*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Succeed (Nasıl Başarılı Olunur)
Yazar: Orison Swett Marden
Yayın Tarihi: February 3, 2007 [EBook #20513]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20513
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How to Succeed, by Orison Swett Marden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Succeed
       or, Stepping-Stones to Fame and Fortune

Author: Orison Swett Marden

Release Date: February 3, 2007 [EBook #20513]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO SUCCEED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Karina Aleksandrova ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

Yazar Notları:

1. Birkaç yazım yanlışı düzeltildi. Düzeltmelerin tam listesi metnin sonunda bulunabilir.

2. Sağa işaret eden bir el sembolü sağ okla değiştirildi: ==>.

NASIL BAŞARILIR;

VEYA,

Şöhret ve Servete Giden Basamaklar.

[İllüstrasyon]

...YAZAR...

ORISON SWETT MARDEN, A.M., M.D.

"Öne İtmek; veya Zorluklar Altında Başarı" ve "Kaderin Mimarları; veya Başarıya ve Güce Giden Basamaklar" adlı eserlerin yazarı.

* * * * *

YAYIMLAYAN
THE CHRISTIAN HERALD,
LOUIS KLOPSCH, Sahibi,
BIBLE HOUSE, NEW YORK.

Telif Hakkı, 1896,
LOUIS KLOPSCH TARAFINDAN.

İÇERİK

BÖLÜM. SAYFA.

I. Önce, Bir Adam Ol, 5
II. Fırsatını Yakala, 14
III. Nasıl Başladı? 27
IV. Yersiz, 49
V. Ne Yapacağım? 58
VI. Bedelini Ödeyecek misin? 66
VII. Temel Taşları, 81
VIII. Engellerin Fethi, 99
IX. Ciddiyetle Ölmek, 115
X. Harika Olmak, Konsantre Olmak, 128
XI. Hemen, 140
XII. Kapsamlılık, 149
XIII. Önemsiz Şeyler, 160
XIV. Cesaret, 169
XV. İrade Gücü, 183
XVI. Zayıf Noktanızı Koruyun, 192
XVII. Sopa, 209
XVIII. Tasarruf, 220
XIX. Yukarı Doğru Yaşayın, 229
XX. Kum, 238
XXI. Yakutların Üstünde, 256
XXII. Ahlaki Güneş, 275
XXIII. Başınızı Dik Tutun, 287
XXIV. Kitaplar ve Başarı, 296
XXV. Kanatsız Zenginlikler, 318

BAŞARININ YOLU.

BÖLÜM I.

ÖNCE, ADAM OLUN.

Bu saatte en büyük ihtiyaç erkeksi adamlardır. İyi niyetli dindarlık istemiyoruz; fazlasıyla var. Gökler yıkılsa bile doğru olanı yapacak, Tanrı'ya inanan ve O'nu itiraf edecek adamlar istiyoruz. --REV. W. J. DAWSON.

Bütün dünya haykırıyor, Bizi kurtaracak adam nerede? Bir adam istiyoruz! Bu adamı çok uzakta aramayın. Elinizin altında.
Bu adam--sen, ben; her birimiz!... Kendini bir adam
olarak nasıl inşa edebilirsin? Eğer insan nasıl isteyeceğini bilmiyorsa, bundan daha zor bir şey yoktur; eğer isterse, bundan daha kolay bir şey yoktur.
--ALEXANDER DUMAS.

"Tanrıya şükür ki Baptist'im," dedi küçük, kısa boylu bir İlahiyat Doktoru,
bir kongrede bir basamağa çıkarken. "Daha yüksek sesle! Daha yüksek sesle!" diye bağırdı seyirciler arasındaki bir adam; "duyamıyoruz." "Daha yükseğe çık," dedi bir diğeri. "Çıkamam," diye cevapladı doktor, "Baptist olmak ulaşılabilecek en yüksek noktadır."

Ama Baptist olmaktan daha yüksek bir şey vardır ve o da bir
_insan_ olmaktır.

Rousseau şöyle der: "Doğanın düzenine göre, insanlar eşit olduğunda, ortak meslekleri insanlığın mesleğidir; ve bir insan olarak görevini yerine getirmek için iyi eğitilmiş olan kişi, kendisiyle ilişkili olan herhangi bir görevi doldurmak için kötü hazırlanmış olamaz. Öğrencimin ordu, kürsü veya baro için tasarlanmış olması benim için pek önemli değil. Ona öğretmek istediğim meslek yaşamaktır. Onunla işim bittiğinde, ne bir asker, ne bir avukat ne de bir ilahiyatçı olacağı doğrudur. _Önce bir insan olsun_; Talih onu bir rütbeden diğerine taşıyabilir, istediği gibi, her zaman yerinde bulunacaktır." 

"Her şeyden önce," diye cevapladı çocuk James A. Garfield, ne olmak istediği sorulduğunda, "Kendimi bir adam yapmalıyım; eğer bunda başarılı olamazsam, hiçbir şeyde başarılı olamam."

"Dinleyin beni, ey adamlar," diye haykırdı Diogenes, Atina'daki pazar yerinde; ve,
çevresinde bir kalabalık toplandığında, alaycı bir şekilde, "Ben
insanları çağırdım, cüceleri değil." dedi.

Bugünün dünyasının en büyük ihtiyaçlarından biri, iyi hayvanlar olan erkekler ve kadınlardır. Yoğunlaşmış medeniyetimizin gerginliğine dayanabilmek için, gelecek olan erkek ve kadınların aşırı hayvansal ruhlara sahip olması gerekir.
Sağlıklı bir
sağlığa sahip olmaları gerekir. Sadece hastalığın olmaması sağlık değildir.
Aşağıdaki vadiye hayat ve güzellik veren, yarı dolu olan değil, taşan çeşmedir. Sadece hayvansal varoluşla coşan; hayatı bir lüks olan; vücudunun her yerinde sıçrayan bir nabız hisseden; Her uzvunda hayat hisseden, tıpkı köpeklerin tarlada
doğarken yaptığı gibi, ya da çocukların buz tarlalarında kayarken yaptığı gibi.

Ilımlı davranarak doktordan, borçtan uzak durarak avukattan, dürüst adamlara oy vererek demagojiden ve çalışkan olarak yoksulluktan kurtulun.

"Yeğenim," dedi sanatçı Sir Godfrey Kneller, amcasının Alexander
Pope ile konuştuğu odaya giren bir Gine köle
tüccarına, "dünyanın en büyük iki adamını görme şerefine eriştin."
"Ne kadar büyük adamlar olduğunuzu bilmiyorum," dedi Gineli adam, onların ufak tefek fiziksel ölçülerine
aşağılayıcı bir şekilde bakarken, "ama görünüşünüzü beğenmiyorum; ikinizden de çok daha iyi bir adamı, tüm kasları ve kemikleri on gine karşılığında satın aldım."

Bir adam, kendi kendine yetebildiği ve koltuk değneklerine veya rehbere ihtiyaç duymadan
yürüyebildiği zaman kadar mutlu olamaz. Jean Paul Richter şöyle dedi: "Kendimi
olabilecek en
çok şeyle donattım ve hiç kimse bundan daha fazlasını talep etmemeli."

"Bir sporcunun bedeni ve bir bilgenin ruhu," diye yazmıştı Voltaire Helvetius'a; "Mutlu olmak için ihtiyaç duyduğumuz şeyler bunlar."

Amerika Birleşik Devletleri'nde milyonlarca kişi işsiz olmasına rağmen, ister ev hizmetçisi, ister ofis çocuğu, ister öğretmen, ister frenci, ister kondüktör, ister mühendis, ister katip, ister muhasebeci veya ne istersek olsun, herhangi bir pozisyon için genç veya yaşlı, titiz, güvenilir, kendine yeten, çalışkan bir erkek veya kadın bulmak ne kadar zordur. Herhangi bir departmanda gerçekten _yetenekli_ birini bulmak neredeyse imkansızdır ve
çoğu zaman oldukça iyi doldurulmuş bir pozisyon elde etmeden önce birçok denemeden geçmek zorunda kalırız.

Yüzeysel bir yaştır; çok az kişi işine hazırlanır. Binlerce genç kadından
daktiloyla geçimini sağlamaya çalışanların çoğu o kadar cahil, hatta temel bilgilerden o kadar yoksun ki
kötü yazıyorlar, kötü dilbilgisi kullanıyorlar ve noktalama işaretlerinden neredeyse hiçbir şey bilmiyorlar. Aslında, İngilizceyi katlediyorlar. "Papağan gibi" kopyalayabiliyorlar, hepsi bu.

Aynı yüzeysellik hemen hemen her türlü işte bulunur. Birinci sınıf bir tamirci bulmak neredeyse imkansızdır; mesleğini öğrenmemiştir; mesleğini öğrenmiştir ve dokunduğu her şeyi berbat eder, iyi malzemeyi
bozar ve değerli zamanını boşa harcar.

Mesleklerde, doğru, daha fazla beceri ve sadakat buluruz,
ama bunlar genellikle zihinsel ve ahlaki genişlik pahasına
geliştirilmiştir.

Sadece profesyonel olan adam dar görüşlüdür; daha da kötüsü, bir anlamda
yapay bir adamdır, teknik ve uzmanlık gerektiren bir yaratıktır, hem doğanın geniş gerçeğinden hem de insan sohbetinin sağlıklı etkisinden
uzaklaşmıştır. Toplumda, sadece mesleki beceriye sahip en yetenekli adam bile çoğu zaman bir hiçtir; kişiliğini
el becerisine gömmüştür.

Humboldt, "Her insanın amacı," demiştir, "güçlerinin en yüksek ve en uyumlu gelişimini eksiksiz ve tutarlı bir bütün haline getirmek olmalıdır."

Bazı insanlar bize muazzam olasılıklar olarak izlenim verir. Büyük bir
zekâya sahipmiş gibi görünürler; olağanüstü bir nüfuz etme gücüne; her şeyi biliyormuş gibi görünürler, her şeyi okumuş gibi görünürler, her şeyi görmüş gibi görünürler. Hiçbir şey onların vizyonunun keskinliğinden kaçamaz gibi görünür. Ama
bir şekilde beklentilerimizi sonsuza dek hayal kırıklığına uğratıyorlar. Sadece
bozmak için büyük umutlar
yükseltiyorlar. Büyük vaatleri olan adamlar ama
asla ödeme yapmıyorlar. Yapılarında tarif edilemez bir eksiklik var.

Dünyanın ihtiyacı olan şey, kürsüsünden daha geniş,
insanlığa beyaz bir boyunbağı idealiyle bakmayan ve
insan ırkının üç sınıfa ayrıldığı
sözüne yalan söyleyecek bir din adamı: erkekler, kadınlar ve papazlar. Aranan, cemaatine eski teolojik kitaplar ve
tozlu, örümcek ağı inançları açısından bakmayan, ama tüccarı dükkanında,
katibi satış yapan, avukatı jüri önünde yalvaran,
doktoru hasta yatağının üzerinde duran biri olarak gören bir din adamı; başka bir deyişle, büyük 
titreşen, kıpır kıpır, nabız atan, rekabet eden, entrikacı, hırslı, dürtüsel, baştan çıkarılmış insan kitlesine kendilerinden biri olarak bakan, onlarla birlikte yaşayabilen, onların gözleriyle görebilen, onların kulaklarıyla duyabilen ve onların hislerini deneyimleyebilen.

Dünyanın her mesleğin, her işin, her çağrının kapısının üzerinde duran bir reklamı vardır: "Aranıyor - Bir Adam."

Aranıyor, uzmanlığının kurbanı olmamış bir avukat, sadece yürüyen bir emsal
yumru.

Aranıyor, gittiği her yerde pazarları tartışmayan bir dükkan sahibi. Bir adam, mesleğinden çok daha büyük, kültüründe o kadar geniş ve simetrik olmalı ki toplumda iş konuşmasın, kimse onun geçimini nasıl sağladığından şüphelenmesin.

Bu uzmanlıklar çağında mesleklerin veya mesleklerin cüceleştirici, sakatlayıcı, sakatlayıcı etkisinden daha belirgin bir şey yoktur. Uzmanlıklar ticareti kolaylaştırır ve mesleklerde verimliliği teşvik eder, ancak genellikle bireylere daralır. Çağın ruhu, avukatı dar bir uygulama hayatına, iş adamını ise sadece para kazanma kariyerine mahkûm etme eğilimindedir.

Tanrı'nın en büyük yaratımı olan bir adamı düşünün, hayatını vida yapmak için bir
makinenin yanında durarak geçiriyor. Bireyselliğini, yaratıcılığını, dengeleme, yargılama, karar verme
güçlerini öne çıkaracak hiçbir şey yok.

Yıllarca orada duruyor, ta ki bir mekanizmanın
parçası gibi görünene kadar. Kullanılmamaktan kaynaklanan güçleri, vasatlığa, aşağılığa doğru azalıyor ve sonunda baktığı makinenin
sadece bir parçası haline geliyor.

Aranıyor, kalabalığın içinde bireyselliğini kaybetmeyecek, inançlarının cesaretine sahip, "Hayır" demekten korkmayan,
tüm dünya "Evet" dese bile.

Aranıyor, güçlü bir amaç tarafından yönetiliyor olsa da, büyük bir yeteneğin erkekliğini cüceleştirmesine, sakatlamasına, çarpıtmasına veya sakatlamasına izin
vermeyecek; bir yeteneğin aşırı gelişmesinin diğer yeteneklerini köreltmesine veya felç etmesine izin
vermeyecek bir adam. Aranıyor, mesleğinden daha büyük olan, mesleğini sadece geçimini sağlamanın bir yolu olarak değerlendirmeyi düşük bir değer olarak gören bir adam. Aranıyor, mesleğinde kendini geliştirmeyi, eğitimi ve kültürü, disiplini ve eğitimi, karakteri ve erkekliği gören bir adam.

Doğa, yasalarına uymamızı sağlık, zevk ve mutlulukla ödüllendirerek ve ihlallerini acı ve hastalıkla cezalandırarak bizi yasalarına uymaya ikna etmek için her yolu denediği gibi, içimize
yerleştirdiği büyük olasılıkları genişletmemiz ve geliştirmemiz için de her yola başvurur. Bizi mücadeleye teşvik ediyor, altında tüm büyük nimetlerin gömülü olduğu ve önümüze neredeyse dokunabileceğimiz ama asla tam olarak sahip olamayacağımız
parıldayan ödüller koyarak sıkıcı yürüyüşleri büyülüyor. Disiplin amaçlarını denemeyle, karakter inşasını ise geleceğe ihtişam ve ihtişam saçarak örtüyor; böylece bugünün sert, kuru gerçekleri bizi cesaretsizlendirmesin ve büyük amacında başarısız olmasın. Doğa, gençliği genç yaşamın etrafında asılı duran tüm cazibelerden nasıl uzaklaştırabilirdi ki, hayal gücüne, onları gerçekleştirmeye karar verene kadar hayallerini rahatsız edecek gelecekteki mutluluk ve ihtişam resimlerini sunarak. Bir anne bebeğine yürümeyi öğretirken, çocuğun oyuncağa ulaşması için değil, kaslarını ve gücünü geliştirmesi için bir oyuncağı uzaktan tutar, ki oyuncaklar onlarla karşılaştırıldığında sadece süs eşyalarıdır; Doğa da yaşam boyunca önümüzden gider, bizi giderek daha yüksek oyuncaklarla cezbeder, ama her zaman tek bir hedefi göz önünde bulundurarak - insanın gelişimi. Ustaların her büyük resminde, her şeyin ötesinde cesurca öne çıkan bir fikir veya figür vardır. Tuvaldeki diğer her fikir veya figür bu fikre veya figüre tabidir ve gerçek önemini kendi içinde bulmaz, ancak merkezi fikre işaret ederek gerçek ifadesini orada bulur. Dolayısıyla Tanrı'nın engin evreninde, yaratılmış her nesne, yaratılmış evrenin merkezi figürü olan İnsan'ı işaret eden bir işaret parmağı olan bir rehber tahtasıdır. Doğa bu düşünceyi her yaprağa yazar; her yaratılışta onu gürler; her çiçekten nefes verir; Her yıldızda parıldar.

Göğsünü aç, dileklerini geniş tut,
Ve erkekliği içeri al - mutluluğu içeri al;
Sınırsız düşünce tiyatrosunu kabul et
Hiçbir şeyden Tanrı'ya kadar ... bir adamı yapan!
--GENÇ.

BÖLÜM II.

FIRSATI YAKALA.

"Esen rüzgarlar sadece bizim hizmetkarlarımızdır
Bir yelken açtığımızda."

Her hayranlık uyandıran dehanın, inci tabanı tamamen sana ait olan o denizde sadece başarılı bir dalgıç olduğunu bilmelisin.
--EMERSON.

Rüzgarın sessiz kalmasını bekleyen,
Ekmeye hazır saati asla bulamayan,
Bulutları izleyen, biçmeye vakit bulamaz.
--HELEN HUNT JACKSON.

Hayatta başarının sırrı, bir adamın _fırsatı geldiğinde_ hazır olmasıdır.
--DISRAELI.

Bulunduğun yerde elinden gelenin en iyisini yap; ve bu gerçekleştiğinde, Tanrı sizin için bir kapı açacak ve bir ses, "Buraya, daha yüksek bir alana gelin." diye seslenecek.
--BEECHER.

Bizim büyük işimiz, uzakta belirsiz bir şekilde duranı görmek değil,
elimizde açıkça duranı yapmaktır.
--CARLYLE.

"Ben çocukken," dedi General Grant, "annem bir sabah kahvaltıda tereyağı bulamamıştı ve beni bir komşudan ödünç almaya
gönderdi. Kapıyı çalmadan eve girdiğimde, o sırada West Point'te olan bir komşunun oğlundan, sınavda başarısız olduğunu ve eve geleceğini belirten bir mektup duydum. Tereyağını aldım,
eve götürdüm ve kahvaltıyı beklemeden bölgemizin milletvekilinin ofisine koştum. 'Bay Hamer,' dedim, 'beni West Point'e atar mısınız?' 'Hayır, ---- orada ve üç yıl daha hizmet edecek.' 'Ama ya başarısız olursa, beni gönderir misiniz?' Bay Hamer
güldü. 'Eğer geçmezse, senin denemenin bir anlamı yok, Uly.' 'Bana bir şans vereceğine söz ver, Bay Hamer, her neyse.' Bay Hamer söz verdi.
Ertesi gün yenik oğlan eve geldi ve kongre üyesi, benim keskinliğime
gülerek bana randevuyu verdi. Şimdi," dedi Grant, "annemin tereyağından mahrum kalması beni general ve başkan yaptı." Ama
yanılmıştı. Fırsatı görmedeki kendi kurnazlığı ve onu
yakalamadaki çabukluğu onu yukarı doğru itti.

"Hiç kimse yoktur," der bir Roma Kardinali, "Hayatında bir kez bile Fortune'un ziyaret etmediği; ama onu kabul etmeye hazır olmadığını anladığında,
kapıdan içeri girer ve pencereden dışarı çıkar." Fırsat ürkektir. Dikkatsiz, yavaş, dikkatsiz, tembel olanlar onu göremez veya
gittiğinde ona tutunurlar. Zeki adamlar onu anında fark eder ve
uçarken yakalarlar.

Bu konu hakkında söylenebilecek en son şey, koşulların insanların hayatlarının bazı dönemlerinde onlara yardım etmek için bir araya geleceği ve
diğerlerinde onları engellemek için bir araya geleceğidir. Bunu özgürce kabul ediyoruz; ancak
bu kombinasyonlarda ölümcül bir şey yoktur, ne de genel olarak anlaşıldığı şekliyle "şans" veya "tesadüf" gibi bir şey vardır. Hayatın diğer tüm fırsatları ve durumları gibi gelip geçerler ve eğer yakalanır ve en iyi şekilde değerlendirilirlerse, faydalandıkları kişi şanslıdır; ancak ihmal edilir ve gelişmeden geçip gitmelerine izin verilirse, talihsizdir.

"Charley," der Moses H. Grinnell New York'ta doğmuş bir memura, "palto bahşişimi Beşinci Cadde'deki evime götür." Bay Charley paltoyu alır, "Ben bir uşak değilim. Buraya iş öğrenmeye geldim," diye bir şeyler mırıldanır ve isteksizce hareket eder. Bay Grinnell bunu görür ve aynı anda New England'daki memurlarından biri "Ben alırım," der. "Haklısın, öyle yap," der Bay G. ve kendi kendine, "o çocuk zeki, çalışacaktır," der ve ona yapacak çok şey verir. Terfi alır,
iş adamlarının ve işverenlerinin güvenini kazanır ve
kısa sürede başarılı bir adam olarak tanınır.

Hayata gözlerini en iyi şekilde kullanmaya kararlı bir şekilde başlayan ve
kendi ilerlemesi için kullanabileceği hiçbir şeyin kendisinden kaçmasına izin vermeyen,
yolunda kendisine yardımcı olabilecek her sese kulaklarını açık tutan,
her fırsatı yakalamak için ellerini açık tutan,
dünyada ilerlemesine yardımcı olabilecek her şeye karşı her zaman tetikte olan,
hayattaki her deneyimi yakalayıp
onu büyük hayatının resmi için boyaya dönüştüren,
her asil dürtüyü ve kendisine ilham verebilecek her şeyi yakalamak için kalbini açık tutan genç, başarılı bir hayat yaşayacağından emin olacaktır; bununla ilgili hiçbir şey yoktur.
Sağlığı yerindeyse, hiçbir şey onu başarıdan alıkoyamaz.

_Zion's Herald_, Boston Üniversitesi Metodist Episkopal Kilisesi'ni kurmak için bir milyon üç çeyrek veren Isaac Rich'in işe şöyle başladığını söylüyor: on sekiz yaşında elinde üç veya dört dolarla Cape Cod'dan Boston'a gitti ve yapacak bir şeyler aradı, erken kalktı, uzun uzun yürüdü, yakından gözlemledi, çok düşündü. Kısa süre sonra aklına bir fikir geldi: üç ölçek istiridye satın aldı, bir el arabası kiraladı, bir tahta parçası buldu, altı küçük tabak, altı demir çatal, üç sentlik bir biber kutusu ve bir veya iki şey daha satın aldı. Sabahın üçte istiridye teknesinde istiridyelerini satın aldı, onları üç mil sürdü, tahtasını bir pazarın yanına kurdu ve işe başladı. İstiridyelerini alabildiği kadar hızlı, iyi bir kârla sattı. Aynı pazarda kırk yıl boyunca istiridye ve balık ticareti yapmaya devam etti, işin kralı oldu ve bir kolej kurarak bitirdi. Başarısı çalışkanlığı ve dürüstlüğü sayesinde kazanıldı.

"Bana bir şans verin," diyor Haliburton'un Aptal'ı, "size göstereyim." Ama
büyük ihtimalle şansını çoktan kullanmış ve ihmal etmiştir.

"Eh, çocuklar," dedi New York'lu bir tüccar olan Bay A., 1815'te bir kış sabahı dört katibine, "bu iyi bir haber. Barış ilan edildi. Şimdi
_biz_ ayağa kalkıp bir şeyler yapmalıyız. Ellerimiz dolu olacak ama biz de herkes kadar
bir şeyler yapabiliriz."

Savaş sırasında sökülmüş halde duran, nehrin üç mil yukarısında, bir inç kalınlığında buzla kaplı birkaç geminin sahibi ve ortak sahibiydi.
Buzun mevsim için yumuşamasının bir ay süreceğini biliyordu ve böylece limanların açık olduğu diğer kasabalardaki tüccarlar,
kendisinden önce yabancı pazarlarda olmak için zaman bulacaktı. Bu nedenle kararı
anında alındı.

"Reuben," diye devam etti katiplerinden birine hitap ederek, "gidip mümkün olduğunca çok işçi topla ve nehrin yukarısına git. Charles, armatör Bay----'yi ve yelkenci Bay----'yi bul ve onlara hemen istediğimi söyle. John, bugün ve yarın için yarım düzine kamyoncu tut. Stephen, mümkün olduğunca çok sayıda kazıyıcı ve kalafatçı bul ve onları benim için çalışmaya
tut." Ve Bay A. buz kırma için gerekli araçları sağlamak üzere bizzat yola çıktı. O gün saat on ikiden önce, yüzlerce adam nehrin üç mil yukarısındaydı, gemileri temizliyor ve buzları kesiyorlardı, bunları büyük kareler halinde kesip daha sonra kanalı açmak için ana kütlenin altına girdiler. Gemilerin
üzerindeki çatılar
koptu ve kalafatçıların
tokmaklarının takırtısı dolu fırtınasının takırtısına benziyordu, buz üzerinde bir sürü arma
gemisi geçti, armacılar kemer ve bıçakla bir ileri bir geri gitti,
yelkenciler iğnelerini telaşla büktü ve hepsi
alışılmadık bir hareketlenme, faaliyet ve iyi yönlendirilmiş emek sahnesi sundu. Gece olmadan
gemiler yüzdü ve kanal boyunca biraz ilerledi; ve iskeleye ulaştıklarında, yani yaklaşık sekiz veya on gün sonra,
arma ve direkleri yukarı kaldırılmış, üst kirişleri kalafatlanmış ve
denize açılmaları için her şey hazırdı.

Böylece Bay A. açık limanlardaki tüccarlarla eşit şartlarda rekabet etti.
Büyük ve hızlı kazançlar onun girişimini ödüllendirdi ve sonra komşuları
onun "iyi şansından" küçümseyici bir şekilde bahsetti. Ancak, hikayeyi aldığımız yazarın söylediği gibi, Bay A. fırsatına eşitti ve bu onun iyi şansının sırrıydı.

Baltimore'lu bir kadın bir baloda değerli bir elmas bileziği kaybetti ve bunun pelerininin cebinden çalındığını düşündü. Yıllar sonra, yiyecek satın almak için para kazanmak amacıyla Peabody Enstitüsü yakınlarındaki sokaklarda yürüdü. Eski, yıpranmış, yırtık bir pelerini kesip bir başlık yaptı ve pelerinin astarında elmas bileziği keşfetti. Tüm yoksulluğu boyunca 3500 dolar değerindeydi ama bunu bilmiyordu.

Kendimizi fakir sanan çoğumuz, eğer onları görebilseydik fırsatlar açısından zengindik, etrafımızdaki olasılıklar açısından, elmas bileziklerden daha değerli yetenekler açısından, iyilik yapma gücü açısından.

Büyük doğu şehirlerimizde, her yüz kişiden en az doksan dördünün ilk servetini evde veya yakınlarda, ve günlük sıradan ihtiyaçları karşılayarak bulduğu görülmüştür. Bulunduğu yerde hiçbir fırsat göremeyen, ancak başka bir yerde daha iyisini yapabileceğini düşünen genç bir adam için üzücü bir gündür. Birkaç Brezilyalı çoban, altın kazmak için Kaliforniya'ya gitmek üzere bir parti düzenledi ve yolculukta dama oynamak için bir avuç dolusu temiz çakıl taşı aldı. Çakıl taşlarının çoğunu attıktan sonra Sacramento'ya vardıklarında, hepsinin elmas olduğunu keşfettiler. Brezilya'ya döndüklerinde, madenlerin başkaları tarafından ele geçirildiğini ve hükümete satıldığını gördüler.

Nevada'daki en zengin altın ve gümüş madeni, sahibi tarafından zengin olabileceğini düşündüğü diğer madenlere geçişini karşılamak için para kazanmak amacıyla kırk iki dolara satıldı.

Profesör Agassiz, Harvard öğrencilerine, yüzlerce dönümlük kârsız orman ve kayadan oluşan bir çiftliğe sahip olan ve
satıp daha karlı bir iş denemeye karar veren bir çiftçiden bahsetti.

Kömür ölçümlerini ve kömür yağı yataklarını inceledi ve uzun süre deneyler yaptı. Çiftliğini iki yüz dolara sattı ve iki yüz mil ötedeki petrol işine girdi. Kısa bir süre sonra çiftliği satın alan adam, çiftçinin bilmeden boşaltmaya çalıştığı büyük bir kömür yağı selini keşfetti.

Bir gün Boston'da rahatsız bir sandalyede oturan bir adam, bir arkadaşıyla insanlığa nasıl yardım edebileceği konusunda konuşuyordu. "Bence daha kolay ve daha ucuz bir sandalyeye oturmak iyi bir şey olur," dedi arkadaşı, "başlamak için daha kolay ve daha ucuz bir sandalyeye oturmak iyi olur."

"Yapacağım," diye haykırdı, ayağa fırlayıp sandalyeyi inceledi.
Doğu Hindistan ticaret gemilerinin attığı ve yüklerini içine sardığı çok miktarda rattan buldu. Rattan sandalyeler ve diğer mobilyaların imalatına başladı ve
önceden atılan şeyleri ne yaptığıyla dünyayı hayrete düşürdü. Bu adam
uzaktaki bir başarının hayalini kurarken, o sırada onu bekleyen tek şey
yaratıcılığı ve çalışkanlığıydı.

Zengin olmak istiyorsanız, kendinizi ve kendi isteklerinizi inceleyin. Milyonlarca başkasının da aynı isteklere, aynı taleplere sahip olduğunu göreceksiniz.
En güvenli iş her zaman insanların temel ihtiyaçlarıyla bağlantılıdır.
Giysileri, evleri olmalı; yemek yemeliler.
Her türlü konfor,
kullanım ve zevk için olanaklar, lüks, eğitim,
kültür isterler. İnsanlığın büyük bir açığını kapatabilen, insanların kullandığı herhangi bir yöntemi geliştirebilen, herhangi bir talebi karşılayabilen veya refahlarına herhangi bir şekilde katkıda bulunabilen herhangi bir adam bir servet kazanabilir.

Ancak herhangi bir şeyi sadece karlı olduğu için üstlenmek en yüksek başarıya zarar verir. Eğer meslek bir insan ihtiyacını karşılamıyorsa, sağlıklı değilse, aşağılayıcıysa, daraltıyorsa, ona dokunmayın.

Bencil bir meslek asla işe yaramaz. Eğer erkekliği küçümsüyorsa, sevgileri
bozuyorsa, zihinsel hayatı cüceleştiriyorsa, hayır kurumlarını üşütüyorsa ve ruhu
büzüyorsa, ona dokunmayın. Mümkünse, en fazla sayıda kişiye en çok yardımcı olacak mesleği seçin.

Her yedi milyoner
üreticiden beşinin servetlerini
yaptıkları ürünleri kendi elleriyle yaparak başladığı tahmin edilmektedir.

Hayatta ilerleme ve terfi önündeki en büyük engellerden biri
gözlem eksikliği ve zahmete girme isteksizliğidir. Keskin,
eğitimli bir gözlem, başkalarının sadece yoksulluk gördüğü yerde bir servet görecektir.
Ayakkabılarının bağcık delikleri çıkmış, ancak başka bir çift ayakkabı almaya gücü yetmeyen bir gözlemci adam, kendi kendine, "Deri üzerine perçinlenebilen metal bir
bağcık kancası yapacağım." dedi. Bunu başardı ve şimdi çok zengin bir adam.

Newark, N. J.'de gözlemci bir berber, saç kesmek için makaslarda bir iyileştirme yapabileceğini düşündü ve "tıraş makinesi"ni icat etti ve
çok zengin oldu. Maine'li bir adam, sakat karısının kıyafetlerini yıkamak için samanlıktan çağrıldı. Daha önce yıkamanın ne olduğunu hiç fark etmemişti. Çamaşır makinesini icat etti ve bir servet kazandı. Diş ağrısı çeken bir adam kendi kendine, "Dişlerin ağrımasını önlemek için dişleri
doldurmanın bir yolu olmalı" dedi; dişler için altın dolgu icat etti.

Dünyanın büyük işleri zengin insanlar tarafından yapılmadı.
İhtiyaç, ırkın büyük eğitmeni olmuştur: ihtiyaç, tüm büyük icatların
anası olmuştur. Ericsson, bir banyoda bir
vida pervanesinin yapımına başladı.
Deniz kronometresinin büyük mucidi John Harrison, kariyerine eski bir ahırın tavan arasında başladı.
Amerika'da işletilen ilk vapurun parçaları, Fitch tarafından Philadelphia'daki eski bir kilisenin
kutsal odasına yerleştirildi. McCormick, eski bir değirmende
ünlü biçerdöverini yapmaya başladı. İlk kuru havuz modeli bir
tavan arasında yapıldı. Worcester, Mass.'deki Clark Üniversitesi'nin kurucusu Clark,
büyük servetine bir at ahırında oyuncak vagonlar yaparak başladı.

Fırsatlar? Etrafımızda toplanırlar. Doğa güçleri, çağlar boyunca yıldırımın dikkatini elektriğe çekmeye çalışması gibi, insanın hizmetinde kullanılmak için yalvarır, bu da onun zahmetli işlerini görecek ve Tanrı'nın ona verdiği güçleri geliştirmesini sağlayacaktır.

Her yerde gizli bir güç vardır, onu keşfetmek için gözlemci gözü bekler.

Önce insanların neye ihtiyacı olduğunu bulun ve sonra o ihtiyacı karşılayın.
Bir bacadaki dumanın yanlış yöne gitmesini sağlayacak bir icat çok yaratıcı bir şey olabilir, ancak insanlığa hiçbir faydası olmaz.
Washington'daki patent ofisi harika cihazlarla, yaratıcı mekanizmalarla doludur;
yüzde bir tanesi bile mucit veya dünya için dünyevi bir fayda sağlamaz,
ve yine de kaç aile yoksullaştı ve yıllarca yoksulluk ve sefalet içinde mücadele etti, baba ise işe yaramaz icatlar üzerinde çalışırken. Bu adamlar insanlığın ihtiyaçlarını incelemediler. A. T.
Stewart, çocukken sermayesi bir buçuk dolar iken insanların satın almayacağı düğme ve iplik satın alarak seksen yedi sent kaybetti.
Bundan sonra insanların istemediği hiçbir şeyi satın almamayı kural haline getirdi.

Boston _Herald_'a göre, şehre yerleşmek için gelen bir gencin yapması gereken ilk şey, kendisini çalıştıran kişi için bir zorunluluk haline getirmektir.
Evde ne olursa olsun, içindeki malzemenin kalitesini bildiren bir şey yapana kadar hiçbir şey ifade etmez. İşinden kaçarsa, ne kadar mütevazı olursa olsun, iş de onu kaçırmaya meyilli olacaktır. Ancak dünyada yolunu açmak için bir şehre gelen ve bunun için para alsa da almasa da elinden gelenin en iyisini yapmaktan korkmayan genç, ücretli bir iş bulmakta uzun süre kalmaz. Kırsaldan gençleri işe almaya karşı bu kadar kayıtsız görünen insanlar, yeni gelenleri hevesle beklerler, ancak güven göstermeden veya takdir görmeden önce gerçek işte karakter ve hizmet nitelikleri ararlar. Öne çıkan, hak eden gençtir ve bir kez sınandığında terfisi sadece zaman meselesidir. Genç kadınlar için de aynı şey geçerlidir. Onlar için makul bir geçim sağlayabilecekleri hiçbir yer yok gibi görünüyor, ancak yerlerini layık bir şekilde doldurdukları anda onlar için yeterince yer olur ve ilerleme hızlıdır. Şehirlilerin en çok arzuladığı şey, önemli yerleri ele geçirme yeteneğine sahip olanları bulmaktır ve şehirde bir pozisyon elde etme sorusu, gençlerin evden ne getirdikleri sorusuna dönüşür. Çocukluktan itibaren kazanılan kalıcı nitelikler, şimdi talep edilen niteliklerdir ve bir çocuğun veya bir çocuğun başarısı, evde erken yıllarda geliştirilen enerjik karakterin miktarıyla belirlenir. Son yüz yıldır şehirde iz bırakan her erkeğin veya kadının deneyimini ele alın ve sonraki yılların başarısını oluşturan şeyin evdeki eğitimin mükemmel nitelikleri olduğunu görün. Başlangıçta sermayeniz olmadığı için hayatta hiçbir şansınız olmadığını düşünmeyin. Günümüzün zengin adamlarının çoğu fakir başladı. Büyük olasılıkla, sermayeniz olsaydı mahvolurdunuz. Sadece kazandığınız
kendinizin bir parçası haline gelen şeyleri avantaja çevirebilirsiniz. Tahminlere göre, on bin zengin adamın oğlundan biri bile zengin olarak ölmez. Tanrı her insana
başlamak için bir sermaye vermiştir; zengin doğarız.
Sağlığı iyi, vücudu sağlam, kasları iyi olan zengindir;
iyi bir kafası,
iyi bir mizacı, iyi bir kalbi olan zengindir;
her birinde beş şansı olan iki iyi eli olan zengindir. Donanımlı mı? Her insan yalnızca Tanrı'nın
onu donatabileceği kadar donanımlıdır.
Vücudunun ve zihninin harikulade mekanizmasında ne büyük bir servete sahiptir.
Bu dünyada başarmaya değer her şeyi başaran
bireysel çabadır.
Başlamak için para sadece bir koltuk değneğidir, eğer herhangi bir talihsizlik onu ayağınızdan düşürürse,
düşüşünüzü daha da kesin hale getirir.

BÖLÜM III.

NASIL BAŞLADI?

Günümüzde sanayi kaptanlarının,
bu terimi en geniş anlamıyla kullanırsak,
hayatlarına yoksul çocuklar olarak başlayan adamlar olduğuna şüphe yoktur.
--SETH LOW.

Yoksulluk çok korkunçtur ve bazen içimizdeki ruhu öldürür, ancak insanları Vikinglere
bağlayan kuzey rüzgarıdır; onları lotus rüyalarına
uyutan yumuşak, tatlı güney rüzgarıdır.
--OUIDA.

Bu yaygın bir kanıttır,
Alçakgönüllülük genç hırsın
--SHAKESPEARE.

"Elli yıl önce," dedi Pawtucket, R.I.'li milyoner üretici ve hayırsever Hezekiah Conant, "Babamı Dudley, Mass.'teki evimden ayrılmama ve kendi işimi kurmama izin vermeye ikna ettim. Böylece Mayıs 1845'te bir sabah, eski çiftlik atı ve arabası bağlandı ve
Pazarlık kıyafetlerimizi giyip babam ve ben Worcester'a doğru yola çıktık. Amacımız, Worcester County _Gazette_'de şu şekilde bir ilanda belirtilen işi bana sağlamaktı:

ÇOCUK ARANIYOR.

DERHAL ARANIYOR.--Gazette_ Ofisi'nde, ağır haddeleme yapabilen, iyi huylu bir çocuk. Worcester, 7 Mayıs.

"Mali teşvikler ilk yıl otuz dolar,
sonraki yıl otuz beş dolar ve üçüncü yıl kırk dolar ve işverenin ailesinde kalacak yerdi. Bu koşullar kabul edildi ve ertesi gün işe başladım. _Gazette_ sıradan dört sayfalık bir sayfaydı. Kısa süre sonra, 'ağır rulo' kelimesinin, 'Washington' el baskı makinesinde basılan kağıt için ne anlama geldiğini öğrendim, yaklaşık 2000 kopyalık baskı her hafta yaklaşık on saatlik iki zahmetli aralık gerektiriyordu.
Dış baskı genellikle Cuma günü yapılırdı ve beni bütün gün meşgul ederdi.
İç baskı Salı öğleden sonra saat üç veya dörtte baskıya giderdi ve
Çarşamba sabahı saat üçten sonra yatağa girebildim,
ağır rulodan yorgun ve bitkin. Ayrıca, bloğun arkasındaki pompadan bir miktar suyu ön taraftaki girişe ve sonra iki kat merdiven çıkma gibi zahmetli bir görevim de vardı, genellikle günlük bir işti. İlk başta herkesin hizmetçisiydim.
Kötü muameleye uğradım, her türlü lakap takıldı, ofisi süpürmek,
kışın ateş yakmak, ayak işlerini yapmak, faturaları postalamak, kağıtları taşımak,
editörü beklemek zorunda kaldım, aslında gerçek bir matbaa şeytanının hayatını yaşadım; ama
onlara uzun uzun dizgi dizmeyi ve baskı makinesini çalıştırmayı öğrendiğimi gösterdiğimde terfi aldım ve görevimi devralmak üzere başka bir çocuk işe alındı,
tüm süslemeleriyle birlikte. Bu benim ilk başarımdı ve o günden
bu güne kadar hiç kimseden bana bir iş veya görev vermesini istemedim ve
hiçbir zaman bir tavsiye mektubu kullanmadım; ama önemli bir iş
olası olduğunda önerilen işverenlere yeteneklerim ve karakterim hakkında bilgi edinmeleri için tüm olanaklar sağlandı. Bazı genç adamlar kolayca cesaretini kaybediyorsa,
umarım hikayemden cesaret ve güç kazanırlar. İlk başta uzun ve engebeli bir yoldur, ama okyanustaki bir gemi gibi,
karaya çıkmayı umduğun yere doğru rotanı belirlemeli ve
tüm elverişli koşullardan yararlanmalısın."

"Artık o tuhaf düzenekle şehirde dolaşma. Sana mağazada bir emir vereyim. Biraz giyin, Horace." Horace Greeley
giysilerine baktı, sanki daha önce ne kadar bakımsız olduklarını hiç fark etmemiş gibi ve şöyle cevap verdi: "Bay Sterrett, babam yeni bir yerde ve ona elimden geldiğince yardım etmek istiyorum." Yedi ayda kişisel harcamalar için sadece altı dolar harcamıştı ve Erie Gazetesi'nden Yargıç J. M. Sterrett'ten yedek iş için yüz otuz beş dolar alacaktı. Sadece on beş doları elinde tuttu ve geri kalanını, Vermont'tan Batı Pensilvanya'ya taşındığı ve koyunları kurtlardan korumak için birçok gece kamp yaptığı babasına verdi. Neredeyse yirmi bir yaşındaydı; uzun boylu ve sakar olmasına, açık renk saçlarına, solgun bir yüze ve sızlanan bir sese sahip olmasına rağmen servetini New York'ta aramaya karar verdi. Giysi destesini bir sopaya takarak omzuna asarak ormanda altmış mil yürüdü Buffalo,
Albany'ye bir kanal teknesiyle gitti, bir mavnayla Hudson'dan aşağı indi ve
18 Ağustos 1831'de tam güneş doğarken New York'a ulaştı.

Horace günlerce sokaklarda aşağı yukarı dolaşıp onlarca
binalara girip "yardım" isteyip istemediklerini sordu; ama değişmez cevap "hayır"dı. Tuhaf görünüşü birçok kişinin onun kaçak bir çırak olduğunu düşünmesine yol açtı. Bir pazar günü pansiyonunda "West'in Basımevi"nde
matbaacı arandığını duydu. Pazartesi sabahı saat beşte kapıdaydı ve ustabaşından yedide bir iş istedi.
Sonuncusu, taşralı çaylağın yardıma ihtiyaç duyulan Çok Dilli Ahit için dizgi yapabileceğinden habersizdi, ama şöyle dedi: "Onun için bir dava hazırla ve bir şey yapıp yapamayacağına
bakalım." İşletme sahibi içeri girdiğinde, yeni gelene itiraz etti ve ustabaşına ilk
günlük işi bitince onu serbest bırakmasını söyledi. O gece Horace, o zamana kadar yapılmış
en büyük ve en doğru günlük işin bir provasını gösterdi. Horace, on
yıl içinde küçük bir matbaada ortak oldu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi haftalık gazete olan
_New Yorker_'ı kurdu, ancak kârlı değildi. Harrison 1840'ta Başkanlığa aday gösterildiğinde, Greeley o zamanlar muhteşem olan doksan binlik tiraja ulaşan _The Log Cabin_'i başlattı. Ancak kopyası bir peniye satılan bu gazetede para kazanamadı. Sonraki girişimi New York _Tribune_ oldu, fiyatı bir sentti. Başlamak için bin dolar borç aldı ve ilk sayının beş bin kopyasını bastı. Hepsini dağıtmak zordu. Altı yüz aboneyle başladı ve altı haftada listeyi on bir bine çıkardı. _Tribune_'e olan talep, basmak için yeni makineler elde edilebildiğinden daha hızlı büyüdü. Editörünün her zaman _haklı_ olmaya çalıştığı bir gazeteydi. 1853'te New York'taki Dünya Fuarı'nda Başkan Pierce, genç bir adamın patentli bir fare kapanı sergilediğini izlerken görülebilirdi. Genç adamın coşkusundan ve çalışkanlığından etkilenmişti, ancak dünyanın en zengin adamlarından biri olacağını asla hayal etmemişti. Jay Gould'un bir fare kapanı sergilemesi küçük bir iş gibi görünüyordu, ancak bunu iyi ve coşkuyla yaptı. Aslında bunu olabildiğince iyi yapmak zorundaydı. Genç Gould, çiftçilere kişi başı bir dolardan güneş saati dikerek geçimini sağlıyordu,
sık sık maaşını tahtadan alıyordu. Böylece çok zengin olduğu
iş kariyerinin temelini attı.

Fred. Douglass hayatına hiçbir şeyden daha azıyla başladı, çünkü kendi bedenine sahip değildi ve doğmadan önce efendisinin borçlarını ödemekle yükümlüydü. En fakir beyaz çocuğun başlangıç ​​noktasına ulaşmak için,
eğer Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacaksa, onun tırmanması gereken mesafeye kadar tırmanması gerekiyordu. Annesini sadece iki veya üç kez gördü, sonra da geceleri, annesinin bir saatliğine onunla birlikte olmak için on iki mil
yürüdüğü ve şafak vakti tarlaya gitmek için zamanında geri döndüğü zamanlarda.
Çalışma şansı yoktu, çünkü öğretmeni yoktu ve plantasyonun kuralları kölelerin okuma yazma öğrenmesini yasaklıyordu. Ancak bir şekilde, efendisinin farkına varmadan, kağıt parçalarından ve patentli ilaç takvimlerinden alfabeyi öğrenmeyi başardı ve kariyerine hiçbir sınır konamadı. Binlerce beyaz çocuğu utandırdı. Yirmi bir yaşında kölelikten kaçtı, Kuzeye gitti ve New York ve New Bedford'da liman işçisi olarak çalıştı. Nantucket'ta kölelik karşıtı bir toplantıda konuşma fırsatı verildi ve o kadar olumlu bir izlenim bıraktı ki Massachusetts Kölelik Karşıtı Derneği'nin temsilcisi yapıldı. Ders vermek için bir yerden bir yere seyahat ederken, tüm gücüyle çalışırdı. Ders vermek için Avrupa'ya gönderildi ve birkaç İngiliz'in dostluğunu kazandı, onlar da ona 750 dolar verdiler ve bu parayla özgürlüğünü satın aldı. New York, Rochester'da bir gazetenin editörlüğünü yaptı ve sonrasında Washington'da _Yeni Dönemi_ yönetti. Birkaç yıl Columbia Bölgesi Mareşali olarak görev yaptı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk renkli adam oldu, ülkedeki herhangi bir adamın
eşdeğeri oldu ve 1895'te herkes tarafından onurlandırılarak öldü.

"Yapılanlar tekrar yapılabilir," dedi İngiltere'nin büyük başbakanı Lord Beaconsfield olan
hiç şansı olmayan çocuk. "Ben bir köle değilim, esir değilim ve enerjimle daha büyük
engelleri aşabilirim." Damarlarında Yahudi kanı akıyordu ve her şey ona karşı gibi görünüyordu, ancak dört bin yıl önce Mısır'ın başbakanı olan Joseph'in ve İsa'nın doğumundan beş yüzyıl önce dünyanın en büyük despotunun başbakanı olan Daniel'in örneğini hatırladı. Alt sınıflardan, orta sınıflardan, üst sınıflardan geçerek
en üst siyasi ve sosyal güç turunda kendine hakim bir efendi olana kadar ilerledi. Avam Kamarası'nda reddedilen, hor görülen, alay edilen, yuhalanan o, sadece "Beni dinleyeceğiniz zaman gelecek." dedi. Zaman geldi ve kararlı bir iradeden başka şansı olmayan çocuk, İngiltere'nin asasını çeyrek yüzyıl boyunca elinde tuttu.

William Cobbett, "Günlük altı peni maaşla er olduğumda dilbilgisi öğrendim." dedi. "Yatağımın veya gardiyan yatağının kenarı, çalışmak için oturduğum yerdi; sırt çantam kitaplığımdı; kucağımda duran bir tahta parçası yazı masamdı ve bu görev hayatımın bir yılını bile gerektirmiyordu. Mum veya yağ satın alacak param yoktu; kışın, ateşin ışığı dışında akşam ışığı alabildiğim nadirdi ve o da sadece benim sıramdı. Bir kalem veya bir kağıt parçası satın almak için, yarı açlık durumunda olsam da, yiyeceklerimin bir kısmından vazgeçmek zorunda kalıyordum. Kendime ait diyebileceğim hiçbir anım yoktu ve en az yirmi düşüncesiz adamın konuşmaları, kahkahaları, şarkıları, ıslıkları ve haykırışları arasında okuyup yazmak zorundaydım ve bunu da, her türlü kontrolden
kurtuldukları saatlerde yapıyordum. Kalem için arada sırada vermek zorunda kaldığım _farthing_'i hafife almayın, mürekkep veya kağıt. O çeyrek peni benim için ne yazık ki büyük bir meblağdı. Şimdi olduğum kadar uzundum ve harika bir sağlığım ve
çok egzersizim vardı. Pazarda bizim için harcanmayan paranın tamamı her adam için
_haftada iki peni_ idi. Hatırlıyorum ve hatırlıyorum da!
bir keresinde, kesinlikle gerekli tüm harcamalarıma rağmen, bir cuma günü, sabah bir kırmızı ringa balığı satın almak için ayırdığım yarım peniyi yedekte tutmaya karar verdim, ancak gece
giysilerimi çıkardığımda, o zamanlar hayata dayanamayacak kadar aç olduğumdan, yarım penimi kaybettiğimi gördüm. Başımı zavallı çarşaf ve halının altına gömdüm ve bir çocuk gibi ağladım.

"Eğer ben, bu koşullar altında, bu görevle karşılaşıp üstesinden gelebildiysem," diye ekledi, "dünyada, bu görevi yerine getirmemek için herhangi bir
mazeret bulacak bir genç var mıdır, olabilir mi?"

Lincoln, McClure's Magazine'e göre meslektaşı ve dostu Greene'e "Büyük adamlarla konuştum," dedi, "ve onların diğerlerinden nasıl farklı olduğunu göremiyorum."

Kendini halkın önüne koymaya karar verdi ve planlarından arkadaşlarına bahsetti. Konuşma pratiğini sürdürmek için tartışma kulüplerine yedi veya sekiz mil yürüdü. Egzersize "polemik pratiği" adını verdi.

Şimdi ilk kez konuları incelemeye başlamış gibi görünüyor. Dilbilgisi
seçtiği şeydi. Okul müdürü Mentor Graham'ı aradı ve ondan tavsiye istedi.

"Eğer halkın önüne çıkacaksan," dedi Bay Graham ona, "bunu yapmalısın."

Ama dilbilgisi dersini nereden bulabilirdi? Mahallede sadece bir tane vardı, dedi Bay Graham ve o da altı mil uzaktaydı.

Genç adam daha fazla bilgi beklemeden kahvaltı masasından kalktı, hemen oraya yürüdü, Kirkham'ın Dilbilgisi'nin bu nadir
nüshasını ödünç aldı ve gece olmadan önce gizemlerine gömüldü. O zamandan itibaren haftalarca boş zamanının her anını kitabın içeriğini öğrenmeye ayırdı. Sık sık arkadaşı Greene'den okurken "kitabı tutmasını" istedi ve bir noktada kafası karıştığında Bay Graham'a danıştı. Lincoln'ün öğrenmeye olan hevesi o kadar fazlaydı ki tüm mahalle onunla ilgilenmeye başladı. Greene'ler ona kitap ödünç verdi, okul müdürü onu aklında tuttu ve elinden geldiğince yardım etti ve hatta köyün fıçıcısı bile onun dükkanına gelip gece okuyabileceği kadar parlak bir talaş ateşi yakmasına izin verdi. Dilbilgisi çok geçmeden öğrenildi. Lincoln meslektaşı Greene'e "Eğer buna bilim diyorlarsa, sanırım başka bir şeye yöneleceğim." dedi.

Başka bir keşif daha yapmıştı: Tebaasını fethedebiliyordu.

Yorgun, ayakları yaralı ve aç fakir ve arkadaşsız çocuk George Peabody,
New Hampshire, Concord'daki bir meyhaneye uğradı ve konaklama ve kahvaltı için
odun kesmesine izin verilmesini istedi. Yarım asır sonra tekrar oraya uğradı, ancak o zamanlar George Peabody dünyanın en büyük
milyoner
bankerlerinden biriydi. Piskopos Fowler şöyle diyor: "Çağımızın en büyük teşviklerinden biri, olağanüstü çalışkanlığa sahip sıradan insanların en yüksek mevkilere
ulaşmasıdır."

Greeley'nin babası, çocuk öküzün yakın taraftaki boyunduruğuna girmeye çalıştığı için şöyle dedi: "Ah! O çocuk dünyada asla geçinemeyecek. Yağmur yağdığında içeri girmek için asla yeterli bilgi edinemeyecek."

Çorap giyemeyecek kadar fakirdi. Ancak Horace sebat etti ve yüzyılının en büyük editörlerinden biri oldu.

Handel'in babası müzikten nefret ediyordu ve evde bir müzik aleti bulundurulmasına izin vermiyordu; ancak nişanlı çocuk küçük bir spinet aldı, onu tavan arasına sakladı ve orada fark edilmeden çalabildiği her dakikayı pratik etti, ta ki Avrupa'nın büyük müzisyenlerini ve bestecilerini müzik hakkındaki harika bilgisiyle şaşırtana kadar. İşinde çok pratikti ve dinleyicilerin zevkini ve hassasiyetini inceledi, ta ki tam olarak ne istediklerini öğrenene kadar; sonra talebi karşılayacak bir şeyler besteledi. Seslerin ve ses kombinasyonlarının duyular üzerindeki etkisini analiz etti ve doğrudan insan ihtiyaçlarına yönelik yazılar yazdı. En büyük eseri olan "Mesih" Dublin'de hapsedilen yoksul borçluların yararına bestelendi. Bu şaheserin etkisi muazzamdı.
Söylendiğine göre vaizden daha iyi vaaz verdi, dualardan daha iyi dua etti, asi olanları ıslah etti, taş kalpleri yumuşattı, kurtuluşun harika hikayesini sese döktü.

A. T. Stewart, New York'ta yıllık 300 dolarla öğretmen olarak hayatına başladı. Kısa süre sonra istifa etti ve neredeyse benzeri görülmemiş bir başarı elde ettiği bir tüccar olarak kariyerine başladı. Dürüstlük, tek fiyat, teslimatta nakit ödeme ve iş prensiplerine göre iş yapmak onun değişmez kurallarıydı. Her departmanda mutlak düzenlilik ve sistem hüküm sürdü. Elli yıl içinde otuz ila kırk milyon dolarlık bir servet kazandı. 1869'da Hazine Bakanı olarak aday gösterildi, ancak yasanın bir tüccarın bu pozisyonu işgal etmesini yasakladığı görüldü. İstifa etmeyi veya görevde kaldığı sürece işinin tüm kârını New York'un yoksullarına vermeyi teklif etti. Başkan Grant böyle bir teklifi kabul etmeyi
reddetti.

Zavallı Kepler sürekli kaygılarla boğuşuyordu ve geçimini astrolojiden sağlıyordu, astrolojinin astrolojinin kızı olarak annesini geçindirmesi gerektiğini söylüyordu; ancak bir bilim adamının burçlara
değerli zaman harcadığını düşünün. "Sana yalvarıyorum," diye yazıyor Moestlin'e, "eğer Tübingen'de boş bir pozisyon varsa, onu benim için elde etmek için elinden geleni yap ve bana ekmek, şarap ve diğer yaşamsal ihtiyaçların fiyatlarını bildir, çünkü karım fasulyeyle yaşamaya alışkın değil." Her türlü işi kabul etmek zorundaydı; takvimler hazırlıyordu ve kendisine
para ödeyecek herkese hizmet ediyordu.

Mütevazı, nazik çocuk Raphael'in
ne zenginliği ne de tanınmış bir ailesi olmadan
böyle bir üne kavuşacağını,
ya da altmış altı üç çeyrek inç karelik
bir tablosunun (İsa'nın Annesi)
Rusya İmparatoriçesi'ne
66.000 dolara satılacağını kim tahmin edebilirdi? Ansedei Madonna'sı Ulusal Galeri tarafından
350.000 dolara satın alındı. Michael Angelo'nun ayda altı florin için çalıştığını ve
on sekiz yıl boyunca St. Peter'da hiçbir şey için çalışmadığını düşünün!

Dr. Johnson kralın kötülüğünden o kadar etkilenmişti ki
bir gözünü kaybetti. Genç, arkadaşlarının eğlencelerine bile katılamıyordu,
çünkü başını sokağın yakınındaki oluğu
eğip görmeden göremiyordu. Çok okuyor ve çalışıyordu. Sonunda bir arkadaşı onu Oxford'a göndermeyi teklif etti,
ama sözünü tutamadı ve çocuk
gitmek zorunda kaldı. Eve döndü ve kısa bir süre sonra babası iflas ederek öldü.
Olumsuz talihi ve bedensel zayıflıkları gerçek bir kahramanın
cesaretiyle yendi.

Plymouth Rock yakınlarında doğan fakir bir çocuk olan Ichabod Washburn, Worcester, Massachusetts'te bir demirciye çırak olarak verildi ve o kadar utangaçtı ki
başkalarının yanında yemek yemeye bile cesaret edemiyordu; ancak dünyadaki en iyi teli üretmeye ve bunu muazzam miktarlarda üretmenin yollarını ve araçlarını bulmaya karar verdi. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi tel üretilmiyordu. İngiltere'deki bir ev, bir asırdan fazla bir süre boyunca
piyanolar için çelik tel üretme tekeline sahipti. Ancak genç Washburn'un cesareti vardı ve başarılı olmaya mahkumdu. Teli her yerde
standart oldu. Bir zamanlar günde 250.000 yarda demir tel üretiyordu, on iki ton metal tüketiyordu ve yedi yüz adamın hizmetini gerektiriyordu. Hayatı boyunca büyük bir kısmını bağışladığı muazzam bir servet biriktirdi ve kalanını hayır kurumlarına miras bıraktı. John Jacob Astor bir servet edinmek için on yedi yaşında evden ayrıldı. Sermayesi iki dolardan ve üç karardan oluşuyordu: dürüst olmak gerekirse, çalışkan olmak ve kumar oynamamak. İki yıl sonra New York'a ulaştı ve haftada iki dolara bir kürk mağazasında çalışmaya başladı ve pansiyonu vardı. Kısa sürede işin ayrıntılarını öğrenerek kendi hesabına çalışmaya başladı. Her alım satıma kişisel ilgi göstererek, Kızılderililerle ticaret yapmak için ormanlarda dolaşarak veya kürklerini İngiltere'de büyük bir karla satmak için Atlantik'i geçerek kısa sürede Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen kürk satıcısı oldu. Bir servetin ne olduğu hakkındaki fikri, edinimlerinden daha hızlı genişledi. Elli yaşında milyonlara sahipti; altmış yaşında milyonları ona aitti. Araziye yatırım yaptı ve zamanla Amerika'nın en zengin gayrimenkul sahibi oldu. Ailesine karşı cömertti, hayır işlerine nadiren bağışta bulundu. Bir keresinde hayırsever bir amaç için elli dolar bağışta bulunmuştu, o sırada bağış komitesinden biri, "Daha fazlasını umuyorduk, Bay Astor. Oğlunuz bize yüz dolar verdi." dedi. "Ah!" diye kıkırdadı zengin kürkçü, "William'ın zengin bir babası var. Benimki fakirdi."

Elihu Burritt, kütüphane ayrıcalıklarından yararlanmak için gittiği Worcester'da tuttuğu bir günlükte şu tür kayıtlar yazmıştır: "Pazartesi, 18 Haziran,
baş ağrısı, 40 sayfa Cuvier'in 'Dünya Teorisi', 64 sayfa Fransızca,
11 saatlik dövme. Salı, 19 Haziran, 60 satır İbranice, 30 Danca, 10 satır Bohemce, 9 satır Lehçe, 15 yıldız adı, 10 saatlik dövme.
Çarşamba, 20 Haziran, 25 satır İbranice, 8 satır Süryanice, 11 saatlik dövme."
On sekiz dili ve otuz iki lehçeyi ustalıkla öğrendi.
"Öğrenilmiş Demirci" olarak ve insanlığa hizmet etmek için yaptığı asil çalışmalarla
öne çıktı. Edward Everett, bu çocuğun hiçbir şansı olmadan nasıl büyük bir öğrenim elde ettiğini şöyle anlatmıştır: "Eğitim için iyi fırsatlara sahip olan birinin başını utançla öne eğmesine yeter."

Başkan Yardımcısı Henry Wilson, "Ben yoksulluk içinde doğdum" dedi. "Beşiğimin yanında
oturum. Verecek ekmeği olmadığında bir anneden ekmek istemenin ne olduğunu biliyorum. On yaşında evimden ayrıldım ve on bir yıl çıraklık yaptım, her yıl bir aylık okul aldım,
ve on bir yıllık sıkı çalışmanın sonunda, bana seksen dört dolar kazandıran bir çift öküz ve altı koyun aldım.
Bir doları zevk için harcamadım, doğduğum andan yirmi bir yaşıma kadar her kuruşu saydım. Yorgun millerce seyahat etmenin ve arkadaşlarımdan bana çalışmam için izin istemenin ne olduğunu biliyorum. * * * Yirmi bir yaşıma girdikten sonraki ilk ayda ormana gittim,
bir ekip sürdüm ve değirmen kütükleri kestim. Sabah gün doğmadan önce kalktım
ve hava kararana kadar çok çalıştım ve bir aylık çalışma için muhteşem bir miktar olan altı dolar aldım! Bu dolarların her biri bana Ay bu gece görünüyor."

"Birçok çiftçinin oğlu," diyor Thurlow Weed, "zihinsel gelişim için en iyi fırsatları, 'özsuyu çalısı' ile ilgilenerek geçirdiği boş zamanlarında bulmuştur. En azından benim deneyimim böyleydi. Geceleri, özsuyu toplayıp odunu hava kararmadan kestiğinizde, sadece kazanları beslemeniz ve ateşi yakmanız gerekiyordu. Gün boyunca, şeker evinin önünde, yılanın ilk büyükannemizi baştan çıkardığı için ceza olarak almaya mahkum olduğu pozisyonda, her zaman iyi bir 'yağlı çam' stoğunda yatardık, okuyarak birçok keyifli gece geçirdim. Bu şekilde, Fransız Devrimi'nin tarihini okuduğumu ve ondan, sonraki tüm okumalardan aldığımdan daha iyi ve daha kalıcı bir bilgi edindiğimi hatırlıyorum. Ayrıca karda iki mil yürüdükten sonra Bay Keyes'in kitaplarını ödünç alabildiğim için ne kadar mutlu olduğumu da hatırlıyorum,
ayakkabısız, ayaklarım paçavra halının kalıntılarına sarılı."

"Bu adam bir gün hepimizi yenecek," dedi bir tüccar, John Wanamaker ve işine olan yakın ilgisinden bahsederken. Philadelphia sokaklarında bir el arabasında biraz giysiyle işe başlayan genç bir adam için ne büyük bir tahmin. Ama bu gençte _bir fatihin yılmaz ruhu_ vardı ve onu alt edemezdiniz. General Grant, George W. Childs'a şöyle dedi, "Bay Wanamaker bir orduyu yönetebilirdi." Büyük enerjisi, yöntemi, çalışkanlığı, ekonomisi ve yüksek ahlaki ilkeleri, onu Posta Genel Müdürü olarak atayan Başkan Harrison'ı cezbetti.

Jacques Aristide Boucicault iş hayatına Fransa'nın küçük bir taşra kasabasındaki bir kuru gıda mağazasında çalışan olarak başladı. Birkaç yıl sonra Paris'e gitti ve orada o kadar hızlı bir şekilde gelişti ki 1853'te o zamanlar sadece küçük bir mağaza olan Bon Marche'ın ortağı ve daha sonra tek sahibi oldu ve yönetimi altında dünyanın en eşsiz kuruluşu haline geldi. Onun fikri, büyük ölçekte hayırsever ve ticari bir ev kurmaktı. Onun için çalışan herkes, istihdam süresine ve verdiği hizmetlerin değerine göre kademeli olarak ilerledi. Çalışanlar için ücretsiz eğitim, ücretsiz tıbbi bakım ve ücretsiz bir kütüphane sağladı; erkekler için küçük bir sermaye ve kadınlar için evlilik payı sağlayan bir yardım fonu on veya on beş yıllık hizmetin sona ermesi; halk için ücretsiz bir okuma odası; ve sanatçıların resimlerini veya heykellerini sergilemeleri için ücretsiz bir sanat galerisi. 1877'deki ani ölümünden sonra, tek oğlu babasının projelerini 1879'da kendisi de ölünceye kadar sürdürdü, dul eşi Marguerite Guerin 1887'deki ölümüne kadar işini ve hayırsever planlarını sürdürdü ve genişletti. Bu aile 108.000 fit karelik bir binanın, daha küçük boyutlu birçok ek binanın ve yıllık yaklaşık 20.000.000 $'lık satışla 3600 kişiyi istihdam eden bir işletmenin temellerini o kadar iyi attı ki, her bölüm kurucuların talimatlarına uygun olarak eski başarısıyla hala yürütülüyor. Artık burada bedensel olarak bulunmuyorlar, ancak ruhları, fikirleri hala geniş kuruluşa nüfuz ediyor. Her şey hala küçük bir kârla ve açıkça belirtilen bir fiyatla satılıyor ve alıcıyı memnun etmeyen herhangi bir ürün, en ufak bir zorluk olmadan takas edilebilir veya değeri iade edilebilir.

James Gordon Bennett kırk yaşına geldiğinde, tüm mal varlığını, üç yüz doları topladı ve bir mahzende, iki varil üzerine bir tahtanın yerleştirildiği bir masada, kendisi kendi dizgici, ofis çocuğu, yayıncı, gazeteci, katip, editör, düzeltmen ve matbaa şeytanı olarak New York _Herald_'ı kurdu. O zamana kadarki tüm edebi çalışmalarında Franklin'in tarzını taklit etmeye çalışmıştı; ve tüm taklitçilerin kaderi olduğu gibi, tamamen başarısız oldu.

Başka biri olmaya çalışarak hayatının yirmi yılını kaybetti. İlk olarak, Herald'ın "Selamlama" bölümünde, "Tek rehberimiz, günlük yaşamla uğraşan insanların işlerine ve göğüslerine uygulanabilir iyi, sağlam ve pratik sağduyu olacaktır. Hiçbir partiyi desteklemeyeceğiz, hiçbir hizbin veya topluluğun organı olmayacağız ve
Başkandan polis memuruna kadar hiçbir seçim veya adayla ilgilenmeyeceğiz. Her kamusal ve uygun konu hakkında, uygun olduğunda yorumlarla birlikte, laf kalabalığından ve renklendirmeden arındırılmış, adil, bağımsız, korkusuz ve iyi huylu gerçekleri kaydetmeye çalışacağız." Joseph Hunter bir marangozdu, Robert Burns bir çiftçiydi, Keats bir eczacıydı, Thomas Carlyle bir duvarcıydı, Hugh Miller bir taş ustasıydı. Ressam Rubens bir uşaktı, Swedenborg bir maden mühendisiydi. Dante ve Descartes
askerdi. Ben Johnson bir duvar ustasıydı ve Londra'daki Lincoln Inn'in inşaatında elinde mala ve cebinde bir kitapla çalışıyordu. Jeremy Taylor bir berberdi. Andrew Johnson bir terziydi. Kardinal Wolsey bir kasabın oğluydu. Defoe ve Kirke White da öyleydi. Michael Faraday bir
demircinin oğluydu. Hatta bir eczacının çırağı olan
öğretmeni Sir Humphry Davy'den bile üstündü.

Virgil bir hamalın, Homer bir çiftçinin, Papa bir tüccarın,
Horace bir dükkan sahibinin, Demosthenes bir bıçakçının, Milton bir
para
katibinin, Shakespeare bir yün zımbalayıcısının ve Oliver Cromwell bir biracının
oğluydu.

John Wanamaker'ın ilk maaşı haftada 1,25 dolardı. A. T. Stewart iş hayatına bir okul
öğretmeni olarak başladı. James Keene bir Kaliforniya kasabasında süt arabası kullanıyordu. New York _World_'ün sahibi Joseph Pulitzer,
bir zamanlar Mississippi'deki bir vapurda ateşçi olarak çalışmıştı. Genç bir adamken, Cyrus
Field New England'daki bir mağazada katipti. George W. Childs, ayda 4 dolara bir kitapçıda
uşak olarak çalışıyordu. Andrew Carnegie, haftada 3 dolara
Pittsburgh'daki bir telgraf ofisinde çalışmaya başladı. C. P. Huntington, bir pound veya düzine kadar
tereyağı ve yumurta satıyordu. Whitelaw Reid, bir zamanlar Cincinnati'deki bir gazetenin muhabiriydi, haftada 5 dolara. Adam
Forepaugh, bir zamanlar Philadelphia'da kasaptı.

Sarah Bernhardt bir terzinin çırağıydı. Adelaide Neilson, hayatına bir çocuk bakıcısı olarak başladı. Roman yazarı Bayan Braddon, taşrada bir kamu
oyuncusuydu. Charlotte Cushman, fakir insanların
kızıydı.

Bay W. O. Stoddard, "Men of Business" adlı eserinde, merhum Leland Stanford'un karakteristik bir hikayesini anlatır. Babası on sekiz yaşındayken bir ormanlık alan satın aldı, ancak istediği gibi temizleme imkânına sahip değildi. Leland'a, eğer araziyi ağaçlardan temizlerse keresteden elde edebileceği kadarını alabileceğini söyledi. O zamanlar odun için yeni bir pazar oluşmuştu ve Leland biriktirdiği parayı aldı, kendisine yardım etmesi için başka oduncular tuttu ve iki binden fazla odunu Mohawk ve Hudson Nehri Demiryolu'na 2600$ net karla sattı. Bu parayı hukuk öğrenimine başlamak için kullandı ve böylece Bay Stoddard'ın söylediği gibi, baroya giden yolu açtı. Benjamin Franklin'in kariyerinin her genç adam için ilham kaynağı olduğu söylenir. Okulu tamamen bıraktığında henüz on iki yaşındaydı. İlk başlarda sadece okumakla yetindi. Ancak kısa süre sonra, tek başına okumanın onu eğitimli bir adam yapmayacağını keşfetti ve bu keşfi hemen uygulamaya koydu. Okulda aritmetiği anlayamamıştı. İki kez umutsuz bir bulmaca olarak bıraktı ve sonunda okuldan bu konuda neredeyse umutsuzca cahil olarak ayrıldı. Ancak, matbaacının çocuğu kısa süre sonra rakamlar konusundaki cehaletinin son derece rahatsız edici olduğunu fark etti. Yaklaşık on dört yaşındayken, okulda onu şaşkına çeviren "Cocker Aritmetiği"ni _üçüncü kez_ eline aldı ve _her şeyi kolayca ve zevkle_ çözdü. Daha sonra, geometri temellerini içeren bir navigasyon eserinde ustalaştı ve böylece "matematiğin tükenmez cazibesini" tattı. Kompozisyon sanatını edinmede de benzer bir yol izlediği, sonunda zamanının çoğu adamından daha iyi olduğu söylendi. Daha on altı yaşındayken o kadar iyi yazıyordu ki, kardeşinin gazetesine kurnazca gönderdiği yazıların kolonideki en bilgili adamlardan bazıları tarafından yazıldığı düşünülüyordu.

"Slash'lerin değirmen çocuğu" Henry Clay, onu sıradan bir köy okulundan başkasına gönderemeyecek kadar fakir bir dulun yedi çocuğundan biriydi ve orada sadece "üç R"de eğitim görüyordu. Fakat her boş anını öğretmensiz ders çalışmak için kullandı ve sonraki yıllarda kendi kendini yetiştirmiş adamlar arasında bir kral oldu.

En başarılı adam, engelleri, dezavantajları ve cesaret kırıcı durumları
aşmış olan kişidir. Goodyear, kaba laboratuvarında yoksulluk ve başarısızlığa katlanıyor, ta ki hamur gibi kauçuk sonunda sertleşene kadar; Edison, bagaj vagonunda ve matbaada, o gizemli ışık ve güç emriyle parlayıp titreyene kadar zamanını bekliyor; Carey, kunduracı tezgahında, sevgi mesajını karanlık Hindistan'a taşıyan büyük amacı besliyor; bunlar gerçek başarının örnekleri ve vakalarıdır.

BÖLÜM IV.

YERİNDEN DIŞI.

Yaşamın en büyük ödülü, bir adamın en büyük serveti, bir şeye meyilli olarak doğmak ve bu da onu iş ve mutlulukta bulmaktır.
--EMERSON.

Doğru adamı doğru yere koyma sanatı belki de hükümet biliminde ilktir, ancak hoşnutsuzlar için tatmin edici bir pozisyon bulma sanatı en
zorudur.
--TALLEYRAND.

Sokrates'in meşhur bir düşüncesi vardır ki, insanlığın tüm talihsizlikleri, tüm türler arasında eşit olarak dağıtılmak üzere kamuya açık bir hisse senedine atılsa, şu anda kendilerini en mutsuz hissedenler, böyle bir paylaşımla kendilerine düşecek olandan
önce, halihazırda sahip oldukları payı tercih ederlerdi.
--ADDISON.

Ben başka şeyler için doğdum.
--TENNYSON.

Kaç tane köylü Milton geçti,
Yüreğinin dilsiz özlemlerini bastırarak,
Amansız bir zahmet ve kaygıyla!
Kaç tane kaba Cato,
Artık evcilleşmemiş enerjilerini,
Bir iğneyi kalıplamaya veya bir çivi yapmaya zorladı.
--SHELLEY.

"Ama ben bir işe yararım," diye yalvardı bir tüccarın,
açık sözlülüğü nedeniyle işten çıkarmak üzere olduğu genç bir adam. "Bir satıcı olarak hiçbir işe yaramazsın," dedi işvereni. "Eminim ki faydalı olabilirim," dedi genç. "Nasıl? Bana nasıl olduğunu söyle." "Bilmiyorum efendim, bilmiyorum." "Ben de," dedi tüccar, memurunun ciddiyetine gülerek. "Sadece
beni kovmayın, efendim, beni kovmayın. Beni satış dışında bir şeyde deneyin. Satamam; satamayacağımı biliyorum." "Bunu da biliyorum," dedi müdür; "sorun bu." "Ama kendimi bir şekilde faydalı
kılabilirim," diye ısrar etti genç adam; "Yapabileceğimi biliyorum." Sayım
evine yerleştirildi, burada rakamlara olan yeteneği kısa sürede kendini gösterdi ve
birkaç yıl içinde sadece büyük mağazanın baş kasiyeri değil, aynı zamanda
ünlü bir muhasebeci oldu.

Bulwer, "Bir sanattan çıkan bir adam o kadar önemsiz olabilir ki
onu bir aptalla karıştırabilirsiniz - en iyi ihtimalle yetişkin bir bebek. Onu sanatına koyun ve
sizden ne kadar yükseklere uçar! Ne kadar sessizce bir sakini haline geldiği bir cennete
girer ve altın anahtarıyla kapıları açarak sizi, mütevazı ve saygılı bir ziyaretçi olarak takip etmeye
kabul eder."

Yerinden çıkan bir adam, sudan çıkmış bir balık gibidir. Yüzgeçleri hiçbir şey ifade etmez,
sadece bir engeldir. Balık, kendi unsurundan
çıkmaktan başka bir şey yapamaz. Ancak yüzgeçler suya değdiği anda, bir şey ifade etmeye başlar. Üniversite mezunlarımızın yüzde elli ikisi hukuk okudu,
çünkü çoğu durumda, buna en ufak bir doğal yetenekleri olduğu için değil,
terfi için uygun yol olarak gösterildiği için.

Bir adam yerinden çıktığında kişisel gücü ve ahlaki dayanıklılığı asla artmaz. Eğer büyürse, bu dar, tek taraflı, bodur bir büyümedir,
erkeksi bir büyüme değil. Doğa, doğal yeteneğin en ufak bir sapmasını veya her ruhun bu dünyaya eşlik ettiği mühürlü emirlerden sapmayı
tiksinir.

Yersiz bir adam yarım adam değildir. Kendini insansız, cinsiyetsiz hisseder.
Kendine saygı duyamaz, dolayısıyla saygı da duyulamaz.

Bir yarışa her türlü atı sokabilirsiniz, ancak yalnızca hız için doğal adaptasyonu olanlar
rekor kıracaktır; diğerleri sadece
kazanmak için hantal, doğal olmayan çabalarıyla kendilerini gülünç duruma düşüreceklerdir. Kaç tane kamyon ve aile atı avukatı, mahkemelerin ve jürilerin sadece onlara
güldüğü
hukuk pistinde hız yapmaya çalışarak kendilerini gülünç duruma düşürüyor. Kendilerini küçümsemekten kurtarma çabaları, doğal olmayan çabalarla oldukça kabul edilebilir hale gelmelerini sağlayabilir, ancak aynı çabalar, güçlerinin veya uyumlarının doğrultusunda onları kendi soylarında kral yapacaktır.

"Jonathan," dedi Bay Chace, oğlu üniversiteye neredeyse hazır olduğunu söylediğinde, "Pazartesi sabahı makine atölyesine gideceksin." Jonathan'ın Rhode Island'dan Birleşik Devletler Senatörü olarak büyük nüfuz sahibi bir adam pozisyonuna yükselmek için atölyeden kaçması yıllar sürdü.

Galileo, on yedi yaşında, tıp konularını felsefe veya edebiyat gibi cazip çalışmalar için ihmal etmemesi yönündeki kesin emirle Pisa'daki üniversiteye gönderildi. Ancak on sekiz yaşındayken, katedralde sallanan bir lambayla sarkaçın büyük ilkesini keşfetti.

John Adams'ın babası bir kunduracıydı; ve oğluna bu sanatı öğretmeye çalışırken, ona asmak için üç köşeli bir deliği olan bir desenle kesmesi için birkaç "üst" verdi. Geleceğin devlet adamı, deliği ve her şeyiyle birlikte deseni takip etti.

Tennyson'ın ilk şiirlerinin babasının arabacısının teşvikiyle yayınlandığı bir gelenek vardır. Büyükbabası, çocuğa büyükannesi için bir ağıt yazması için on şilin verdi. Ona verirken şöyle dedi; "İşte, şiirinle kazandığın ilk para bu ve bana güven, son olacak."

Murillo'nun annesi oğlunu bir rahip olarak işaretlemişti, ancak doğa çoktan ona elini koymuş ve onu kendi
saygısıyla işaretlemişti. Annesi bir gün kiliseden döndüğünde çocuğun kutsal aile resmini, "İsa ve Kuzu"yu indirdiğini ve Kurtarıcı'nın başına kendi şapkasını çizdiğini ve kuzuyu bir köpeğe dönüştürdüğünü görünce şok oldu.

Zavallı çocuğun evi dağılmıştı ve o servetini aramak için tek başına ve yürüyerek yola çıktı. Sahip olduğu tek şey cesaret ve kendini bir şeyler başarma kararlılığıydı. Sadece ünlü bir sanatçı olmakla kalmadı, aynı zamanda büyük karakterli bir adam oldu.

"Biz, alışılmadık derecede zeki ve bilgili insanlar," diyor Thackeray, "sahip olduğumuz olağanüstü yeteneklere sahip olmayan insanlara karşı büyük bir şefkat ve merhamet duyalım. Ben her zaman aptallara karşı bir saygı duydum; kendi okul günlerimdeki aptallar, arkadaşların en
hoşları arasındaydı ve hayattaki en
sıkıcı
olmadıkları halde; Latin heksametrelerini metrelerce açıp Yunancayı oldukça akıcı bir şekilde yorumlayabilen birçok genç, sakalı çıkmadan önce kafasında olandan bir kuruş daha fazla beyni olmayan, zayıf bir ukaladan daha iyi değil." "1824 kışında, Sidmouth kasabasında büyük bir sel meydana geldi, gelgit korkunç bir yüksekliğe ulaştı. Bu yüce ve korkunç fırtınanın ortasında, sahilde yaşayan Dame Partington, evinin kapısında paspas ve patiklerle paspasını
yürüterek, deniz suyunu sıkarak ve Atlantik Okyanusu'nu şiddetle iterek görüldü. Atlantik canlandı. Bayan Partington'ın ruhu
yükseldi: ama size yarışmanın eşitsiz olduğunu söylememe gerek yok; Atlantik Okyanusu, Bayan Partington'ı
yendi. Bir çamurda veya su birikintisinde mükemmeldi, ama bir fırtınaya karışmamalıydı."

Her iki cinsiyetten ve hayatın her alanında kaç tane Dame Partington var!

Genç kuğu, daha önce hiç görmediği bir unsur bulana kadar huzursuz ve tedirgindir. Sonra,

"Kemerli boynuyla
Gururla örten beyaz kanatlarının arasında,
Kürek ayaklarıyla hali sıralanıyor."

Ressam Haydon'ınki ne kadar da zavallı bir başarısızlıktı.
Dünyanın nankörlüğü veya adaletsizliği yüzünden başarısız olduğunu düşünüyordu, ama
başarısızlığı tamamen yersiz olmasından kaynaklanıyordu.
Yarım başarılarındaki acı hayal kırıklıkları gerçekten acınasıydı çünkü ona göre bunlar başarısızlıktan daha fazlasıydı. En ufak bir renk duygusu yoktu, yine de hayatını bir sanatçı olduğu yanılgısıyla
geçirdi.

"Tanrı'nın çocuklarımdan herhangi birini ölümle almak istemesi durumunda, umarım bu Isaac olur," dedi Dr. Isaac Barrow'un babası. "Neden o ahmak herife aynı şeyi yirmi kere söylüyorsun?" diye sordu John Wesley'nin babası.
"Çünkü," diye cevapladı annesi, "ona sadece on dokuz kere söyleseydim,
tüm emeğim boşa giderdi, oysa şimdi anlayacak ve
hatırlayacak."

Yerinde olmayan bir adam geçimini sağlamayı başarabilir, ancak
yerinde olan bir adam için nefesi kadar doğal olan canlılığı, enerjiyi ve coşkuyu
kaybetmiştir. Çalışkandır, ancak mekanik ve
gönülsüzce çalışır. Kendini ve ailesini geçindirmek içindir, _buna
yardım edemediği için değil_. Yemek vakti, farkına varmadan iki saat önce gelmez; yerinde olmayan bir adam sürekli saatine bakar ve
maaşını düşünür.

Bir adam yerindeyse mutlu, neşeli, neşeli, enerjik,
kaynakları boldur. Günler onun için çok kısadır. Tüm yetenekleri
işine onay verir; mesleğine "evet" der.
O bir adamdır; Kendine saygı duyar ve mutludur çünkü tüm güçleri doğal alanlarında
iş başındadır. Yetilerinden taviz verilmez, çiftlikte hukuki zekası kısıtlanmaz; kunduracının tezgahında adli hatiplik yetenekleri bastırılmaz; fiziksel gücün coşkusu, kuru papazın çalışma odasında sevilen kırsal yaşamın ortasında altın mahsuller ve kanlı
sığırlar vizyonları bastırılmaz, cemaati uyutmak için vaazlar bestelenmez.

Yersiz olmak, erkekliğin tüm güçlerini demoralize eder. Doğayı amacından saptıramayız; eğer hayatınızın tüm akımlarını
tıbba veya hukuka yöneltmişse, başka hiçbir şeyde beceriksiz
olmazsınız. İrade gücü ve uygulama, doğuştan bir ressamı bir çiftçi yapamaz, tıpkı hantal bir atı yarış atına
dönüştüremeyeceği gibi. Güçler, güçleri doğrultusunda kullanılmadığında
moralleri bozulur, zayıflar, kötüleşirler. Öz saygı,
coşku ve cesaret dışarı sızar; yarı gönüllü oluruz ve başarı
imkansızdır.

Scott, Edinburgh Koleji'ndeyken büyük aptal olarak anılırdı. Grant'in
annesi, geleceğin General ve Başkanı'na "Yararsız Grant" derdi, çünkü
çok beceriksiz ve sıkıcıydı.

Erskine sonunda avukat olarak yerini bulmuştu; baroda her şeyi
önüne sermişti. Donanmada kalsaydı muhtemelen
hiçbir zaman kendisinden haber alınamayacaktı. Parlamento'ya seçildiğinde, yüce ruhu
arkadaşlarının kendisinden yok etmesini beklediği Pitt'in soğuk alaycılığı ve küçümseyici kayıtsızlığıyla
soğumuştu. Ama yine
yerinden
çıkmıştı; sihirli gücü elinden alınmıştı ve belagatli dili
yerinden çıkmış olduğu bilinciyle tökezlemişti.

Gould, bir demir yolu ofisine girmeden önce, bir bakkal, tabakçı, arazi ölçümcüsü ve inşaat mühendisi olarak başarısız oldu.

Harvard'da James Russell Lowell'ın şiirinden alıntılar Roma'da babasına gösterildiğinde, babası memnun olmak yerine, "James, evden ayrıldığımda bana şiiri bırakıp kitaplara yöneleceğine söz verdi. Daha az uçarı olmasını ummuştum." dedi. Dünya, konumlarıyla savaşan insanlarla dolu.

İnsan, yalnızca kendi bireyselliği doğrultusunda geliştiğinde büyür, başka biri olmaya çalıştığında değil.
Başka bir insanı taklit etmeye yönelik tüm girişimler, tüm yaratılışta sizin gibi biri olmadığında, tıpkı doğduğunuzda kalıp bozulduğu gibi, yalnızca kendi kalıbınızı mahvetmek değil, aynı zamanda taklit edilenin bir yankısını yaratmaktır.
Kendi bireyselliğimizin dışında hiçbir güç yoktur.

Başka her yerde cüceyiz, zayıfız, yankıyız ve büyük bir adamın yankısı bile kendisi olan en küçük insanla bile acınası bir tezat oluşturuyor.

BÖLÜM V.

NE YAPACAĞIM?

Kendi yeteneklerini anlayan hiç kimse kötü bir figür yaratmamıştır,
ve onları yanlış anlayan iyi bir adam da.
--SWIFT.

İşini bulan kişi kutsanmıştır,--başka bir
kutsama istemesin.
--CARLYLE.

Doğanız gereği ne iseniz ona sadık kalın;
yetenek çizginizi asla terk etmeyin. Doğanın sizi amaçladığı şey olun, başarılı olursunuz; başka bir şey olun, hiçlikten on bin kat daha kötü olursunuz.
--SYDNEY SMITH.

Mevcut görevine sadık kalmayan kişi,
tezgahta bir ipliği koparır,
ve nedenini unutmuş olabileceği zaman kusuru bulur.
--BEECHER.

Dünyayı döndürmekle yükümlü olmadığımı düşünmekten mutluluk duyuyorum;
Ama sadece,
Tanrı'nın tayin ettiği işi keşfetmek ve yapmakla yükümlüyüm.
--JEAN INGELOW.

"Size verileni yapın," diyor Emerson, "ve çok fazla şey umut edemez veya çok fazla şeye cesaret edemezsiniz. Şu anda sizin için,
Fidias'ın devasa keskisi,
Mısırlıların malası,
Musa veya Dante'nin kalemi kadar cesur ve görkemli, ama bunların hepsinden farklı bir ifade var."

"Dünyada bir şeyler yapmak için olduğumu hissettim ve yapmam gerektiğini düşündüm," dedi Whittier, böylece büyük gücünün sırrını verdi. Hukuk, edebiyat, tıp, bakanlık veya aşırı stoklanmış diğer mesleklerden herhangi birine girmek zorunda olan kişi başarılı olacaktır. Kesin çağrısı -yani, ona olan sevgisi ve ona olan sadakati- kariyerinin buyurgan faktörleridir. Bir adam sadece büyükbabası bu alanda büyük bir isim yaptığı veya annesi istediği için bir mesleğe giriyorsa, bu alana karşı hiçbir sevgisi veya uyum yeteneği yoksa, onun için günlük işçi olması çok daha iyi olurdu. Daha mütevazı bir işte, zekası onu bir lider yapabilir; diğer kariyerde, bir kaya parçasının bir demiryolu rayında yerinden yuvarlanması kadar zarar verebilir, bir sonraki ekspres için bir tehdit olabilir.

Lowell şöyle dedi: "Kendimizi olmadığımız bir şey haline getirmek için boşuna çabalamak, tarihi bu kadar çok kırık amaçla ve kaba bir şekilde bırakılmış hayatlarla doldurdu."

"Çağın vaaz vermeye karşı bir itirazı yok," dedi Phillips Brooks,
"vaazınızı dinlemeyebilir." Ama vaazınızı dinlemese bile,
çizgilerinizi giyecek, ununuzu satın alacak veya teleskopunuzla yıldızları
görecektir. Her insan için bir kullanımı vardır ve bu kullanımın ne olduğunu bulmak onun işidir.

Aşağıdaki ilan bir gazetede birkaç kez, bir mektup getirmeden yayınlandı:

"ARANIYOR.--Bir matbaa ve yayınevinin herhangi bir bölümünün sorumluluğunu alabilecek
bir Pratik Matbaacı pozisyonu. Herhangi bir akademide profesörlük kabul eder.
Süsleme resim ve el yazısı,
geometri, trigonometri ve diğer birçok bilimde ders vermeye itirazı yoktur.
Bir vaiz olarak biraz deneyimi olmuştur.
Daha üst dallarda eğitim vermek üzere genç hanımlardan ve beyefendilerden oluşan küçük bir sınıf oluşturmaya itirazı yoktur. Bir dişçi veya ayak bakım uzmanı için
paha biçilmez olurdu; veya bir koroda bas veya tenor şarkıcı olarak bir pozisyonu neşeyle kabul ederdi."

Sonunda ilana şu ek geldi:

"P.S. Normal ücretlerden daha düşük bir fiyata odun kesme ve ayırma teklifini kabul edeceğim."

Bu, hemen bir pozisyon sağladı ve ilan bir daha görülmedi.

Daha yüksek bir pozisyon veya daha yüksek bir maaş beklemeyin. Zaten işgal ettiğiniz
pozisyonu genişletin; içine özgün bir yöntem koyun. Daha önce hiç doldurulmamış gibi doldurun. Selefinizden veya iş arkadaşlarınızdan daha hızlı, daha enerjik, daha kapsamlı, daha nazik olun. İşinizi inceleyin, yeni çalışma biçimleri tasarlayın, işvereninize puan
verin. Sanat sadece tatmin sağlamakta, sadece yerinizi doldurmakta değil, beklenenden daha iyisini yapmakta, işvereninizi şaşırtmakta yatar; ve ödül daha iyi bir yer ve daha büyük bir maaş olacaktır.

Franklin, "Bir mesleği olanın," der, "bir mülkü vardır; ve bir mesleği olanın, kâr ve onur yeri vardır. Bacakları üzerinde duran bir çiftçi, dizleri üzerinde duran bir beyefendiden daha yüksektir."

_Eğilimlerinizi takip edin._ Uzun süre özlemlerinizle başarılı bir şekilde mücadele edemezsiniz. Ebeveynler, arkadaşlar veya talihsizlikler, sizi istenmeyen görevler yapmaya zorlayarak kalbin özlemlerini bastırabilir ve bastırabilir; ancak, bir volkan gibi, iç ateş onu sınırlayan kabukları patlatacak ve birikmiş dehasını belagat, şarkı, sanat veya
bir favori endüstride ortaya dökecektir. "Mükemmel bir şekilde
uygulamayı umamayacağınız bir yeteneğe" dikkat edin. Doğa, tüm beceriksiz ve yarıda kalmış
işlerden nefret eder ve lanetini ona ilan eder.

Yeteneğiniz sizin _çağrınız_dır. Meşru kaderiniz karakterinizde konuşur.

Eğer yerinizi bulduysanız, mesleğiniz varlığınızın her
yeteneğinin onayına sahiptir.

Mümkünse, deneyiminizin ve zevklerinizin en büyük miktarını
odaklayan mesleği seçin. O zaman sadece uyumlu bir mesleğe sahip olmakla kalmayacak, aynı zamanda gerçek sermayeniz olan becerinizi ve iş bilginizi de büyük ölçüde kullanacaksınız.

Hiç şüphe yok ki her insanın hayatındaki kendine özgü rolü için özel bir adaptasyonu vardır. Çok azı -biz onlara dahiler diyoruz- bunu alışılmadık bir derecede ve çok erken yaşta fark eder.

Bir adamın işi onu her şeyden daha çok yapar. Kaslarını
sertleştirir, vücudunu güçlendirir, kanını canlandırır, zihnini
keskinleştirir, yargısını düzeltir, yaratıcı dehasını uyandırır, zekasını
çalıştırır, onu hayat yarışına
başlatır, hırsını
uyandırır, ona bir adam olduğunu ve bir adamın ayakkabılarını doldurması, bir adamın işini yapması, hayatta bir adamın rolünü üstlenmesi ve o rolde kendini bir adam olarak göstermesi gerektiğini hissettirir. Hiçbir adam, bir adamın işini yapmayan kendini bir adam olarak hissetmez. İşi olmayan bir adam, bir adam değildir. Yaptığı işlerle bir adam olduğunu kanıtlamaz. Yüz elli kilo kemik ve kas bir adamı adam yapmaz. Beyinle dolu iyi bir kafatası insan değildir. Kemik, kas ve beyin, bir insan
olmadan önce bir insanın işini nasıl yapacağını, bir insanın düşüncelerini nasıl düşüneceğini, bir insanın yolunu nasıl çizeceğini ve bir insanın karakterinin ve görevinin ağırlığını nasıl taşıyacağını bilmelidir.

Hayatta ne yaparsan yap, çağrından daha büyük ol. Çoğu insan bir mesleğe veya çağrıya sadece geçimini sağlamak için bir çare olarak bakar.
Hayatın büyük okulu, büyük insan geliştiricisi, karakter oluşturucu için tasarlanmış olan şeye karşı ne kadar da dar ve aşağılayıcı bir bakış açısı; içimizdeki Tanrı tarafından verilen tüm yetenekleri
genişletmeli, derinleştirmeli, yükseltmeli ve simetriye,
uyuma ve güzelliğe yuvarlamalıdır! Görevden nasıl da kaçıyoruz ve hayatın büyük olasılıklarının faydalılığa ve güce, tıpkı güneşin çiçeğin yapraklarının güzelliğe ve kokuya dönüşmesi gibi açılması için tasarlanmış derslerden nasıl da kaçıyoruz.

"Kızlar, hayatta amaç eksikliğiyle kendinizi ucuzlatıyorsunuz," diyor Rena L. Miner. "Çalışmalarınızı sürdürürken takdire şayan bir gayret gösteriyorsunuz; kavramadaki uyanıklığınız ve zor sorunların üstesinden gelme yeteneğiniz
atasözü haline geldi; onda dokuz kez kardeşlerinizi geride bırakıyorsunuz
şimdiye kadar; ancak amaç gerçekleştiğinde, hedefe ulaşıldığında, ister dereceli bir okuldan mezuniyet sertifikası, ister üniversite diploması olsun,
onda dokuzu buna 'daha fazla aktivite için ölü' veya 'evlilik onu diriltene kadar uyumak' da eklenebilir.

"Tığ işi, plak, giyinme, ziyaret, müzik ve flörtler, varoluşunuz için harcanan
maliyet ve emeğin toplamını oluşturur. Desteğinizi kazanmaya zorlanırsanız, bir tezgahın arkasında durmaktan veya aynı sınıfta dönem dönem ders vermekten memnunsunuz, sizinle birlikte mezun olan genç adamlar ise profesörlüğe ve iyi maaşa giden bir merdiven gibi sınıfları tırmanıyorlar, oradan da hukuk, fizik veya belki de yasama alanına doğru savruluyorlar, arkalarında bulutsular gibi zorluklar ve engeller bırakıyorlar. Siz kızlar, sıradanlıkla yetiniyorsunuz, esas olarak 'ana şansa' - evliliğe - odaklanıyorsunuz. Eğer
zengin biriyle evlenirseniz, ki bu modern popüler fikre göre iyi bir evliliktir, daha zarif giyinirsiniz, daha şık bir toplum yetiştirirsiniz,
düşüncelerinizi kocanıza ve papazınıza bırakırsınız,
ve hayatın ekonomisinde sadece duyarlı bir hiç olursunuz. Eğer
büyük tutkuya sadık kalırsanız ve onunla birlikte yoksulluğu kabul ederseniz,
pişirir, bira yapar,
temizler, çocukları döver ve eğlence için arka çitin üzerinden komşunuzla sohbet edersiniz, yıllarınızı tam anlamıyla bir koşu bandındaki at gibi
geçirirsiniz, hepsi bir amaç eksikliğinden dolayı,--gizli yeteneği yaşayan bir güzellik mücevherine, tüm ekleri merkez güneşlerine göre gezegenler gibi ikincil hale getiren yaratıcı bir güce
dönüştürecek kadar güçlü bir amaç. Bir ders veya meslek seçin ve tüm ayrıntılarıyla ustalaşın, ona uyun, ona yemin edin, onun için çalışın ve eğer evlilik sizi taçlandırırsa, emeğinize yeni bir ihtişam katabilir." 

Dr. Hall, dünyanın "annenin sağ kolu olan; küçükleri anneden sonra en iyi şekilde kucaklayabilen ve işler sarpa sardığında evdeki düğümleri çözebilen; babanın güzellikten daha iyi bir şey için avunduğu ve ağabeylerin toplumda dans etme veya parlama yeteneğinden daha üstün bir şey için gurur duyduğu kızlara" acil ihtiyacı olduğunu söylüyor. Sonra, sağduyulu kızlar istiyoruz; gelenekselliklere bakılmaksızın kendi standartları olan ve buna uyacak kadar bağımsız olan; mikropları ve her türlü pisliği toplamak için sokakta sarkan bir elbise giymeyi reddeden kızlar; Tiyatroya yüksek şapka takmayan, yüksek topuklularla ayaklarını
yarmayan ve korselerle sağlıklarını tehlikeye atmayan kızlar;
güzel ve yakışanı giyecek ve moda korkunç ve aptalca olduğunda
modanın diktelerine parmaklarını şıklatacak kızlar. Ve biz
iyi kızlar istiyoruz, --kalbinden dudaklarına kadar tatlı kızlar; masum, saf ve basit kızlar, yirmi yaşında günah, ikiyüzlülük ve kötülük hakkında on yaşındaki küstah küçük bir okul kızının
çok sık sahip olduğundan daha az bilgiye sahip kızlar. Ve dikkatli ve ihtiyatlı kızlar istiyoruz,
onları rahat ettirmek için çabalayan cömert babayı ve kendilerine çok şey inkar eden nazik anneyi yeterince düşünen, maliyeti hesaplayan ve temel şeylerle temel olmayan şeyler arasında çizgi çeken kızlar; harcamak yerine biriktirmeye çalışan kızlar; bencil olmayan ve evde bir masraf ve gereksiz bir yük olmaktansa bir neşe ve rahatlık olmaya hevesli kızlar. Yüreği olan kızlar istiyoruz, şefkat ve sempati dolu, başkalarının dertlerine akan gözyaşları ve kendi güzel düşüncelerini dışarıya yansıtan gülümsemeleri olan kızlar. Çok sayıda zeki, parlak ve nüktedan kızımız var. Bize neşeli, sıcakkanlı ve dürtüsel kızlardan oluşan bir gönderi verin; kendi insanlarına karşı nazik ve eğlenceli, gösterişli dünyada parlamak için pek az arzuları olan kızlar. Birkaç böyle kız etrafa dağılmışken, hayat hepimiz için tazelenirdi, tıpkı yaz yağmurlarının büyüsü altındaki hava gibi."

BÖLÜM VI.

BEDELİ ÖDEYECEK MİSİNİZ?

Tanrılar her şeyi herkese adil bir fiyata satarlar.
--EMERSON.

Herkes bilgi ister, ancak hiç kimse bedeli ödemeye istekli değildir.
--JUVENAL.

Geometriye giden kraliyet yolu yoktur.
--EUCLID.

Başarıya giden yol, açık ve güçlü bir amaçtan başkası değildir.
Bir amaç, karakterin, kültürün, konumun,
her türlü başarının altında yatar.
--T. T. MUNGER.

Unutmayın, kuvveti eylem olmayan bir kasınız yoktur; gelişimi enerji olmayan bir beden, zihin veya ruh yeteneğiniz yoktur.
--E. B. HALL.

"Biz sadece kendi yaptıklarımıza sahibiz ve her iyi şey
Doğa tarafından granit bir elin içinde kilitlenmiştir,
Sadece emek "Unclench."

"Ah, keşke bir rüyayı tuvale böyle aktarabilseydim!" diye haykırdı coşkulu
genç bir sanatçı, en güzel tabloyu işaret ederek. "Tuvalde rüya gör!" diye homurdandı usta, "rüyanı oluşturan, tuvale koymayı öğrenmen gereken fırçayla on bin dokunuştur."

"Mükemmelliğe ulaşmanın tek bir yolu vardır," dedi Sydney Smith,
"o da sıkı çalışmadır."

"Keşke Milton'ın hayal gücü vizyonlarını tasarlayabilseydi," diyor Waters, "sadece onun mükemmel çalışkanlığı onları kutsallaştıran ölümsüz çizgileri
oyabilirdi. Keşke Newton'ın zihni doğanın sırlarına
erebilseydi, dehası bile bunu ancak en basit
çabayla yapabilirdi. Bacon'ın eserleri yaz ortası gecesinin rüyaları değildir, ancak mercan adaları gibi gerçeğin derinliklerinden yükselmiş ve okyanusun üzerindeki geniş yüzeylerini en ufak birikmelerle oluşturmuşlardır. Michael Angelo'nun tasarımları, çalışkanlığı onlara kalıcılık kazandırmasaydı, bir gecenin fantezisi gibi yok olurdu."

Salvini, trajedinin eski bir ustası olarak kendini kanıtlamadan önceki çalışma alışkanlıklarıyla ilgili olarak _Yüzyıla_ şunları katıyor: "Kendime yeni bir çalışma yöntemi yükledim. Saul rolüyle meşgulken, uygun duygular, tavırlar ve yerel renklerle
dolu olmak için İncil'i okuyup tekrar okudum.
Othello'yu ele aldığımda, Venedik Cumhuriyeti'nin ve İspanya'nın Mağribi istilasının tarihini inceledim. Mağribilerin tutkularını, savaş sanatlarını, dini inançlarını inceledim ve
Giraldi Cinthio'nun romantizmini, o yüce karakteri daha iyi
öğrenmek için göz ardı etmedim. Kelimelerin, sahne etkisinin bir noktasının veya belirli ifadelerin daha fazla veya daha az vurgulanmasının yüzeysel bir çalışmasıyla, geçici alkış kazanmak amacıyla
ilgilenmedim; önümde daha geniş bir ufuk açıldı - üzerinde
benim "Kabuğu, resiflere düşme korkusu olmadan güvenli bir şekilde seyredebilirdi."

Yöntemi yeni değildi, ancak bunu öyle görüyordu ve fikrini tırnak işaretleri içinde veriyor. Adının sahnedeki yazarlar tarafından her zaman ilişkilendirilmediği ancak bence genel olarak doğru olan karakterlerden bahsediyor.

Yıllar önce küçük bir çocuk Harrow okuluna girdi ve yaşının ötesinde bir sınıfa yerleştirildi, burada diğer tüm çocuklar önceki eğitimin avantajına sahipti. Öğretmeni onun donukluğunu azarlardı, ancak tüm
çabaları onu sınıftaki en düşük yerden yükseltemedi. Çocuk sonunda diğer çocukların çalıştığı temel kitapları edindi. Oyun saatlerini ve uyku saatlerinin çoğunu bu kitapların temel ilkelerini öğrenmeye adadı. Bu çocuk kısa sürede sınıfının başı ve Harrow'un gururu oldu. O çocuğun, Sir William Jones'un heykeli bugün St. Paul Katedrali'nde duruyor; çünkü Avrupa'nın en büyük Doğu bilgini olarak yaşadı.

"İş hayatında başarının sırrı nedir?" diye sordu Cornelius Vanderbilt'in bir arkadaşı. "Sır! Bu konuda bir sır yok," diye cevapladı komodor; "tek yapman gereken işine bakmak ve devam etmek." Eğer Vanderbilt'in yöntemini benimser, işini bilir, işine bakar ve servetin iş tehlikelerinden güvende olana kadar harcamalarını düşük tutarsan.

"Çalış ya da aç kal," doğanın sloganıdır ve yıldızlara ve toprağa aynı şekilde yazılmıştır, zihinsel olarak aç kal, ahlaki olarak aç kal, fiziksel olarak aç kal. Kullanılmayan her şeyin ölmesi kaçınılmaz bir doğa yasasıdır. "Hiçbir şey için hiçbir şey," onun düsturu. Eğer kendi isteğimizle tembel ve başıboşsak,
zorunluluktan dolayı sinirsiz ve güçsüz oluruz.

Büyük adamların sloganları bize sık sık karakterlerinin ve başarılarının sırrına dair ipuçları verir. "Çalış! çalış! çalış!" Sir Joshua
Reynolds, David Wilkie ve dünyada iz bırakmış diğer birçok adamın sloganıydı. Voltaire'in sloganı "Toujours au travail" (her zaman
çalışıyor) idi. Scott'un düsturu ise "Asla hiçbir şey yapma" idi. Michael Angelo harika bir
çalışkandı. Hatta uyanır uyanmaz
işine atılmak üzere giysileriyle uyurdu. Yatak odasında bir mermer bloğu bulunduruyordu,
geceleri uyanıp uyuyamadığında çalışabilsin diye. En sevdiği
şey, üzerinde şu yazıyı taşıyan bir kum saati olan, go-arabadaki yaşlı bir adamdı: "Ancora imparo" (hala öğreniyorum). Kör olduktan sonra bile, heykelleri elleriyle incelemek için Belvidere'ye götürülmeyi isterdi. Cobden, "Bir an bile boş vaktim olmadan
at gibi çalışıyorum" derdi. Müzisyen Handel'in bir düzine adamın işini yaptığı söylenirdi. Hiçbir şey onu yıldıramazdı. Ne alay konusu olmaktan ne de yenilgiden korkardı. Lord Palmerston, yaşlılığında bile bir köle gibi çalışırdı. En iyi dönemindeki bir adamı ne zaman düşündüğü sorulduğunda,
kendi yaşı olduğu için, "Yetmiş dokuz" diye cevap verirdi. Humboldt, dünyanın en büyük işçilerinden biriydi. Otuz yıl boyunca yazları sabahın dördünde kalkardı. Çalışmanın yemek yemek veya uyumak kadar bir zorunluluk olduğunu söylerdi. Sir Walter Scott olağanüstü bir işçiydi. "Waverley Romanları"nı yılda on iki cilt hızında yazıyordu. Tüm çalışma hayatı boyunca ortalama her iki ayda bir cilt yazıyordu. Günümüz gençleri için bu, ciddi bir yaşamın olasılıklarına dair ne güzel bir örnek! Edmund Burke, yaşamış en
harika işçilerden biriydi.

George Stephenson yemek saatlerinde çalışırdı, madenciler akşam yemeğindeyken birkaç ekstra şilin kazanıp bir heceleme kitabı ve bir aritmetik kitabı satın alabilmek için kömür çıkarırdı. Arkadaşları onun çok aptal olduğunu düşünüyorlardı ve ona okumayı ve
hesaplamayı öğrenmenin ne işe yarayacağını soruyorlardı. Onlara zihnini geliştirmeye kararlı olduğunu söyledi; bu yüzden motorun ateşlenmesinden önce bir dakika ayırabildiği her zaman ve iyi, pratik, sağduyulu bir eğitim alana kadar her olası durumda çalıştı.

Garibaldi'nin babası, Guiseppe'nin bir papaz olması gerektiğine karar verdi, çünkü
çocuk bacağını kaybeden bir cırcır böceği için çok üzgündü. Samuel Morse'un babası, oğlunun Mystic Nehri'nde yem yakalamak için tehlikeli bir girişimde
başını suyun üstünde tutamadığı için iyi vaaz vereceği sonucuna vardı. Başkan Dwight, genç Morse'a asla bir ressam olamayacağını söyledi ve daha fazla
çalışmazsa hiçbir şekilde bir şey
olamayacağını ima etti. Londra'da West ve Allston'ın öğretileri altında, makul bir portre ressamı olmasına rağmen, İngiltere'den yelkenli bir gemiyle dönene kadar kendi alanını bulamadı, Profesör Jackson'ın Paris'te bir elektrik deneyini açıkladığını duydu, sonra telgraf fikri aklına geldi ve hiç rahatlayamadı, ta ki Baltimore ile Washington arasındaki deneysel hatta ilk mesajı, "Tanrı ne yaptı!" mesajını telgrafa gönderene kadar: bu 24 Mayıs 1844'tü.

William H. Vanderbilt dünyanın en zengin adamıydı.
Chauncey M. Depew servetini iki yüz milyon olarak tahmin etti.
Sekiz çocuğuna her biri on milyon, Cornelius ve William K. hariç, her biri altmış beş milyon bıraktı. Babası Komodor Vanderbilt,
kendi yaşamı boyunca seksen milyon dolarlık bir servet biriktirdi ve
hem de para kazanmanın şimdikinden daha zor olduğu bir zamanda.

Bay C. P. Huntington kendi kendini yetiştirmiş bir adamın iyi bir örneğidir. Babası
Connecticut'lı bir çiftçiydi. Çiftlik ona kalmıştı, ancak
maden bölgelerinde altın tozu ve külçeleri karşılığında sattığı
bir sürü saat karşılığında onu takas etti. Mark Hopkins ile bir ortaklık kurdular ve Kaliforniya'da bir hırdavat mağazası açtılar. Leland Stanford ile bir demiryolu inşasında birleştiler ve hepsi hızla zengin oldular. Bay Huntington ülkenin en büyük demiryolu operatörlerinden biridir.
Her zaman ilgilendiği herhangi bir yolun hisselerini kontrol edeceği ilkesine göre hareket etti. Bu ülkenin tüm milyonerleri arasında en metodik adamlardan biridir. Davranışları çok sade,
kesinlikle ılımlı ve yaşam tarzı çok ölçülü. Yorgunluğun ne olduğunu
asla bilmediğini söyledi.

Russell Sage, New York, Troy'da bir bakkal dükkanı işletiyordu. Sonunda, kendisinden sürekli borç alan Jay Gould ile ilişki kurdu. Bay Sage muhtemelen diğer milyonerlerden daha fazla nakit bulunduruyor. Neredeyse her zaman on milyon veya daha fazlasını kontrol edebiliyor. Hiçbir zaman hisse senetlerinde spekülasyon yapmadı. Bay Sage'in sözü herhangi bir tahvil kadar iyidir. Araba kullanmak dışında sıradan eğlencelere düşkünlüğü yoktur.

Zengin bir çiftçi gibi görünen Philip D. Armour, New Jersey'deki Watertown yakınlarındaki bir çiftlikte doğdu. "Sınırsız Batı"yı görme arzusuyla
ateşlendi. Aklı domuzlara kayıyordu ve mali bir içgüdüyle domuzları çok bol oldukları yerden çok az oldukları ve yenecek çok fazla domuzun olduğu yere taşımanın bir servet olduğuna karar verdi. Artık dünyadaki tüm domuzları satın alabilir ve sonra bir veya iki demiryolu satın almak için parası kalırdı.

Bayan Hetty Green muhtemelen dünyanın en zengin kadınıdır. Serveti, babasının New Bedford, Mass'teki küçük işinden büyümüştür. Babasından kalan dokuz milyonu ve teyzesinden kalan dokuz milyonu otuz milyona çıkarmıştır. O, büyük
yetenek ve cesarete sahip bir kadındır. Bir zamanlar, Wall Street'teki bankacısına yatırmak için tramvayda bir çantada beş milyon dolarlık menkul kıymet götürmüştür.

Muhtemelen, yirminci yüzyılda milyarderler, bugünün milyonerleri kadar çok olacaktır; sıkı çalışma, özveri, katı ekonomi, yöntem, doğruluk ve katı ölçülülük sayesinde, çünkü kendi kendini yetiştirmiş milyonerlerin hiçbiri ölçüsüz değildir. John D. Rockefeller asla sarhoş edici içki içmez. Yöntemi ve sistemi, evrenin yasaları kadar değişmez görünüyor. Jay Gould,
şarap veya herhangi bir tür sarhoş edici içki kullanmazdı. Bay Huntington kahve bile içmezken, William Waldorf Astor sadece nezaket olsun diye bir yudum şarap içer. Önde gelen milyonerlerden hiçbiri tütün kullanmaz ve hiçbiri küfür etmez. Çok zengin adamlar, sözlerine gelince,
işlerinde neredeyse her zaman dürüsttür. William Waldorf
Astor, yakın zamana kadar dünyanın en zengin adamı olarak kabul edilirdi,
ama John D. Rockefeller'ın onu geçtiği söyleniyor.
Kroisos'un tüm serveti, bu modern Kroisos'un bir yıllık gelirinden biraz daha fazlaydı. Bay Rockefeller, Standard Oil Trust'ta yaklaşık seksen veya doksan milyonluk sermaye hissesini kontrol ediyor. Standard Oil Company,
dünyanın en iyi yönetilen şirketlerinden biridir.

İki asır ve çeyrek önce, küçük, fırtınaya yakalanmış,
hava koşullarına maruz kalmış bir ağaç gövdesi, vahşi Atlantik'in çenelerinden zar zor kurtulmuş,
New England'ın en ıssız kıyısına indi. Güvertesinden
yüz bir tane yorgun sürgün indi.

Rahat bir gözlemciye bundan daha önemsiz bir olay görünemezdi.
Dünyanın
küçümseyici gözü bunu fark etmeye bile tenezzül etmedi. Yine de Sezar'ı ve servetini taşıyan ünlü gemi, Mayflower'ınkiyle
karşılaştırıldığında ancak aşağılık bir yük taşıyordu.
Hain bir pilot tarafından çorak ve misafirperver olmayan bir kıyıya
çıkmalarına rağmen,
ne daha zengin tarlalar ne de daha uygun bir iklim arıyorlardı, ama özgürlük ve
fırsat arıyorlardı.

Bir hanımefendi bir keresinde Turner'a büyük başarısının sırrını sormuştu.

"Benim sırrım yok, hanımefendi, ama sıkı çalışmam."

"Bu, pek çok kişinin asla öğrenemediği bir sırdır ve başaramazlar çünkü
öğrenmeyi başaramazlar. Emek, dünyayı
çirkinlikten güzelliğe, büyük lanetten büyük bir lütufa dönüştüren dehadır."

Balzac'ı yalnız tavan arasında çalışırken, çalışırken, beklerken, beklerken görün,
yoksulluk ve açlık arasında, ama ne açlık, ne borç, ne yoksulluk ne de
cesaretsizlik onu amacından bir saç teli kadar sapmaya
zorlayamadı. Bir dünya alay ederken bile bekleyebilirdi.

"İnsanlık, yaratıcılıktan çok çalışkanlığa borçludur," diyor Addison;
"tanrılar iyiliklerini bir bedel karşılığında kurarlar ve çalışkanlık alıcıdır. "

Roma, sanayi halkını yönetirken güçlü bir ulustu, ancak
zenginlik ve kölelik konusundaki büyük fetihleri ​​vatandaşlarını işin üstünde tuttuğunda,
o an ihtişamı solmaya başladı ve tembelliğin neden olduğu ahlaksızlık ve yozlaşma, gururlu şehri utanç verici bir tarihe mahkûm etti. Hatta Roma'nın büyük hatibi Cicero bile, "Bütün zanaatkarlar utanç verici bir meslekle uğraşıyorlar" demişti; ve Aristoteles, "En iyi düzenlenmiş eyaletler bile bir tamircinin vatandaş olmasına izin vermez, çünkü bir tamircinin veya ücretli bir hizmetçinin hayatını yaşayan birinin erdemli bir hayat sürmesi imkansızdır. Bazıları köle olmak için doğmuştur." Fakat, neyse ki Roma'dan daha güçlü biri geldi, Cicero veya Aristoteles, muhteşem hayatı ve örneği sonsuza dek emekten gelen sahte yasağı kaldırdı ve onu utançtan kurtardı. En basit hizmete onur ve emeğe önem verdi.

İsa, "Ey bütün zevk avcıları, ey tembeller ve miskinler," demedi; fakat "Ey _çalışanlar_ ve _ağır yükleri olanlar, gelin" dedi.

Kolomb, entelektüel bir kahraman olduğu kadar, ısrarcı ve pratik bir kişiydi. Bir eyaletten diğerine giderek kralları ve imparatorları, eğitilmiş ruhunun
uzak denizlerde çoktan fark ettiği bir dünyayı ilk ziyaret etmeye teşvik etti. Önce kendi vatandaşlarını
Cenova'da denedi, fakat kendisine yardım etmeye hazır kimse bulamadı. Sonra Portekiz'e gitti ve projesini konseyine sunan II. John'a sundu.
Bu abartılı ve hayal ürünü olarak görüldü. Yine de kral, Columbus'un fikrini çalmaya çalıştı. Bir filo, denizcinin gösterdiği yöne doğru gönderildi, ancak fırtınalar ve rüzgarlar yüzünden hayal kırıklığına uğrayıp, dört günlük bir yolculuğun ardından Lizbon'a geri döndü.

Columbus, Cenova'ya döndü ve Cumhuriyet'e önerilerini tekrarladı, ancak başarısız oldu. Hiçbir şey onu yıldırmadı. Yeni Dünya'yı bulmak hayatının geri dönülmez amacıydı. İspanya'ya gitti ve Endülüs'teki Palos kasabasına çıktı. Tesadüfen bir Fransisken manastırına gitti, kapıyı çaldı ve biraz ekmek ve su istedi. Rahip, yabancıyı minnettarlıkla kabul etti, onu eğlendirdi ve ondan hayat hikayesini öğrendi. Umutlarını destekledi ve İspanya Sarayı'na, o zamanlar Cordova'da olan bir yere kabul edilmesini sağladı. Kral Ferdinand onu nezaketle karşıladı, ancak bir karara varmadan önce projeyi Salamanca'daki en bilge adamlarından oluşan bir konseyin önüne koymak istedi. Columbus, yalnızca önüne konulan bilimsel argümanlara değil, aynı zamanda İncil'den yapılan alıntılara da cevap vermek zorundaydı. İspanyol din adamları, antipodlar teorisinin inanca aykırı olduğunu ilan ettiler. Dünya, dediler, devasa düz bir diskti; ve okyanusun ötesinde yeni bir dünya varsa, o zaman tüm insanlar Adem'den türemiş olamazdı. _Columbus aptal olarak görülüyordu._

Hâlâ fikrine bağlı kalarak, İngiltere Kralı'na, sonra da Fransa Kralı'na mektuplar yazdı, ancak sonuç alamadı. Sonunda, 1492'de Columbus, Louis de Saint Angel tarafından İspanya Kraliçesi Isabella ile tanıştırıldı. Ona eşlik eden arkadaşları, davasını o kadar güçlü ve inançlı bir şekilde savundular ki sonunda kraliçeyi kendisine yardım etmeye ikna etti.

Lord Ellenborough büyük bir işçiydi. Baroda işe başlamakta çok zorlandı, ancak başarı ona gelene kadar
asla işini gevşetmemeye kararlıydı. Tamamen bitkin düştüğünde,
çabalarını gevşetmeye
başvurmaması için sürekli gözünün önünde tuttuğu şu kartı vardı: "Oku ya da Açlıktan Öl."

Bana elli bin dolar kazanmış bir adam gösterin, size o adamda enerji, ayrıntılara dikkat,
güvenilirlik, dakiklik, mesleki bilgi, iyi hitap,
sağduyu ve diğer pazarlanabilir niteliklerin bir eşdeğerini göstereyim. Çiftçi tasarruf bankası defterine doğal olmayan bir şekilde saygı duyar, çünkü mühürlenmiş ve damgalanmış bir belgenin tüm ciddiyetiyle, belirli bir süre boyunca her sabah saat altıda kalkıp çalışmalarını denetlediğini, mevsime uygun havayı sabırla beklediğini, alım satımı anladığını beyan eder. Tıp adamı için ücreti, çiçek hastalığı ve diğer bulaşıcı hastalıklarla yüzleşmeye yetecek kadar cesur olduğunu gösteren bir madalya görevi görür ve öz saygısı bu şekilde artar.

Avukatın özeti, hukuki bilgisinin, belagatinin veya umut ertelenmiş özetsizlik dönemindeki cesur dayanıklılığının bedeliyle işaretlenir.

Zengin bir adam, Howard Burnett'ten albümü için küçük bir şey yapmasını ister.
Burnett kabul eder ve bin frank alır. "Ama sana sadece beş dakika sürdü," diye itiraz eder zengin adam. "Evet, ama bunu beş dakikada
öğrenmem otuz yılımı aldı."

"Bu vaazı hazırladım," dedi genç bir ilahiyat dalı, "yarım saatte, ve hemen vaaz ettim ve bunu hiç düşünmedim." "Bu konuda," dedi yaşlı bir papaz, "dinleyicileriniz sizinle birdir, çünkü onlar da bunu hiç düşünmediler."

Virgil'in haftada yaklaşık dört dize yazmış olduğu anlaşılıyor; ama bunlar
bin sekiz yüz yıl sürdü ve bin sekiz yüz yıl daha sürecek.

Virgil'in Georgics'i yazmak için yedi yıl harcadığı söyleniyor ve bunların hepsi sıradan bir gazetenin yaklaşık yedi sütununda basılabilir. Gelenek, onun sabah birkaç dize yazma ve günün geri kalanını onları cilalamakla geçirme alışkanlığında olduğunu bildiriyor. Campbell, bir şair haftada bir iyi dize yazarsa, gerçekten çok iyi iş çıkardığını söylerdi; ama Moore, bir şair görevini yaparsa, her gün bir dize yazabileceğini düşünüyordu.

Her yıl ne kadar da genç adamlardan oluşan bir ordu, başarı yarışmasına ham
akatler olarak katılıyor! Birçoğu, başarıyı satın almak için şehirlere akın eden kırsal kesim gençleridir. Genç hırsları bir kitapla heyecanlanmış veya önemli bir başarının hikayesiyle ateşlenmiştir ve Astor veya Girard, Stewart veya Wanamaker, Vanderbilt veya Gould, Lincoln veya Garfield olmayı hayal ederler, ta ki doğuştan gelen enerjileri onları büyülü metropolde kendi şanslarını denemeye itene kadar. Ama sen, senin dediğin gibi, "başarı" için ne ödemeye razısın, genç adam? Bu kelimenin, insanların otuz yaşında saçlarının ağardığı ve kırk yaşında yaşlılıktan öldüğü, hayat yarışının o kadar yoğun olduğu, koşucuların kendilerinden öncekilerin topuklarında yürüdüğü, "ayakkabı bağcıklarını bağlamak için duranın vay haline" olduğu on dokuzuncu yüzyıldaki büyük bir şehirde ne anlama geldiğinin farkında mısın? Biliyor musun ki, her yüz kişiden sadece ikisi veya üçü kalıcı başarı elde edecek, ve sadece bunu sonsuza dek sürdürdükleri için; ve geri kalanların
er ya da geç başarısızlığa uğrayacağı ve birçoğunun mücadeleyi
bıraktıkları için yoksulluk içinde öleceği.

Kendilerine asla tamamen güvenmeyen ve
bağımsızlığa kavuşamayan çok sayıda insan vardır. Bunlar, asla odunsu bile büyümeyen, ancak daha güçlü çalıları kavramak için binlerce küçük el uzatan yaz asmaları gibidir; ve eğer onlara ulaşamazlarsa, çimenlerin üzerinde darmadağınık, toynaklarla çiğnenmiş ve her fırtınada dövülmüş olarak yatarlar. İlk gerçek yukarı doğru hareketin, kararlı bir özveri ruhuyla, neredeyse herkes için çok doğal olan tembellik
üstesinden gelinene kadar gerçekleşmeyeceği görülecektir. Zorunluluk, genellikle, durgun enerjileri harekete geçiren mahmuzdur. Bu nedenle, yoksulluk genellikle
yapabileceğimiz en iyi çabalara bir teşvik olarak paha biçilemez bir değere sahiptir.

BÖLÜM VII.

TEMEL TAŞLARI.

Her konuda, başlamadan önce, titiz bir hazırlık yapılmalıdır.
--CICERO.

Bir dahi ne kadar büyük olursa olsun, ... kesin olan bir şey vardır ki,
asla tam parlaklığıyla parlamayacak veya
kendi deneyimine başka insanların ve başka çağların deneyimlerini eklemediği sürece, sahip olduğu tüm etkiyi
kaybetmeyecektir.
--BOLINGBROKE. İnsanın doğuştan gelen harika gelişme kapasitesine, insani araçların eklemesi gereken azıcık şeyin eksikliğinden dolayı, ırkımızda doğuştan bulunan zekanın en büyük kısmı gelişmemiş ve bilinmez bir şekilde yok olur.
--EDWARD EVERETT.

Eğer herhangi bir insan, bir dolar kazanmanın onu doğrudan kazanmaktan daha kolay bir yolu olduğunu düşünüyorsa, bu ölümlü labirentte yolunun ipuçlarını kaybetmiştir ve bundan böyle şansın dikte ettiği gibi dolaşmak zorundadır.
--HORACE GREELEY.

Büyük bir fırsatta ne yapacağımız muhtemelen halihazırda ne olduğumuza bağlı olacaktır; ve olduğumuz şey, önceki yıllardaki öz disiplinin sonucu olacaktır.
--H. P. LIDDON.

Çalışmayı ve beklemeyi öğrenin.
--LONGFELLOW.

"Bütün bu sağlamlığın ne faydası var?" İki yüz yıldır
yalnız büyüyen, donlarla acımasızca tutulan ve
rüzgarlarla boğuşan
bir meşe ağacı sordu. "Neden burada işe yaramaz bir şekilde dikiliyorum? Köklerim kayaların
yarıklarına demirli; hiçbir sürü gölgemin altında yatamaz; yapraklarımın arasına nadiren gelen
şarkı söyleyen kuşlardan çok daha üstünüm; beni
eğip parçalayan fırtınalar için bir hedef olarak belirlendim; meyvem iştah açıcı değil; benim için, bir fakirin
sabah sofrası için toplanmış bir mantar olmak,
yüz yıllık, hiçbir işe yaramayan bir meşe olmaktan daha iyiydi."

Daha konuşurken, balta onun dibini kesiyordu. Üzüntü içinde öldü,
düşerken şöyle dedi, "Yorgun çağlar boyunca hiçbir şey için yaşadım."

Balta işini tamamladı. Zamanla gövde ve kök, ülkenin bayrağını dünyanın dört bir yanına taşıyan görkemli bir geminin dizlerini oluşturuyor. Diğer kısımlar tüccar gemilerinin omurgasını ve kaburgalarını oluşturur ve dağ fırtınalarına meydan okuduktan sonra, şimdi dalgaların gürültüsüne ve kasırgaların kasvetli tehdidine eşit şekilde direnirler. Diğer kısımlar zemine serilir veya
lambriyele işlenir veya asil resimlerin çerçeveleri için oyulur veya
yaşlılığın zayıflığını barındıran sandalyelere dönüştürülür. Böylece ağaç, ölürken, sonuna değil, hayatının başlangıcına geldi. Dünyayı dolaştı. Tapınakların ve konutların bazı kısımlarına kadar büyüdü. Yüzeyinde çocukların yumuşak adımlarını ve patriklerin sendeleyen adımlarını tuttu. Beşikte sallandı. Yaşlılığın uzuvlarını baca köşesinde salladı ve bir zamanlar dağ yaşamının etrafında kabaran o eski, yorulmak bilmez fırtınaların kükremesini, güvenli bir şekilde içeriden duydu. Tüm erken mücadeleleri ve zorlukları, hem yararlı hem de süsleyici olan tahıldan sert ve güzel bir şekilde büyümesini sağlamıştı.

"Efendim, üniversiteye gittiniz sanırım?" diye sordu cahil ama övünen bir din adamı vaazcısı. "Evet efendim," diye cevap verdi. "Minnettarım," dedi ilki, "Rab ağzımı hiçbir şey öğrenmeden açtı." "Benzer bir olay," diye karşılık verdi din adamı, "Balam'ın zamanında da yaşandı."

Okul çocuğunun çalışma listesinden kendisine yararsız görünen tüm dersleri silmesine neden izin vermiyorsunuz? Zevkini ve özgürlüğünü zorlayan her şeyi silmeyecek miydi? Öğretmeninin tavsiyesinden çok, kanının çağrısına uymayacak mıydı? Para kazanmış cahil adamlar ona coğrafya çalışmasının yararsız olduğunu söylüyor; çayı, Çin'in nerede olduğunu bilse de bilmese de deniz yoluyla ona gelecek; Fiillerin özneleriyle uyuşup uyuşmamasının ne farkı var?
Neden geometri veya cebir öğrenmeye zaman harcıyorsunuz? Bunların hesabını kim tutuyor? Öğrenmek bir adamı iş için mahveder, derler; eğitime harcanan
zaman ve parayı kıskanırlar. Çocukları için üniversiteye ucuz ve hızlı geçiş
istiyorlar. Kaplama, masif maun veya hatta boya ve çam yerine onlar için her pratik amaca hizmet edecektir.

Yaşayan ve ölmüş Amerikalıların kayıtlarını titizlikle araştıran Amerikan Biyografi Sözlüğü editörlerinin, altı ciltlik başarılı adamlar yıllıklarında yer almaya değer 15.142 isim bulduğu ve bunların 5326'sının, yani üçte birinden fazlasının üniversite mezunu adamlar olduğu söylenir. Üniversite mezunu olanların kırkta biri 
bahse değer bir başarıya ulaşmışken, eğitimsiz olanların on binde biri 
bu başarıya ulaşmıştır; böylece üniversite mezunu olanın başarı şansı diğerlerine göre iki yüz elli kat daha fazladır. Tıbbi kayıtlar, ABD'deki pratisyen hekimlerin sadece yüzde beşinin üniversite mezunu olduğunu göstermektedir; ancak editörler tarafından 
bahsedilecek kadar yerel olarak ünlü olan hekimlerin yüzde kırk altısı üniversite mezunu olan o küçük yüzde beşlik kesimden gelmektedir. Avukatların yüzde dördünden azı üniversite mezunu olmasına rağmen başarılı olanların yarısından fazlasını onlar oluşturmaktadır. Ülkenin iş adamlarının yüzde biri bile üniversite mezunu değildir, ancak üniversite mezunu olan bu küçük kesimin iş adamlarından on yedi kat daha fazla başarı şansı vardır. Kısacası, üniversite mezunu avukatların yüzde ellisi vardır. daha fazla başarı şansı
daha az tercih edilenlerden daha fazladır; üniversite mezunu hekim, yüzde kırk altı daha fazla; yazar, yüzde otuz yedi daha fazla; devlet adamı, yüzde otuz üç; din adamı, yüzde elli sekiz; eğitimci, yüzde altmış bir; bilim insanı, yüzde altmış üç. Bu nedenle
elde edebileceğiniz en iyi ve en eksiksiz eğitimi almalısınız.

O halde bilgi, başarılı bir yaşamın gizli
sırlarını açan gizli
anahtarlardan biridir.

"Bilmiyorum," dedi Beecher, "öğrenmenin tüm derinliklerinde bir kitap, edebiyatta bir parça, ya da tüm sanat okullarında bir eser var ki yazarının kalıcı bir üne kavuşması uzun ve sabırla
işlendiği bilinmiyor."

"Her zaman işinize bu kadar yakın durmanız aptallıktır," dedi Vanderbilt'in genç arkadaşlarından biri; "Gençken eğleniyoruz, çünkü şimdi değilse ne zaman eğleneceğiz?" Fakat Cornelius ya fazla mesai yaparak daha fazla para kazanıyordu ya da kazandığını biriktiriyordu ya da evde uyuyordu, ertesi gün için işçi topluyordu ve daha sonra büyük bir hasada hazırlanıyordu. Tüm başarılı adamlar gibi, finansı bir çalışma konusu haline getirmişti. Demiryolu işine girdiğinde servetinin otuz beş veya kırk milyon dolar olduğu tahmin ediliyordu. "Genç ve parlak bir kıvılcım," diyor Sizer, "çoğunlukla bıyığını, çizmelerini ve parlak şapkasını düşünen, gün boyunca rahatça ve rahatça geçinen, tiyatro, opera veya hızlı bir at hakkında konuşan, işi öğrenmek ve kendini adam etmek için gelen sadık genç adamla alay eden, çünkü zamanını sefahatle harcamayan, eğer işe yaramaz hayatı daha önce kötü niyetli müsamahalarla mahvedilmemişse, şimdi alay ettiği ve hor gördüğü meslektaşından bir durumu memnuniyetle kabul edeceği günü görecek, ikincisi şirkette durup menfaatler dağıtacak ve servet kazanacak."

"Bir adam işini yaptığında," der Ruskin, "ve kaderinde hiçbir şey maddi olarak değiştirilemezse, emeğini unutsun ve isterse kaderiyle
şakalaşsın; ama her talih krizinin kararlarınıza bağlı olduğu anda, düşüncesizliğiniz için hangi bahaneyi bulabilirsiniz? Düşüncesiz bir genç, evinin tüm mutluluğu sonsuza dek o anın şanslarına veya tutkularına bağlı olduğunda! Düşüncesiz bir genç, tüm günlerinin kariyeri bir anın fırsatına bağlı olduğunda! Düşüncesiz bir genç, her eylemi gelecekteki davranışın bir temel taşı ve her hayal gücü yaşam veya ölümün bir temeli olduğunda! Şimdi değil, sonraki yıllarda düşüncesiz olun - gerçi bir adamın asilce düşüncesiz olabileceği tek bir yer vardır, ölüm döşeği. Orada yapılacak hiçbir şey bırakılmamalıdır." 

"Berlin'e doğru," diye haykırdı Fransız ordusu Temmuz 1870'te; ancak, dünyanın şaşkınlığına rağmen, Fransız kuvvetleri ikiye bölündü ve
bir gelgit dalgasıyla Metz'e ve Sedan'ın etrafına savruldu. Kısa süre sonra iki Fransız ordusu ve İmparator teslim oldu ve Alman askerleri ele geçirilen Paris'in sokaklarında yürüyüşe geçti. Ancak insanlar bunu düşündükçe, Profesör Wells'in bize anlattığına göre, yenilenin Fransa olmadığını, sadece Louis Napolyon ve
sadece unvan taşıdıkları veya gözde oldukları için etkili olan birçok soylu olduğunu gördüler. Büyük bir ismin zayıf taşıyıcısı olan Louis Napolyon,
bu isim ve suç teşkil eden cesareti sayesinde
imparator oldu. Bir dizi mutlu
kazayla Kırım Savaşı'nda ve Magenta ve
Solferino'da itibar kazanmıştı. Ancak, sahte, yapay oyuncak adamların gerçek kendini yetiştirmiş adamlarla karşılaştığı her zaman olduğu gibi, ifşa zamanı Fransa-Prusya Savaşı'nda geldi.
Ve Alman liderler böyleydi,--güçlü, dik, savaşçı William,
"her santimiyle bir kral"; Von Roon, Savaş Bakanı, idari ayrıntıların ustası; Bismarck, Avrupa siyasetinin beyni;
ve hepsinden önemlisi, kabinesinde otururken, bir ustanın aptal bir rakibe karşı satranç taşlarını hareket ettirmesi kadar kolay bir şekilde, telgrafla orduları fırlatan, kurmay başkanı Von Moltke. Yüzbaşı Bingham şöyle dedi: "Alman ordusunun ne kadar harika bir makine olduğunu ve savaşa ne kadar iyi hazırlandığını bilemezsiniz. Farklı uluslarla savaşlarda ne yapılması gerektiğini gösteren bir çizelge yapılır. Ve her subayın şema içindeki yeri önceden belirlenir. Savaş ilan edildiği anda diğer tüm çizelgelerin yerini alacak bir tren programı vardır ve bu, ordunun komutanının herhangi bir subaya telgraf çekip böyle bir trene binmesini ve
imparatorluğun farklı birliklerine oradaki gibi telgraf çekmesini sağlayacak şekilde düzenlenmiştir. Fransa-Prusya Savaşı ilan edildiğinde, Von Moltke gece yarısı uyandırıldı ve bu gerçek ona bildirildi. Kendisini uyandıran görevliye soğukkanlı bir şekilde, 'Kasamadaki .--- numaralı güvercinliğe git ve oradan bir kağıt al ve
imparatorluğun farklı birliklerine oradaki gibi telgraf çek.' dedi. Sonra döndü ve uyudu ve sabah her zamanki saatinde uyandı. Berlin'deki herkes savaş konusunda heyecanlıydı, ancak Von
Moltke her zamanki gibi sabah yürüyüşüne çıktı ve onunla tanışan bir arkadaşı,
'General, çok rahat davranıyor gibi görünüyorsunuz. Durumdan korkmuyor musunuz? Sanırım meşgul olmalısınız.' dedi. 'Ah,' diye cevapladı Von Moltke,
'bu zamana ait tüm çalışmalarım çok önceden yapıldı ve
şimdi yapılabilecek her şey yapıldı.'"

"Bu Von Moltke nadir bir adam!" diye haykırır Profesör Wells; "kendini modern dünyanın bildiği tüm insanların ötesindeki fırsatlara hazırlayan biri. Yoksul bir aileden geliyordu ve çok yavaş ve kendi liyakatiyle yükseldi. Elbette hiçbir ayartmaya, kötülüğe veya sahtekârlığa boyun eğmedi, ne de daha büyük ve her zaman mevcut olan tembellik ayartmasına, çünkü sürekli olarak insan dayanıklılığının sınırına kadar çalıştı. Her acil duruma hazırdı, tesadüfen değil, fırsat gelmeden önce kendini zahmetli bir çalışmayla hazırladığı için. En sevdiği sloganı, '_Kendine yardım et, başkaları da sana yardım edecektir_' idi. Prusya ordusundaki onun yaşındaki yüzlerce kişi daha asil bir doğuma, binlercesi daha büyük servete sahipti, ancak o olağanüstü sadakati ve çalışkanlığıyla kendini hepsinden üstün kıldı. 

"Dünyanın gördüğü en büyük strateji ustası, görevine hazır hale gelmesi için okulda 66 yıl geçirdi. Yüzyılda doğmuş ve on dokuz yaşında bir ordu subayı olmasına rağmen, 1866'da Prusya Genelkurmay Başkanı olarak Avusturya'yı Sadowa'da ezip Almanya'dan kovduğunda yaşlı bir adamdı. Dört yıl sonra, daha büyük fırsata hazır olan yetmiş yaşındaki sessiz, mütevazı asker Fransa'yı vurdu ve Avrupa haritasını değiştirdi. Zafer ve mareşalin sopası, elli bir yıllık sıkı çalışmanın ardından! Louis Napolyon'un kendisi gibi adamlar tarafından yenilmesinin nedeni bu. Tüm Louis Napolyonlar oldu ve her zaman olacak. Fırsat her zaman sahtekarlıkları ortaya çıkarır. İnsanları yaratmaz, ancak dünyaya kendilerini ne hale getirdiklerini gösterir."

Sir Henry Havelock, yirmi sekizinci yılında Hindistan ordusuna katıldı
ve altmış iki yaşına kadar kendini komuta etmeye uygun ve planlamada yetenekli olduğunu gösterme fırsatını bekledi. O dört otuz yıllık bekleyiş sırasında, kendisini bir asker olarak ünlendirecek olan Lucknow'a yürüyüşe hazırlanmakla meşguldü.

Farragut,

"Batı iklimimizin Viking'i, direğini taht yaptı,"

deniz kariyerine henüz çocukken başladı ve kendini gösterme fırsatı
bulmadan önce altmış dört yaşındaydı; ancak hayatının en büyük
sınavı geldiğinde, yarım asırlık hazırlık rezervi onu
durumun hakimi yaptı.

Alexander Hamilton şöyle dedi, "İnsanlar bana deha namına değer veriyor. Sahip olduğum tüm deha tam da şunda yatıyor: Elimde bir konu olduğunda onu
derinlemesine inceliyorum. Gece gündüz önümdedir. Onu tüm yönleriyle
incelerim. Zihnim onunla dolup taşar. Sonra gösterdiğim çabaya
insanlar dehanın meyvesi demekten hoşlanırlar; bu,
çalışmanın ve düşüncenin
meyvesidir." Emek yasası hem deha hem de
sıradanlık için aynı derecede bağlayıcıdır.

"Fıçının içini doldur! Fıçının içini doldur!" dedi yaşlı Dr. Bellamy, genç bir din adamının vaazların kompozisyonu hakkında tavsiye istemesi üzerine. "Fıçının içini doldur! Sonra herhangi bir yerine vurursan iyi bir akış elde edersin. Ama az koyarsan damla damla akar ve
dokunmalısın, dokunmalısın, dokunmalısın ve sonra sadece küçük bir akış elde edersin, sonuçta."

"Tüccar tehlikeli bir konumdadır," diyor Dr. W. W. Patton, "onların araçları ülkenin her yerine uzun vadeli kredilerle emanet edilen mallardır ve
acil bir durumda bankada çekebileceği parası yoktur.
Görünürde çekilebilen ağır bir mevduat, tek güçlü konumdur. Ve
sadece hafıza bankasına ağır mevduat yatırmış ve durumun gerekliliklerine göre herhangi bir zamanda yeteneklerini kullanabilen kişi entelektüel olarak güçlüdür."

St. Petersburg'daki St. Isaac kilisesinin altındaki kazıklara, o zamandan beri içine yerleştirilmiş olan tüm muhteşem mermerler ve malakitlerden daha fazla emek olmasa da daha fazla yaşam harcandığını söylüyorlar.

Bunker Hill Anıtı'nın elli fitlik kısmı yer altında, görülmüyor ve
bu tarihi kuyunun etrafında dolaşan binlerce kişi tarafından takdir edilmiyor. Hindistan'ın nehirleri, milyonlarca kişi tarafından görülmeden, duyulmadan yer altından akıyor, ancak bu yüzden mi kaybolmuşlar? Üstlerinde dalgalanan altın hasada, suyun altından aktığını hissediyor mu diye sorun?
Bir ömür boyu süren üst yapı, bir günlük temelin üzerinde duramaz.

C. H. Parkhurst, erkeklikte olduğu kadar ev yapımında da temelin birinci kattan çatıya kadar kendini göstermeye devam ettiğini söylüyor. Temele yerleştirilen taşlar kaba ve zarif olmayabilir, ancak buna rağmen, bu taşların her biri, finale kadar sessiz bir yankıyla kendini sürdürür. Gövde, bu bakımdan eski bir Stradivarius kemanı gibidir, müziğinin tarif edilemez tatlılığı, tellerinin gerildiği kasanın kaba liflerinden gelen bir sonuç ve alıntıdır. Bir kişinin daha yüksek nitelikleri ve enerjileri olarak adlandırdığımız şeylerin, kendilerinden daha düşük ve daha az rafine olana olan tüm bağımlılıklarını terk etmelerini ve hor görmelerini sağlayan o benmerkezci varoluş türünü sürdürmesi çok hoş bir yanılsamadır, ancak bu her zaman gerçek bir atmosferde solan bir yanılsamadır. İstediğimiz kadar yükseğe tırmanalım, merdivenimizin yine de yere basması gerekecektir; ve
muhtemelen en keskin entelektüel sezgi ve en hassas tutku
titremesi, eğer analiz bu noktaya kadar götürülebilseydi,
bizim beden olarak bildiğimiz oldukça maddi meseleyle bağlantıları olduğu keşfedilecekti.

Lincoln, şehre gelen tüm
gazeteleri okumak uğruna posta müdürlüğünü
aldı. Eline geçirebildiği her şeyi okudu;
İncil, Shakespeare, Hac Yolculuğu, Washington'ın Hayatı ve Franklin'in Hayatı, Henry Clay'in Hayatı, Ezop'un Masalları; bunları tekrar tekrar okudu, ta ki neredeyse ezbere
tekrarlayabilene kadar; ama hayatı boyunca hiç roman okumadı. Eğitimi gazetelerden ve insanlarla ve şeylerle olan
teması sayesinde oldu. Bir kitap okuduktan sonra, bunun bir
analizini yazardı. Bu uzun, zayıf, ormanlık
öğrenciyi, zemini veya penceresi olmayan bir kütük kulübede, herkes yattıktan sonra, ödünç aldığı ama satın alamadığı
kitapları yutarken görmek ne kadar da muhteşem bir manzaraydı!

"Bu yoğun New York şehrinde, binlerce gencin kariyerlerini otuz yıldan fazla bir süredir izliyorum," dedi Dr. Cuyler, "ve başarılılar ile başarısızlar arasındaki en büyük farkın, tek bir dayanma gücü unsurunda yattığını görüyorum. Kalıcı başarı, ne kadar parlak olursa olsun, ani bir hamleden ziyade, genellikle tutunarak kazanılır. Kolayca cesareti kırılan, bir saman çöpüyle geri itilenler, her zaman en arkaya düşerler - yok olmak veya hayırseverlik sedyesinde taşınmak için. Abraham Lincoln'ün 'askıya alma' şeklindeki sade özdeyişini anlayan ve uygulayanlar, en sağlam başarıyı elde etmişlerdir."

Başarıyı hak etmek, sadece ona sahip olmaktan daha iyidir; onu hak eden çok az kişi vardır
onu elde etmeyen. Bu ülkede, kişisel alışkanlıkları iyi olan ve dürüst bir çağrıyı çalışkanlıkla, bencil olmadan ve saf bir şekilde takip edenler için başarısızlık yoktur. Eğer biri başarılı olmak istiyorsa,
bedelini ödemeli, çalışmalıdır.

Bir güç ne kadar zayıf olursa olsun, akılcı kullanım onu ​​daha güçlü hale getirecektir.
Hareketleriniz ne kadar beceriksiz, duyularınız ne kadar körelmiş veya
düşünceniz ne kadar kaba veya arzularınız ne kadar düzensiz olursa olsun,
sabırlı disiplinle, yavaş yavaş ama yanılmaz bir kesinlikle,
hareket özgürlüğü ve zarafet, algı netliği ve keskinliği,
düşünce gücü ve kesinliği ve arzu ılımlılığı kazanabilirsiniz.

Deha ve tembelliğin saçma ve zararlı birlikteliğini yok etmek, en büyük şairlerin, hatiplerin, devlet adamlarının ve tarihçilerin - en etkileyici ve parlak yeteneklere sahip olanların - sözlük yapımcıları ve dizin düzenleyicileri kadar çok çalıştıklarını göstermek çok ileri gitmek olurdu; ve diğer insanlardan üstün olmalarının en belirgin nedeni, daha fazla çaba sarf etmiş olmalarıdır.

Büyük dahi Lord Bacon bile, "Ani düşünceler kullanıma hazır" başlıklı büyük miktarda materyal bıraktı.
John Foster yorulmak bilmez bir
çalışkandı. "Keskinleştirir, ayırır, büker ve köklerinden sökerdi veya hoşuna gitmeyen her şeye başka bir sertlik uygulardı."

Londra'da Chalmers'a Foster'ın ne yaptığı soruldu. "Çok sıkı" dedi, "haftada bir satır hızında."

Genç bir avukat olan Daniel Webster bir keresinde, yakınlardaki tüm kütüphaneleri boşuna aramış ve sonra müvekkilinin fakir bir demirci olduğu bir davada yetki ve emsal elde etmek için gerekli kitapları 50$'lık bir masrafla sipariş etmişti. Davayı kazanmıştı ancak müvekkilinin yoksulluğu nedeniyle sadece 15$ talep etmişti, böylece satın alınan kitaplardan çok fazla kaybetmişti, zamanını saymıyorum bile. Yıllar sonra, New York şehrinden geçerken, Aaron Burr tarafından Yüksek Mahkeme'de bekleyen önemli ancak kafa karıştırıcı bir dava hakkında danışılmıştı. Webster, bir anda bunun demircinin davasına benzediğini, karmaşık bir mülkiyet sorunu olduğunu ve bunu o kadar ayrıntılı bir şekilde çözdüğünü gördü ki, kendisi için çarpım tablosu kadar basitti. Charles II. zamanına geri dönersek, ilgili yasayı ve emsalleri o kadar hazırlıklı ve doğru bir sıralamayla verdi ki Burr büyük bir şaşkınlıkla sordu: "Bay Webster,
bu davada daha önce size danışıldı mı?"

"Kesinlikle hayır. Bu akşama kadar davanızdan hiç haberim olmadı."

"Pekala," dedi Burr, "devam edin." Ve bitirdiğinde, Webster
erken dönem müvekkili için harcadığı tüm zaman ve zahmet için cömertçe ödenen bir ücret aldı.

Çağın istediği şey, dünya alkışlasın veya tıslasın, çalışıp bekleyecek cesarete ve cesarete sahip adamlardır. "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"ne yirmi altı yıl ayırabilen bir Bancroft; bir sözlüğe otuz altı yıl ayırabilen bir Noah
Webster; "Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü"ne yirmi yıl ayırabilen bir Gibbon; bir imparatorluğu sarsmaya mahkûm engin çekingenliğini gösterme şansı elde etmeden önce kırk yıl mücadele edebilen bir Mirabeau; ilk büyük fırsatları için yarım yüzyıl çalışıp bekleme azmine sahip bir Farragut, bir Von
Moltke; akademisindeki rakip bir öğrenciden on beş dakika sonra lambasını yakan bir Garfield; her yerdeki kardeş generaller ve politikacılar tarafından kınandığında kahramanca bir sessizlikle mücadele eden bir Grant; tüm dünya ona aptal dediğinde kablo döşemek için yıllarını ve servetini harcayan bir Field'ın yorulmak bilmez azmi; a
Michael Angelo, Sistine Şapeli'ni eşsiz "Yaratılış" ve "Son Yargı" ile dekore etmek için yedi uzun yıl çalıştı,
kaleminin açgözlülük lekesi kapmasın diye bunun için her türlü ücreti reddetti;
bir Titian, "Son Akşam Yemeği" için yedi yıl harcadı; bir Stephenson,
bir lokomotifte on beş yıl çalıştı; bir Watt, bir yoğuşmalı motorda yirmi yıl çalıştı; bir Lady Franklin, kocasını kutup denizlerinden kurtarmak için on iki uzun
yıl aralıksız çalıştı; bir Thurlow Weed, ayaklarına paçavralar bağlayarak karda iki mil yürüyerek, Fransız Devrimi'nin tarihini ödünç aldı ve
özsu yangınından önce hevesle
tüketti; bir Milton, göremediği bir dünyada "Kayıp Cennet"i ayrıntılı olarak anlattı ve sonra on beş pounda sattı; a
"Vanity Fair" adlı eseri bir düzine yayıncı tarafından reddedildikten sonra neşeyle mücadele eden Thackeray; bir Balzac, yalnız bir çatı katında çalışıp bekleyen,
ne yoksulluk, ne borç ne de açlık onu yıldıramaz veya korkutamaz;
yoksunluklardan yılmaz, cesaret kırıcı şeylerden etkilenmez.
Çalışabilen ve bekleyebilen adamlara ihtiyacı var.

İyi yapılmışsa yeterince erken yapılır. Çabuk olgunlaşır, çabuk çürür.
Meyvenin tadını çıkarmak isteyen çiçeği toplamamalıdır.
Kendi efendisi olmak için sabırsızlanan,
kendi kölesi olma olasılığı daha yüksektir. Kendinizi bir aptal olarak görüp çalışın,
bir dahi olarak görüp
boş kalmaktan daha iyidir. Bir yıllık eğitimli düşünme, sindirilmemiş bir dizi gerçeğin zihinsel olarak özümsendiği bütün bir üniversite
kursundan daha değerlidir.
Dünyanın, insanlığı büyüleyeceğini
düşünen sıradan bir üniversite mezununu yutma kolaylığı, sizi durup düşünmeye
çalıştırmalıdır. Fakat insan, ilkel ormanların derinliklerinde dört ayak üzerinde sürünmek için değil, zihinsel ve ahlaki yeteneklerini geliştirmek için yaratıldığı gibi, eğitime de kesinlikle ihtiyacı vardır ve ancak bu sayede olması gereken kişi, yani kelimenin en yüksek anlamıyla insan olacaktır. Cehalet, yalnızca bilginin reddi değil, zihnin yanlış yönlendirilmesidir. "Bilgiye giden bir adım," der Bulwer, "günaha giden bir adımdır; günahtan giden bir adım, Cennete giden bir adımdır."

BÖLÜM VIII.

ENGELLERİN FETHİ.

Doğa, zorluklar eklediğinde, beyinleri de ekler.
--EMERSON.

Zorunluluklar, onlarla karşılaşmak ve onları fethetmek için gerekli yeteneği yaratır.
--WENDELL PHILLIPS.

Birçok insan, hayatlarının ihtişamını muazzam zorluklarına borçludur.
--SPURGEON.

Madenin engebeli metali, yüzeyi parlamadan önce yanmalıdır. --BYRON.

Bir adam kendi gözündeki bir gözyaşıyla baktığında, bu bilinmeyene uzanan
ve hiçbir teleskobun
yapamayacağı küreleri ortaya çıkaran bir mercektir.
--BEECHER.

Hiçbir adam durgun bir havada yolunu bulamaz.
--JOHN NEAL.

"Uçurtmalar rüzgarla değil, rüzgara karşı yükselir."

Sonra her bir itirazı,
Dünyanın pürüzsüzlüğünü pürüzlendiren,
Oturmanı veya kalkmanı değil, gitmeni söyleyen her bir sokmayı kabul et.
--BROWNING.

"Darağacı olmasaydı bizimki ne güzel bir meslek olurdu!" dedi
darağacının yanından geçen iki hayduttan biri. "Tut, ahmak," diye cevapladı diğeri, "bizi darağaçları yapıyor; çünkü
eğer darağaçları olmasaydı, herkes haydut olurdu." Aynı şey
her sanat, ticaret veya uğraş için de geçerlidir; zorluklar, değersiz
rakipleri korkutup uzak tutar.

"Hayat," der bir filozof, "bütün çekişmeleri, çatışmaları ve acıları ortadan kaldıracak şekilde ayarlanmayı reddeder. İstesek de istemesek de, bizimkilerden daha büyük çıkarlar için yapılması gereken binlerce görev vardır. Dünya, uyuyabilmemiz için ayak ucunda yürümeyi reddeder. Çok erken kalkar ve çok geç saatlere kadar uyanık kalır ve bu arada, binlerce çekiç, testere ve baltanın, başka hiçbir şekilde kullanımına hizmet edemeyecek ve işini insan için yapamayacak inatçı malzemeyle çatışması vardır. Ve sonra, bu çekiçler ve baltalar zorlanmadan veya acı çekmeden kullanılmaz, ancak çığlıkları, inlemeleri ve gözyaşlarıyla çalışan milyonlarca işçi tarafından sallanır. Hayır, tapınağımızın inşası, ister Tanrı için ister insan için olsun, acı bir bedel ödetir ve hayatı çığlıklar ve darbelerle doldurur. Günlük işlerimizin binlerce rekabeti, Yenildiğimizde duyduğumuz şiddetli düşmanlıklar, yenildiğimizde duyduğumuz daha da şiddetli sevinç, felaketin çarpıcı darbeleri, yenilginin keskin çığlığı - bunlardan henüz kurtulmadık ve bu hayatta asla kurtulamayacağız. Neden onlardan kurtulmak isteyelim ki? Biz buradayız, kardeşim, Tanrı'nın ocağında ve Tanrı'nın örsünde daha asil bir yaşam için biçilmek, çekiçlenmek ve rendelenmek için." Sadece kullanılan kaslar geliştirilir.

"Sorunlar genellikle Tanrı'nın bizi daha iyi şeyler için biçimlendirdiği araçlardır," demiştir Beecher. "Dağ yamacında bir granit bloğu vardır ve kendi kendine şöyle der, 'Dinginliğimde ne kadar mutluyum - rüzgarların, ağaçların, neredeyse kuşların uçuşunun üstünde! Burada dinleniyorum, asırlar boyunca ve hiçbir şey beni rahatsız etmiyor.'

"Ama nedir bu? Sadece uçurumdan dışarı doğru çıkıntı yapan çıplak bir granit bloğudur ve mutluluğu ölümün mutluluğudur.

"Yakında madenci gelir ve güçlü ve tekrarlanan vuruşlarla tepesinde bir delik açar ve kaya, 'Bu ne anlama geliyor?' der. Sonra kara barut dökülür ve dağın yankılanmasına neden olan bir
patlamayla blok parçalanır ve vadiye doğru
çarparak düşer. Düşerken 'Ah!' diye bağırır, 'bu yırtılma neden?' Sonra testereler gelip onu keser ve şekillendirir; ve şimdi alçakgönüllü ve hiçbir şey olmaya istekli olarak
dağdan uzaklaştırılır ve şehre taşınır. Şimdi yontulmuş ve cilalanmış, sonunda güzellikle tamamlanmış, blok ve palangalarla, güçlü kaldırmalarla havaya kaldırılmış, ülkenin ihtişamının bir anıtının tepe taşı olmak üzere."

"Bu yetersiz imkanlar, bu sürekli eksiklik, bu sürekli aksaklık, başı suyun üstünde ve kurdu kapıdan uzak tutmak için verilen bu sürekli mücadele, toplumun dağılmasını engeller. Her
insanın istediğinden birkaç dolar daha fazlasına sahip olmasına izin verin, anarşi
ardından gelir."

"Bir yargılama olmadan yaşamak mı istiyorsunuz?" diye sorar modern bir öğretmen. "O zaman yarım bir adam olarak ölmek
istiyorsunuz. Yargılama olmadan kendi gücünüzü tahmin edemezsiniz. İnsanlar bir masada yüzmeyi öğrenmezler. Derin sulara girip dalgalarla boğuşmak zorundadırlar. Zorluk, erkekliğin ve öz güvenin doğal toprağıdır. Denemeler sert öğretmenlerdir, ancak sert okul müdürleri sert öğrenciler yapar. Hayatını refah içinde geçiren ve mezarına kırışıksız gelen bir adam yarım adam değildir. Zorluklar Tanrı'nın görevleridir. Ve onlara gönderildiğimizde bunu Tanrı'nın güveninin bir kanıtı olarak görmeliyiz. En yüce iyiliğe ulaşmalıyız."

Birdenbire, çok fazla sarsıntı ve sarsıntıyla, elektrikli bir araba tam ters yöne giden ağır bir kamyonun önünde durdu. Devasa kamyon tekerlekleri, yağmurdan ıslak ve kaygan olan araba raylarında gereksiz yere kayıyordu. Tüm
kamyoncunun ısrarları ve atların çabaları boşunaydı - ta ki
motorman ağır tekerleklerin altındaki yola sessizce bir kürek kum
atana ve ardından kamyon yoluna devam edene kadar. "Sürtünme çok iyi bir
şeydir," diye belirtti bir yolcu.

İskandinav mitolojisinde güzel bir hikaye vardır. Bir kahraman, yarı tanrı olma vaadiyle, göksel salonlarda üç yiğitlik gösterisi yapmaya çağrılır. Thor'un içki boynuzunu
tüketecektir. Sonra o kadar hızlı bir yarış atıyla yarışmalıdır ki,
uçan ayak sesleri altında yeri neredeyse
terk eder. Sonra dişsiz yaşlı bir kadınla güreşmelidir, bu kadının elleri, pençede kartal pençeleri kadar tel gibi, onun etini bile titretir. Hepsinde galip gelir. Ancak başarı tacı şakaklarına yerleştirildiğinde, ilk kez rakibinin doğanın en büyük üç
gücü olduğunu keşfeder. Düşünceyle yarıştı, yaşlılıkla güreşti, denizi içti. Doğa, doğanın Tanrısı gibi, bizimle bir düşman değil, bir dost olarak güreşir, zaferi kazanmamızı ister ve en iyi
nimetlerini anlayıp tadını çıkarmamız için bizimle güreşir. Her büyük
ve en yüce dünyevi iyilik, doğayla bu korkunç güreşle ortaya çıkarılmış ve zenginleştirilmiş olarak bize gelmiştir.

Paris'te hala ayda bir kez bir araya gelip birlikte yemek yiyen
drama yazarlarından oluşan ilginç bir topluluk vardır. Sayılarının sabit bir sınırı yoktur,
sadece seçilmek için her üyenin yuhalanması gerekir.
Ünlü bir
drama yazarı başkan olarak seçilir ve görevi üç ay boyunca sürdürür.
Seçimi genellikle muhteşem bir başarısızlığın hemen ardından gelir. Dünyaca ünlü olanlardan bazıları bu onuru yaşamıştır. Dumas, Jr., Zola ve
Offenbach hepsi başkanlık ettiler ve aylık yemeğe başkanlık ettiler.
Bu yemekler ayın son Cuma günü verilir ve
olağanüstü derecede komik olduğu söylenir.

Milton'dan George Macdonald, "Tanrı'nın o adamdan görkemli bir şiir istediğine inanıyorum," dedi, "ve onu öyle kör etti ki yazabilsin."

"Teşekkürlerle geri döndü" birçok yazar yaratmıştır. Başarısızlık, genellikle bir insanı gizli enerjisini harekete geçirerek, uyuyan bir amacı ateşleyerek, uyuyan güçleri uyandırarak başarıya götürür. Cesaretli insanlar,
istiridyenin onu rahatsız eden kumu inciye dönüştürmesi gibi, hayal kırıklıklarını yardıma dönüştürürler.

"Eleştirinin olumsuz nefesi sizin için yalnızca fırtına rüzgarının
kartal için olduğu gibi olsun, onu daha yükseğe
çıkaran bir güç."

"Anlamıyorum," diyor Emerson, "bir adamın sinirleri ve uykusu için, katılabileceği herhangi bir eylemi esirgemeye nasıl gücü yetiyor. Bu, söylemine inci ve yakuttur. Zahmet, felaket, öfke, ihtiyaç, belagat ve bilgelikte eğitmenlerdir. Gerçek bir bilgin,
geçen her eylem fırsatını bir güç kaybı olarak görür."

"Zorluklar," diyor Edmund Burke, "bizi kendimizden daha iyi tanıyan, bizi daha çok seven biri tarafından üzerimize konan sert bir eğitmendir.
Bizimle güreşen, sinirlerimizi güçlendirir ve becerimizi keskinleştirir.
Rakibimiz, yardımcımızdır. Zorluklarla dolu bu çatışma, bizi
nesnemizle tanıştırır ve onu tüm ilişkileriyle birlikte düşünmeye zorlar. Yüzeysel olmamıza izin vermez."

Palmiye ağacı gibi güçlü karakterler, en çok
kötüye
uğradıklarında en iyi şekilde gelişirler. Yıllarca büyük talihsizliklere cesurca göğüs geren adamlar
genellikle refaha dayanamazlar. Onların iyi talihleri, sıcak bölge, canlı bir iklime alışmış ırkları güçsüzleştirdiği için, enerjilerinden baharı alır. Bazı insanlar, etraflarındakilerin görüşüne göre, şaşkına dönene,
reddedilene, engellenene, yenilene, ezilene kadar
kendilerine gelemezler. Denemeler erdemlerini açığa çıkarır; yenilgi, zaferlerinin eşiğidir.

"Eğer gerçek biliniyorsa, servet kazanan her adam birden fazla kez iflas etmiştir," demiştir Albion Tourgee. "Grant'in bir subay olarak başarısızlığı onu başkomutan yaptı ve benim için, yapmaya koyulduğum şeyi başaramamam, beni hiç arzulamadığım şeye götürdü. "

"Yenilgi nedir?" diye sordu Wendell Phillips. "Eğitimden başka bir şey değil." Ve bir
hayatın felaketi, insan için yeni bir
dönemin, daha geniş bir hayatın başladığı dönüm noktası olabilir.

"Baroda yolunu açmak için," demişti ünlü bir hukukçu, "genç bir adam bir
münzevi gibi yaşamalı ve bir at gibi çalışmalıdır. Genç bir avukata yarı aç kalmaktan daha çok fayda sağlayan hiçbir şey yoktur."

Biz rakiplerimizin galipleriyiz. Onlar içimizde onları
yendiğimiz gücü geliştirdiler. Onların muhalefeti olmadan, meşe ağacının fırtınalarla binlerce mücadelesine karşı
hazırlanıp demir attığı gibi kendimizi asla hazırlayıp demirleyemez ve güçlendiremezdik. Denemelerimiz, üzüntülerimiz ve kederlerimiz bizi benzer şekilde geliştirir.

"Engeller," diyor Mitchell, "büyük teşviklerdir. Yıllarca Virgil'in yanında yaşadım ve kendimi iyi durumda buldum." Yoksulluk, Horace'ın bize anlattığına göre, onu şiire yöneltti.

Hiçbir şey, onu hırsının hedefine doğru ileriye ve yukarıya doğru iten zorunluluk mahmuzunu elinden almaktan daha fazla erkeksizleştiremez. İnsan doğası gereği tembeldir ve zenginlik tembelliğe yol açar. Yaşamın en büyük amacı gelişmek, güçlerimizin açığa çıkması ve çekilmesidir ve bizi tembellik veya eylemsizlik hayatına veya sadece zevk aramaya teşvik eden her şey, yürüyerek kaslarımızı daha iyi geliştirebildiğimizde bize bir koltuk değneği sağlayan her şey, her ne şekilde olursa olsun, eylemsizlik hayatına teşvik eden her şey bir lanettir. Miras kalan servete sahip olan erkek veya kız çocuklarına her zaman acırım, çünkü yeteneklerini bir peçetede, gelişmemiş halde saklama cazibesi çok, çok büyüktür. Onlar için, binebilir, yardım alabildiklerinde tek başlarına gidebilirler.

Quentin Matsys, Antwerp'te bir demirciydi. Yirminci yaşındayken
bir ressamın kızıyla evlenmek istedi.
Babası onun
rızasını reddetti. "Sen bir ressam olsaydın," dedi, "o senin olurdu; ama bir demirci asla!" "_Ben_ ressam olacağım," dedi genç adam.
Yeni sanatına o kadar büyük bir azimle başvurdu ki, kısa bir sürede
en yüksek mükemmellik vaadinde bulunan resimler üretti.
Mükafatı olarak iç çektiği güzel bir el kazandı ve mesleğinde
çok geçmeden yüksek bir rütbeye yükseldi.

Aynı ağaçtan mümkün olduğunca birbirine benzeyen iki meşe palamudu alın;
birini tek başına bir tepeye, diğerini yoğun ormana dikin ve büyümelerini izleyin. Tek başına duran meşe her fırtınaya açıktır. Kökleri
her yöne uzanır, kayaları kavrar ve
toprağın derinliklerine
işler. Her kökçük, sanki elementlerle şiddetli bir çatışmanın beklentisiyle
gibi büyüyen devi sabitlemeye kendini ödünç verir. Bazen
yukarı doğru büyümesi yıllarca kontrol altında gibi görünür, ancak bu arada
enerjisini daha sağlam bir
demirleme elde etmek için büyük bir kayanın üzerinden bir kök itmek için harcamıştır. Sonra gururla tekrar yukarı doğru fırlar, kasırgaya meydan okumaya
hazırlanır. Geniş dallarıyla bu kadar kabaca spor yapan
rüzgarlar, kendilerine denk olandan fazlasını bulur ve sadece özden kabuğa kadar her
küçük lifi daha da sertleştirmeye yarar.

Derin ormana ekilen meşe palamudu zayıf, ince bir fidan olarak filizlenir.
Komşuları tarafından korunan meşe palamudu, destek için köklerini
uzaklara ve genişlere yaymaya ihtiyaç duymaz.

Mümkün olduğunca birbirine benzeyen iki çocuk alın. Birini kırsala,
şehrin sera kültüründen ve inceliklerinden uzakta, sadece
bölge okulu, pazar okulu ve birkaç kitapla birlikte yerleştirin. Zenginliği
ve her türlü desteği ortadan kaldırın; ve eğer içinde doğru türden malzeme varsa,
başaracaktır. Üstesinden gelinen her engel ona bir sonraki çatışma için
güç verir. Düşerse, öncekinden daha fazla kararlılıkla
kalkar. Bir lastik top gibi, karşılaştığı engel ne kadar zorsa o kadar
yükseğe
seker. Engeller ve muhalefet, erkekliğinin liflerinin
geliştirildiği spor salonunun sadece birer aygıtıdır. Yoksulluğuyla
alay edenlerden saygı ve
tanınma ister. Diğer çocuğu bir
Vanderbilt ailesine koyun. Ona Fransız ve Alman hemşireler verin; her
isteği yerine getirin. Onu büyük ustaların himayesine verin ve Harvard'a gönderin. Harcama parası için yılda binlerce dolar verin ve
çokça seyahat etmesine izin verin.

İkisi tanışır. Şehirli çocuk, taşralı kardeşinden utanır.
Taşralı çocuğun sade, eski püskü giysileri, sert elleri, esmer yüzü ve beceriksiz tavırları, diğerinin nazik görünümüyle üzücü bir tezat oluşturur.
Zavallı çocuk, zor kaderinden yakınır, "hayatta hiçbir şansının olmamasından" pişmanlık duyar ve şehirli gençleri kıskanır. Aralarına böylesine büyük bir uçurum
koyan zalim bir İlahi Takdir olduğunu düşünür. Tekrar erkek olarak buluşurlar, ama ne kadar da değişmişlerdir! Sağlam, kendi kendini yetiştirmiş bir adamı, hayatı boyunca servet, mevki ve aile nüfuzuyla ayakta kalmış birinden ayırt etmek, bir gemi yapımcısının
engebeli dağ meşesinden tahta ile ormanın fidanından tahtayı ayırt etmesi kadar kolaydır. Hiçbir fark olmadığını düşünüyorsanız, her bir tahtayı bir geminin tabanına yerleştirin ve onları denizde bir kasırgada test edin.

Sporcu spor salonunu beraberinde götürmez, ancak
ona ününü kazandıran beceri ve kası taşır.

Okulda öğrendiğiniz dersler size öbür dünyada güç ve beceri, ve derslerinizi öğrendiğiniz doğruluk, algı netliğiyle orantılı olarak güç verecektir. Okul sizin spor salonunuzdu. Sporcunun spor salonunun aletlerini taşıması gibi siz de Yunan ve Latin ders kitaplarını,
geometriyi ve cebiri mesleklerinize götürmezsiniz, ancak siz özenli, doğru ve sadık olduysanız beceriyi ve
gücü götürürsünüz.

"İçimde ve _çıkacak_!" Ve öyle de oldu. Çünkü Richard
Brinsley Sheridan, döneminin en parlak, belagatli ve şaşırtıcı
devlet adamı oldu. Ancak ilk çabaları orta düzeyde başarılı olsaydı, sıradanlıkla yetinebilirdi. Onu üstünlük için çabalamaya ve onu kazanmaya teşvik eden yenilgileriydi. Ancak, onun davasında da, diğer pek çok kişide olduğu gibi, onu güvence altına almak için sıkı ve ısrarlı bir çalışma gerekiyordu.

Byron, henüz on dokuz yaşındayken yayınlanan ilk kitabı "Hours of Idleness" hakkındaki sert eleştiriler yüzünden zirveye çıkma kararlılığına
düştü. Macaulay, "Byron'ın ulaştığı kadar ani ve baş döndürücü bir üstünlüğe
ulaştığı çok az örnek vardır." dedi. Birkaç yıl içinde Scott, Southey ve Campbell gibi adamların yanında yer aldı. "Kekeme Jack Curran" veya bir zamanlar kendisine "Hatip Anne" dendiği gibi pek çok hatip, alay ve hakaretle belagatli bir şekilde konuşmaya teşvik edildi.

Gökyüzünün gri ve iklimin acımasız olduğu, toprağın çalışkan ellere
sadece bir şey verdiği ve hayatın kendisinin aralıksız çalışma olmadan
desteklenemediği yerde, insan fiziksel ve entelektüel gelişiminin en yüksek seviyesine ulaşmıştır.

En güzel ve en güçlü hayvanlar, kural olarak, dünyanın kahramanlarını
üreten
aynı dar enlem kuşağından gelmiştir.

En güzel ve en güçlü karakterler, insanın ekmeğini ağaçlarda hazır bulduğu ve
çabanın büyük bir çaba olduğu
sıcak iklimlerde değil, daha çok zorlu bir iklimde ve
inatçı bir toprakta
gelişir. Hindu ryot'una günlük çalışması için bir peni
ve Amerikan işçisine bir dolar geri dönmesinin bir şansı yoktur; bu,
Meksika'yı mineral zenginliğiyle fakir, Yeni İngiltere'yi ise granit
ve buzuyla zengin kılar. Zorlu bir zorunluluktur, elde etme mücadelesidir, yoksulluk paha biçilmez bir mahmuzdur, erkekliğin dayanıklılığını geliştirir ve
yarışı barbarlıktan çıkarır. Emek dünyayı bir vahşi doğa olarak bulmuştur ve
onu bir bahçeye dönüştürmüştür.

Uyum yasası, koşulların bir organizmayı nasıl etkilediği basittir
ve iyi bilinir. Kürekçinin avucunu nasırlaştıran,
güreşçinin belini güçlendiren, sırtını yüküne uyduran şeydir.
Organizmayı kaçınılmaz bir şekilde koşullarına uyum sağlamaya,
onları sevmeye ve böylece hayatta kalmaya zorlar. Genç kartallar uçmaya başlar başlamaz yaşlı kuşlar onları dışarı atar ve yuvalarındaki tüyleri ve tüyleri koparır. Kartal yavrusunun kaba ve sert deneyimi, onu kuşların cesur kralı, vahşi ve avını takip etmede uzman olmaya hazırlar.

Benjamin Franklin kaçtı ve George Law kapı dışarı edildi.
Kendi kaynaklarına bırakılan bu çocuklar, zorlukların üstesinden gelmek için gereken enerji ve beceriyi erkenden edindiler.

Dışarı atılan, kalabalıklar tarafından dışlanan, kovulan çocuklar genellikle "dışarı çıkar",
bu dezavantajlara sahip olmayanlar ise sıklıkla "dışarı çıkamaz."

Amaçsız, tembel ve işe yaramaz bir beyinden, acil durumlar genellikle bilinmeyen ve şüphelenilmeyen güçler ve erdemler ortaya çıkarır. Ne sıklıkla bir genç adamın ebeveyninin ölümünden veya bir servet kaybından sonra veya başka bir felaketin dayanaklarını ve koltuk değneklerini altından devirmesinden sonra şaşırtıcı bir yetenek ve enerji geliştirdiğini
görüyoruz. Hapishane birçok asil zihindeki uyuyan ateşi uyandırdı. "Robinson Crusoe" hapishanede yazıldı. "Pilgrim's Progress" Bedford Hapishanesinde yayınlandı. Baxter'ın "Life and Times"ı, Eliot'ın "Monarchia of Man"i ve Penn'in "No Cross, No Crown"u mahkumlar tarafından yazıldı. Sir Walter Raleigh, "The History of the World"ü on üç yıllık hapis cezası sırasında yazdı. Luther, Wartburg Kalesi'nde tutukluyken İncil'i tercüme etti. Dante yirmi yıl boyunca sürgünde ve hatta ölüm cezası altında çalıştı. Eserleri ölümünden sonra herkesin gözü önünde yakıldı; ancak deha yanmaz.

Sıkıntı aptalları çileden çıkarır, korkakları üzer, bilge ve çalışkanların yeteneklerini ortaya çıkarır, mütevazıları becerilerini deneme zorunluluğuna sokar, zenginleri hayrete düşürür ve tembelleri çalışkan yapar. Kesintisiz
başarı ve refah da insanları yararlılık ve
mutluluk için nitelendirmez. Okyanustakiler gibi, sıkıntı fırtınaları da
yetenekleri harekete geçirir ve yolcunun yaratıcılığını, ihtiyatını, becerisini ve cesaretini harekete geçirir. Eski zamanların şehitleri, zihinlerini dışsal felaketlere karşı hazırlayarak, bir ömür yumuşaklık ve güvenliğe
değer bir amaç yüceliği ve ahlaki bir kahramanlık
kazandılar. Üzerine sürekli
güneş ışığı düşen bir adam, Ağustos ayındaki toprak gibidir: kavrulur ve kurur,
sertleşir ve sık dokulu hale gelir. İnsanlar sıkıntıdan büyüklüğün unsurlarını
çekmişlerdir. Eğer moraliniz bozuksa, gidip bilginiz dahilindeki en yoksul ve en hasta
aileleri görün. Ortam ne kadar karanlıksa, elmas o kadar parlaktır. Koşup tanıdıklarınıza talihsiz olduğunuzu söylemeyin; insanlar talihsiz adamların
tanımasını istemezler.

Bu koltuk değneği çağıdır. "Yardımlar" ve "yardımlar" her yerde reklam ediliyor. Enstitülerimiz, kolejlerimiz, üniversitelerimiz, öğretmenlerimiz, kitaplarımız, kütüphanelerimiz,
gazetelerimiz, dergilerimiz var. Düşüncelerimiz bizim için yapılıyor. Sorunlarımızın hepsi "açıklamalar" ve "anahtarlar" ile çözülüyor. Çocuklarımız çok sık üniversitede çok az çalışmayla özel ders alıyorlar. "Kısa yollar" ve "kısaltılmış yöntemler" yüzyılın karakteristiği. Üniversite dersinin sıkıcılığını ortadan kaldırmak için her yerde yaratıcı yöntemler kullanılıyor. Gazeteler bize politikamızı, vaizler ise dinimizi veriyor. Öz yardım ve öz güven eski moda oluyor. Doğa, sanki gecikmiş nimetlerin farkındaymış gibi, harikulade güçleriyle insanın yardımına koştu ve dünyanın sıkıcılığını üstlenip onu Cennet'in lanetinden kurtarmayı üstleniyor.

IX. BÖLÜM.

CİDDİ ÖLÜM.

Başkalarını tutuşturan ölüler değil, canlı kömürdür. Demosthenes'i tüm hatiplerin en büyüğü yapan şey, ilham etmek istediği duygulara en çok sahip olan kişi gibi görünmesiydi. Parti ruhunun abartılarıyla sık sık Demosthenes ile karşılaştırılan Charles Fox'un yarattığı etki, neredeyse her türlü zarafetin, hem tavır hem de stilin eksikliğini telafi eden bu samimiyetten kaynaklanmış gibi görünüyor. --ANON.

Hiçbir eğitim yardımı olmadan teknelerden ve koylardan çıkarılan on iki zavallı adam, dünyayı çarmıha germelidir.
--STEPHEN CARNOCK. Çünkü onun yüreği işindeydi ve yüreği
Her sanata lütuf verir.
--LONGFELLOW.

Bunu tüm yüreğiyle yaptı ve başarılı oldu.
--II. TARİHLER.

Bir adamın samimiyetinin tek kesin kanıtı,
kendisini bir ilke uğruna vermesidir. Kelimeler, para, diğer her şey
nispeten kolay dağıtılabilir; ancak bir adam günlük hayatını ve uygulamalarını bir
armağan ettiğinde, gerçeğin, ne olursa olsun, onu ele geçirdiği açıktır.
--LOWELL.

Whipple, "Duygular," diyor, "tek bir kelime olan 'coşku'ya veya zihinsel gücü, ilkbaharın akarsuları kışın pençesinden kurtarması gibi, ürkekliğin buzundan kurtaran ve onları sevinçli bir şekilde dışarı gönderen o dürtüsel kuvvete dahil edilebilir. Gençliğin zihni, Doğanın bu orijinal gücü ve coşkusuyla harekete geçirildiğinde, 
keskin, istekli, meraklı, yoğun, cüretkardır, gerçekleri hızla yeteneklere ve bilgiyi güce dönüştürür ve her şeyden önce, düşünceleri ilham olarak yayan ve mıknatıs gibi çeken ve bilgilendiren o yaratıcı yaşamın neşeli doluluğuyla doludur." 

"Kolomb, kahramanım," diye haykırıyor Carlyle, "hepsinin kralcı deniz kralı! Senin bu
çöl, derin sulardaki dost canlısı bir çevren yok; etrafında
isyankar cesareti kırılmış ruhlar, arkanda rezalet ve yıkım, önünde
gecenin nüfuz edilmemiş örtüsü. Kardeşim, bu vahşi
su dağları, derin tabanlarından sıçrayarak (bana söylendiğine göre on mil derinlikte) senin adına orada değiller! Bana öyle geliyor ki _onların_ seni ileriye doğru
yüzdürmekten başka işleri var:--ve Büyük Ayı'dan tropiklere ve ekvatora doğru esen, kaos ve enginlik krallıkları arasında dev valslerini
dans eden devasa rüzgarlar, bu midyeli
teknendeki küçük koyun kürek yelkenlerini doğru şekilde
veya yanlış şekilde doldurmakla pek ilgilenmiyorlar! Sen konuşkan dostlar arasında değilsin, kardeşim; sen Ölçülemez dilsiz canavarlar, yuvarlanıyor, uluyor
buradaki dünya kadar geniş. Gizli, uzak, seninkinden başka tüm kalplere görünmeyen, onlarda bir yardım var: buna nasıl ulaşacağını gör.
Çılgın güneybatı kendini tüketene kadar sabırla bekleyeceksin, kendini bu arada ustaca savunma bilimiyle kurtaracaksın: cesurca, hızlı bir kararla, elverişli doğu rüzgarı, mümkün olan ortaya çıktığında, sen saldıracaksın. İnsanların isyanını sertçe bastıracaksın; zayıflığı, umutsuzluğu, neşeyle teşvik edeceksin: başkalarının ve kendinin
şikayetini, mantıksızlığını, yorgunluğunu, zayıflığını yutacaksın;--ne kadarını yutacaksın? İçinde bir sessizlik derinliği olacak,
bu denizden daha derin, ki bu deniz sadece on mil derinliğinde: duyulamayan bir sessizlik; Sadece Tanrı bilir. Sen büyük bir adam olacaksın. Evet, dünya askerim, dünya denizcilik hizmetindeki sen,
bu etrafınızdaki
karmaşalı ölçüsüz dünyadan daha büyük olman gerekecek: sen,
güçlü ruhunla, bir güreşçinin kollarıyla
onu kucaklayacaksın,
onu yere indireceksin; ve seni, yeni Amerika'lara veya Tanrı'nın
istediği yere
taşımasını sağlayacaksın!"

Washington, karakterinin tüm ağırlığını
Devrim'deki davamızın terazisine ne kadar yoğun bir şekilde koydu! Lincoln kabinede, Grant sahada, tüm ruhunu iç savaşımızın mücadelesine ne kadar ciddi bir tek amaçlılıkla
attı?

İnsanların hayret ettiği Phillips Brooks'un gücü, onun
muazzam ciddiyetinde yatıyordu.

"Çalışmanız ne olursa olsun," diyor Emerson, "sizin olsun; İster
bir tamirci, ister vaiz, ister demirci, ister başkan olun, yaptığınız şeyin organik olmasına, kemiklerinizde olmasına izin verin ve
gök ve yerin bereketinin size akacağı kapıyı açın." Tekrar,
şöyle der: "Tanrı, eserlerinin korkaklar tarafından ortaya çıkarılmasını istemez. Bir insan
yüreğini işine verip elinden gelenin en iyisini yaptığında rahatlar ve neşelenir; ancak başka türlü söylediği veya yaptığı şeyler ona huzur vermez.
Bu, teslim etmeyen bir kurtuluştur. Girişimde, dehası onu terk eder; hiçbir ilham perisi dost olmaz; hiçbir icat, hiçbir umut yoktur. "

"Önemli bir soru hakkında konuşurken başkalarıyla nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Henry Clay; "ama böyle durumlarda dış dünyanın
bilincinde değilmişim gibi görünüyor. Tamamen önümdeki konuya dalmışken, kişisel kimliğimin, zamanın veya etrafımdaki nesnelerin tüm duygusunu kaybediyorum."

"Yirmi yıldır başkalarının ruhlarını kurtarmaya çalışmakla o kadar meşguldüm ki," dedi Livingstone, "bir vahşi dinleyici bana savunduğum dinin etkisini hissedip hissetmediğimi sorana kadar kendime ait bir ruhum olduğunu unutmuştum."

"Eh, bunun için yeterince çalıştım," dedi Malibran, bir eleştirmenin onun alt notadaki D notasına olan hayranlığını dile getirdiğinde, alçak D'den üç oktav yukarı çıkarak; "Bir aydır peşindeydim. Her yerde, giyinirken, saçımı yaparken onu takip ettim; ve sonunda
giydiğim bir ayakkabının burnunda buldum."

"İnsanlar gençliğin coşkusuna gülümsüyor," dedi Charles Kingsley; "kendilerinin gizlice iç çekerek geriye baktıkları o coşku,
belki de onu kaybetmelerinin kısmen kendi hataları olduğunun farkında olmadan."

"Şu anda ölürsem," dedi Nelson önemli bir kriz anında, "kalbime
fırkateyn eksikliği yazılmış olarak bulunur."

Ünlü eğitmen Dr. Arnold şöyle dedi: "Hayatı ciddiye alan insanlarla ilişki kurma ihtiyacını giderek daha fazla hissediyorum. Her zaman şeylerin yüzeyinde olmak bana acı veriyor. Dini sohbet denilen şeyin çok fazla olmasını istediğimden değil. Bu genellikle yüzeyde olmaya meyillidir. Ama bir tür duvarcılıkla yakalanan bir işaret istiyorum, bir insanın hayatta ne yaptığını bildiğine dair. Bunu bulduğumda kalbim
yirmi yaş gençkenki kadar taze bir sempatiyle açılıyor."

Antik çağın en büyük geometri uzmanı Arşimet,
kral tarafından gümüşle hileli bir şekilde karıştırıldığından şüphelenilen
altın bir taç konusunda danışıldı. Herhangi bir hileyi tespit etmenin en iyi yöntemini düşünürken,
dolu bir küvete daldı; ve taşan suyun
vücuduyla eşit ağırlıkta olması gerektiğini düşünerek,
tacın büyük kısmını saf altının eşit ağırlıktaki kütlesiyle karşılaştırmanın
yöntemini keşfetti. Keşiften heyecanlanan adam,
sokaklarda soyunarak koştu ve "Buldum" diye bağırdı.

Aynı şekilde, "Bana duracağım yeri verin, dünyayı
yerinden oynatayım" sözü de kutlandı.

Geometri çalışması yaparken odasına giren Romalı askere tek sözü, "Çemberime basma" oldu.

Askeri, şehir,
olduğu yerde öldürüldü. "Başım, ama
çevrem değil" dediği söylenir.

"Dünyanın yıllıklarındaki her büyük ve etkili an," der
Emerson, "biraz coşkunun zaferidir. Arapların, birkaç yıl içinde, küçük ve sıradan bir başlangıçtan,
Roma'nınkinden daha büyük bir imparatorluk kuran Muhammed'ten sonraki zaferleri buna bir örnektir. Bunu
ne olduğunu bilmeden yaptılar. Bir fikre atılmış çıplak Derar, bir süvari birliği için
üstün bir rakip olarak bulundu. Kadınlar erkekler gibi savaştı ve
Romalı erkekleri yendi. Kötü bir şekilde donatılmışlardı, kötü bir şekilde besleniyorlardı.
Onlar ölçülülük birlikleriydi. Onları beslemek için ne brendi ne de et gerekiyordu. Asya'yı, Afrika'yı ve İspanya'yı arpa ile fethettiler. Halife Ömer'in bastonu, onu görenlere başka bir adamın kılıcından daha fazla korku salıyordu."

Horace Vernet'in hayatının tek fikrine olan coşkusu ve bağlılığı sınır tanımıyordu. Akdeniz'de korkunç bir fırtınada, gemideki herkes dehşete kapıldığında, kendini direğe bağlattı ve büyük bir keyifle, her dakika gemiyi yutmakla tehdit eden yükselen dalgaları çizdi. Birkaç yazar, büyük bir sanatçı olan Giotto'nun, çarmıha gerilmeyi resmetmek üzereyken, zavallı bir adamı, tuvale koymak üzere olduğu korkunç sahne hakkında daha iyi bir fikir edinebilmesi için, kendisini bir haça bağlamasına izin vermeye ikna ettiğini anlatır. O,
bir saat içinde modelini çıkaracağına sadakatle söz verdi, ancak
sonuncusunun dehşetine, ressam bir hançer alıp kalbine sapladı; ve korkunç yaradan kan akarken,
ölüm acısını resmetti.

Beecher çok sıkıcı bir çocuktu ve kendisinden bir şey beklenen
ailedeki son kişiydi. Zayıf bir hafızası vardı ve ders çalışmayı sevmiyordu.
Toplumdan uzak duruyordu ve denize açılmak istiyordu. Üniversiteye gittiğinde bile,
sınıf arkadaşlarının çoğu ondan öndeydi ve unutulup gittiler.
Ancak, iman ettiğinde tüm hayatı değişti:
coşku, umut ve şevkle doluydu. Amacını gerçekleştirmek için hiçbir şey onun için çok önemsiz değildi.
Odun kesti, Lawrenceburg, Ind.'deki sadece on sekiz üyeli küçük kilisesinde ateşi yaktı,
lambaları temizledi,
yerleri süpürdü ve pencereleri yıkadı. Karısı hasta olduğunda ateşi yaktı,
pişirdi, çamaşır yıkadı. Hırslı hayatının bastırılmış coşkusu, misafirperver olmayan çevresinin engellerini yıktı ve sonunda Amerika'nın en büyük kürsü hatibi oldu.

Handel küçük bir çocukken bir klavsen satın aldı, onu tavan arasına sakladı ve geceleri oraya gidip üzerinde çaldı, telleri ince yünlü kumaş parçalarıyla susturdu, böylece sesler aileyi uyandırmasın.
Michael Angelo, eve götürmeye cesaret edemediği
resimleri kopyalamak için okulu ihmal etti. Murillo okul kitabının kenar boşluklarını
çizimlerle doldurdu. Dryden, on yaşına gelmeden Polybius'u okudu. Le
Brum, çocukken evin duvarlarına bir parça kömürle
çizimler yaptı. Pope on dört yaşında mükemmel şiirler yazdı. Fransız matematikçi Blaise Pascal, on altı yaşında konik kesitler üzerine bir risale yazdı.

Profesör Agassiz işinde o kadar hevesliydi ve balıkları, kümes hayvanlarını ve sığırları o kadar seviyordu ki, bu yaratıkların ona iskeletlerini vermek için canlarını verecekleri söylenir. Babası onun ticari hayata uygun olmasını istiyordu, ancak balıklar onu gece gündüz rahatsız ediyordu.

Konfüçyüs, "bilgi peşinde o kadar istekliydi ki
yemeğini unuttu;" ve "elde ettiği bilginin sevinciyle
üzüntülerini unuttu;" ve "yaşlılığın geldiğinin farkına bile varmadı." demiştir.

"Bu çocuk kendini faydalı kılmaya çalışıyor," demiştir uşak George W. Childs. Bizi hayatta ilerleten şey, faydalı ve yardımsever olmaya çalışmaktır.

Bir keresinde, yetenekli bir matematikçi olan Bay Harvey bir kitapçının dükkanındayken, içeri giren ve bir kağıt parçasına bir şeyler
yazarak dükkânın sahibine veren zavallı görünüşlü bir oğlan gördü. Soruşturma sonucunda bunun, daha sonra dünyanın en tanınmış İncil bilginlerinden biri olan ve ilk kitabını yoksullar evinde yazan fakir sağır bir çocuk, Kitto olduğunu buldu. Bir kitap ödünç almaya gelmişti. Çocukken, çatıya taşıdığı bir
yük
arduvazla birlikte otuz beş fit yükseklikteki bir merdivenden kaldırıma geri düşmüştü. Zavallı çocuk kitaplara o kadar
açtı ki, kitapçılardan ödünç alıp, acıyarak kitaplarını ona ödünç veriyor, okuyor ve geri veriyordu.

_Gençlik Arkadaşı_, Bay Edison'un yeni biyografisinde - "Yaşam ve İcatlar" adlı kitabında - fonografın ilkesini keşfettiği
tesadüfi yöntemi anlattığını söylüyor. Sadece belirli bir insan türünün başına gelen bir tür
tesadüfi olay vardır.

"Bir telefonun ağızlığına şarkı söylüyordum," diyor Bay Edison, "sesin titreşimleri ince çelik ucu parmağıma gönderdiğinde.
Bu beni düşünmeye sevk etti. Ucun hareketlerini kaydedebilseydim ve daha sonra ucu aynı yüzeyin üzerinden gönderebilseydim,
şeyin konuşmaması için hiçbir neden göremezdim.

"Deneyi önce bir telgraf kağıdı parçası üzerinde denedim ve
ucun bir alfabe oluşturduğunu gördüm. Ağızlığa 'Halloo! Halloo!' sözcüklerini bağırdım, kağıdı tekrar çelik ucun üzerinden geçirdim ve karşılığında hafif bir 'Halloo! Halloo!' sesi duydum.

"Doğru bir şekilde çalışacak bir makine yapmaya karar verdim ve
asistanlarıma talimatlarımı verip keşfettiğim şeyi anlattım.
Bana
gülüyorlardı. Bütün hikaye bu. Fonograf
bir parmağın
delmesiyle elde edilmiştir."

Ancak bir fikre varmak bir şeydir, onu mükemmel bir şekilde
uygulamak başka bir şeydir. Makine konuşurdu, ancak birçok küçük çocuk gibi, bazı seslerde zorluk çekiyordu - şu anki durumda
adaylar ve tıslamalı sesler. Bay Edison'un biyografi yazarları, ancak ifadenin biraz
abartılı olduğunu söylüyor:

"Sık sık, günde on beş ila yirmi saatini, altı veya yedi ay boyunca, aralıksız olarak, örneğin 'Spezia' kelimesini mumun inatçı yüzeyine
çarparak geçirdi. 'Spezia,' diye kükredi mucit, 'Pezia,' fonografı hanımefendi gibi çekingen bir tonla geveledi ve istenen sonuçlar elde edilene kadar binlerce kademeli tekrarlamayla böyle devam etti.

"Fonografın ilk eğitimi aşırı derecede komikti. Bilimsel onurlarla zengin olan o ciddi ve saygıdeğer senatörlerin sabırla şunu tekrarlamasını duymak:

Mary'nin küçük bir kuzusu vardı,
Küçük bir kuzu, _kuzu_, LAMB,

ve bu noktayı endişeli bir ciddiyetle işlemeleri, şeylerin ebedi uygunsuzluğunun pratik bir gösterisini almaktı."

Kör, yaşlı ve fakirken Milton, asil bir neşe gösterdi ve
"bir nebze olsun yüreğini veya umudunu kaybetmedi, doğruca ilerledi."

Dickens'ın karakterleri onu ele geçirmiş gibiydi ve hikayelerinde uygun şekilde tasvir edilene kadar
gece gündüz onu rahatsız ediyorlardı.

Avrupa'da sıradan insanların dini konular dışında kitap okumasının ve ders dinlemesinin toplum için tehlikeli olduğu düşünülen bir zamanda, Charles Knight kitleleri ucuz edebiyatla aydınlatmaya karar verdi. Bir gazetenin öğretici olabileceğine ve kötü olmadan
sıkıcı, ucuz olmayacağına inanıyordu. İlk yıl tirajı 200.000'e ulaşan _Penny Dergisi_'ni çıkardı. Knight, _Penny Ansiklopedisi_, _Eğlenceli Bilgi Kütüphanesi_, _En İyi Yazarlarla Yarım Saatler_ ve diğer yararlı kitapları düşük bir fiyata sundu. Tüm yetişkin hayatı, ucuz ama sağlıklı yayınlarla sıradan insanları yüceltme işinde geçti. Yoksulluk içinde öldü, ancak minnettar insanlar küllerinin üzerine asil bir anıt diktiler.

Demosthenes, yurttaşlarının uyuşuk ruhlarını, hırslı ve kurnaz bir prensin tasarımlarına karşı bağımsızlıklarını korumak için güçlü bir çabaya yöneltti ve Philip'in Atinalıların tüm filolarından ve ordularından daha çok bu adamdan korktuğunu söylemek için haklı nedenleri vardı.

Horace Greeley, _Tribune_'ü kurana kadar kendini gösterme şansı bulamayan, engellenmiş bir dâhiydi. Tüm bireyselliğini, hayatını ve ruhunu bu _Tribune_'e adadı.

Emerson hayatının ilk yıllarını başka biri olmaya çalışarak geçirdi.
Sonunda kendine geldi ve şöyle dedi: "Eğer tek bir adam içgüdülerine
inatçı bir şekilde bağlı kalırsa ve orada kalırsa, sonunda tüm dünya ona döner." "Güzel olanı bulmak için dünyayı dolaşsak da onu yanımızda taşımalıyız, yoksa bulamayız." "Kendi başına duran adamın evren de yanındadır." "Michael
Angelo'nun yolunu izleyin, 'kendine güvenmek ve değerli ve kıymetli bir şey olmak.'" "Hiçbirimiz, yalnızca kendisi tarafından duyulan bu fısıltıyı dinlemediği sürece mükemmel veya etkileyici bir şey başaramayız."

Birçok bilinmeyen yazar, Bunyan, Milton, Dickens, George Eliot, Scott ve Emerson gibi, kendi yaşamlarını el yazmalarına yazsalardı, gördükleri, hissettikleri, bildikleri şeyler hakkında yazsalardı, şöhret ve servet kazanırlardı. İnsanı harekete geçiren ve ikna eden, hareket ettiren ve ikna eden, demir parçacıklarını kana
taşıyan hayat düşünceleridir. Gerçek cennet, ideal tarafından asla geride bırakılmamıştır.

Ne yoksulluk ne de talihsizlik Linnaeus'un botanik bilgisini engelleyemedi.

İngiliz ve Avusturya orduları Napolyon'a
yüzbin kişilik-adam dediler. Onun varlığı, savaştaki o kuvvete eşit kabul edildi.

Öğrettiği ders, canlılığın her zaman öğrettiği şeydir: buna her zaman yer vardır. Korkakça şüphelerin yığınlarına o adamın hayatı bir cevap değildir.

BÖLÜM X.

BÜYÜK OLMAK İÇİN, YOĞUNLAŞIN.

Herkes kendi özel işini ve çağrısını belirlesin ve sonra ona sadık kalsın.
--FRANKLIN.

"İki tavşanı takip eden, ikisini de yakalayamayacağından emindir."

Hiç kimse okunu görüş alanındaki hedefe göndermez,
Elleri zayıf veya hedefi yanlıştır.
--COWPER.

Misyonunu yerine getirmek isteyen kişi, tek bir fikre sahip olmalıdır,
yani, tüm amaçlarını gölgede bırakan ve tüm hayatını yönlendiren ve kontrol eden tek bir büyük, baskın amaca sahip olmalıdır.
--BATE.

Herhangi bir şeyi yapmanın en kısa yolu, bir seferde yalnızca bir şey yapmaktır.
--CECIL.

Konsantrasyon gücü, en değerli entelektüel
başarılardan biridir.
--HORACE MANN.

Bir adamın gücü, bir yöndeki devamlılıkla istikrarlı bir şekilde artar.
--EMERSON.

Bir şeye dikkatli bir şekilde dikkat etmek, genellikle dehadan ve sanattan
üstündür.
--CICERO.

"Bir lokomotif gibi üfledi," dedi eşek lokomotifinin bir çocuğu; "buharlı vagonlar gibi
ıslık çaldı, ama hiçbir yere gitmedi."

Dünya eşek lokomotifleriyle, ıslık çalabilen, üfleyebilen
ve çekebilen insanlarla doludur, ama hiçbir yere gitmezler, kesin bir hedefleri, kontrol edici bir amaçları yoktur.

Napolyon'un gücünün büyük sırrı, güçlerini tek bir noktaya
yoğunlaştırma konusundaki olağanüstü yeteneğinde yatıyordu. Düşman saflarındaki zayıf noktayı bulduktan sonra adamlarını
toplar ve bir gedik açana kadar
düşmanın üzerine çığ gibi fırlatırdı. O adamın hayatında, konsantrasyonun
gücüne dair ne büyük bir ders var! O kadar kendine hakimdi ki
güçlerini en küçük ayrıntıya
ve bir imparatorluğa
yoğunlaştırabiliyordu.

Napolyon'un söyleyecek bir şeyi olduğunda her zaman doğrudan hedefine giderdi.
Yaptığı her şeyde bir amacı vardı; ne oyalanma ne de
geveleme yoktu; ne söylemek istediğini biliyordu ve söylüyordu. Tüm
planları için aynıydı; ne yapmak istiyorsa onu yapardı. Her zaman
tam isabet
etti. Savaştaki büyük başarısı büyük ölçüde hedefindeki kesinliğe
bağlıydı. Ne yapmak istediğini biliyordu ve yapıyordu. Büyük bir
yanan cam gibiydi, güneş ışınlarını tek bir noktaya
yoğunlaştırıyordu; gittiği her yerde bir delik
açıyordu.

Dağınık güneş ışınları hiçbir işe yaramıyor, ancak yanan bir camda yoğunlaşıyor, katı graniti eritiyor; evet, hatta bir elmas. Yeteneği olan birçok insan var, yeteneklerinin ışınları ayrı ayrı alındığında
iyidir; ancak onları toplamak, tek bir nesneye
yoğunlaştırmak için güçsüzdürler. Bir amacın yakıcı camından, yeteneklerinin ayrı ışınlarını tek bir noktaya odaklamaktan yoksundurlar. Çok yönlü insanlar, evrensel dahiler genellikle zayıftır, çünkü yeteneklerinin ışınlarını
yoğunlaştırma, onları tek bir noktaya odaklama
güçleri yoktur, ta ki giriştikleri her şeyde bir delik açana kadar.

Tüm dağınık güçlerini tek bir odak noktasına getirme gücü
başarı ile başarısızlık arasındaki tüm farkı yaratır. Güneş,
içinde bir delik açmadan veya hiçbir şeyi
ateş etmeden sonsuza dek yeryüzünde parlayabilir; oysa bu ışınların çok azı, belirtildiği gibi, yanan bir camda yoğunlaştığında bir elması buhara dönüştürür.

Sir James Mackintosh olağanüstü yeteneklere sahip bir adamdı. Onu tanıyan herkeste büyük beklentiler uyandırırdı, ancak
dünyayı kamaştırabileceği
zekâsının parlak ışınlarını toplamak için yanan bir cam gibi davranmanın hayatında hiçbir amacı yoktu. Çoğu erkek, sadece tek bir büyük, merkezi, her şeyi içine alan amaca, büyük şeyler başarmaya odaklanabilselerdi,
yeterli yeteneğe sahiptir.

"Dikkat gücünü geliştirme çabalarımda beni cesaretlendirmek için,"
dedi John C. Calhoun, "bu amaçla zihnini erkenden böyle katı bir disiplin sürecine tabi tuttuğunu ve üzerinde mükemmel bir kontrol elde edene kadar tereddüt etmeden devam ettiğini; artık onu istediği kadar herhangi bir konuyla sınırlayabileceğini, bir an bile dağılmadan; tek başına yürümeye veya ata binmeye çıktığında, düşünmek için bir konu seçmenin onun tekdüze alışkanlığı olduğunu ve incelemesinden memnun kalana kadar dikkatinin bundan uzaklaşmasına asla izin vermediğini" belirtti.

"Arkadaşım bana gülüyor çünkü tek bir fikrim var," dedi bilgili bir Amerikalı kimyacı; "ama öğrendim ki eğer bir duvarda bir gedik açmak istersem, silahlarımı sürekli olarak tek bir noktaya odaklamalıyım."

"Onu olduğu kişi yapan iradesidir," dedi Chicago milyoneri Philip D. Armour'un yakın bir arkadaşı. "Gözünü
öndeki bir şeye diker ve sağda veya solda ne yükselirse yükselsin
onu asla göremez. Önündeki nesnenin peşinden doğruca gider ve
sonunda onu yakalar. Giriştiği şeyden asla vazgeçmez."

Horace Greeley, New York _Tribune_'de bir köşeyi bir makaleye ayırırken, Thurlow Weed aynı konuyu Albany _Evening Journal_'da birkaç kelimeyle ele alır ve argümanı çok daha ikna edici bir hale getirirdi.

Southey, "Eğer keskin olacaksanız," der, "kısa olun; çünkü kelimelerle
güneş ışınları gibidir - ne kadar yoğunlaşırlarsa o kadar derin yanarlar."

"Tek değerli çalışma türü," dedi Sydney Smith, "o kadar içten okumaktır ki akşam yemeği vakti beklediğinizden iki saat önce gelir; önünüzde Livy'nizle oturup Capitol'ü kurtaran kazların kahkahalarını duymak ve Kartacalı satıcıların Cannae savaşından sonra Roma şövalyelerinin yüzüklerini toplayıp bunları sepetlere yığmalarını kendi gözlerinizle görmek ve okuduğunuz eylemlere o kadar yakından dahil olmaktır ki, biri kapıyı çaldığında kendi çalışma odanızda mı yoksa Lombardiya ovalarında mı olduğunuzu, Hannibal'in hava şartlarından etkilenmiş yüzüne bakıp tek gözünün ihtişamına hayran mı kaldığınızı anlamanız iki veya üç saniyenizi alacaktır." 

"Asla spekülasyon üzerine çalışmayın," diyor Waters; "Böyle tüm çalışmalar boşunadır. Bir
plan oluşturun; bir hedefiniz olsun; sonra bunun için çalışın; onun hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenin,
ve kesinlikle başarılı olacaksınız. Spekülasyon üzerine çalışmaktan kastettiğim,
bir gün işe yarayabilecekleri için amaçsızca bir şeyler öğrenmektir;
bu, Thompson adının yazılı olduğu pirinç bir kapı
plakasını açık artırmada satın alan ve bunun bir
gün işe yarayabileceğini düşünen kadının davranışına benzer!"

"Hukuk okumaya başladığımda," dedi Edward Sugden, daha sonra, Lord St. Leonard, "edindiğim her şeyi tamamen kendime mal etmeye ve
ilk okumayı tamamen bitirene kadar ikinci bir okumaya asla geçmemeye karar verdim. Yarışmacıların çoğu bir günde benim bir haftada okuduğum kadarını okudu;
ama on iki ayın sonunda benim bilgim edindiğim günkü kadar tazeydi,
onlarınki ise hafızalarından kayıp gitmişti."

"Çok sık," diyor Sidney Smith, "eğitimin modern kuralı şudur: 'Hiçbir şeyden habersiz olma.' Ama benim tavsiyem, birçok şeyden habersiz olma cesaretine sahip olmanızdır, böylece her şeyden habersiz olma felaketinden
kaçınabilirsiniz."

"Tanrım, daha az şeyi elime almama ve onları iyi yapmama yardım et,"
Paxton Hood'un aşırı çalışan bir adama önerdiği bir duadır.

"Birçok kişi beni bu kadar aktif bir yaşamla meşgul görünce," dedi Edward
Bulwer Lytton, "ve sanki hiç öğrenci olmamışım gibi dünyayla ilgili çok şey
hakkında bana şöyle dediler: 'Bütün kitaplarını yazmaya ne zaman vakit buluyorsun?
Bu kadar çok çalışmayı nasıl başarıyorsun?' Verdiğim cevapla sizi
şaşırtacağım. Cevap şu: Çok fazla işi
asla bir seferde çok fazla iş yapmayarak başarıyorum. Bir adamın işi iyi bir şekilde bitirmesi için kendini
aşırı çalıştırmaması gerekir; yoksa bugün çok fazla şey yaparsa, yorgunluk tepkisi gelir ve yarın çok az şey yapmak zorunda kalır. Şimdi, gerçekten ve içtenlikle çalışmaya başladığımdan beri, ki bu üniversiteden ayrılıp gerçekten dünyaya gelene kadar değildi, belki de
zamanımın çoğu insanı kadar büyük bir genel okuma kursundan geçtiğimi söyleyebilirim. Çok seyahat ettim ve çok şey gördüm; siyasette ve hayatın çeşitli işlerinde çok şeyle
karıştım; ve tüm bunlara ek olarak, yaklaşık altmış cilt yayınladım, bazıları çok özel araştırma gerektiren konular üzerine. Ve sizce, genel bir kural olarak, çalışmaya, okumaya ve yazmaya ne kadar zaman ayırdım? Günde
üç saatten fazla değil; ve Parlamento oturumda olduğunda, her zaman o kadar değil. Ama sonra, bu üç saat boyunca, tüm dikkatimi
ne yaptığım şeye verdim."

"Bir hayattan sıkıştırılan şeyler, o hayatın sınavıdır. İstediğimiz değil, özlediğimiz ve tüm gücümüzle çabaladığımız şeye ulaşırız."

Carnegie, "Genç iş adamlarının başarısız olmasının en büyük nedenlerinden biri," diyor,
"konsantrasyon eksikliğidir. Dışarıdan yatırım aramaya eğilimlidirler.
Birçok şaşırtıcı başarısızlığın nedeni bunu yapmaktır. Her dolar
sermaye ve kredi, her iş düşüncesi, bir adamın giriştiği tek işe yoğunlaştırılmalıdır. Asla
atışını boşa harcamamalıdır. Herhangi bir dış yatırımdan daha fazla sermaye için daha iyi getiri
sağlamayacak olan bu kötü bir iştir. Hiçbir adam veya adam grubu veya şirket, bir iş adamının sermayesini onun kendisi kadar iyi yönetemez. 'Tüm yumurtalarını aynı sepete koyma' kuralı, bir adamın yaşam işi için geçerli değildir. Tüm yumurtalarını bir sepete koy ve sonra
o sepete dikkat et, gerçek doktrindir - en değerli kuraldır."

"Bir adam sadece haklı olmayı arzulamamalı," dedi Beecher, "haklı _olmalıdır_. Şöyle diyebilirsin, 'Bu topu, orada pusuya yatmış, üzerime atlamaya hazır aslanı öldürmek için göndermek istiyorum. İsteklerim doğru ve
Umarım İlahi Takdir topu yönlendirir.' İlahi Takdir bunu yapmaz. Bunu sen yapmalısın; ve yapmazsanız, ölü bir adamsınız."

Milton'ın hayatının hakim fikri ve zihinsel tarihinin anahtarı
harika bir şiir üretme kararlılığıdır. Bu özlemin kendisi tekil değildir, çünkü muhtemelen her şair sırayla bunu paylaşır. Her zeki okul çocuğu kendisi veya arkadaşları tarafından Lord Şansölye olmaya mahkumdur ve Fransız ordusundaki her er sırt çantasında bir mareşalin sopasını taşır, bu yüzden Parnassus'un rüyasının kendisini üstün bir parlaklık biçiminde somutlaştırması gerekli bir bileşendir. Milton'ı genç edebiyat adayları kalabalığından ayıran şey, _audax juventa_, kararlılığının sürekliliğidir. O sadece gençlik rüyasını beslemiş değil, orta yaştaki çoğu hırsı yer, kazanç, onur arayışına taşıyan
sürekli içgüdüleri de korumuştur - dikenler filizlenip
boğmaktadır buğday--ama yaşlılığında bütünlüğü içinde hayalini gerçekleştirdi. Kendini bu başarı için ve başka hiçbir şey için değil oluşturdu. Evde çalışma,
yurt dışı seyahat, siyasi tartışmaların arenası, kamu hizmeti,
ev içi erdemlerin uygulanması, bir şairi
oluşturacak olan eğitimin birçok parçasıydı.

Bismarck, kamusal hayatının amacını "Almanya'yı Avusturya baskısından kurtarmak" ve Kuzey Alman Konfederasyonu'nda, düşünce, din, tavır ve çıkarları "Prusya'nınkilerle uyumlu" olan tüm devletleri Prusya'nın etrafında toplamak olarak benimsedi. Bir keresinde bir sohbette, "Bu amaca ulaşmak için," demişti, "tüm tehlikelere göğüs gererdim--sürgün, darağacının kendisi. Beni assalar ne olur,
eğer asıldığım ip bu yeni Almanya'yı Prusya tahtına sıkıca bağlıyorsa?"

Greeley'nin "Amerikan Çatışması"nı yazarken, sürekli kesintileri önlemek için kendini bir yerde gizlemeyi gerekli gördüğü anlatılır. Buna göre İncil evinde bir oda tuttu, sabah ondan akşam beşe kadar çalıştı ve sonra her zamanki gibi dinç bir şekilde kutsal alana çıktı.

Cooper Enstitüsü, Peter Cooper'ın 1810'da, akşamları okula gidebileceği bir yer ararken bir gün kurmaya karar verdiği akşam okuludur. Çeşitli iş kollarındaki kariyeri boyunca bu hedefi hiç kaybetmedi; ve serveti arttıkça, bunun hayalinin gerçekleşmesine daha da yaklaşmasından memnun oldu.

"Rufus Choate gibi büyük bir avukata bakın," diyor Dr. Storrs, "inançlarının güçlü olduğu ve duygularının devreye girdiği bir davada. Uzun zaman önce, kutuya göz attığında, içindeki beş kişinin ona sempati duyduğunu gördü; devam ettikçe yedi kişiden de aynı şekilde emin oldu; sayı şimdi ona yükseldi; ancak ikna edemediğini veya hakim olamadığını hissettiği iki kişi daha kaldı. Şimdi gücünü onların üzerine yoğunlaştırıyor, gerçekleri özetliyor, ilkeleri yeniden ve daha güçlü bir şekilde ortaya koyuyor, davaya ilişkin görüşünü onlarınkine giderek daha yoğun bir şekilde zihninin etkisiyle onlara dayatıyor, ta ki geriye sadece bir kişi kalana kadar. Bir çekiç darbesi gibi, altındaki demir çubuk parçalanana kadar sürekli tekrarlanan, tüm gücü o tek zihne aralıksız bir şekilde vuruyor, ta ki o zihin pes edip, davacının amacının sabitlendiği inancı kabul edene kadar. İnsanlar der ki sonrasında, 'Kendini aştı.'
Sadece amacının tekliği zihne birlik, yoğunluk ve
ezici bir enerji verdiği içindi."

"Ancak, jüri başkanı," dedi Whipple, "katı yürekli, pratik bir adamdı, iş zekası ve dürüstlüğün bir örneğiydi, ancak kendisininkinden kökten farklı herhangi bir zekayı veya vicdanı anlama yeteneğinden yoksundu. Bay Choate'nin argümanı, gerçekler ve yasa açısından, bir saat içinde tamamlandı. Yine de konuşmaya devam etti. Saatler geçti ve yine de sürekli artan bir belagatle konuşmaya devam etti, görünürde hiçbir neden olmadan, daha önce ifade ettiği gerçekleri ve daha önce öne sürdüğü argümanları tekrarlayıp özetledi. Gerçek şu ki, yavaş yavaş öğrendiğim kadarıyla,
başkanla göğüs göğüse -ya da daha doğrusu beyinden beyne ve yürekten yüreğe- bir mücadele içindeydi, onun direncini kırmaya kararlıydı, ancak üç saat boyunca her katı satırda gözlemlenebilen bir meydan okumayla ona karşı çıktı Dürüst çehresinin. 'Sen
aptal!' avukatın ustaca argümanının yüküydü. 'Sen
alçak!' ifadesi ustabaşının kuşkulu
yüzüne okunaklı bir şekilde basılmıştı. Ama sonunda ustabaşının yüz hatları gevşemeye başladı ve
sonunda sert çizgiler, beş saattir zihninin, kalbinin ve vicdanının savunmalarına
dayanan ve şimdi galip olarak içeri giren avukatın fikriyle uyum içinde eridi. Karar 'Suçsuz'du."

"Bu kısa hayatta büyük bir şey yapmak isteyen kişi, kendini
sadece eğlenmek için yaşayan aylak seyircilere delilik gibi görünecek şekilde
güçlerini bu işe yoğunlaştırmalı."

Genel olarak, bir adamın alışkanlıklarında sefahat düşkünü olduğu söylendiğinde, onun içki içen, kumarbaz, ahlaksız veya üçünün birden olması gerektiği düşünülür; ancak israf iki türlüdür, kaba ve rafine. Bir insan, çok fazla saygın eğlenceye dalarak, daha
aşağılık bir doğanın alışkanlıklarına dalarak, tüm zihinsel enerjilerini ve fiziksel gücünü
israf edebilir veya dağıtabilir. Mülkiyet ve onun kaygıları bazı insanları israf eder; çok fazla arkadaş diğerlerini yapar. "Toplumun" talepleri, balolar, partiler, resepsiyonlar ve sürekli olarak _beau monde_ tarafından verilen ve katılınan çeşitli eğlenceler, israfın en israfçı türünü oluşturur. Diğerleri, yine, tüm zamanlarını ve güçlerini
siyasi ajitasyonlarda, tartışmalarda ve dedikodularda boşa harcarlar; diğerleri müzikle veya başka bir güzel sanatla uğraşarak; diğerleri ise ziyafet çekerek veya oruç tutarak, eğilimleri ve duygularına göre. Ancak, amacına odaklanmış bir adam, iyi veya kötü, hiçbir şekilde savurgan bir adam değildir. Hiçbir türden yararsız önemsiz şeye ayıracak zamanı yoktur, ancak mümkün olduğunca çok sayıda sadık çalışma darbesini belirli bir iyiliğe ulaşmak için harcar.

XI. BÖLÜM.

HEMEN.

Dünyayı, belirlenen anda, bir saniye bile kaybetmeden, hayır, bir saniyenin milyonda biri bile olmadan, gündönümüne geri götüren yüce kesinliğe dikkat edin.
-EDWARD EVERETT.

Sevk, işin ruhudur.
--CHESTERFIELD.

Bir randevuya sadık kalmamak, açık bir
sahtekârlık eylemidir. Bir kişinin parasını ödünç alabilirsin, zamanını da.
--HORACE MANN.

Bir gün, bir gün, hiçliğin evine varılır.
--CERVANTES.

Bu dünyanın şimdiye kadar ürettiği en büyük hırsız
ertelemedir ve o hala serbesttir.
--H. W. SHAW.

"Ah, her zaman zamanında olan bir çocuğu ne kadar takdir ediyorum!" der H. C. Bowen.
"Ona güvenmeyi ne kadar çabuk öğreniyorsun ve ne kadar çabuk kendini
daha önemli konuları ona emanet ederken buluyorsun! Dakikliğiyle ünlenen çocuk, sonraki yıllarda başarısını kesinleştiren
sermayeye ilk katkıyı yapmıştır!"

"Hiçbir şey genç bir adamı işverenlerine, işini yürütmedeki doğruluk ve dakikliği kadar takdir etmez," diyor John Stuart Blackie, "ve şaşılacak bir şey yok. Her adamın titizliğine, makinesinin rahat ve rahat çalışması bağlıdır. Saat düzensiz çalışıyorsa, hiç kimse günün saatini bilmez; ve eğer göreviniz başka bir adamın işindeki zincirin bir halkasıysa, siz onun saatisiniz ve size güvenebilmelidir."

"Gençliğin tüm dönemi," diyor Ruskin, "esas olarak bir eğitim, öğretim ve öğretim dönemidir. Kaderle titremeyen tek bir saati yoktur - bir an bile geçtikten sonra, belirlenen iş bir daha yapılamaz veya soğuk demire vurulan ihmal edilmiş darbe tekrarlanamaz."

"Yarın mı dedin?" diye sordu Cotton. "Git--duymayacağım. Yarın! Senin bolluğuna karşı yoksulluğunu ortaya koyan bir keskin nişancıdır--senin hazır paranı alıp sana sadece dilekler, umutlar ve vaatler, aptalların parası olan şeyler ödeyen. _Yarın!_ bu, zamanın tüm eski kayıtlarında
bulunmayan bir dönemdir, belki de
aptalın takviminde. Bilgelik bu kelimeyi reddeder ve toplumu
sahip olanlarla tutmaz. Bu hayalin çocuğudur ve aptallık onun babasıdır;
rüyalar gibi şeylerden yaratılmıştır; ve akşamın fantastik
görüntüleri kadar temelsizdir." Ah, başarıya giden yolda kaç tane enkaz
şöyle diyebilirdi: "Hayatımın tamamını yarının peşinde koşarak geçirdim, yarının benim için
muazzam bir fayda veya başka bir şey sakladığından emin olarak."

"Bunu bilinçli ve ciddi bir inanç olarak görüyorum," dedi Dr. Fitch,
"bir randevuya geç kalan kişi asla saygı görmeyecek veya hayatta başarılı olmayacaktır."

"Bir adam diğer adamların zamanına saygı göstermiyorsa," dedi Horace Greeley,
"onların parasına neden saygı göstersin ki? Bir adamın saatini almakla beş dolarını almak arasındaki fark nedir? Birçok adam için iş gününün her saati beş dolardan daha değerlidir."

Zamanını tutan bir adam sözünü tutar; aslında, zamanını tutmadığı sürece sözünü tutamaz.

Sutherland Düşesi geç geldiğinde ve sarayı beklettiğinde, gecikmelerden her zaman rahatsız olan kraliçe ona kendi saatini hediye etti ve "Korkarım ki senin saatin iyi zaman tutmuyor." dedi. "

"O zaman yeni bir saat almalısın, yoksa başka bir sekreter," diye cevapladı
Washington, sekreteri geç kalmasını, saatinin çok yavaş olduğunu söyleyerek mazur gösterdiğinde.

"Genellikle bir mazereti iyi olan bir adamın başka hiçbir şey için iyi olmadığını gördüm," dedi Franklin, her zaman geç kalan ama her zaman bir mazereti hazır olan bir hizmetçiye.

Okul ve üniversite hayatının en iyi yanlarından biri, kalkma, okuma veya dersler için saatin çaldığı zilin,
dakiklik alışkanlıklarını öğretmesidir. Her gencin,
iyi bir zaman tutucu olan bir saati olmalıdır; _neredeyse_ doğru olan bir saat kötü alışkanlıkları teşvik eder
ve her ne pahasına olursa olsun pahalı bir yatırımdır. Gerekirse eski giysiler giyin,
ama asla yanlış bir saat taşımayın.

"Beş dakika gecikme" birçok adamı ve birçok şirketi mahvetmiştir.

"Geç kalkan," diyor Fuller, "bütün gün koşmak zorundadır ve geceleyin işini zar zor
yakalar."

Bazı insanlar her şey için çok geç kalırlar ama mahvetmek için; bir asilzade
Geç
olmaktansa hiç olmamasından daha iyi, diye
geç kaldığı için George III'ten özür dilediğinde, kral "Hayır, ben diyorum ki, _hiç olmamasındansa hiç olmamasından daha iyi_" diye cevap verdi.

"Geç olmasındansa hiç olmamasından daha iyi" ifadesi "Hiç
geç olmamasından daha iyi" ifadesi kadar iyi bir özdeyiş değildir.

Samuel Budgett bir randevuya bir dakika bile geç kalsa
özür
dilerdi; bir kronometre kadar dakikti. Dakiklik
bulaşıcıdır. Napolyon subaylarına her dakika dakikliği aşıladı.
Dakikliğin, hoş olmayan bir görevin sıkıcılığını ortadan kaldırmak için ne gücü olabilir ki.

"Arkadaşlarımızdan bazılarının başına tek bir talihsizlik geldi," dedi Hamilton. "Tanrı onları varlığa getirdiği anda, onlara yapacakları bir iş verdi ve ayrıca onlara bir zaman yeteneği de verdi; öyle ki, eğer doğru anda başlayıp yeterli bir enerjiyle çalışırlarsa, zamanları ve işleri birlikte sona ererdi. Fakat yıllar önce başlarına garip bir talihsizlik geldi. Ayrılan zamanlarının bir parçası
kayboldu. Ne olduğunu söyleyemezler, fakat gerçekten de varlıktan
kayboldu; tıpkı yan yana konan iki ölçüm çizgisi gibi, diğerinden bir inç daha kısa, işleri ve zamanları paralel gider, fakat iş her zaman zamandan on dakika öndedir. Düzensiz değillerdir. Asla çok erken değillerdir. Mektupları, posta kapandıktan hemen sonra postalanır. Vapuru uğurlamak için tam zamanında iskeleye varırlar, tam istasyon kapıları kapanırken son durağı görürler. Hiçbir sözü bozmazlar veya hiçbir görevi ihmal etmezler; fakat bunu sistematik bir şekilde yaparlar. geç ve genellikle aynı ölümcül aralıkla çok geç."

Zengin New Orleans gemi sahibi Tours'un, bir saat kadar metodik ve düzenli olduğu ve komşularının günün saatini hareketlerine göre yargılama alışkanlığında olduğu söylenir.

"Nasıl," diye sordu Sir Walter Raleigh'e bir adam, "bu kadar çok şeyi ve bu kadar kısa sürede başarabiliyorsun?" "Yapmam gereken bir şey olduğunda, gidip yaparım," diye cevap verdi. Ara sıra hatalar yapsa bile her zaman hemen harekete geçen adam, bir erteleyici başarısız olduğunda başarılı olur -- daha iyi bir yargıya sahip olsa bile.

Bu kadar çok işi nasıl başardığı sorulduğunda, Lord Chesterfield şöyle cevap verdi:
"Çünkü bugün yapabileceğim işi asla yarına ertelemiyorum."

Hollandalı emekli Dewitt aynı soruyu şöyle yanıtladı: "Hiçbir şey
daha kolay değildir; asla bir seferde sadece bir şey yap ve
bugün yapılabilecekleri asla yarına erteleme."

Walter Scott çok dakik bir adamdı. Bu onun muazzam başarılarının sırrıydı. Tüm mektupları alındıkları gün cevaplamayı bir kural haline getirmişti. Saat beşte kalkardı. Kahvaltı saatine kadar günlük işin boynunu kırmıştı, dediği gibi. Bir durumla karşılaşan ve kendisinden tavsiye isteyen bir gence yazdığı mektupta şu tavsiyede bulundu:
"Zamanınızı tam olarak kullanmadığınızda sizi kolayca etkileyen bir eğilime takılmaktan sakının - kadınların oyalanma dediği şey. Ne yapılması gerekiyorsa hemen yapın ve eğlence saatlerini işten sonra, asla ondan önce değil."

Büyük Frederick'in bir özdeyişi vardı: "Zaman, açgözlü olmanın uygun olduğu tek hazinedir."

Leibniz, "bir saatin kaybı, hayatın bir parçasının kaybıdır" demiştir.

Zamanın değerini bilen Napolyon, savaşları kazandıran şeyin çeyrek saatler olduğunu söylemiştir. Dakikaların değeri sıklıkla kabul edilmiştir ve son birkaç dakikada bir tren memurunun bilet ve bozuk para dağıtmasını izleyen herhangi biri, bu kısa zaman dilimlerinde ne kadar çok şey yapılabileceğini fark etmiştir.

Belirlenen saatte tren hareket eder ve yolcuları saatte altmış mil hızla taşır. Bir saniyede yirmi dokuz yarda taşınırsınız. Bir saniyenin yirmi dokuzda birinde bir yarda geçersiniz. Şimdi, bir yarda oldukça önemli bir mesafedir, ancak bir ikinci bir süre takdir edilemeyecek bir süredir.

Webster kardeşlerin babası, bir haftalığına gitmeden önce, oğullarına bir mısır tarlasını biçmeleri için bir süre verdi ve
iş bittikten sonra, eğer vakitleri kalırsa, istediklerini yapabileceklerini söyledi. Oğlanlar pazartesi sabahı tarlaya baktılar ve
tüm işi üç günde yapabilecekleri sonucuna vardılar, bu yüzden ilk üç günü oynamaya karar verdiler. Perşembe sabahı tarlaya gittiler, ancak pazartesi sabahından çok daha büyük görünüyordu, bu yüzden
üç günde yapamayacaklarına karar verdiler ve hepsini yapmamaktansa
dokunmayacaklardı. Öfkeli baba geri döndüğünde, Ezekiel'i yanına çağırdı ve neden mısırı hasat etmediklerini sordu. "Ne
yaptın?" dedi sert baba. "Hiçbir şey, baba." "Peki
ne
yaptın, Daniel?" "Zeke'ye yardım ediyordum, efendim."

Kaç çocuk ve erkek de "Zeke'ye yardım etmek için" saatler ve günler harcıyor!

"Dünyanın altı günde yaratıldığını unutma," demiş Napolyon subaylarından birine. "Zaman hariç ne istersen iste."

Demiryolları ve vapurlar, zamanında olma konusunda harika eğitimciler olmuştur. Kim geç kalırsa kalsın, tam o anda yola çıkarlar.

Büyük bir tren istasyonunda koşan, acele eden, zaman kazanmaya çalışan insanları izlemek ilginçtir, çünkü trenin ne zaman kalkacağını çok iyi bilirler.

Fabrikalar, dükkanlar, mağazalar, bankalar, her şey dakikası dakikasına açılır ve kapanır. Medeniyetin durumu ne kadar yüksekse, her şey o kadar hızlı yapılır. Demiryolu olmayan ülkelerde, Doğu ülkelerinde olduğu gibi, her şey zamanın gerisindedir. Herkes tembel ve uyuşuktur.

Dünya, zamanında olan adamın faturalarının ve senetlerinin vadesi geldiğinde ödeneceğini bilir ve ona güvenir. İnsanlar ona itibar eder, çünkü ona güvenebileceklerini bilirler. Ancak, zamanında hareket etmemek, güveni neredeyse düpedüz sahtekârlık kadar çabuk sarsar. Oyalanma veya isteksizlik alışkanlığı olan kişi bunu yaptığı her şeyde gösterir. Yemeklere geç kalır, işe geç kalır, sokakta oyalanır, trenini
kaçırır, randevularını kaçırır ve bankalar kapanana kadar mağazasında oyalanır. Karşılaştığı herkes az çok bu hastalıktan muzdariptir, çünkü oyalanmak neredeyse bir hastalık haline gelir.

Charles Buxton, "Hiçbir şey için zaman bulamazsın," demiştir; "zaman istiyorsan, onu yaratmalısın."

Yaptığımız en iyi iş, şu anda yaptığımız ve asla tekrarlayamayacağımız şeydir.
"Çok geç," başarısız olanların lanetidir, çünkü "bir bugünün iki yarına bedel olduğunu" unuturlar.

Zaman hiçbir fedakarlığı kabul etmez; ne kurtuluşu ne de kefareti kabul eder. _Gerçek intikamcıdır._ Düşmanın senin dostun olabilir, -zarar verenin sana adalet yapabilir,--ama Zaman amansızdır ve
merhameti yoktur.

O zaman şimdiki anı bekle, sevgili Horatio:
Kanatlarına bilgeliğin izlerini bas.
Krallıklardan daha değerlidir! Hayat pınarının tüm kızıl hazinelerinden çok daha kıymetlidir.
Ah! Senin elinden kaçmasına izin verme; ama
Kayıtlardaki iyi eski patrik gibi,
O seni kutsayana kadar o çevik meleği sıkıca tut. --NATHANIEL COTTON.

BÖLÜM XII.

TAMAMENLİK.

İyi yapmak, tam yapmaya bağlıdır.
--FARS ATASÖZÜ.

İyi yapanın her zaman yeterince patronu olur.
--PLAUTUS.

Bir adam komşusundan daha iyi bir kitap yazabilir, daha iyi bir vaaz verebilir veya
daha iyi bir fare kapanı yapabilirse, evini ormanda inşa etse bile, dünya onun kapısına kadar
aşınmış bir yol yapacaktır.
--EMERSON.

Yarım yamalak yapılan bir şeyden nefret ederim. Eğer doğruysa, cesurca yap; eğer
yanlışsa, yapma.
--GILPIN.

Acele ve Hızlandırmadan daha farklı iki şey yoktur. Hızlandırma zayıf bir zihnin, Hızlandırma ise güçlü bir zihnin işaretidir. * * * Bir turnike gibi, o (zayıf adam) herkesin yolundadır, ama kimseyi durdurmaz; çok konuşur, ama çok az şey söyler; her şeye
bakıyor, ama hiçbir şey görmüyor; ve ateşte yüzlerce demir var, ama bunların çok azı sıcak ve o birkaç tanesiyle
sadece parmaklarını yakıyor.
--COLTON.

"Bana bildiğin kadar iyi bir çekiç yap," demiş bir marangoz, ilk demiryolu inşa edilmeden önce New York'taki bir köyde demirciye;
"Altımız yeni kilisede çalışmaya geldik ve ben
benimkini evde bıraktım." "Bildiğim kadar iyi bir çekiç mi?" diye sordu David Maydole, şüpheyle,
"ama belki de benim bildiğim kadar iyi bir çekiç için ödeme yapmak istemiyorsun." "Evet, istiyorum," demiş marangoz, "İyi bir çekiç istiyorum."

Aldığı gerçekten iyi bir çekiçti, muhtemelen
şimdiye kadar yapılmış olanların en iyisiydi. David, normalden daha uzun bir delik aracılığıyla sapı yerine sıkıştırmıştı, böylece baş uçup gitmeyecekti,
marangozun gözünde harika bir gelişmeydi, marangoz ödülüyle
övünüyordu arkadaşlarına. Ertesi gün hepsi dükkana geldi ve her biri tam da böyle bir çekiç sipariş etti. Müteahhit aletleri gördüğünde,
kendisi için iki tane sipariş etti ve bunların adamlarınınkinden biraz daha iyi yapılmasını istedi. "Daha iyisini yapamam," dedi Maydole; "bir şey yaptığımda, onu elimden geldiğince iyi yaparım, kimin için olursa olsun."

Bakkal kısa süre sonra iki düzine sipariş verdi, önceki iş hayatında duyulmamış bir tedarik. New York'lu bir alet satıcısı mallarını satmak için köye geldi ve bakkalın sahip olduğu her şeyi satın aldı ve demircinin yapabileceği her şey için sabit bir sipariş bıraktı. David,
zaten ulaşılmış standartlarda mallar yaparak çok zengin olabilirdi; ancak
uzun ve başarılı hayatı boyunca çekiçlerini en ince ayrıntısına kadar mükemmelleştirmek için
daha fazla çalışmayı hiç bırakmadı. Genellikle
mükemmellik garantisi olmadan satılırdı, kafaya basılan "Maydole" kelimesi evrensel olarak dünyanın üretebileceği en iyi ürünün garantisi olarak kabul edilirdi.
Karakter güçtür ve dünyadaki en iyi
reklamdır.

Bir gün, bu hikayeyi anlatan merhum James Parton'a "Evet," dedi, "Yirmi sekiz yıldır bu küçük köyde çekiç yapıyorum."
"Eh," diye cevapladı büyük tarihçi, "bu zamana kadar oldukça iyi bir çekiç yapmış olman gerekir."

"Hayır, yapamam," diye cevap verdi, "Çok iyi bir çekiç yapamam.
Yapılmış
en iyi çekici yaparım. Tek derdim mükemmel bir çekiç yapmak.
Eğer insanlar bana değerlerinin karşılığını ödemek istemiyorlarsa, başka
bir yerden daha ucuz olanlarını satın alabilirler. İsteklerim az ve her an
demirci dükkanıma geri dönmeye hazırım, çekiç yapmayı
düşünmeden önce kırk yıl önce orada çalışıyordum. Sonra körük üfleyen bir oğlum vardı, şimdi
yüz on beş adamım var. Onları orada, eğer ne yaptığını biliyorsa, aşçınızın pirzolaların
kızgınlaşmasını izlediği gibi, kömür ocağının üzerinde
kafaların pişmesini izlerken görüyor musun? Her biri bir demir parçasından dövülür ve deneyimli bir adamın
incelemesi altında
sertleştirilir. Her sap üç yıl veya içinde hiç çekme kalmayana kadar
sertleştirilir. Bir zamanlar bunları üretmek için makine kullanabileceğimi
düşünüyordum; şimdi biliyorum Mükemmel bir aletin
makinelerle yapılamayacağını ve işin her parçasının elle yapıldığını. "

"Bu küçük hikayeyi anlatırken," dedi Parton, "binlerce
hikaye anlattım. 'Çekiç' kelimesini çıkarın ve yerine 'tutkal' koyun,
ve Peter Cooper'ın tarihini elde edersiniz. Başka kelimelerle,
dünyada otuz yıl süren her büyük işletmenin gerçek tarihini
yaratabilirsiniz."

"Hiçbir sırrımız yok," dedi Johnstown, Pa.'da yedi bin kişiyi istihdam eden Cambria Demir İşleri Müdürü Daniel J. Morrill. "Her zaman son ray grubumuzu yenmeye çalışırız. Sahip olduğumuz tek sır bu ve bunu kimin bildiği umurumuzda değil."

"Ürettiğim makinenin ne kadar ucuz olduğunu değil, ne kadar iyi olduğunu görmeye çalışıyorum," demişti Northbridge, Mass.'li merhum John C. Whitin, bazı pamuk makinelerinin yüksek fiyatından şikayet eden bir müşteriye.
İş adamları bunun ne anlama geldiğini kısa sürede öğrendiler; ve satış için herhangi bir makine reklamı yapma fırsatı olduğunda, New England pamuk üreticileri, makinenin kullanımda olduğu yıl sayısını belirtmeye ve Northbridge ürünlerinin yeterli bir garantisi olarak "Whitin yapımı" ifadesini eklemeye alışkındı.
İşinize titizlik katın: karşılığını alırsınız.

"Dürüst çocuk her zaman tercih edilendir," demişti Başkan Tuttle.
Bir marangoz, işinin doğru olduğundan emin olmak için kalfasının dirseğinin dibinde durmak zorundaysa veya bir kasiyer muhasebecinin sütunlarını incelemek zorundaysa, işi kendisi yapmak yerine, o işi o şekilde yapması için başkasını işe alabilirdi. yol.

"Bay Girard, bana biraz iş vererek yardım edemez misiniz?" diye sordu
daha önce büyük bankacı için çalışmış ve
faaliyetiyle dikkat çekmiş olan John Smith.

"Yardım--iş--ah? İş mi istiyorsunuz?" "Evet efendim; uzun zamandır
bir işim olmadı."

"Tamam, size biraz vereceğim. Şuradaki taşı görüyor musunuz?" "Tamam,
efendim." "Tamam; onları getirip buraya koyacaksınız; görüyor musunuz?"

"Tamam efendim." "Ve işiniz bitince, bankama gelin."

Smith görevini bitirdi, Bay Girard'a rapor verdi ve daha fazla iş istedi. "Ah, ha, oui. Daha fazla iş mi istiyorsunuz? Tamam;
şu taşı aldığınız yere koyacaksınız. Anladınız mı? Onu geri al." "Evet, efendim."

Smith yine işi yaptı ve Bay Girard'ın ödemesini bekledi.
"Ah, ha, hepiniz bitirdiniz mi?" "Evet, efendim." "Pekala; size ne kadar para
vereyim?" "Bir dolar, efendim." "Bu dürüstçe. Hiçbir avantaj elde etmiyorsun.
Cesaret senin doların." "Senin için başka bir şey yapabilir miyim?" "Oui, yarın kalktığında
buraya gel. Daha çok işin olacak."

Smith dakikti, ancak üçüncü kez ve bir kez daha
dördüncü kez, "taşı tekrar geri götürmesi" emredildi. Akşam ücretini istediğinde
Stephen Girard çok içten bir şekilde konuştu. "Ah,
Mösyö Smit, benim adamım olacaksın; kendi işine bak ve yap, soru sorma, karışma. Bir vife'ın var mı?" "Evet, efendim." "Ah, bu kötü. Yaşam kötü. Küçük civcivler var mı?" "Evet efendim,
beş canlı."

"Beş mi? Bu iyi; beşi severim. Sizi severim, Mösyö Smit; çalışmayı seversiniz; işinize bakarsınız. Şimdi beş küçük civciviniz için bir şeyler yaparım. İşte: beş küçük civciviniz için bu beş kağıt parçasını alın; onlar için çalışacaksınız; sen kendi işine bakacaksın ve
küçük civcivlerin asla beş tane daha istemeyecek." Bay Smith birkaç yıl içinde
Philadelphia'nın en zengin ve en saygın tüccarlarından biri oldu.

Her şeyi bitirmek için erken yaşta edinilen alışkanlığın, onu yarıda bırakmamanın,
ya da neredeyse bitmiş ama tamamen bitmiş olarak bırakmamanın bir hayat üzerindeki büyük etkisini tahmin etmek zordur. Doğa her küçük
yaprağı, hatta her küçük kaburgayı, kenarlarını ve sapını, o yıl yapılan tek yaprakmış gibi tam ve mükemmel bir şekilde bitirir. Hatta hiçbir insan gözünün asla göremeyeceği dağ vadisinde açan çiçek bile aynı mükemmellik ve biçim ve ana hatla, aynı narin renk tonuyla, aynı güzellikle, kraliçenin bahçesinde kraliyet için yapılmış gibi tamamlanır. "Sonuna kadar mükemmellik" her gencin benimsemesi gereken bir düsturdur. "Mesleğinizde bu kadar mükemmelliğe nasıl ulaştınız?" diye soruldu Sir Joshua Reynolds'a. "Her resmi en iyi yapmak gibi basit bir kurala uyarak," diye cevapladı.

Kesin olma disiplini moral vericidir. İlerleme, kesin olmayı çalıştığımızda olduğundan daha hızlı olamaz. Çaba tüm güçleri eğitir. Arthur Helps şöyle diyor: "Alçakgönüllülük dışında hiçbir şey olduğunu bilmiyorum, bu da eğitimin bir parçası olarak doğruluk kadar değerlidir: ve doğruluk öğretilebilir. Dünyaya söylenen doğrudan yalanlar, yanlışlıkların yanlışlıklarıyla tartıldığında terazideki toz gibidir."

Çok fazla genç, işlerine isteksizce, yarım yamalak bir şekilde başlar ve işlerini özensizce yapar. Sonuç olarak, üstlerinde ne hayranlık ne de güven uyandırırlar ve neredeyse her türlü başarı şansını keserler. Kişinin işini yapmanın gevşek, yüzeysel bir yöntemi vardır ki bu asla ilerlemeyi hak etmez ve çok nadiren kazanır. Görevlerine tüm güçleriyle bağlanmak yerine, sadece parmak uçlarıyla dokunurlar, görünüşe göre kuralları, en az iş ile en fazla kolaylığı sağlamaktır. I. Charles'ın büyük bakanı Strafford'un ilkesi, tek bir kelime olan "Kapsamlı" sloganıyla belirtilir. Kral Hizkiya için "Başladığı her işte, tüm yüreğiyle yaptı ve başarılı oldu." denmiştir. Taş kesici bir taş üzerinde çalışmaya başlar ve onu sabırla şekillendirir. Tüm becerisini ve zevkini koyarak o eğrelti otunu oyar. Ve usta, "Aferin" der ve onu alıp ona başka bir blok verir ve bunun üzerinde çalışmasını söyler. Ve böylece güneşin doğuşundan batışına kadar bunun üzerinde çalışır ve sadece
ekmeğini kazandığını bilir. Ve tüm
becerisini ve zevkini işine koymaya devam eder.
Oymakta olduğu bu birkaç taşın ne amaçla kullanılacağı hakkında hiçbir fikri yoktur, ta ki daha sonra, bir gün, sokakta yürürken ve Sanat Galerisi'nin önüne baktığında, üzerinde çalıştığı taşları görene kadar. Bunların ne amaçla olduğunu bilmiyordu, ancak mimar biliyordu. Ve tüm sokağın güzelliği olan
yapının üzerindeki çalışmasına bakarken, şöyle der: "İyi yaptığım için mutluyum." Ve her gün oradan geçerken, kendi kendine coşkuyla, "İyi yaptım." der. Tasarımı çizmedi,
bina planını da yapmadı ve işinin ne amaçla kullanılacağı hakkında hiçbir şey bilmiyordu: ancak o sapları kesmek için çaba sarf etti; ve
onların o muhteşem yapının bir parçası olduğunu gördüğünde, ruhu sevindi.

Bitmemiş iş, iş değildir; sadece bir beceriksizliktir.
Çocuklarda bu eksiklik kusurunu sıklıkla görürüz, bu gençlikte artar.
Evin her yerinde, her yerde yarıda kalmış şeyler vardır.
Çocukların genellikle coşkuyla başladıkları şeylerden bıktıkları doğrudur; ancak çocuklar arasında giriştikleri işi
bitirme konusunda büyük bir fark vardır. Örneğin bir çocuk,
sabah bahçesini kazmak için büyük bir coşkuyla işe başlar; ancak birkaç dakika sonra coşkusu
kaybolur ve balık tutmaya gitmek ister.
Kısa sürede bundan bıkıp bir tekne yapacağını düşünür.
Bir testere, bıçak ve birkaç tahta parçası alır almaz,
aslında yapmak istediği şeyin
top oynamak olduğuna karar verir ve bunun da yerini başka bir şeye bırakması gerekir.

Doğru ayarlanmış bir saat, birçok kişiyi yanıltmaya yeter; ancak, diğer taraftan,
yanlış giden bir saat, tüm bir mahalleyi yanıltmanın bir yolu olabilir.
Aynı şey, etrafımızdakilere bireysel olarak verdiğimiz örnek için de söylenebilir.

"Hayatımda ne yapmaya çalıştıysam," demişti Dickens, "tüm kalbimle iyi yapmaya çalıştım. Kendimi adadığım şeye, kendimi tamamen adadım."

Ayakkabıcı olmak ayıp değildir, ancak bir ayakkabıcının kötü ayakkabılar yapması ayıptır. Kudüs'ten yeni dönen bir gezgin, Humboldt ile yaptığı sohbette, onun Kudüs'ün sokakları ve evleri hakkında kendisi kadar bilgili olduğunu fark etti. Ne kadar zamandır ziyaret etmediği sorulduğunda, yaşlı filozof şöyle cevap verdi: "Hiç gitmedim; ama altmış yıl sonra gitmeyi bekliyordum ve kendimi hazırladım."

George Washington markasını taşıyan her şey o kadar mükemmellikle tanınmıştı ki, "George Washington, Mount Vernon" yazan bir fıçı un, Batı Hindistan limanlarındaki olağan denetimden muaf tutulmuştu.

Zamanının en harika matematik dehası olan Pascal, on altı yaşındayken konik kesitler üzerine yaptığı çalışmanın o yaşta üretilebileceğine inanmayı reddettiği Descartes'ın, yazılarıyla Fransız dilini, Luther'in Alman dilini belirlediği gibi, belirlediği kabul edilir. Son üçü hariç, taşra mektuplarının hiçbiri sekiz quarto sayfadan uzun değildi, ancak tek bir mektubun yazılmasına yirmi gün ayırdı ve bunlardan biri en az on üç kez yazıldı.

Tasmanya'nın battığı gece, kaptan rotayı kuzeye batıya, altmış yedi derece olarak vermişti. Girdapları ve akıntıları hesaba katmıştı. Bunları göz önünde bulunduran ikinci subay, dümenciye kuzeye batıya, elli yedi derece gitmesini, ancak gemiyi kaptanın anlamayacağı kadar nazikçe döndürmesini emretti. Bu yüzden onun
yok oluşu.

Ohio Metodist Kilisesi Konferansı'ndan Rahip Bay Maley,
konuştuğu her şeyi aşırı abartma alışkanlığına sahipti. Konferanstaki kardeşleri ona bu alışkanlığın
onda arttığını ve onu bakanlıkta sevilmeyen biri
kılına getirdiğini söylediler. Bay Maley onları sabırla dinledi ve sonra şöyle dedi: "Kardeşler, söylediklerinizin hepsinin gerçeğinin farkındayım ve
bunun için fıçılar dolusu gözyaşı döktüm."

Tam olarak doğru gitmekle biraz yanlış gitmek arasında büyük bir fark vardır.

BÖLÜM XIII.

ÖNEMSİZ ŞEYLER.

Sanatın eski günlerinde
İnşaatçılar en büyük özenle
Her dakikayı ve görünmeyen kısmı,
Çünkü tanrılar her yeri görür.
--LONGFELLOW.

Hiçbir şeyi önemsiz sanma, küçük görünse bile,
Küçük kumlar dağı, anlar yılı oluşturur,
Ve önemsiz şeyler hayatı.
--GENÇ.

En küçük saç gölgesini düşürür.
--GOETHE.

Küçük şeyleri hor gören kişi azar azar düşecektir.
--VAİZ.

Lavtanın içindeki küçük çatlaktır,
O, zamanla müziği susturacak,
Ve giderek genişleyen yavaş yavaş her şeyi susturacaktır.
--TENNYSON.

"Akarsudaki bir çakıl taşı
Birçok nehrin akışını değiştirmiştir:
Bebek bitkinin üzerindeki bir çiy damlası
Dev meşeyi sonsuza dek çarpıtmıştır."

İş hayatında, sanatta, bilimde ve hayatın her alanında başarının sırrı, küçük şeylerin yakından gözlemlenmesidir.
--GÜLÜMSEMELER.

"Sadece!--Ama o zaman tekler
her şeyi oluşturur."

"Benim davranış kuralım, yapmaya değer olan her şeyin iyi yapılmaya değer olmasıdır," demiştir büyük Fransız ressam Nicolas Poussin. Ünlü
sanatçıların ülkesinde neden bu kadar seçkin hale geldiği sorulduğunda, "Çünkü hiçbir şeyi ihmal etmedim," diye cevap vermiştir.

"Şimdi küçük şeyler yap," der bir Fars atasözü; "böylece büyük şeyler de
yavaş yavaş sana gelip yapılmasını isteyecek." Küçükleri ihmal etmezsek Tanrı büyük şeylerle ilgilenecektir.

Bir beyefendi ofisinde kendisine yardımcı olması için bir çocuk için ilan verdi ve yaklaşık elli kişi ona başvurdu. Kısa bir süre içinde tüm sayının arasından birini seçti ve geri kalanını reddetti. "Bilmek isterim," dedi bir arkadaşı, "tek bir tavsiyesi bile olmayan o çocuğu hangi gerekçeyle seçtiniz?" "Yanılıyorsun," dedi beyefendi, "çok fazla tavsiyesi vardı. İçeri girdiğinde ayaklarını sildi ve kapıyı ardından kapattı, dikkatli olduğunu gösterdi. Yerini hemen o sakat yaşlı adama bıraktı, nazik ve düşünceli olduğunu gösterdi. İçeri girdiğinde şapkasını çıkardı ve sorularıma derhal ve saygılı bir şekilde cevap verdi, nazik ve beyefendi olduğunu gösterdi. Bilerek yere koyduğum kitabı aldı ve masanın üzerine koydu, geri kalan herkes üzerinden atlarken veya bir kenara iterken; ve sırasını beklemek yerine sessizce bekledi, itip kakmak yerine, dürüst ve düzenli olduğunu gösterdi. Onunla konuştuğumda, kıyafetlerinin dikkatlice fırçalandığını, saçlarının düzgün olduğunu ve dişlerinin süt gibi beyaz olduğunu fark ettim; adını yazdığında, tırnaklarının mavi ceketli o yakışıklı ufaklığınki gibi jetle uçlarının ıslanmadığını fark ettim. Siz bunlara tavsiye mektupları demiyor musunuz? Ben diyorum; ve gözlerimi kullanarak bir çocuk hakkında on dakika boyunca anlatabileceklerim için, bana getirebileceği tüm güzel
mektuplardan daha fazlasını verirdim."

"En küçük tohum, en büyük hasat," doğanın en büyük
yasalarından biri gibi görünüyor. Tüm yaşam mikroskobik başlangıçlardan gelir. Doğada
küçük hiçbir şey yoktur. Mikroskop, yukarıdaki teleskop kadar
aşağıda büyük bir dünya ortaya çıkarır. Doğanın tüm yasaları en küçük
atomları yönetir ve tek bir su damlası minyatür bir okyanustur.

"Son ziyaretimden bu yana herhangi bir ilerleme kaydettiğinizi göremiyorum," dedi bir beyefendi Michael Angelo'ya. "Ama," dedi heykeltıraş, "bu kısmı rötuşladım, şunu cilaladım, şu özelliği yumuşattım, şu kası ortaya çıkardım, bu dudağa biraz ifade, şu uzuvlara daha fazla enerji verdim, vb." "Ama bunlar önemsiz şeyler!" diye haykırdı ziyaretçi. "Öyle olabilir," diye cevapladı büyük sanatçı, "ama önemsiz şeyler mükemmelliği getirir, ve
mükemmellik önemsiz bir şey değildir." Michael
Angelo'nun gerçeğe daha fazla bağlılıkla bir heykeldeki kası ortaya çıkarmak için bir hafta harcamasına veya Gerhard Dow'un bir lahana yaprağındaki çiy damlasına doğru etkiyi vermek için bir gün harcamasına neden olan o sonsuz sabır, başarı ile başarısızlık arasındaki tüm farkı yaratır.

"Ne işe yarar?" diye sordular, Franklin şimşek ve elektriğin aynı şey olduğunu keşfettiğini anlattığında. "Bir çocuğun ne faydası var?" diye yanıtladı Franklin; "bir adam olabilir."

Pamuk eğirmenin ilk günlerinde, küçük lifler bobinlere yapışır ve makinenin durdurulup temizlenmesini zorunlu hale getirirdi.
Bu zaman kaybı işçilerin kazançlarını azaltsa da, Robert Peel'in babası eğiricilerinden birinin makinesi hiç durmadığı için her zaman tam maaş aldığını fark etti. "Bu nasıl oluyor, Dick?" diye sordu Bay Peel bir gün; "izleyen bana bobinlerinin her zaman temiz olduğunu söylüyor." "Evet, öyleler," diye cevapladı Dick Ferguson. "Bunu nasıl başarıyorsun, Dick?"
"Neden, görüyorsun, Bay Peel," dedi işçi, "bir nevi gizli!
Seni çekseydim, sen de benim kadar akıllı olurdun." "Öyle," dedi Bay Peel, gülümseyerek; "ama sana bilmen gereken bir şey vereceğim. Tüm tezgahları seninki kadar sorunsuz çalıştırabilir misin?" "Hepsinden biri, bayım," diye cevapladı
Dick. "Peki, sırrın için sana ne vereyim?" diye sordu Bay Peel ve
Dick, "Değirmenlerde olduğum her gün bana bir litre bira ver, sana her şeyi
anlatayım." diye cevapladı. "Katılıyorum," dedi Bay Peel ve Dick, kulağına çok dikkatli bir şekilde fısıldadı, "Makaralarını tebeşirle!" Tüm sır buydu ve Bay Peel kısa sürede tüm rakiplerinin önüne geçti, çünkü kendi bobinlerini tebeşirleyen makineler yaptı. Dick bira yerine parayla cömertçe ödüllendirildi. Küçük fikri dünyaya milyonlarca dolar kazandırdı.

Herhangi bir anda bir hayatın bütünü esas olarak küçük şeylerin ürünüdür. Önemsiz seçimler, iradenin önemsiz egzersizleri, sık sık tekrarlanan önemsiz eylemler, görünüşte önemsiz şeyler, bunlar hayatımızın kaba bloğunu sürekli olarak oyan, ona şekil ve özellik kazandıran binlerce küçük heykeltıraştır. Gerçekten de karakterin oluşumu bir sanatçının taş üzerindeki çalışmasına çok benzer. Heykeltıraş, kaba, şekilsiz bir mermer kütlesi alır ve
güçlü, hızlı çekiç ve keski darbeleriyle
tasarımının kaba taslağını hemen ortaya çıkarır; ancak taslak ortaya çıktıktan sonra
saatler, günler, hatta belki de yıllar süren sabırlı, ayrıntılı çalışma gelir. Bir acemi
bir günden diğerine heykelde hiçbir değişiklik göremeyebilir; çünkü
keski taşa bin kez dokunsa da, bir yağmur damlasının düşüşü kadar hafifçe dokunur, ancak her dokunuş bir iz bırakır.

En küçük şey, ihtişama doğru ilerleyen veya ilerleyen bir şeyin başlangıcı olarak görüldüğünde saygın hale gelir.
Romulus'un kaba yerleşimi önemsiz bir durum olarak kalırdı
ve Roma sonunda dünyaya hükmetmeseydi haklı olarak unutulup gidebilirdi.

Beecher, insanların mülklerinde yangınlardan ve yıldırım çarpmalarından korktuklarını söylüyor; Ancak Panama'da bir iskele inşa ediyorlarsa, yalnızca mikroskopla tespit edilebilecek kadar küçük olan bir milyon madrepor, yığınları suyun altına doğru delmeye başlardı. Ne gürültü ne de köpük olurdu; ancak kısa bir süre sonra, bir çocuk direğe dokunsa bile, sanki bir testere kesmiş gibi devrilirdi.

İnsanlar, davranışlarına ilişkin olarak, kendilerini devasa bir şekilde kaldırıp büyük bir günah işleseler bile, başlarını asla kaldıramayacaklarını düşünürler; ancak ruhlarında, onları kaçınılmaz bir yıkıma
giden küçük günahlar barındırırlar.

Kendi başlarına pek de değerli olmayan likenler, önemli bitki örtüsünün yolunu hazırlar. Öldürürken, kayayı aşındıran ve üstün bitkilerin beslenmesi için gerekli olan
kalıpları hazırlayan bir asit biriktirirler.

Setin aşağısına doğru akan küçük bir dereydi, korkunç Johnstown selini başlatan ve binlerce kişiyi sonsuzluğa sürükleyen. Asil bir kahramanlık eylemi bir ulusu yüceltti. Franklin'in tüm kariyeri, Cotton Mather'ın İyilik Yapmak İçin Denemeler adlı kitabının
yırtılmış bir kopyasıyla değişti. Bir kaplumbağaya atmak için
bir taş almak Theodore Parker'ın hayatındaki dönüm noktasıydı.
Taşı kaldırdığında içindeki bir şey, "Bunu yapma" dedi ve o da
yapmadı. Eve gidip annesine, "Yapma" diyen şeyin ne olduğunu sordu. Annesi ona bunun vicdan olduğunu söyledi. Küçük şeyler, onları büyük bir ruh gördüğünde
büyük hale gelir. Bir çocuğa, belirli bir ağacın neden eğri
büyüdüğü sorulduğunda, "Küçükken birileri üzerine bastı." diye cevap verdi.

Bir setin kemirmesiyle, bir fare bile bir ulusu boğabilir.
Hollanda'daki küçük bir çocuk, bir setin dibine yakın küçük bir delikten su sızdığını gördü. Su kontrol edilmezse sızıntının hızla büyüyeceğini fark etti, bu yüzden karanlık ve kasvetli bir gecede, yoldan geçenlerin dikkatini çekene kadar saatlerce elini deliğin üzerinde tuttu. Adı Hollanda'da hala minnettarlıkla anılıyor.

Tufandan önce rüzgarın hangi yöne estiğini, sonsuza dek korunan taşlaşmış kumdaki yağmurun dalgalanmasını ve çukurlaşmasını işaretleyerek söyleyebiliriz. İnsanın
hiç görmediği devasa yaratıkların yiyeceklerini bulmak için nehrin kıyısına yürüdükleri yolu anlatırız.

Virgilia ve Volumnia'nın gözyaşları, Coriolanus'un intikamcı kalbini
başka hiçbir şey hareket ettiremezken, Roma'yı Volskianlardan kurtardı.

Truvalı Helen bile, burnunun ucunu
koruyacak kadar güzel değildi; ve eğer Kleopatra'nınki bir santim daha kısa olsaydı, Mark Antony
onun harikulade cazibesine asla kapılmazdı ve bu leke dünyanın tarihini değiştirirdi. Anne Boleyn'in
büyüleyici gülümsemesi, Roma'nın büyük Kilisesi'ni ikiye böldü ve bir ulusa
değişmiş bir kader verdi. Başkentlerindeki en
gururlu hükümdarlara saldırmaktan korkan Napolyon, özel hayatındaki bağımsız bir kadın olan Madame de Stael'in
politik etkisinden kaçındı.

Bir ineğin bir gecekonduda bırakılan bir feneri tekmelemesi küçük bir şeydi,
ama Chicago'yu küle çevirdi ve yüz bin kişiyi evsiz bıraktı. Camın keşfi tamamen bir kaza sonucuydu - kumda bir
ateş yakılması; ve ilk olarak Fransa'daki Bayonne'da yapılan süngü, varlığını düşman tarafından
zorlanan bir Bask alayının, askerlerden birinin, cephaneleri tükendiği için uzun bıçaklarını tüfeklerinin namlularına yerleştirmelerini önermesi gerçeğine borçludur; bu da yapıldı ve ilk süngü saldırısı yapıldı.

Bir şaka, iki büyük ulus arasında bir savaşa yol açtı.
Bir tapuda virgül bulunması, bir mülkün sahibine sekiz ay boyunca ayda beş bin dolar kaybettirdi. Corunna Muharebesi yapıldı ve Sir John Moore'un hayatı, 1809'da, bir ejderhanın haber taşırken içki içmek için durması
sonucu feda edildi.

"Hiçbir iş yapmıyorsun," dedi makas perçine. "Seni bir arada tutmasaydım," dedi perçin makasa, "işin nerede olurdu?"

Her gün küçük bir hayattır; ve tüm hayatımız tekrarlanan bir günden ibarettir. Bir günü kaybetmeye cesaret edenler tehlikeli bir şekilde savurgandır; onu boşa harcamaya cesaret edenlerse çaresizdir. Hayatınızın mutluluğu neyden oluşur? Küçük nezaketler, küçük iyilikler, hoş sözler, hoş gülümsemeler, dostça bir mektup, iyi dilekler ve iyi işler. Milyonda bir kişi -bir ömürde bir kez- kahramanca bir eylemde bulunabilir.

İnsan hayatlarının büyük çoğunluğuna _karanlık_ diyoruz. Ne kadar da küstahız! İsimsiz mezarların tozundan kurtarılmış tek bir düşüncenin hangi hayatları üne kavuşturabileceğini nasıl bilebiliriz?

BÖLÜM XIV.

CESARET.

Erkekler gibi davranın.
--1 SAMUEL iv. 9.

Korkakların şansı yoktur. --ELIZABETH KULMAN.

Her gün bir korkunun üstesinden gelmeyen kişi hayatın dersini almamıştır.
--EMERSON.

Cesaret etmek şüphe etmekten daha iyidir,
Çünkü şüphe her zaman keder vericidir;
Bilmeceleri çözen inançtır;
Ödül inanmaktır.
--HENRY BURTON.

--Yürü
Sahip olduğun ışıkta cesurca ve akıllıca;
Yukarıda sana yardım edecek bir el var.
--BAILEY'S FESTUS.

"Umutlu ol! Şimdi bulutlar etrafı sarsa da,
Ve sevinç yüzünü alayla gizlese de,
Alnından gölgeyi kaldır--
Sabahı olmayan gece yoktur."

"Düşmanlarımız önümüzde," diye haykırdı Spartalılar Termopil'de. "Ve
biz onların önündeyiz," diye serinkanlı bir şekilde cevap verdi Leonidas. "Silahlarını teslim et," diye geldi mesaj Xerxes'ten. "Gelin ve alın," Leonidas'ın geri gönderdiği cevaptı. Bir Pers askeri şöyle dedi: "Uçan
ciritlerden ve oklardan güneşi göremeyeceksiniz." "O zaman gölgede savaşırız," diye cevapladı bir Lakedamonian. Böyle bir avuç adamın, yeryüzünde yürümüş en büyük ordunun ilerleyişini durdurması ne şaşırtıcı.

"Kahraman," der Emerson, "hareketsizce merkezlenmiş adamdır."

Büyük Darius, teslimiyeti ifade eden toprak ve su talep etmek için Atinalılara elçiler gönderdi. Atinalılar onları bir hendeğe attılar ve onlara yeterince toprak ve su olduğunu söylediler.

"Sancakları geri getirin," diye bağırdı bir kaptan Alma savaşında, bir sancak öndeki yerini korurken, adamlar geri çekiliyordu. "Hayır," diye bağırdı sancak, "adamları bayraklara getirin." "Cesaret etmek, tekrar cesaret etmek ve sonu olmayan bir şekilde cesaret etmek," Danton'un Fransa'nın düşmanlarına karşı asil meydan okumasıydı.

Shakespeare şöyle der: "Arıların iğneleri olduğu için kovanlardan kaçan petek balına layık değildir."

"Bu kötü bir alamet," dedi Kızıl Eric, keşif yolculuğuna hazır bir şekilde Grönland kıyısına demirlemiş gemisine giderken atı kayıp düştüğünde. "Şimdi denize açılmaya cesaret edersem talihsizliğim olur." Böylece evine döndü; ancak küçük oğlu Leif gitmeye karar verdi ve otuz beş kişilik bir mürettebatla, Kaptan Biarni'nin iki veya üç yıl önce başka bir Viking gemisinde yelken açarken bir fırtına tarafından sürüklendiği bilinmeyen kıyıyı aramak için güneye doğru yelken açtı. Gördükleri ilk kara parçası muhtemelen çorak, engebeli bir ova olan Labrador'du. Leif bu ülkeye Heluland veya düz taşların diyarı adını verdi. Günlerce yelken açtıktan sonra, ormanlarla kaplı alçak, düz bir kıyıya geldi, bu yüzden ülkeye Markland adını verdi, muhtemelen günümüzdeki Nova Scotia. Yelken açtıktan sonra, ormandaki lezzetli yabani üzümlerin bolluğu nedeniyle Vinland adını verdikleri bir adaya geldiler. Bu 1000 yılındaydı. Burada, Rhode Island'daki Newport şehrinin bulunduğu yerde aylar geçirdiler ve sonra üzüm ve garip ağaç türleriyle yüklü gemileriyle Grönland'a geri döndüler. Yolculuk başarılı oldu ve Eric, kötü alametten korktuğu için şüphesiz üzgündü.

"Tarshish'ten yelken açan her gemi Ophir'in Altınını geri getirmeyecek. Ama limanda çürüyecek mi? Hayır! Yelkenlerini rüzgara
verin!"

Bunu yapmaya cesaret eden insanlar, çoğu zaman hayatlarının en güzel dönemine
ulaşmadan dünyayı yerinden oynatmışlardır. Başlama cesaretinin ve azmin gençlerin bile başarmasına olanak verdiği şaşırtıcıdır. Yirmi yaşında tahta çıkan
Alexander, otuz üç yaşında ölmeden önce bilinen tüm dünyayı fethetmişti. Julius Caesar sekiz yüz şehri ele geçirdi, üç yüz ülkeyi fethetti ve üç milyon adamı yendi, büyük bir hatip ve bilinen en büyük devlet adamlarından biri oldu ve hala genç bir adamdı. Washington on dokuz yaşında emir subayı olarak atandı, yirmi bir yaşında Fransızlarla görüşmek üzere elçi olarak gönderildi ve yirmi iki yaşında albay olarak ilk savaşını kazandı. Lafayette yirmi yaşında tüm Fransız ordusunun generali yapıldı. Charlemagne otuz yaşında Fransa ve Almanya'nın efendisiydi. Conde, Rocroi'de fethettiğinde sadece yirmi iki yaşındaydı. Galileo, Pisa'daki katedraldeki sallanan lambadaki sarkaç ilkesini gördüğünde henüz on sekiz yaşındaydı. Peel yirmi bir yaşında Parlamento'daydı. Gladstone yirmi iki yaşına gelmeden Parlamento'daydı ve yirmi dört yaşında Hazine Lorduydu. Elizabeth
Barrett Browning on iki yaşında Yunanca ve Latince'de ustalaştı; De Quincey on bir yaşında. Robert Browning on bir yaşında hiç de fena olmayan şiirler yazdı.
Westminster Abbey'de uyuyan Cowley, on beş yaşında bir şiir kitabı yayınladı. N. P. Willis üniversiteden ayrılmadan önce bir şair olarak kalıcı bir ün kazandı.
Macaulay yirmi üç yaşına gelmeden ünlü bir yazardı. Luther, ünlü tezini
piskoposun kapısına çivilediğinde ve
papaya meydan okuduğunda henüz yirmi dokuz yaşındaydı. Nelson, yirmi yaşına gelmeden
İngiliz donanmasında teğmendi. Trafalgar'da ölümcül
yarasını aldığında henüz kırk yedi yaşındaydı. On İkinci Charles, Narva savaşını kazandığında henüz on dokuz yaşındaydı; otuz altı yaşında Cortes Meksika'nın fatihiydi;
Otuz iki yaşında Clive, Hindistan'da İngiliz gücünü kurmuştu.
Askeri komutanların en büyüğü olan Hannibal, Cannae'de Roma Cumhuriyeti'ne neredeyse yok edici bir darbe indirdiğinde henüz otuz yaşındaydı; ve
Napolyon, İtalya ovalarında, Avusturya'nın kıdemli mareşallerini birbiri ardına yendiğinde henüz yirmi yedi yaşındaydı.

Eşit cesaret ve kararlılık, genellikle yaşam için ayrılan sınırı
geçmiş olan kişiler tarafından gösterilir. Victor Hugo ve Wellington, altmış ve on yaşına geldiklerinde ikisi de en iyi dönemlerindeydi.
George
Bancroft, en iyi tarihi eserlerinden bazılarını seksen beş yaşındayken yazdı.
Gladstone, seksen dört yaşında güçlü bir el ile İngiltere'yi yönetti ve edebi ve akademik yeteneğin bir harikasıydı.

Wellington'un kafasını inceleyen bir frenolog, "Majesteleri, hayvan cesareti organını yeterince geliştirmedi," dedi. "Haklısın," diye cevapladı Demir Dük, "ve görev bilincim olmasaydı ilk dövüşümde geri çekilirdim." Kızılderili sahasındaki o ilk dövüş, kayıtlara geçen en korkunç dövüşlerden biriydi.

Grant ne zaman yenildiğini hiç bilmiyordu. Belmont'ta düşman tarafından
çevrelendiği söylendiğinde, sessizce şöyle cevap verdi: "O zaman, çıkış yolumuzu kesmeliyiz. "

General Jackson yargıçken ve küçük bir yerleşim yerinde mahkeme kurarken, bir sınır kabadayısı, bir katil ve haydut, vahşi bir şiddetle mahkeme salonuna
girdi ve mahkemeyi böldü. Yargıç tutuklanmasını emretti. Subay ona yaklaşmaya cesaret edemedi. "Bir çete çağırın," dedi yargıç, "ve tutuklayın onu." Ama onlar da kabadayıdan
korktular. "O zaman beni çağırın," dedi Jackson; "bu mahkeme beş dakikalığına ertelendi." Sıradan ayrıldı, doğrudan adama doğru yürüdü ve kartal gözleriyle kabadayının gözünü korkuttu, kabadayı silahlarını
bıraktı ve sonra şöyle dedi: "Gözlerinde karşı koyamadığım bir şey vardı."

Lincoln, doğru olduğuna inandığı zaman, popüler olmayan bir davayı savunmaktan asla çekinmedi. Kaçak köleyi savunmak neredeyse genç bir avukatın ekmeğine ve tereyağına mal olacakken ve diğer avukatlar bunu
reddettiğinde, Lincoln Her fırsat çıktığında talihsizlerin davasını savunurdu. İnsanlar, "Lincoln'e gidin," derlerdi,
bu sınırlanmış kaçaklar koruma ararken; "o, doğruysa hiçbir davadan korkmaz."

Abraham Lincoln'ün çocukluğu, az eğitim ve nüfuzlu arkadaş olmadan yoksullukla geçen uzun bir mücadeleydi.
En sonunda hukuk pratiğine başladığında,
siyasette daha zayıf tarafla şansını denemek ve böylece kazandığı küçük itibarı tehlikeye atmak için
azımsanmayacak bir cesarete ihtiyaç duyuyordu.
Sadece en yüce ahlaki cesaret, onu Başkan olarak düşmanca eleştirilere ve uzun bir felaket
sürecine karşı ayakta tutabilirdi; Özgürlük Bildirgesi'ni yayınlayabilirdi; politikacıların ve basının yaygarasına karşı Grant ve Stanton'ı destekleyebilirdi;
ve tüm bunlar boyunca Tanrı'nın ona verdiği gibi doğru olanı yapabilirdi.

"Şüpheye kapılmak, şüphenin gerçekleşmesine neden olur." Herhangi bir şey yapmaya karar vermek,
yarının yarısıdır. "Bir şeyin imkansız olduğunu düşünmek onu imkansız kılmaktır."
"Cesaret zaferdir, korkaklık yenilgidir."

Hiç karşılaşmayacağınız engelleri hayal ederek veya
ulaşmadığınız köprüleri geçerek zaman kaybetmeyin. Bir ısırgan otu ile oynamayın!
Eğer onun acısını
sökmek istiyorsanız, sıkıca tutunun. İradenizi yarı yarıya azaltıp
sonsuza kadar terazide asılı kalmak, yaşamdaki tutuşunuzu kaybetmektir.

Kararlarınızı hemen uygulayın. Düşünceler, etkileri denenene kadar
sadece rüyalardır. Rekabet sizi rahatsız ediyor mu? İşinizi bitirin; rakibiniz bir insandan başka nedir? _Dünyadaki yerinizi fethedin_, çünkü her şey
cesur bir ruha hizmet edin. Zorluklarla cesurca mücadele edin; talihsizliğe
cesaretle dayanın; yoksulluğa asilce katlanın; hayal kırıklığıyla cesurca yüzleşin.
Cesur adamın etkisi, etrafındaki her şeyde asil bir şevk salgını yaratan bir manyetizmadır. Her gün mezara belirsiz adamlar gönderiyor, bunlar sadece çekingenlikleri yüzünden ilk çabayı göstermekten
alıkoydukları için belirsizlikte kalmışlar; ve eğer başlamaya ikna edilebilselerdi, büyük olasılıkla yararlılık ve şöhret kariyerinde
çok yol katedeceklerdi. George Eliot, "Kesinlik isteyen tereddütlüler tarafından hiçbir büyük iş yapılmaz." diyor.

Büyük bir büyücünün meskeninin yakınında yaşayan bir fare, bir kediden duyduğu korku yüzünden o kadar sürekli bir sıkıntı içindeydi ki büyücü ona acıyarak onu kendisi bir kediye dönüştürdü. Hemen bir köpekten duyduğu korkudan
acımaya başladı, bu yüzden büyücü onu bir köpeğe dönüştürdü. Sonra bir kaplandan korkmaya başladı ve büyücü onu bir kaplana dönüştürdü. Sonra avcılardan korkmaya başladı ve büyücü iğrenerek şöyle dedi: "Tekrar fare ol. Sadece bir farenin kalbine sahip olduğun için
sana daha asil bir hayvanın bedenini vererek yardım etmemiz imkansız."
Ve zavallı yaratık tekrar fare oldu.

Yirmi sekiz yaşında bile olmayan genç Komodor Oliver H. Perry'ye Erie Gölü'nün kontrolünü ele geçirme planı emanet edildi.
Perry büyük bir enerjiyle
elli dört top taşıyan dokuz geminin inşasını yönetti
ve Avrupa donanmalarının deneyimli ismi Komodor Barclay'i altmış üç top taşıyan altı gemiyle yendi. Perry bundan önce deniz savaşlarında hiç deneyime sahip değildi.

Bir işi imkansız kılmak için inanmak onu mümkün kılar. Uygulanabilir
projeler genellikle umutsuzluk yüzünden başarısızlığa uğrar ve
doğuştan korkak bir hayal gücü tarafından boğulur. Rüzgâraltı kıyısındaki bir gemi, gemi kazasından kurtulmak için denize açılır. Küçülürseniz hor görülürsünüz.

Napolyon'un davulcu çocuklarından biri Arcola savaşını kazandı. Napolyon'un on dört bin kişilik küçük ordusu, yetmiş iki saat boyunca elli bin Avusturyalıyla savaştı; Avusturyalıların konumu, Fransızların ele geçirdiği ve savaşı kazanmak için tutmaları gereken Arcola köprüsünü süpürmelerini sağladı. Çavuşunun omuzlarında davulcu çocuk, nehrin karşısına kadar davulu çaldı ve köprünün diğer ucunda davulunu o kadar sert çaldı ki, Avusturyalılar bir önceki günkü korkunç Fransız saldırısını hatırlayıp, Fransız ordusunun kendilerine doğru geldiğini düşünerek dehşet içinde kaçtılar. Napolyon, kendine olan büyük güvenini bu davuldan almıştı. Bu çocuğun kahramanca hareketi, Paris'teki Pantheon'un önündeki taşta temsil edilmiştir. Jena Muharebesi'nden iki gün önce Napolyon şöyle demişti: "Çocuklarım, ölümden korkmamalısınız: Askerler ölüme meydan okuduğunda, onu düşman saflarına sürerler." Arago, otobiyografisinde, matematikteki ilk çalışmalarında karşılaştığı zorluklarla şaşkınlığa uğradığında ve cesareti kırıldığında, ders kitabının boş sayfasında bulduğu bazı kelimelerin dikkatini çektiğini ve ilgisini çektiğini söylüyor. Bunun, D'Alembert'in kendisi gibi cesareti kırılmış genç bir kişiye yazdığı kısa bir mektup olduğunu gördü ve şöyle yazıyordu: "Devam edin efendim, devam edin. Karşılaştığınız zorluklar ilerledikçe kendiliğinden çözülecektir. İlerlediğinizde ışık, yolunuza giderek artan bir netlikle
doğacak ve parlayacaktır." "Bu özdeyiş," dedi, "matematikteki en büyük ustamdı."

Kayalık bir kıyıya yakın bir yerde aniden gelen büyük bir fırtına tarafından yakalanan bir Fransız briginin kaptanı, denize açılma emri verdi; ancak mürettebatın tüm çabalarına
rağmen kayalardan kurtulamadılar ve
bir gün boyunca mücadele ettikten sonra şiddetli bir şok hissettiler, buna korkunç bir
çatırtı eşlik etti. Tekneler indirildi, ancak sadece dalgalar tarafından
sürüklendiler. Kaptan son çare olarak bazı denizcilerin bir iple kıyıya yüzmelerini önerdi, ancak hiçbir adam gönüllü olmadı.

"Kaptan," dedi küçük on iki yaşındaki kamarot Jacques çekinerek,
"Bunlar gibi iyi denizcilerin hayatlarını ifşa etmek istemezsiniz; küçük bir kamarotun başına ne geldiği önemli değil. Bana sağlam bir
yumruk verin, ben ilerledikçe açılacak; bir ucunu vücuduma bağlayın ve size bir saat içinde ipin kıyıya iyice bağlanacağına
söz veriyorum, aksi takdirde bu girişimde
öleceğim."

Herkes onu durduramadan denize atladı. Başı kısa süre sonra dalgaların üzerinde yükselen siyah bir nokta gibi görüldü ve sonra
uzakta ve siste kayboldu ve ip yumağını ara sıra çekmese herkes onun öldüğünü düşünürdü. Sonunda sanki gevşemiş gibi düştü ve denizciler sessizce birbirlerine baktılar, sonra hızlı, şiddetli bir çekme, ardından ikinci ve üçüncü bir çekme, Jacques'ın kıyıya ulaştığını söyledi. İpe sağlam bir ip bağlandı ve kıyıya çekildi ve onun yardımıyla birçok denizci kurtarıldı.

1833'te Canterbury,
Conn.'lu bir Quaker okul müdürü olan Bayan Prudence Crandall, okulunu beyazların yanı sıra zenci çocuklara da açtı.
Bütün yer ayaklandı; onu kınamak için kasaba toplantıları çağrıldı; okulu kasaba halkının desteğinden izole etmek için en kinci ve insanlık dışı önlemler alındı;
öğretmenlere ve öğrencilere karşı mağazalar ve kiliseler kapatıldı; onlara kamu ulaşım araçları reddedildi; doktorlar onlara bakmadı; Bayan Crandall'ın kendi
arkadaşları onu ziyaret etmeye cesaret edemedi; ev çürük yumurtalar ve taşlarla saldırıya uğradı ve sonunda ateşe verildi. Ancak dava haklıydı ve
muhalefet boşuna ve sonuçsuz kaldı. Kamuoyu görüşü genellikle kökten yanlıştır.

Gerçek bir yüreğe ve demir bir iradeye sahip olan sadık yaşlı Amiral Farragut, donanmanın bir başka subayına, "Dupont, zırhlılarınla ​​Charleston'a neden girmediğini biliyor musun?" dedi. "Ah, bunun nedeni
kanalın çok
kıvrımlı olmasıydı." "Hayır, Dupont, sorun bu değildi." "Eh, isyancıların ateşi tamamen korkunçtu." "Evet, ama sorun bu değildi." "Neydi o zaman?" "_İçeri giremeyeceğine inanmadığın içindi._"

"Lord Howe'u en önemli durumlarda yargıladım. Bana hiçbir zaman kendisine emanet edilen herhangi bir hizmeti
_nasıl_ yerine getireceğini sormadı, ama her zaman
doğrudan gidip _yaptı_." Sir Edward Hawke, Howe'u bazı özel sorumluluk gerektiren görevlere atamasının Howe'un filodaki en genç amiral olduğu gerekçesiyle
eleştirildiğinde böyle cevap verdi.

Kızılderililer arasında Manitou'nun görünmez dünyada seyahat ederken dikenli bir çite rastladığı, sonra çalılıktan kendisine bakan vahşi hayvanları gördüğü ve bir süre sonra geçilmez bir nehrin önünde durduğuna dair bir gelenek vardır. İlerlemeye karar verdiğinde dikenler hayaletlere, vahşi hayvanlar güçsüz hayaletlere ve nehir sadece bir gölgeye dönüşür. Engeller üzerinde yürüdüğümüzde ortadan kaybolur. Birçok seçkin yabancı ve Amerikalı devlet adamı, şarabın serbestçe
döküldüğü şık bir akşam yemeğinde hazır bulundu, ancak o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olan Schuyler Colfax, teklif edilen bir
kadehten içmeyi reddetti. "Colfax içmez," diye alay etti, zaten fazla içmiş olan bir Senatör. "Haklısın," dedi Başkan Yardımcısı, "Cesaret edemem."

Batılı bir parti yakın zamanda hayatta kalan Birlik ve Konfederasyon subaylarını İç Savaş sırasında her birinin gerçekleştirdiği en cesurca
eylem hakkında bir hesap vermeye davet etti. Albay Thomas W. Higginson, şarabın serbestçe aktığı ve kaba şakaların yapıldığı
Güney Karolina'daki Beaufort'ta bir akşam yemeğinde, içki içmeyen, ufak tefek, çocuksu bir adam olan Dr. Miner'a, bir kadeh kaldırmadan, bir hikaye anlatmadan veya bir şarkı söylemeden gidemeyeceğinin söylendiğini söyledi.
Şöyle cevap verdi: "Şarkı söyleyemem ama kadeh kaldıracağım, ama onu suyla içmem gerek. 'Annelerimiz'." Adamlar o kadar etkilenmiş ve utanmışlardı ki, bazıları onu elinden tutup bir topun ağzına yürümekten daha büyük bir cesaret gösterdiği için ona teşekkür ettiler.

Grant birkaç yıl önce Houston'dayken coşkulu bir karşılama almıştı. Doğal olarak misafirperver ve Grant'in yapısındaki bir adamı sevmeye doğal olarak meyilli olan Houstonlular, bir ziyafet ve iyi niyet ve misafirperverliklerinin diğer tezahürleri konusunda diğer tüm Güney şehirlerinden daha ileri gitmeye karar verdiler. Akşam yemeği için büyük hazırlıklar yaptılar,
komite gece masaya getirilebilecek en iyi şarapları bulundurmak için büyük çaba sarf etti. Şarabı servis etme zamanı geldiğinde,
baş garson önce Grant'e gitti. General tek kelime etmeden
tabaktaki tüm bardakları sessizce geri çevirdi. Bu hareket Teksaslılar için büyük bir
sürprizdi, ama onlar da bu duruma eşittiler. Tek bir kelime
söylenmeden, uzun masalardaki her adam
bardaklarını geri çevirdi ve o gece tek bir damla şarap içilmedi.

Uriah Heep gibi olmayın, dünyada olma özgürlüğünü aldığı için herkesten af ​​dileyin. Korkaklıkta çekici hiçbir şey yoktur,
korkuda sevimli hiçbir şey yoktur. İkisi de çirkinliktir ve iticidir. Erkekçe
cesaret onurlu ve zariftir. Dünyadaki en kötü tavırlar, "konumlarının altında olduklarının bilincinde olan ve bunu
gizlemeye veya üslupla telafi etmeye çalışan" kişilerin tavırlarıdır. Genç bir adamın, başkaları övgü ve güç için eğilip yaltaklanırken
dik ve sağlam bir şekilde ayakta durması cesaret gerektirir. Yoldaşlarınız geniş kumaştan
giysiler giyerken eski püskü giysiler giymek cesaret gerektirir. Başkaları dolandırıcılıkla zenginleşirken
dürüstçe yoksulluk içinde kalmak cesaret gerektirir. Çevrenizdekiler "Evet" dediğinde, açıkça "Hayır" demek cesaret gerektirir. Başkaları refaha kavuşurken ve ünlü olurken
kutsal yükümlülükleri ihmal ederek görevinizi sessizce ve bilinmezlik içinde yapmak cesaret gerektirir. Gerçek benliğinizi açığa çıkarmak, kusurlarınızı kınayan bir dünyaya göstermek ve gerçekte olduğunuz gibi görünmek cesaret gerektirir.

BÖLÜM XV.

İRADE GÜCÜ.

Ahlaki dünyada, eğer bunu başarmak için tam bir irade gösterebilirsek, imkansız hiçbir şey yoktur.
--W. HUMBOLDT.

Tanrıları bizim tarafımıza çeken şey kararlılıktır.
--VOLTAIRE.

Sağlam durun, çırpınmayın.
--FRANKLIN.

İnsanlar güçten yoksun değil, iradeden yoksundur.
--VICTOR HUGO.

Sürekli zorlama ve güvence, bir zorluğu yüz ifadesinden
çıkarır ve görünen bir zorluğun yolunu açar.
--JEREMY COLLIER.

Sağlam, kararlı bir ruh tanındığında, bir adamın etrafındaki alanın nasıl açıldığını ve ona nasıl yer ve özgürlük bıraktığını görmek ilginçtir.
--JOHN FOSTER.

"Biliyor musun," diye sordu Balzac'ın babası, "edebiyatta bir adam ya kral ya da dilenci olmalıdır?" "Peki," diye cevapladı oğlu, "_Ben bir
kral
olacağım._" Zorluk ve yoksullukla geçen on yıllık bir mücadeleden sonra, bir yazar olarak
başarı kazandı.

"Neden o yargıç sırasını bu kadar büyük bir özenle tamir ediyorsun?" diye sordu
alışılmadık zahmetler çeken bir marangozun yanından geçen bir seyirci. "Çünkü
kendime oturmak için
geldiğimde işi kolaylaştırmak istiyorum," diye cevapladı diğeri. Birkaç yıl sonra yargıç olarak o sıraya oturdu.

"_Fransa'nın mareşali ve büyük bir general olacağım_," diye haykırdı genç bir Fransız subayı, ellerini sıkıca sıkarak odasında volta atarken. Başarılı bir
general ve Fransa'nın mareşali oldu.

Bulwer, "İnancın öyle bir gücü vardır ki," der, "inanç yalnızca insani ve dünyevi şeylere uygulandığında bile, bir insanın ancak bir gün, o anda imkansız görünen bir şeyi yapmak için doğduğuna kesin olarak ikna olmasını sağlar ve ölmeden önce yaptığı şey ellide birdir."

Aylaklık ve yetersizlik nedeniyle gerçek başarıya veya hayatta yüksek bir konuma ulaşma şansı, Webster Sözlüğü'nün ayrı sözcüklerini gelişigüzel bir şekilde çalkalayıp rastgele yere düşürerek Kayıp Cennet'i yaratma şansı kadardır.
Şans, kollarını sıvayıp omuzlarını direksiyona koyanlara; sıkıcı, kuru, sıkıcı işlerden korkmayan, kir ve ayrıntılar için bir kenara çekilmeyen, cesaret ve cesaret sahibi insanlara güler.

"Zorlukların cesaretini kırdığı biri var mı?" diye sordu John Hunter. "Çok az şey yapacak. Fethedecek biri var mı? Bu tür bir adam asla başarısız olmaz."

"Koşullar," diyor Milton, "nadiren ünlü adamları kayırmıştır. Onlar, her türlü karşıt engeli aşarak zafere ulaşmak için mücadele etmişlerdir."

"Biz," diyor Emerson, "diğer tüm insanları dengeleyebilecek kişinin mümkün olduğuna dair yarı bir inancımız var. Olaylara denk olan bir adam olabileceğine inanıyoruz, - asla denkini bulamamış, - diğer insanların
karşısında ezilen, - size her türlü ihtimali verebilecek ve sizi yenebilecek biri."

Basit gerçek şu ki, bir adamı sürekli olarak
güçlerinin tamamen ötesinde olmayan şeyler için çabalamaya devam ettirecek kadar güçlü bir irade, onu zamanla seçtiği hedefe doğru
çok uzağa taşıyacaktır.

On dokuz yaşında Bayard Taylor, on beş şiiri için bir yayıncı bulmak üzere Philadelphia'ya otuz mil yürüdü. Bunların bir kitapta basılmasını istiyordu; ancak hiçbir yayıncı bunu üstlenmedi. Ancak evine ıslık çalarak döndü ve cesaretinin ve kararlılığının azalmadığını gösterdi.

Avrupa'da yoksulluğu nedeniyle haftalarca günde yirmi sentle yaşamaya zorlandı. Londra'ya sadece otuz sentle döndü. Sırt çantasında taşıdığı bin iki yüz dizelik bir şiiri satmaya çalıştı, ancak hiçbir yayıncı istemedi. O zamanlar hakkında şunları yazdı: "Durumum düşünülebilecek kadar umutsuzdu." Ancak iradesi koşullara meydan okudu ve bunların üstesinden geldi. İki yıl boyunca Londra'da yılda iki yüz elli dolarla yaşadı ve her dolarını kalemiyle kazandı.

1879'da, elli dört yaşındayken, Berlin Bakanı olduğunda zamansız ölümü, tüm ülkelerin bilginleri ve ileri gelenleri tarafından yas tutuldu. Yaklaşık yirmi yıl önce, eğer başarılı olursa,
icadını kamuoyuna duyuracak ve servetini,
ve daha da değer verdiği, yararlılığını garanti altına alacak bir deneyde, sahip olduğu her doları harcayan genç bir New York mucitten bahsediliyor. Ertesi sabah, günlük gazeteler onunla acımasızca alay etti. Gelecek için umut
boş görünüyordu. Karısının, narin, küçük bir kadının, kahvaltı hazırladığı bakımsız odaya baktı. Tek kuruşu yoktu. Kendi gözünde bir aptal gibi görünüyordu; tüm bu yılların sıkı çalışması boşa gitmişti.
Odasına girdi, oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

En sonunda, vücudundan ateşli bir sıcaklık geçerken, dikleşti.
"Başarılı olacak!" dedi, dişlerini sıkarak. Karısı, geri döndüğünde
gazetelerin üzerinde ağlıyordu. "Çok zalimler," dedi.
"Anlamıyorlar." "Anlamalarını sağlayacağım," diye yanıtladı neşeyle. "Altı yıl süren bir mücadeleydi," dedi daha sonra. "Yoksulluk, hastalık ve aşağılama beni takip etti. Elimde sadece bunun başarılı olması gerektiği yönündeki _inatçı
kararlılık_ kaldı." Başarılı oldu. İcat
harika ve faydalıydı. Mucit artık müreffeh ve mutlu bir adam.

Napolyon irade gücünün neler başarabileceğinin korkunç bir örneğiydi. Bedeninin ve zihninin tüm gücünü her zaman doğrudan
işine adardı. Aptal yöneticiler ve yönettikleri uluslar ondan önce ardı ardına
yen düştüler. Ona Alplerin ordularının önünde durduğu söylendi,--"Alpler olmayacak," dedi ve Simplon'un üzerinden geçen yol, eskiden neredeyse
ulaşılamaz olan bir bölgeden
geçerek inşa edildi. "İmkansız," dedi, "sadece aptalların sözlüğünde bulunan bir kelimedir." O, korkunç derecede çalışan bir adamdı; bazen aynı anda dört sekreter çalıştırıp tüketiyordu. Kimseyi esirgemiyordu,
kendisini bile. Etkisi diğer insanlara ilham veriyordu ve onlara yeni bir hayat veriyordu. "Generallerimi çamurdan yaptım," dedi.

Yapabileceğimizi düşünmek neredeyse başarmak gibi bir şeydir;
başarıya göre karar vermek,
sık sık başarının kendisidir. Bu nedenle, samimi kararlılık
genellikle neredeyse her şeye gücü yetme kokusu taşıyormuş gibi görünür.
Suwarrow'un karakterinin gücü, isteme gücünde yatıyordu ve çoğu kararlı kişi gibi, bunu bir sistem olarak vaaz ediyordu.

Pizarro, D'Almagro ve De Luque herhangi bir ortak, silah veya asker edinmeden önce ve ülke veya karşılaşacakları güçler hakkında çok eksik bir bilgiye sahip olarak, büyük kiliselerden birinde ciddi bir ayin düzenlediler ve kendilerini Peru'nun fethine adadılar. Halk böylesine korkunç bir projeye karşı küçümsemelerini dile getirdi ve böylesi bir küfür karşısında şok oldular. Ancak bu kararlı adamlar hizmete devam ettiler
ve sonrasında küçümseme ifadelerine karşı tamamen duyarsız bir şekilde büyük hazırlıkları için emekliye ayrıldılar. Onların kararlılığı
kesinlikle yenilmezdi. Dünya bu seferin sonuçlarını kınadı, ancak liderlerinin kararlılığında bizim için büyük bir ders var. Böylesi bir kararlılık kendi yolunda ilerleyecek ve
dünyanın yıkıntıları arasında sarsılmadan amacını koruyacaktı.

Marengo savaşında Fransız ordusunun yenilmesi gerekiyordu;
ancak Bonaparte ve ekibi bir sonraki hamlelerini düşünürken,
Dessaix felaketlerini geri almak için henüz zaman olduğunu, çünkü
sadece öğleden sonra olduğunu söyledi. Napolyon adamlarını toparladı,
mücadeleyi yeniledi ve Avusturyalılara karşı büyük bir zafer kazandı,
ancak talihsiz Dessaix o meydanda kendi hayatını kaybetti.

Şans dünyada ne yaptı? Şehirler inşa etti mi?
Telefon, telgraf icat etti mi? Buharlı gemiler inşa etti mi,
üniversiteler, akıl hastaneleri, hastaneler kurdu mu? Sezar'ın Rubicon'u geçmesinde bir şans var mıydı?
Şansın Napolyon'un kariyeriyle, Wellington'un, Grant'in veya Von Moltke'nin kariyeriyle ne ilgisi vardı? Her savaş
başlamadan önce kazanılırdı. Termopil, Trafalgar, Gettysburg'un şansının ne alakası vardı? Başarılarımızı kendimize, başarısızlıklarımızı ise kadere atfediyoruz.

Yetenekleri ne olursa olsun, kararsız bir adam, kararlı bir irade tarafından hayat yarışında kaçınılmaz olarak
duvara itilir. Başarmaya karar veren ve her yeni reddedilişte kararlılıkla yeniden başlayan kişi, hedefe ulaşır. Talihin kıyıları, parlak yeteneklere sahip ancak cesaret, inanç ve kararlılık eksikliği çeken ve bu nedenle limana ulaşmayı başaran daha kararlı ancak daha az yetenekli maceracıların gözü önünde yok olan adamların karaya oturmuş enkazlarıyla kaplıdır. Yüzlerce adam, sadece ilk çabayı gösterecek cesaretten yoksun oldukları için belirsiz olan ve sadece başlamaya karar verebilselerdi, başarıları ve başarılarıyla dünyayı hayrete düşürecek olan, karanlıkta mezarlarına gider. Gerçek şu ki, Sydney Smith'in de çok iyi söylediği gibi, bu dünyada yapmaya değer bir şey yapmak için, kıyıda titreyerek durmamalı, soğuğu ve tehlikeyi düşünmemeli, atlayıp olabildiğince ilerlemeliyiz.

Bu, ölümsüz insan için büyük bir ayrıcalık değil midir? Parmağını kıpırdatamasa bile; bir güve onu ezse bile; sadece doğru bir iradeyle yıldızların üstüne çıkarılsa; bununla evrende evrenin yok edemeyeceği bir iyilik yaratsa; tüm yaratılmış zeka veya madde enerjileri ona karşı birleşse bile yok olmaya meydan okuyabilecek bir iyilik yaratsa?

Ahlaki doğası yükselen bir insan, koşulların öznesi değil, üstün olanıdır. Özgürdür; hatta daha da önemlisi, bir kraldır; ve
bu egemenlik birçok umutsuz savaşla kazanılmış olsa da,
bir kez tahta çıktığında ve asasını sıkıca tuttuğunda,
ne zamanın ne de tesadüfün ondan alamayacağı bir krallığa sahiptir.

İçinde yenilmez bir amaç olan,
ne zaman yenildiğini asla bilmeyen ve
bacakları vurulduğunda
güdüklerde savaşacak bir adamla ne yapabilirsiniz? Zorluklar ve muhalefet onu yıldırmaz.
O,
zulümle beslenir; bu onu sadece daha kararlı bir çabaya teşvik eder. Bir adama alfabe ve demir bir irade verin, o zaman kim
başarılarına sınır koyacaktır! Bilimdeki keşifleri için bir Galileo'yu hapse atın,
hücresindeki samanla deneyler yapacaktır.
Euler'in
görme yeteneğini elinden alın, o sadece zihinsel sorunlar üzerinde daha çok çalışacaktır,
böylece matematiksel hesaplamanın harikulade güçlerini geliştirecektir. Zavallı Bedford tamircisini hapse atın, o da dünyadaki
en güzel alegoriyi yazacak ya da ölümsüz düşüncelerini hücresinin
duvarlarına bırakacak. Wycliffe'in cesedini yakıp küllerini Severn'e atın;
ama bunlar okyanusa sürüklenecek, okyanus da onları, onun ilkeleriyle
işleyerek, tüm diyarlara taşıyacak. _Dünya her zaman içinde bir irade olan bir adamı dinler._ Güneşi, Bismarck ve Grant gibi adamlar gibi, hiçe sayabilirsiniz.

Umut, umutsuzluk kalesine saldırır; umutsuzluk yaşam mücadelesinden vazgeçtiğinde, o cesaret verir. O, insan ruhuna
umut ve cesaret aşılayabilen en iyi doktordur. Bu yüzden bizi en büyük başarılara
ilham edebilecek en büyük adamdır.

"Çarelerimiz çoğu zaman kendi içimizde yatar,
Bunları cennete atfederiz; kader gökyüzü
Bize özgür bir alan verir; ve sadece geriye doğru çeker
Kendimiz donuk olduğumuzda yavaş tasarımlarımızı."

"Sadece deneseydim ne kadar çok şey yapabilirdim."

BÖLÜM XVI.

ZAYIF NOKTANIZI KORUYUN.

Öfkelenmekte yavaş olan, güçlüden daha iyidir: ve
ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha iyidir.
--İNCİL.

Bir insanın ilk ve en iyi zaferi,
kendini fethetmesidir:
kendisi tarafından fethedilmek, her şeyden
daha utanç verici ve aşağılıktır.
--PLATON.

Kendini inkar etmeyi öğreten en kötü eğitim,
her şeyi ve bunu öğretmeyen en iyi eğitimden daha iyidir.
--JOHN STERLING.

En güçlü kişi, kendi gücüne sahip olan kişidir.
--SENECA. Büyümede ortaya çıkan veya bilgiyi özümseyen enerji,
kendiliğinden kaynaklanmalı ve kendi kendine yönlendirilmelidir.
--THOMAS J. MORGAN.

Mücadele ettikleri düşmanlar
Tutku, benlik ve günahtı;
Hayatı defnelendiren zaferler,
İçeride savaşıldı ve kazanıldı.
--EDWARD H. DEWART.

"Bir süre sonra imzalayacağım," diye cevap verirdi sarhoş, karısı tarafından yemini imzalaması için tekrar tekrar
zorlandığında; "ama hemen
kopmak istemiyorum, en iyi yol bir şeye alışmaktır." "Pekala, ihtiyar,"
der karısı, "bir gün bir çukura düşmemeye bak,
seni kurtaracak kimse yok."

Çok geçmeden, sarhoşken sığ bir kuyuya düştü, ama
yardım çığlıkları neyse ki karısı tarafından duyuldu. "Sana söylememiş miydim?" diye sordu. "Duyduğum için şanslıyım yoksa
boğulabilirdin." Kovayı aldı ve kadın vinçi çekti; ama
üste yaklaştığında kadının kavrayışı kaydı ve tekrar
suya düştü. Bu, adam çığlık atana kadar tekrarlandı: "Bak, bunu
kasıtlı olarak yapıyorsun, biliyorum." "Şey, şimdi, yapıyorum," diye itiraf etti karısı. "Bana bir şeye kademeli olarak alışmanın en iyisi olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun? Seni aniden yukarı çıkarırsam, bunu
sağlıklı bulmayacağından korkuyorum." Durumunun umutsuz bir hal aldığını fark ederek,
hemen yemini
imzalayacağına söz verdi. Karısı onu hemen yukarı çıkardı, ama eğer
bir daha sarhoş olup kuyuya düşerse, onu
orada bırakacağını söyledi.

Bir adam genç bir kaplan yakaladı ve onu evcil hayvan yapmaya karar verdi. Bir
yavru kedi gibi, şefkatli ve nazik bir şekilde büyüdü. Vahşi, kana susamış doğasına dair hiçbir kanıt yoktu ve tamamen zararsız görünüyordu. Ancak bir gün
efendi evcil hayvanıyla oynarken, elindeki sert dil
bir çizikten kan akıttı. Canavar kanın tadına baktığı anda, vahşi kaplan doğası harekete geçti ve efendisine saldırarak onu parçalara ayırmaya başladı. Bazen yıllar önce gömüldüğü düşünülen içki iştahı, "çözeltideki şeytanın" tadı veya kokusuyla harekete geçer ve zavallı kurban kendini öldüğünü düşündüğü tutkunun çaresiz bir kölesi olarak bulur.

Genç bir adamken, Hugh Miller bir keresinde, birlikte çalıştığı duvar ustalarının içki ikramında payına düşen iki bardak viskiyi
içti. Eve vardığında en sevdiği kitap olan Bacon'ın Denemeleri'ni okumaya çalıştı, ancak harfleri ayırt edemedi veya anlamını kavrayamadı. "Kendimi soktuğum durumun, hissettiğim gibi, bir aşağılanma durumu olduğunu" söyledi. "Kendi eylemimle, o an için,
ayrıcalığımın bulunduğu seviyeden daha düşük bir zeka seviyesine
düşmüştüm; ve durum bir karar oluşturmak için pek de elverişli olmasa da, o anda, entelektüel zevk kapasitemi bir içki kullanımına asla feda etmemeye karar verdim; ve Tanrı'nın yardımıyla bu kararımı koruyabildim."

Belirli bir üretim kasabasında bir işveren, bir cumartesi günü işçilerine gizlice işaretlenmiş, yepyeni banknotlar halinde 700 dolar ödedi. Pazartesi günü, aynı banknotlardan 450 dolar meyhane sahipleri tarafından bankaya yatırıldı. Gerçek ortaya çıktığında, işçiler bundan o kadar
şaşırdılar ki, burayı ruhsatsız bir kasabaya dönüştürmeye yardımcı oldular. Meyhaneler ücretlerinin bu kadar çoğunu almasaydı, işçiler için zamanlar bu kadar "zor" olmazdı. Eğer meyhanelere karşı bir grev düzenlerlerse, sonucun ücret artışından daha iyi olduğunu ve tasarruf artışını da içerdiğini göreceklerdir. Gençlik hayatının eşiğinde şu tabelayı ne kadar sık ​​okuyabiliriz: "Satılık, büyük fırsatlar, bir şarkı karşılığında;" "bira karşılığında altın fırsatlar;" "biraz şehvetli zevk karşılığında takas edilen muhteşem fırsatlar;" "değişim karşılığında, güzel bir ev, sadık bir eş, güzel çocuklar, içki karşılığında;" "satılık, ucuz, parlak bir hayatın tüm muhteşem olasılıkları, bir yetenek, kumar masasında binde bir şans karşılığında;" "değişim karşılığında, parlak beklentiler, parlak bir bakış açısı, gelişmiş bir zeka, üniversite eğitimi, yetenekli bir el, dikkatli bir göz, değerli deneyim, büyük incelik, hepsi rom karşılığında, bulanık bir beyin karşılığında, şaşkın bir zeka karşılığında, parçalanmış bir sinir sistemi karşılığında, zehirli kan karşılığında, hastalıklı bir vücut karşılığında, kalbin yağlı dejenerasyonu karşılığında, Bright hastalığı karşılığında, bir ayyaşın karaciğeri karşılığında." John B. Gough, neredeyse felçli elleriyle, bir ılımlılık toplantısında
taahhüdü imzaladı. Altı gün ve gece boyunca, bir lokma yemek yemeden, neredeyse bir an bile uyumadan, iştahla korkunç
savaşını sürdürdü. Zayıf, aç, neredeyse ölmek üzereyken,
güneş ışığına doğru süründü; ama kendisini neredeyse öldüren şeytanı yenmişti.
Gough, tütün kullanmayı bırakmaya çalışan bir adamın mücadelelerini anlatırdı.
Elindekileri attı ve bunun son olduğunu söyledi; ama hayır, bu sadece başlangıcıydı. Papatya,
gentian, kürdan çiğnerdi ama bunların hiçbir faydası olmazdı. Bir tütün daha alıp cebine koydu. Çok istiyordu bir çiğneme tütünü ama ona baktı ve şöyle dedi, "Sen bir _otsun_ ve ben bir _insanım_. Bunun için ölürsem seni
yeneceğim;" ve bunu yaptı, cebinde her gün taşırken.

Kendisi için uygun bir şekilde uzanan bir toprak parçası isteyen bir başrahip vardı. Sahibi satmayı reddetti; ancak çok ikna ederek onu
kiralamaktan memnun oldu. Başrahip onu kiraladı ve sadece bir ürün için çiftçilik yapmaya söz verdi. Pazarlığını yaptı ve meşe palamudu ekti - üç yüz yıl süren bir ürün. Böylece Şeytan ruhlarımızı ele geçirmek istiyor
bizden küçük bir günahın, pek de önemli görünmeyen bir yanlışın içeri girmesine izin vermemizi istiyor. Ancak bir kez girip kötülüğün tohumlarını ve başlangıçlarını ektiğinde, yerini koruyor.

Walter Scott, "Özveriyi öğretin ve uygulamasını zevkli hale getirin," diyor, "ve dünya için en çılgın hayalperestin beyninden çıkan her zamankinden daha yüce bir kader yaratmış olursunuz."

Thomas A. Edison'a bir keresinde neden tamamen perhizci olduğu sorulmuştu. Şöyle dedi,
"Başımı daha iyi kullanabileceğimi düşündüm."

Byron kolayca şiir yazabilirdi, çünkü bu sadece doğal eğilimini tatmin etmekti; ancak öfkesini dizginlemek, hoşnutsuzluğunu yatıştırmak ve hayvansal iştahlarını kontrol etmek çok farklı bir şeydi. Her durumda, bu ona o kadar büyük görünüyordu ki, kendini fethetmeye ciddi olarak hiç kalkışmadı.
Hayat yolculuğunda gemi kazası geçirmeyecek her gencin, şu büyük erdemi, "özdenetimi" geliştirmesine izin verin.
Hayata yeni başlayan bir genç için, iyice eğitilmiş ve geliştirilmiş bir irade kadar önemli hiçbir şey yoktur; her şey buna bağlıdır. Eğer varsa, başarılı olur; yoksa, başarısız olur.

Platon, "Zaferlerin ilki ve en iyisi," der, "bir insanın kendini fethetmesidir; kendisi tarafından fethedilmek, her şeyden daha utanç verici ve
aşağılıktır."

Zimmerman, "Sessizlik," der, "küstahlıktan, bayağılıktan veya kıskançlıktan kaynaklanan tüm çelişkilere karşı en güvenli yanıttır."

"Öfkelenemeyen aptaldır," der English, "ama öfkelenmeyen akıllı bir adamdır."

Antik filozofların en büyüklerinden biri olan Seneca, "Her gece kendimizi hesaba çekmeliyiz. Bugün hangi zaafı yendim? Hangi tutkuya karşı koydum? Hangi ayartmaya direndim? Hangi erdemi kazandım?" der ve ardından şu derin gerçeği söyler: "Eğer her gün günaha girersek, kusurlarımız kendiliğinden azalır." Öfkenizi ilk başta kontrol edemiyorsanız, ateş gibi iyi bir hizmetkar ama sert bir efendi olan dilinizi kontrol etmeyi öğrenin. Öfkelenmek hiçbir işe yaramaz. Bazı günahların görünürde bir telafisi veya özürü, bir tür anlık bir tatmini vardır, ancak öfkenin böyle bir şeyi yoktur. Bir adam bundan dolayı kendini daha iyi hissetmez. Bu gerçekten bir işkencedir ve tutku fırtınası dindiğinde, kişinin bir aptal olduğunu görmesini sağlar. Ve başkalarının gözünde de kendini aptal durumuna düşürmüştür.

Sokrates'in karısı Xanthippe, son derece fantastik ve öfkeli bir ruha sahip bir kadındı. Bir zamanlar, öfkesinin ima ettiği tüm suçlamaları Sokrates'e
söyledikten sonra dışarı çıkıp kapının önüne oturdu.
Onun sakin ve kayıtsız davranışı onu daha da çok sinirlendirdi;
ve öfkesinin aşırılığıyla yukarı koşup kafasına bir kap
boşalttı, buna sadece güldü ve "bu kadar gök gürültüsünün
bir sağanak üretmesi gerekir" dedi. Arkadaşı Alcibiades, karısı hakkında konuşurken, onunla aynı evde böylesine bitmek bilmeyen bir azarlamaya nasıl dayanabildiğini merak ettiğini söyledi. O da, "Kendimi buna o kadar alıştırdım ki, artık beni sokaktaki arabaların gürültüsünden daha fazla rahatsız etmiyor." diye cevap verdi.

Sokrates hakkında, kesin bir ahlakın kurallarını öğretiyor olsun, yozlaşmış yargıçlarına cevap veriyor olsun, ölüm cezası alıyor olsun veya zehiri yutuyor olsun, yine de aynı adam olduğu söylenir; yani sakin, sessiz, rahatsız edilmemiş, korkusuz - kısacası, sonuna kadar bilge.

La Rochefoucauld, "Büyük niteliklere sahip olmak yeterli değil," der; "onların yönetimini de üstlenmeliyiz." Her gönüllü kas iradesine itaat edene kadar hiçbir insan kendini eğitimli olarak adlandıramaz.

"Büyük bir yaraya kızmanın erkekçe olup olmayacağını soruyorsun," dedi Eardley Wilmot; "Kızmanın erkekçe olacağını, ama affetmenin Tanrısal olacağını söylüyorum."

"Güçlü tutkularla iffetli kalan; keskin bir şekilde hassas, erkekçe bir öfke gücüyle kışkırtılabilen ve yine de kendini tutup affedebilen kişi - bunlar güçlü adamlardır, ruhsal kahramanlardır."

Sinirler tükendiğinde, önemsiz bir şey yüzünden kışkırtılmak veya öfkelenmek, belki de kusurlu halimizde bizim için doğaldır. Ama neden bir kez söylendiğinde hatırlanan; kabaran bir yara gibi yakabilen veya zehirli bir ok gibi
sızlayabilen rahatsızlığı konuşma biçimine sokuyorsun? Bir çocuk ağlıyorsa veya bir arkadaş kaprisliyse veya bir hizmetçi mantıksızsa, ne söylediğine dikkat et. Öfke dürtüsünü hissederken konuşmayın, çünkü çok fazla şey söyleyeceğinizden, daha soğukkanlı yargınızın onaylayacağından daha fazlasını söyleyeceğinizden ve pişman olacağınız bir şekilde konuşacağınızdan neredeyse emin olabilirsiniz. Sakin, dinlenmiş ve özdenetimli olacağınız "tatlı son"a kadar sessiz kalın. Ancak öz saygı, öz fethetmeyle birlikte olmalıdır, aksi takdirde güçlü hislerimiz kaçak atlar olabilir. Başkalarına hükmetmek isteyen kişi önce itaat etmeyi öğrenmeli ve kendi güçlerine hükmetmek isteyen kişi içerideki küçük sese boyun eğmeyi öğrenmelidir. Tutkuları disiplin altına alın, gururu ve sabırsızlığı dizginleyin, aceleci dürtüleri dizginleyin. Akılla onaylanmayan herhangi bir arzunun tatminini kendinize yasaklayın. Utanç ve bunun sonucu olarak gelen düşüş, başkalarının saygısından ziyade kendi iyi görüşümüzün kaybını takip eder. Çok fazla kişi, daha kaba arzuları tatmin etme cazibesi ile iyi, doğru ve güzel olana yönelik özlem arasındaki sürekli çatışmada pes ediyor. Çevremizdekiler tarafından duyulmayan sesler "Yapma" diye fısıldıyor, ancak çoğu zaman öz saygı kayboluyor, irade yere seriliyor ve sefahat devam ediyor. Bu tür savaşlar herkes tarafından verilmeli; özdenetimden doğan zafer bizim olsun, dua ederken kendi omuzunu
direğe koyan kişiye her zaman yardım eden o Cennet tarafından desteklensin.

Hiçbir adam Edmund Burke'den daha iyi bir kalbe sahip değildi veya baskıdan daha fazla nefret etmiyordu. Ne işlerde deneyimi, ne sakin bir yargısı, ne de kendi ruhu üzerinde bir hakimiyeti vardı, bu yüzden dehası, şaşırtıcı tutkularının etkisiyle, ticari özgürlük davasına, İrlanda'ya ve Amerika'ya asil bir hizmette bulunurken, ülkesine ve Avrupa'ya çok kötülük yaptı. Burns, akıllıca alaylarını başkasının pahasına dile getirme cazibesine karşı koyamadı ve biyografi yazarlarından biri, yaptığı her on şaka için yüz düşman kazandığını söyledi. Ancak Burns, iştahını, dilini kontrol edemeyeceği kadar kontrol edemiyordu. "Böylece düşüncesizce yaptığı çılgınlıklar onu alçalttı ve adını lekeledi." Filozof Xanthus, hizmetçisine yarın birkaç arkadaşıyla yemeğe çıkacağını söyledi ve pazarda bulabileceği en iyi şeyi almasını istedi. Filozof ve misafirleri ertesi gün masaya oturdular. Onların sadece dilleri vardı - dört veya beş tabak dil - dil bu şekilde pişirilmiş ve dil şu şekilde pişirilmiş ve filozof sabrını yitirdi ve hizmetkarına dedi ki, "Sana pazardaki en iyi şeyi almanı söylemedim mi?" O dedi ki, "Pazardaki en
iyi şeyi aldım. Dil sosyalliğin
organı, belagatin
organı, nezaketin
organı, ibadetin
organı değil midir?" Sonra Xanthus dedi ki, "Yarın pazardaki en
kötü şeyi almanı istiyorum." Ve ertesi gün filozof masaya oturdu ve orada sadece dil vardı - dört veya beş tabak dil - dil bu şekilde ve dil şu şekilde - ve filozof yine sabrını yitirdi ve dedi ki, "Sana pazardaki en
kötü şeyi almanı söylemedim mi?" Hizmetçi cevap verdi, "Ben yaptım; çünkü dil küfür
organı, iftira
organı, yalan
organı değil midir?"

"Halkımı düzeltebilirim," dedi Büyük Petro, "ama kendimi düzeltemem." Tüm Ruslara sakal bırakmayı yasakladı ve ortaya çıkan
ayaklanmayı bastırmak için 8000 isyancının kafasını kestirdi. Bir baltayla bu korkunç işe başladı. Kendi oğlunun kafasını kestirdi.

Günaha karşı koyamayan kişi erkek değildir. İnsanlığın
en yüce niteliklerinden yoksundur. Eski "sövalye gezginliğinin" onuru ve asaleti, erkeklerin masumiyetini savunmak ve kadınların iffetini başkalarının saldırılarına karşı korumaktan ibaretti. Ancak
daha gerçek ve daha asil şövalyelik, mülkiyeti ve karakteri, başkalarının masumiyetini ve iffetini kişinin kendisine karşı korur. Hepimiz zayıf noktalarımıza odaklanmalıyız, çünkü sonuçta hayatta güçlü noktalarımız değil, zayıf noktalarımızın erkekliğimizi ve gücümüzü ölçtüğü birçok acil durum vardır. Bir farenin bile aklını kaçıracağı birçok kadın, şehrimizde veya savaş hastanelerinde korkunç cerrahi operasyonlara yardımcı olmaktan çekinmez ve savaşta titremeden topun ağzına kadar yürüyen birçok subay ve asker, bir toplum salonunda ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edemez. Birçok büyük devlet adamı, bir meslektaşının alaycı sesi karşısında sinmiş ve galeriden gelen bir tıslama veya bir gazetedeki alaycı bir paragraf tarafından tamamen sindirilmiştir. Hepimizin hassas noktaları, zayıf noktaları vardır ve bir adam zayıflıklarını incelemeden asla gücünü bilemez. "Şiddetli tutkular ve ateşli hisler nadiren tam bir özdenetimle birleşmiş halde bulunur; ancak birleştiklerinde mümkün olan en güçlü karakteri oluştururlar, çünkü karşı konulamaz duygu enerjisiyle harekete geçirilen açık düşünce ve soğukkanlı yargının tüm gücü vardır. Bu kombinasyona Washington sahipti; çünkü onun aceleciliğinde aptalca bir acelecilik yoktu ve tutkusunda adaletsizlik yoktu. Ayrıca, içeride ne kadar şiddet varsa, patlama nadiren yüzeye çıkardı ve çıktığında da iradesinin katı emriyle hemen durdurulurdu. Hiçbir acil durumda kendi hakimiyetini kaybetmezdi ve 'ruhunu yönetmede' 'bir şehri ele geçirmekten' daha büyük olduğunu gösterdi. '

"Hayatındaki şaşırtıcı şeylerden biri, içine atıldığı mükemmel duygu karmaşasının ortasında, onu çevreleyen dikkatsiz öğütler ve daha da dikkatsiz meseleler arasında, kendi zihninin mükemmel dengesini bir kez bile kaybetmemiş olmasıdır. Korku, şüphe ve umutsuzluk bulaşması ona dokunamazdı. İnsanları etkileyen
ortak etkilere karşı hassas görünmüyordu. Kendi merkezinde duran ruhu, asil göğsünde yedi yıl boyunca
vurmuş olan tüm fırtınalara rağmen orada sakince dinlendi. Müttefikleri olması gerekenlerin nankörlüğü ve aptallığı, düşmanlarının hakaretleri ve talihin surat asmaları
onu asla aceleci bir eyleme kışkırtmadı veya tek bir hataya sürüklemedi."

Horace Mann, geleceğin manzarasının, tüm ihtişam ve utanç olasılıklarıyla birlikte, ilk kez gençlik vizyonuna açıldığı bir zamanın gelmesi gerektiğini söyler. Sonra hakikat ile ihanet arasında; şeref ile onursuzluk arasında; saflık ile sefahat arasında; ahlaki yaşam ile ahlaki ölüm arasında seçim yapmaya çağrılır. Ve cennete veya cehenneme doğru olan yol arasında şüpheye düştüğünde veya denge kurduğunda; yükselmek için mücadele ettiğinde veya düşmeye razı olduğunda; Tanrı'nın tüm evreninde daha yüksek bir coşku veya daha derin bir acıma gösterisi var mıdır? İçinde bir hayvanın iştahları ve bir meleğin nitelikleri vardır; ve bunlar kaderinin rulosunu yapmak ve kaderini mühürlemek için bir araya geldiklerinde, canavar serafı mı kovalayacaktır? Genç adam, artık alanının genişliğinin ve seçiminin egemenliğinin bilincinde olarak, dünyanın düşük hırslarıyla evlenecek ve boşluklarıyla ölümsüz arzularını doldurmaya mı çalışacaktır? Karşılanması gereken birkaç hayvani ihtiyacı olduğu için, tamamen hayvana mı dönüşecek, bir gurme ve sarhoş mu olacak ve küfür ederek bunu, midesini yüceltmek ve bundan zevk almak için din dersinin ilk doktrini mi yapacak, "İnsanın En Önemli Sonu" mu? Çünkü kendini koruma yasası, kendisine bakması gerektiği ve din yasası, bir ailesi olduğunda ailesine bakması gerektiğidir, bu nedenle, kendisini ırkına bağlayan tüm insanlık bağlarını koparmalı, hayırseverlikten vazgeçmeli, her türlü iyilikseverliği ezmeli ve eğer bir prensin sarayına ve donanımına ve bir şehvet düşkününün masasına sahip olabilirse, açlığın inlediği ve çıplaklığın titrediği sokaklarda yürürken kör, sağır ve dilsiz bir adam mı olacak? Güçlü adam, kendisini her zaman sıkı bir disiplin altında tutan, bir kez bile daha düşük olanın daha yüksek olanın yerini gasp etmesine izin vermeyen; tutkularını hizmetkarları yapan ve asla efendisi olmasına izin vermeyen; her zaman zihni tarafından yönlendirilen ve eğilimleri tarafından değil. Arzularını eğitir ve disiplin altına alır ve hayatının köklerini yer altında tutar ve bunların karakterine müdahale etmesine asla izin vermez. Asla eğilimlerinin kölesi veya dürtülerinin sporu olmaz. Kendisinin komutanıdır ve tutkunun en çılgın fırtınalarında bile gemisini kuzeye doğru götürür. Asla en güçlü arzusunun kölesi olmaz. Ünlü bir öğretmen, eğilimlerin ve alışkanlıkların Latince ve Yunanca kadar öğretilebilir olduğunu, ancak mutluluk için sonsuz derecede daha önemli olduğunu söylemiştir. Bizler büyük ölçüde iradelerimizin yaratıklarıyız. Sürekli olarak şeylerin parlak tarafına bakarak, her şeye umutla bakarak, her günün her saatinde yüzümüzü çakmak taşı gibi hayatın uyumlu ve güzel olan her şeyine çevirerek, uyumsuzluğu dinlemeyi veya hayatın çirkin tarafına bakmayı reddederek, düşünceyi sürekli olarak asil, görkemli ve doğru olana yönlendirerek, yakında güzel bir karaktere, uyumlu ve çok yönlü bir hayata dönüşecek alışkanlıklar edinebiliriz. Alışkanlık yaratıklarıyız ve bunun oluşum yasalarını bilerek, kısa sürede etrafımızda bizi hayatın çirkin, bencil ve aşağılayıcı şeylerinin çoğundan koruyacak bir alışkanlık ağı oluşturabiliriz. Aslında, hayattan aldığımız tek gerçek mutluluk ve saf memnuniyet, özdenetimin ürünüdür. Özdenetim, tüm erdemlerin büyük koruyucusudur ve onsuz hiçbiri güvende değildir. Yaşamın kapısında nöbet tutan, dostları kabul eden ve düşmanları dışlayan nöbetçidir. "Ben özgür zihne diyorum," diyor Channing, "ki bu zihne, entelektüel haklarını ve güçlerini kıskançlıkla korur, hiçbir insanı efendi olarak adlandırmaz, pasif veya kalıtsal bir inançla yetinmez, nereden gelirse gelsin kendini ışığa açar, cennetten bir melek gibi yeni gerçeği alır, başkalarına danışırken kendi içindeki kehaneti daha da fazla sorgular ve dışarıdan gelen talimatları kendi enerjilerini geçersiz kılmak için değil, canlandırmak ve yüceltmek için kullanır. Ben özgür zihne diyorum ki, dış koşullar tarafından pasif bir şekilde çerçevelenmemiş, olayların seliyle sürüklenmemiş, tesadüfi dürtülerin yaratığı değil, olayları kendi gelişimine göre eğen ve içsel bir kaynaktan, kasıtlı olarak benimsediği değişmez ilkelerden hareket eden zihne. Kendini toplumun gasplarına karşı koruyan, insan görüşüne boyun eğmeyen, İnsanınkinden daha yüksek bir mahkemeye karşı sorumlu olan,
modadan daha yüksek bir yasaya saygı duyan,
çoğunluğun veya azınlığın kölesi veya aracı olmak için kendine fazla saygı duyan. Ben, Tanrı'ya ve erdemin gücüne güvenerek
her türlü korkuyu
atmış, hiçbir tehdit veya tehlikenin esir alamadığı,
kargaşaların ortasında sakin olan ve her şey
kaybolsa bile kendine sahip olan zihne özgür diyorum. Ben, alışkanlığın esaretine direnen,
mekanik olarak kendini tekrarlamayan ve geçmişi kopyalamayan,
eski erdemleriyle yaşamayan,
kendini kesin kurallara köleleştirmeyen, ancak geride ne olduğunu unutan, vicdanın yeni ve daha yüksek uyarılarını dinleyen ve kendini taze ve daha yüksek çabalarla ortaya dökmekten mutluluk duyan zihne özgür diyorum. Özgür zihni, kendi özgürlüğünü kıskanan, başkalarının içine karışmaktan kendini koruyan, imparatorluğunu dünyanın imparatorluğundan daha asil olarak koruyan zihni özgür olarak adlandırıyorum."

BÖLÜM XVII.

ÇUBUK.

Sabır, fatihin cesaretidir; İnsanın Kadere, Bir'in Dünyaya ve Ruhun Maddeye karşı
_par excellence_ erdemidir. Bu nedenle bu, İncil'in cesaretidir; ve toplumsal bir bakış açısındaki önemi -ırklar ve kurumlar için önemi-
çok fazla
içtenlikle aşılanamaz.
--BULWER.

Sürekli zorlama ve güvence, bir zorluğu göz ardı eder ve görünen bir
imkansızlığı ortadan kaldırır.
--JEREMY COLLIER.

Katlanmak, kaderi fethetmektir.
--CAMPBELL.

Asla gevşemeyen sinir, asla solmayan göz, asla gezer,--bunlar zaferin ustalarıdır.
--BURKE.

Öyleyse, ayağa kalkıp harekete geçelim,
Herhangi bir kadere gönül vererek;
Hala başararak, hâlâ kovalayarak,
Çalışmayı ve beklemeyi öğrenelim.
--LONGFELLOW.

"Çalmayı öğrenmen ne kadar sürdü?" diye sordu Geradini'li genç bir adam. "Yirmi yıl boyunca günde on iki saat," diye yanıtladı büyük
kemancı. Layman Beecher'ın babası, "Tanrı'nın Hükümeti" üzerine meşhur vaazını
yazmasının ne kadar sürdüğü sorulduğunda, "Yaklaşık
kırk yıl" diye yanıtladı.

"Bir yıl çalışırsan sana iyi şarkı söylemeyi öğreteceğim," dedi bir İtalyan müzik öğretmeni, çalışmayla ne umulabileceğini
öğrenmek isteyen bir öğrencisine; "Eğer iki yıl boyunca çalışırsan, başarılı olabilirsin. Eğer üç yıl boyunca
sürekli olarak gamı ​​çalışırsan, seni İtalya'nın en iyi tenoru
yapacağım; eğer dört yıl boyunca çalışırsan, dünya ayaklarının altında olabilir."

Caffarelli'nin iyi bir tenor sesine ve sıra dışı bir yeteneğe sahip olduğunu fark eden bir öğretmen,
öğrencinin verilen eğitim sürecinden asla şikayet etmeyeceğine söz vermesi koşuluyla, ona ücretsiz olarak kapsamlı bir müzik eğitimi vermeyi teklif etti. İlk yıl usta sadece
gamlar verdi ve gençleri bunları tekrar tekrar uygulamaya zorladı. İkinci yıl, üçüncü ve dördüncü yıl aynıydı, pazarlığın koşulları böylesine monoton bir alıştırmadan
değişikliğe ilişkin herhangi bir soruya tek cevaptı. Beşinci yıl öğretmen kromatik ve tam bası tanıttı ve kapanışta, Caffarelli daha parlak ve ilginç bir şey aradığında, usta şöyle dedi: "Git, oğlum, sana daha fazlasını öğretemem. Sen İtalya'nın ve dünyanın ilk şarkıcısısın." Gamlar ve diatonikler konusundaki _ustalık_ ona her şeyi söyleme gücü verdi.

"Dümeni elinde tut," dedi Başkan Porter; "kendi gemini yönet ve
komutanın büyük sanatının işin adil bir payını almak olduğunu unutma.
Çık. Kendi pozisyonunu al. Patatesleri bir arabaya koy,
zorlu bir yoldan geç ve küçük olanlar dibe gitsin."

"Asla dehanıza güvenmeyin," demiştir John Ruskin, Joshua Reynolds'un sözleriyle; "Eğer yeteneğiniz varsa, çalışkanlık onu geliştirir; eğer yeteneğiniz yoksa, çalışkanlık eksikliği giderir."

"Benim iddia ettiğim tek meziyet," demiştir Hugh Miller, "sabırlı araştırmadır - bu meziyette kim isterse benimle rekabet edebilir veya beni geçebilir; ve bu mütevazı sabır yeteneği doğru bir şekilde geliştirildiğinde, dehanın kendisinden bile daha olağanüstü fikir gelişimine yol açabilir."

Dünyanın gördüğü en büyük renk ustası Titian şöyle derdi:
"Beyaz, kırmızı ve siyah, bir ressamın ihtiyaç duyduğu tüm renklerdir,
ama bunları nasıl kullanacağını bilmeli." Tam ustalığına ulaşması için elli yıl süren sürekli, sıkı bir çalışma gerekti.

"Eğer beklersek her yerde ne kadar çok şey büyür!" diye haykırır Carlyle. "Bir zorluk bile kendini bir zafere dönüştürebilir; bir sakatlık bile, eğer kendi ruhumuz ona değer
kazandıysa, bizim için
değerli hale gelecektir."

Azim, büyük bir şey başarmış tüm insanların karakteristiğidir. Başka bir konuda eksikleri olabilir, birçok zayıflıkları veya
eksantriklikleri olabilir, ancak azim niteliği başarılı bir insanda asla eksik olmaz. Karşılaştığı muhalefet veya onu ele geçiren cesaret kırıcı şeyler ne olursa olsun, her zaman azimlidir. Zahmetli işler onu
tiksindiremez, engeller onu cesaretini kıramaz, emek onu yoramaz. Ne gelirse gelsin veya ne giderse gitsin, o azimli olacaktır; bu onun doğasının bir parçasıdır. Neredeyse nefes almayı bile bırakabilir.

Bir insanı büyük yapan şey, zekanın parlaklığı veya kaynakların verimliliği değil, çabanın azimliliği, amacın sürekliliğidir. Azim her zaman güven verir. Herkes azimli olan insana
inanır. Talihsizlikler, üzüntüler ve tersliklerle karşılaşabilir, ancak herkes
eninde sonunda zafer kazanacağına inanır çünkü onu aşağıda tutacak hiçbir şey olmadığını bilirler. "Devam ediyor mu, ısrarcı mı?" sorusu dünyanın bir adama sorduğu sorudur.

Küçük bir yeteneğe sahip olan bir adam bile, ısrarcı olmayan bir dehanın başarısız olacağı yerde, ısrarcı olma niteliğine sahipse sıklıkla başarılı olur.

"O muazzam kısaltmada ne kadar çok çalıştım ve bununla ilgili tüm
gelişimler," demiştir Dickens. "Hayatımın bu dönemindeki azmim ve
sabırlı ve sürekli enerjim hakkında daha önce yazdıklarıma sadece bir şeyler ekleyeceğim ki bu enerji o zamanlar içimde olgunlaşmaya başladı ve
eğer herhangi bir gücü varsa, karakterimin güçlü noktası olduğunu biliyorum, geriye dönüp baktığımda, başarımın kaynağını orada buluyorum."

"Üzgünüm ama bunun sizin alanınıza girmediğini düşünüyorum," dedi muhabir Woodfall, Sheridan Parlamento'daki ilk konuşmasını yaptıktan sonra. "Eski uğraşlarınıza devam etseniz iyi olur." Sheridan başını eline dayayarak bir süre düşündü, sonra başını kaldırıp, "Bu
benim içimde ve benden çıkacak," dedi. Aynı adamdan, hatip Fox'un Avam Kamarası'nda yapılmış en iyi konuşma olarak adlandırdığı Warren Hastings'e yönelik o nutuk geldi.

"İki şeyden hangisini önce yapacağı konusunda sürekli tereddüt eden adam," dedi William Wirt, "hiçbirini yapmayacaktır. "Karar veren, ancak
bir arkadaşının ilk karşı önerisiyle
kararının değişmesine izin veren, fikirden fikre, plandan plana savrulan ve
her esen kaprisle
bir rüzgar gülü gibi pusulanın her noktasına savrulan kişi, asla büyük veya
yararlı bir şey başaramaz. Herhangi bir şeyde ilerici olmak yerine, en iyi ihtimalle
durağan ve daha muhtemelen her şeyde gerici olacaktır.

Büyük yazarlar her zaman amaçlarına olan bağlılıklarıyla dikkat çekmişlerdir.
Eserleri, dehayla parlayan zihinlerden fırlatılıp atılmamıştır, ancak
her çaba izi silinene kadar
incelik ve güzelliğe dönüştürülmüştür. Piskopos Butler, "Benzetme"si üzerinde yirmi yıl aralıksız çalışmış ve o zaman bile o kadar tatminsiz kalmıştır ki
onu yakmak istemiştir. Rousseau, stilinin rahatlığını ve zarafetini ancak bitmeyen bir endişeyle, bitmeyen lekelerle elde ettiğini söyler ve silmeler.
Virgil, AEneid üzerinde on bir yıl çalıştı. Hawthorne ve Emerson gibi büyük adamların not defterleri, bir saatte okunabilen bir kitaba harcanan yılların muazzam angaryasının habercisidir. Montesquieu, "Esprit de Louis" adlı eserini yazmak için yirmi beş yıl harcadı, ancak siz onu altmış dakikada okuyabilirsiniz. Adam Smith, "Ulusların Zenginliği" üzerinde on yıl harcadı.
Rakip bir oyun yazarı, Euripides'in beş yüz dize yazmışken üç dizeye üç gün harcadığı için ona gülmüştü. "Ama senin üç günde yazdığın beş yüz dize ölecek ve unutulacak, benim üç dizem ise sonsuza dek yaşayacak," diye cevapladı Euripides.

Sir Fowell Buxton, eğer onların harcadığı zamanın ve emeğin iki katını ayırırsa, kendisi de diğerleri kadar başarılı olabileceğini düşündü. Sıradan araçlar ve olağanüstü uygulamalar dünyadaki büyük şeylerin çoğunu
yapmıştır.

Defoe, Robinson Crusoe'nun el yazmasını birçok kitapçıya sundu ve
biri hariç hepsi reddetti. Addison'ın ilk oyunu Rosamond sahneden
sokaktan yuhalanarak indirildi, ancak Spectator and Tattler'ın editörü sert bir adamdı ve dünyanın onu dinlemesi gerektiğini düşünüyordu ve öyle de oldu.

David Livingstone şöyle dedi: "Hiçbir zaman bir kitabı basımdan geçirmemiş olanlar, bunun ne kadar emek gerektirdiğini tahmin edemezler. Bu süreç, yazarlara olan saygımı bin kat artırdı. Sanırım başka bir kitap yazmaya girişmektense Afrika kıtasını tekrar geçmeyi tercih ederim."

Robert Dale Owen, "Sadece Güney Amerika'daki zenci nüfusunun istatistikleri için," diyor, "yüz elliden fazla cilt inceledim."

Başka bir yazar, kitabının paragraflarını ve sayfalarını elli kereye kadar yazdığını söylüyor.

Longfellow'un şiirlerinden birinin dört haftada yazıldığı, ancak altı ayını düzeltmeye ve kısaltmaya harcadığı söylenir.
Bulwer, daha kısa eserlerinden bazılarını yayınlanmadan önce sekiz veya dokuz kez yeniden yazdığını beyan etti. Tennyson'ın parçalarından biri elli kez yeniden yazıldı. John Owen "İbranilere Mektup Üzerine Yorum" adlı eserinde yirmi yıl; Gibbon "Çöküş ve Çöküş" adlı eserinde yirmi yıl; Adam Clark ise "Yorum" adlı eserinde yirmi altı yıl geçirdi. Carlyle "Büyük Frederick" adlı eserinde on beş yıl geçirdi.

Bazı kitaplar hazırlanmadan önce okumaya çok fazla zaman harcanır. George Eliot "Daniel Deronda"yı yazmadan önce 1000 kitap okudu. Allison tarih kitabını tamamlamadan önce 2000 kitap okudu. Bir başkası için 20.000 kitap okuduğu ve sadece iki kitap yazdığı söylenir.

Virgil, sıradan bir gazetenin iki sütununda basılabilen Georgics'e birkaç yıl harcadı.

"Genel olarak konuşursak," dedi Sydney Smith, "tüm gerçekten büyük adamların hayatı yoğun ve aralıksız bir emek hayatı olmuştur. Genellikle hayatlarının ilk yarısını yoksul alçakgönüllülüğünün kaba karanlığında geçirmişlerdir, - daha zayıf insanlar tarafından göz ardı edilmiş, yanılmış, kınanmış - başkaları uyurken düşünerek, başkaları isyan ederken okuyarak, içlerinde dünyanın tortuları arasında her zaman aşağıda tutulmamaları gerektiğini söyleyen bir şey hissederler. Ve sonra, zamanları geldiğinde ve küçük bir
kaza onlara ilk fırsatı verdiğinde, zamanın ganimetleriyle zenginleşmiş ve
zihnin tüm emek ve mücadelelerinde güçlü olarak
kamu yaşamının ışığına ve ihtişamına fırladılar."

Malibran şöyle dedi: "Eğer pratiğimi bir gün ihmal edersem,
uygulamamda farkı görüyorum; eğer iki gün ihmal edersem, arkadaşlarım bunu görüyor; ve eğer bir hafta boyunca,
bütün dünya başarısızlığımı bilir." Sürekli, ısrarlı mücadelenin,
harika gücünün bedeli olduğunu keşfetti.

"Eğer bir dağ inşa ediyorsam," dedi Konfüçyüs, "ve zirveye son
sepet dolusu toprak yerleştirilmeden önce durursam, başarısız olmuşumdur."

"Genç beyler," dedi Francis Wayland, "hiçbir şeyin günlük çalışmaya dayanamayacağını unutmayın."

Kaynaklarımız geliştirilinceye ve daha fazla zamanımız oluncaya kadar Amerika asla büyük bir sanat eseri üretemeyecek. Bir halk olarak henüz sabır sanatını
öğrenmedik. Beklemeyi bilmiyoruz.
Tiziano, Michael Angelo ve diğer birçok eski usta gibi tek bir resim
üzerine yedi, sekiz, on ve hatta on iki yıl harcayan
bir Amerikalı sanatçıyı düşünün.
Yunanlılar ve Romalılar gibi tek bir şaheser
üzerine yıllar ve yıllar harcayan bir Amerikalı heykeltıraşı düşünün.
Çalışmanın ve beklemenin sırrını henüz öğrenmedik.

"Benim tüm ilerici hareketlerindeki tek unsur "Kalem," demişti büyük David Wilkie, "sürekli bir çalışkanlıktı."

Çoğu insanın en üst sıraya koyduğu yetenek,
sahibinin üstlendiği işi yapmasını ve hırsının veya arzusunun nesnesine ulaşmasını sağlayan yetenektir.

"Bir gazete okuyucusu, sıradan bir ilanın ilk ekini görmez," der bir Fransız yazar. "İkinci eki görür ama okumaz; üçüncü eki okur; dördüncü eki fiyata bakar; beşinci eki karısına anlatır; altıncı eki satın almaya hazırdır ve yedinci eki satın alır."

Bizi büyük avukat veya doktorları kıskandıran büyük ücretler, tavsiyede bulunmak için harcanan birkaç dakikalık emeğin karşılığı değil,
diğerleri uyurken veya tatil yaparken
yıllarca süren değerli boş anlarda toplanan zihinsel kaynaklardır. Bir müvekkil beş dakikada yazılmış bir görüş için elli dolar ödemeye sıklıkla itiraz eder, ancak böyle bir görüş yalnızca yüz hukuk kitabı okumuş biri tarafından yazılabilir. Avukat daha önce bu kitapları okumamışsa, ancak müvekkilini dikkatlice okuyabilene kadar bekletmeye devam ederse, bu tür ücretlerin kazanılmadığına dair daha az şikayet olur.

Bize, azim'in Mısır ovalarına piramitler inşa ettiği,
Kudüs'teki muhteşem tapınağı diktiği, Çin İmparatorluğu'nu
adamada aldığı, fırtınalı, bulutlarla kaplı Alpler'i aştığı,
Atlantik'in sulak vahşi doğasından bir otoyol açtığı,
yeni dünyanın ormanlarını
düzleştirdiği ve onun yerine bir Devletler ve
uluslar topluluğu yetiştirdiği söylenir. Azim, mermer bloktan dehanın enfes
yaratımlarını yaratmış, doğanın muhteşem taklidini tuvale çizmiş ve gölgenin görünmeyen özünü metalik bir yüzeye kazımıştır. Azim milyonlarca iğcik harekete geçirdi, uçan mekiği kanatlandırdı, binlerce demir atı yük vagonlarına koştu ve onları kasabadan kasabaya ve ülkeden ülkeye uçurdu; granit dağları tünelledi ve uzayı şimşek hızıyla yok etti. Azim, dünyanın sularını yüzlerce ülkenin yelkenleriyle beyazlattı, her denizi dolaştı ve her toprağı keşfetti. Azim, doğayı binbir biçimiyle birçok bilime indirgedi, ona yasalar öğretti, gelecekteki hareketlerini kehanet etti, keşfedilmemiş alanlarını ölçtü, sayısız dünya evini saydı ve bunların mesafelerini, boyutlarını ve hızlarını hesapladı.

Reynolds, "Resimde veya başka herhangi bir sanatta başarılı olmaya kararlı olan kişi," dedi, "uyandığı andan yatağa girene kadar tüm zihnini o tek nesneye vermelidir. "

"İki hafta boyunca sıkı çalışıp bir kitabı satamazsanız," diye yazmıştı bir yayıncı,
bir ajansa, "bu kitapta başarılı olursunuz."

"İşinizi bilin ve yapın," demişti Carlyle; "ve bir Herkül gibi çalışın. Dünyada bir canavar var: Aylak bir adam."

BÖLÜM XVIII.

KAYDET.

Genç bir adamı test etmek ve doğanın onu bir kral mı yoksa bir tebaa mı yarattığını anlamak istiyorsanız, ona bin dolar verin ve onunla ne yapacağını görün. Eğer fethetmek ve
emretmek için doğmuşsa, fırsat sunulduğunda kullanmaya hazır olana kadar sessizce bir kenara koyacaktır. Eğer hizmet etmek için doğmuşsa, hemen
yönetici eğilimini tatmin etmek için harcamaya başlayacaktır.
--PARTON.

İnşa eden ve ödeyecek parası olmayan adam,
Kaçabileceği bir ev sağlar.
--GENÇ.

İhtiyacın olmayan şeyi satın al ve çok geçmeden
gerekli
mallarını satacaksın.

Yaş ve yoksulluk için mümkün olduğunca tasarruf et:
Hiçbir sabah güneşi bütün gün sürmez.
--FRANKLIN.

Yeteneklerin ne olursa olsun, beklentilerin ne olursa olsun,
asla bir şans için spekülasyon yapma bir saray, iş evine karşı bir tedbir olarak
ihtiyaç duyabileceğiniz bir şey.
--BULWER.

"Bütün bu kitaplarla ne yapıyorsunuz?" "Ah, o kütüphane benim 'günde bir purom'," diye cevap verdi. "Ne demek istiyorsunuz?" "Yani! Sadece şunu:
beni bir erkek olmakla ve sigara içmeyi öğrenmekle bu kadar uğraştırdığınızda,
başkalarının sigaraya harcayacağı parayla kitap alan
genç bir adam hakkında okuyordum ve ben de aynısını yapmayı düşündüm. Hatırlıyor musunuz, kendime günde bir puro içme hakkı vermem gerektiğini söylemiştim."
"Evet." "Asla sigara içmedim. Her gün beş sentlik bir puro fiyatını bir kenara koyuyordum ve para biriktikçe kitaplar aldım--orada gördüğünüz
kitaplar." "Yani bu kitapların bundan daha pahalı olmadığını mı söylüyorsunuz? Neden onlardan dolarlarca değerinde var." "Evet, biliyorum. 
Sen beni 'adam olmaya' ikna ettiğinde 
altı yıl daha çıraklığım vardı. Sana bahsettiğim parayı bir kenara koydum, ki bu tabii ki günde beş sente yılda 18,25 dolar veya altı yılda 109,50 dolar ediyordu. 
Çıraklık puro param sayesinde bu defterleri tek başıma tutuyorum; ve sen de benim yaptığımı yapsaydın, bu zamana kadar bundan çok daha fazla dolar biriktirmiş ve ayrıca iş hayatına atılmış olurdun." 

Bir adam yirmi yaşında işe başlarsa ve her iş gününde yirmi altı sent yatırırsa, %7 bileşik faizle yatırım yaparsa, yetmiş yaşına geldiğinde otuz iki bin doları olur. Günde yirmi sent bira veya puro için alışılmadık bir harcama değildir, ancak elli yıl sonra kolayca yirmi bin dolara ulaşır. Kişinin reşit olduğu tarihten itibaren haftada bir dolar biriktirmesi bile, ona hayatının son on yılının her biri için bin dolar kazandıracaktır.
"Bir kötü alışkanlığı sürdüren şey iki çocuk yetiştirir."

Dr. Franklin ile ilişkisinden, ister bir kasabalı, ister bir taşralı, isterse aynı ırka mensup olsun, kim onur duymaz?
Gençliğinin o tutumluluğunda, olgunluğunda bu kadar çok yetenek ve cömertliğin temelini atan; harcamalarındaki o akıllıca ayrımcılıkta, duyuların zevkleri üzerinde ruhun kültürünü mutlak bir üstünlükte tutan; ve pratik bilgeliğini Hıristiyanlıktaki her kulübeye taşıyan ve adını ölümsüzleştiren o büyük yaşam sanatının o mükemmel ustalığında kim bir tür kişisel memnuniyet hissetmez? Ve yine de aramızda Franklin'in örneğini izleyen genç bir adamı küçümseyecek, hatta alaya alıp hor görmeyecek kaç kişi vardır.

Washington, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunda bile ailesinin en küçük harcamalarını inceledi. Ekonomi olmadan hiç kimsenin
zengin olamayacağını ve ekonomiyle hiç kimsenin fakir olması gerekmediğini anlamıştı.

Napolyon kendi iç faturalarını kendisi inceledi, aşırı ücretlendirme ve
hatalar tespit etti.

Ne yazık ki Kongre, kişinin gelirinin ötesinde yaşaması gibi bir kötü alışkanlığı
düzeltecek hiçbir yasa çıkaramadı. "Biz mahvolduk," diyor Colton, "gerçekten istediklerimiz yüzünden değil, 
olduğumuzu sandığımız şeyler yüzünden. Bu yüzden asla isteklerinizi aramak için yurtdışına çıkmayın; eğer
gerçek isteklerinizse, sizi aramak için eve dönerler; çünkü
istemediğini satın alan kişi, satın alamayacağı şeyi çok geçmeden ister."

"Umarım başka bir satış olmaz," diye haykırdı Horace Walpole,
"çünkü ne bir santim yerim ne de bir kuruşum kaldı." Bir kadın bir zamanlar, üzerinde "Thompson" yazan eski bir kapı plakası satın almıştı çünkü bunun bir gün işe yarayabileceğini düşünmüştü. İhtiyacınız olmayan şeyleri ucuz olduğu için satın alma alışkanlığı, savurganlığı teşvik eder. "Birçok kişi iyi pennyworth'ler satın alarak mahvolmuştur."

Barnum, karısının sonunda ona otuz bin dolara mal olan yeni ve şık bir kanepe yaptırdığı tanıdıklarından birinin hikayesini anlatır. Kanepe eve ulaştığında, "uyumlu" sandalyeler, sonra "uyumlu" büfeler, halılar ve masalar ve tüm mobilya stoku boyunca bu şekilde devam etmesi gerektiği görüldü, sonunda evin kendisinin mobilyalar için çok küçük ve eski moda olduğu görüldü ve kanepeye "uyumlu" yeni bir tane yapıldı ve _ve _diğerleri_: "böylece," diye ekledi arkadaşım, "o tek kanepe için 30.000 dolarlık bir harcama yapıldı ve bana hizmetçiler, ekipman ve güzel bir 'kuruluş'u ayakta tutmak için gerekli masraflar şeklinde yıllık on bir bin dolarlık bir harcama ve refahım için sürekli bir tehdit olan bir savurganlık alışkanlığı yükledi." 

Cicero şöyle demişti: "Satın alma çılgınlığına sahip olmamak, bir gelire sahip olmaktır." 
Birçok kişi pazarlık yapma alışkanlığına kapılır. "İşte
harika derecede ucuz bir şey; hadi satın alalım." "Bunun için bir kullanımın var mı?" "Hayır, şu anda yok; ama bir gün kesinlikle işe yarayacaktır."

"Yıllık gelir," diyor Macawber, "yirmi pound; yıllık harcama,
on dokuz altı, sonuç--mutluluk. Yıllık gelir, yirmi pound; yıllık harcama, yirmi pound, altı, sonuç--sefalet."

"Açlık, paçavralar, soğuk, sıkı çalışma, hor görme, şüphe, haksız suçlama,
hoş değil," diyor Horace Greeley; "ama borç hepsinden sonsuz derecede
kötü."

"Haftada sadece elli sentim olsaydı," dedi Greeley, "bir adama bir dolar borçlu olmadan önce bir
kupa mısır alır ve kavururdum."

Yaşamda şimdi boşa harcanan kişiler veya şeyler için kullanımlar bulmak, gelecek neslin adamlarının görkemli eseri ve onların zenginleşmesine en çok katkıda bulunacak olan şeydir.

"Noktalarda" veya ucubeler tarafından tasarruf etmek hiç de tasarruf değildir; yönetim tarafından yapılmalıdır.

Ekonominin anlamını öğrenelim. Ekonomi, amacı büyük olduğunda yüksek, insani bir makam, bir kutsallıktır; basit zevklerin ihtiyatı olduğunda, özgürlük, sevgi veya bağlılık için uygulandığında. Evlerde gördüğümüz ekonominin çoğu temel bir kökene sahiptir ve en iyisi
görünmez bir yerde saklanmalıdır. Bugün kavrulmuş mısır yiyip Pazar akşam yemeğinde kızarmış tavuk yemek bir alçaklıktır, ama kavrulmuş mısır ve tek daireli bir ev, tüm rahatsızlıklardan uzak olabilmem, zihnin ne söyleyeceğine karşı sakin ve uysal olabilmem ve bilgi veya iyi niyetin en düşük görevi için hazır ve hazır olabilmem için, tanrılar ve kahramanlar için tutumluluktur.

P. T. Barnum, diğer birçok çocuk gibi, babası için öküz sürerken peniler kazanıyordu, ama diğer birçok çocuktan farklı olarak, bu kazançlarını her tatilde başkalarına satacağı biblolara yatırırdı, böylece penilerini dolara çevirirdi.

Eksantrik John Randolph bir keresinde Temsilciler Meclisi'ndeki koltuğundan fırladı ve keskin sesiyle, "Sayın Başkan, buldum." diye haykırdı. Ve sonra, bu garip
patlamanın ardından gelen sessizlikte, "Felsefe taşını buldum: _Ödedikçe
kullan_" diye ekledi.

Fransa'da, tüm sınıflar, hem erkekler hem de kadınlar, yemek pişirme ekonomisini inceler ve uygular; ve orada, birçok gezginin de belirttiği gibi, insanlar İngilizlerin veya Amerikalıların üçte biri kadar bir maliyetle yaşarlar. Orada
diğerlerinin atacağı artıklardan lezzetli karmaşalar yapmayı biliyorlar. Orada her gün o gün için gerekenden fazlasını
yemek pişirmiyorlar. Onlarda sanat, güzel sanatlarla aynı seviyededir ve harika bir aşçı, bir heykeltıraş veya ressam kadar
onurlandırılır ve saygı görür.
Sonuç olarak, eski Bakan McCullough'un düşündüğü gibi, 1000 nüfuslu bir Fransız köyü, büyük Amerikan otellerimizden birinin
atığıyla lüks bir şekilde geçinebilir ve Fransa'nın tüm nüfusunun, Amerika Birleşik Devletleri'nde kelimenin tam anlamıyla
israf edilen yiyeceklerle geçinebileceğine inanıyor. Birkaç yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden Profesör Blot, acınası bir şekilde, "pazarların Avrupa'nın en iyi pazarlarıyla rekabet ettiği bu yerde, birçok insanın yaşadığı gibi yaşamak gerçekten üzücü. Orta derecede iyi durumda olan binlerce aile var ki, hiç gerçekten iyi bir somun ekmek yememiş, iyi pişmiş bir biftek tatmamış veya düzgün hazırlanmış bir yemeğe oturmamış." diyor.

Birçok kişi, ekonominin peynir artıklarını ve mum artıklarını biriktirmekten, çamaşırcının hesabından iki peni kesmekten ve her türlü küçük, kötü, kirli şeyi yapmaktan ibaret olduğunu düşünüyor. Ekonomi, kötü niyet değildir.
Bu sınıftaki insanların ekonomilerini yalnızca bir yöne uygulamaktan başka bir şey yapmamaları da talihsizliktir. İki peni harcamaları gerekirken yarım peni biriktirmekte o kadar harika bir şekilde ekonomik olduklarını düşünüyorlar ki, başka yönlere savurganlık yapabileceklerini düşünüyorlar. _Punch_, bu "tek fikirli" insan sınıfından bahsederken, "Onlar
ailesinin akşam yemeği için bir penny ringa balığı satın alan ve sonra
eve götürmek için bir koç ve dört kişi tutan bir adama benzerler." diyor. Bu tür bir ekonomi uygulayarak başarılı olan bir adam hiç görmedim. Gerçek ekonomi, gelirin her zaman
gideri aşmasını sağlamaktır. Gerekirse eski giysilerinizi biraz daha uzun süre giyin; yeni eldiven çiftinden vazgeçin, gerekirse daha sade yiyeceklerle yaşayın. Böylece, her koşulda, öngörülemeyen bir kaza olmadığı sürece, gelir lehine bir marj olur. Faize yatırılan bir peni ve orada bir dolar birikmeye devam eder ve bu şekilde istenen sonuç elde edilir.

"Keşke gökyüzüne altın harflerle yazabilseydim," diyor Rahip William Marsh, "tek kelimeyle, tasarruf bankası."

Boston tasarruf bankalarının mevduatında 130.000.000 dolar var, çoğunlukla damla damla biriktirilmiş. Josiah Quincy, hizmetçi kızların Beacon Caddesi'ndeki sarayların çoğunu inşa ettiğini söylerdi.

"Doğa, öğütücü bir ekonomi kullanır," der Emerson, "bugün boşa harcanan her şeyi yarının yaratımına dönüştürür; tüm gösterişli harcamalarına ve kamusal işlerine rağmen gereksiz bir kum tanesi bile yoktur. Bizi bolluk içinde
dışarı fırlattı, ama biz bir saç teli veya bir tırnak parçası bile dökemeyiz, ama o anında parçayı alır ve genel stokuna tahsis eder. Geçtiğimiz yazın çiçekleri ve yaprakları sonbaharda sadece çürüdü,
bu yıl dünyayı başka güzellik biçimleriyle zenginleştirmek için. Doğa, evimizde ölmediğimiz sürece arkadaşlarımızın bizi görmesini bile beklemez. Nefes bedeni terk ettiği anda bizi parçalara ayırmaya başlar,
böylece parçalar başka yaratımlar için tekrar kullanılabilir."

"İhtiyaçlarınızı öyle paylaştırın ki, kaynaklarınız onları aşsın," der Bulwer. "Yılda yüz pound ile hiç kimsenin yardımına ihtiyacım olmayabilir; en azından 'ekmek kabuğuma ve özgürlüğüme' sahip olabilirim. Ama yılda 5000 pound ile zilimin çalmasından korkabilirim; ücretlerini ödeyemeyeceğim hizmetkarlar konusunda zalim efendim olabilir; sürgünüm, bana karşı hüküm veren ilk uzun süre acı çeken adamın emriyle olabilir; kalbime en yakın olan et için bir Shylock terazisini tozluyor ve bıçağını
biliyor olabilir. Sahip olduğundan fazlasını harcayan her insan muhtaçtır; daha az harcayan hiç kimse muhtaç değildir. Öyle kötü idare edebilirim ki, yılda 5000 pound ile yoksulluğun en kötü kötülüklerini satın alabilirim - terör ve utanç; paramı öyle iyi idare edebilirim ki, yılda 100 pound ile zenginliğin en iyi nimetlerini satın alabilirim: güvenlik ve saygı."

BÖLÜM XIX.

YÜKSEK YAŞA. "Sanki kazık cennetmiş gibi yap,
Ve bu senin yargı gününden önceki son işin."

En yükseğe ulaşmak istiyorsan en alçaktan başla.
--PUBLIUS SYRUS.

Bir insan,
En büyük iyiliği ve zamanının pazarı,
Sadece uyumak ve beslenmekse ne işe yarar? Bir hayvan, daha fazlası değil.
Elbette, bizi böylesine büyük bir söylemle yaratan,
Önce ve sonraya bakan, bize
İçimizde kullanılmadan paslanma yeteneği ve tanrısal Akıl
vermedi.
--SHAKESPEARE.

Hırs, insanı kaderle mücadele ettiren mahmuzdur.
Gökyüzünün amacı büyük ve başarıyı daha büyük yapmak için kendi teşvikidir.
--ANONİM.

"Başarısızlık değil, alçak hedef suçtur."

"Ne olursa olsun, çağrında birinci olmaya çalış; iyi işlerde senden önce kimse geçmesin."

Ah, görünmez koroya katılabilirim
Yeniden yaşayan ölümsüz ölülerin
Varlıklarıyla daha iyi hale gelen zihinlerde; yaşa
Cömertliğe yönlendirilen nabızlarda,
Cömertçe doğruluk eylemlerinde,
Benlikle sonuçlanan sefil amaçlar için,
Geceyi yıldızlar gibi delen yüce düşüncelerde,
Ve yumuşak ısrarlarıyla insanın arayışını teşvik eder
Daha geniş sorunlara.
--GEORGE ELIOT.

"İskender, Sezar, Şarlman ve ben imparatorluklar kurduk," dedi
Napolyon, St. Helena'daki Montholon'a; "ama dehamızın yarattıklarını neye dayandırdık? Güce. İsa Mesih tek başına imparatorluğunu sevgiye
kurdu ve şu anda milyonlarca insan O'nun için ölecekti. Ben
zamanımdan önce öleceğim ve bedenim solucanlara geri verilecek. Büyük Napolyon olarak adlandırılanın kaderi böyledir.
Benim derin sefaletimle Mesih'in ilan edilen, sevilen ve tapılan ve tüm dünyaya yayılan ebedi krallığı arasında ne büyük bir uçurum. Buna ölmek mi diyorsunuz? Aslında yaşamak değil mi? Mesih'in ölümü
bir Tanrı'nın ölümüdür."

"Hiçbir gerçek insan, bunun bir yarım hayat olduğunu gerçekten öğrendiğinde," der Phillips Brooks, "yarım hayat yaşayamaz. Diğer yarı, daha yüksek yarı onu rahatsız etmelidir."

"İdealite," diyor Horace Mann, "sadece zihnin _avant kuryesi_; ve sağlıklı ve normal bir durumda nereye giderse, bunun gerçekleşmesinin takip edebileceği bir kehanet olduğunu düşünüyorum."

"Gelecekteki şöhretin kesinliği Milton'ı körlüğünden dolayı sevindirdiyse veya Galileo'yu zindanında neşelendirdiyse," diye yazıyor Bulwer, "insanlığı kardeşleri gibi seven ve çalışmalarını onların davasına adamış olana daha güçlü ve kutsal bir destek verilmeyecek mi? - kendi şöhretini aramamış, ondan vazgeçmiş olana? - insanların gelecekteki yararları için şu anki eleştirilerine göğüs germiş ve iyilikseverliğin enerjisiyle şanı ayaklar altına almış olana? Acılarını rahatlatmak ve umutlarını sürdürmek için şöhretten daha güçlü bir şey olmayacak mı?"

Rufus Choate, Eylül 1844'te günlüğüne "Eğer yaşarsam," diye yazmıştı, "belirli zihinsel tuhaflıklardan sarsılan tüm ahmaklar bir muhakemeci, bir avukat ve bir iş adamı olduğunu
bilecek ve hissedecek."

Daha mütevazı ırklardan hiçbirinin, insanın gözlerini yukarı çevirmesini sağlayan kaslara sahip olmadığını okudum, ancak bu gerçeklerden emin olmak için yeterince anatomist değilim.

"Bana memnun bir köle gösterin," diyor Burke, "ve size aşağılanmış bir adam göstereyim."

"Gerçekten sadıktırlar," diyor bir yazar, "tüm hayatlarını iyileştirmeye adamışlar."

General Grant, Çin Seddi hakkında şöyle demişti: "Bu duvar için harcanan emeğin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm demiryollarını, tüm kanalları ve otoyolları ve tüm şehirlerimizin çoğunu, hatta hepsini inşa edebileceğine inanıyorum."

"İnsanlığın gerçek hayırseverleri," diyor Emerson, "insanları mısır ve para dünyasından çıkarabilen,
onlara daha yüksek benlikleriyle ilgi göstererek banka hesaplarını unutturan; sadece para kazananları entelektüel alana çıkarabilen, orada büyüklüğü ve mutluluğu dolar ve sentle ölçmeyi bırakacak olan; insanlara midelerini unutturabilen ve varlığın ziyafetinde ziyafet çektiren erkekler ve kadınlardır. "

"İnsanlar ilerlemek istemekte çok da yanılmıyorlar," dedi Beecher, "bir ilerlemenin ne olacağını ve onu elde etmenin doğru yönteminin ne olduğunu yargılarken. Vicdanı olan bir hırs her zaman çalışkan ve sadık bir mühendis olacak ve en sadık ve ayrıntılı görev performanslarıyla kendisi ile üstün başarı arasındaki uçurumları kapatacak ve yolu inşa edecektir. Olduğumuzdan daha yükseğe çıkma özgürlüğü ancak mevcut alanımızdaki görevimizi yeterince yerine getirdiğimizde verilir. Bu nedenle insanlar performansları üzerine yükselmelidir, hoşnutsuzlukları üzerine değil. Ve bu, hangi alanda olursak olalım _memnun_ olma emrinin gizli ve altın anlamıdır. Bu, kayıtsızlığın, tembelliğin, hırssız aptallığın içeriği değil, çalışkan sadakatin içeriğidir. İnsanlar geniş yapıların temellerini inşa ederken yüzeyin çok altında ve nahoş koşullarda emek harcamaları gerekir. Fakat koydukları her taş dizisi onları daha yükseğe çıkarır; ve sonunda yüzeye ulaştıklarında,
altlarına öyle sağlam bir iş koymuş olurlar ki,
tüm mahalleyi
göz önüne serene kadar
yüksek katlar boyunca duvarlarını
taşımaktan korkmalarına gerek kalmaz. Bir adam,
olduğu yerde sadık olduğunu gösteren, daha yükseğe çıkmaya uygun olduğunu kanıtlar.
Şimdiki yerinde başarılı olamayacak bir adam, çünkü daha yükseğe çıkmayı özlüyorsa, ne olduğu yerde olmaya uygundur ne de
üstünde; o zaten çok yüksekte ve daha aşağılara konmalı."

Sana verileni yap ve fazla umut edemezsin veya fazla cesaret edemezsin. Bir insan ne yaparsa, o olur. Kendinde kudreti vardır. Hayatını şüpheler ve korkularla harcama. Kendini önündeki işe harca,
bu saatin görevlerini yerine getirmenin onu takip eden saatler veya çağlar için en iyi
hazırlık olacağından emin ol.

Gelenek, Süleyman'ın Sheba Kraliçesi'nden bir zümrüt vazo hediye aldığında
onu sadece nasıl hazırlayacağını bildiği bir iksirle doldurduğunu, bunun bir damlasının hayatı sonsuza kadar uzatacağını söyler. Ölmekte olan bir suçlu değerli sıvıdan bir damla yalvardı, ancak Süleyman kötü bir hayatı uzatmayı reddetti. İyi insanlar bunu istediğinde reddedildiler veya söz verildiğinde alamadılar, çünkü kral unutuyordu
veya sadece tek bir damla almak için vazoyu açmamayı tercih ediyordu. Sonunda
kral hastalandığında ve hizmetçileri vazoyu getirdiklerinde,
içeriğin buharlaştığını gördü. Bu genellikle umudumuz, inancımız, hırsımız, özlemimiz için de geçerlidir.

Bir insan aşağı bakarsa özlem duyamaz. Tanrı bizi
tırmanamayacağımız yükseklikler için özlemler ve arzularla yaratmadı. Yukarı doğru yaşa. Ulaşılmayanlar bizi hala hayatın dağlarının zirvesine, büyük ruhların yaşadığı, nefes aldığı ve var olduğu atmosfere doğru çağırıyor. Umut bile kendi gerçekleşme olasılığının bir vaadidir. Hayat ciddiyetle yaşanmalıdır. Boş bir oyun, eğlendirip unutulacak bir
saçmalık değildir. Yıldızların gökyüzünden daha görevlerle dolu sert bir gerçekliktir. Özlem dediğimiz o özlemden çok fazlasına sahip olamazsınız, çünkü idealinize ulaşamasanız bile, yaptığınız
çabalar size sadece bereket getirecektir; Dünyevi hedeflere ulaşmada başarısız olan kişi, çoğu zaman hayal kırıklığı yaratan hırsın
zararlı böceği tarafından
yenilir. Herkes için bir zaman gelecek ki, şan sevgisi
sadece görkemli bir yanılsama, zenginlikler boş, değersiz,
güce bağımlı ve içsel huzur olmadan tüm dışsal avantajlar sadece bir sefalet
taklidi olarak görülecek. En bilge adamlar, bencil hırsı göğüslerinden söküp atmaya özen göstermişlerdir. Shakespeare bunu bir
kötülük olarak görmüştür ki, onu bir erdeme dönüştürmek için hafifletici koşullara ihtiyaç duymuştur.

Kim beceriksiz, huysuz, tembel,
tembel bir adamda sevginin gücünü fark etmemiştir ki? O nazik, dilde iffetli, enerjik olur.

Aşk, içindeki şiiri ortaya çıkarır. Bu sadece bir fikir, bir duygudur ve yine de ne kadar
sihir yarattığını. Görebildiğimiz hiçbir şey adama dokunmamıştır, yine de o
tamamen dönüşmüştür. Hırs da insanı tamamen dönüştürür, çünkü şöhrete susamış bir kadın, aynı derecede kararlı bir erkeğin bayılacağı yerde çalışabilir. Rahatlığı ve tembelliği hor görür, zahmeti ve zorluğu hoş karşılar ve hatta
büyük tutkusunu tatmin etmek için krallıkları bile sarsar. Sadece hırs, birçok
erkeği seçkin ve faydalı bir hayata sürüklemiştir; daha yüksek tezahürü,
özlem, onu yıldızların ötesine götürmüştür. Eğer amaç doğruysa,
ayrıntılarındaki hayat çok da yanlış olamaz. Ellerinizin
yaptığı şeye kalbiniz ilham vermelidir, aksi takdirde iş kötü yapılır. El,
kalpten daha yükseğe ulaşamaz.

Ancak imkansız hedeflere ulaşmak için çabalamayın. Kendinizi
geliştirmek tamamen sizin gücünüzdedir, ancak kendinizi bir
kral yapmak için ille de öyle olması gerekmez. Bir adamın çalışma hayatı içinde kaç tane Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya
İngiltere Başbakanı
seçilir? Ya bin tane genç adam Başkan veya Başbakan olmaya karar verirse? Bu tür ödüllere
erişebilirsiniz, ancak iradenizin muazzam ve niteliklerinizin en üst düzeyde olması gerektiğini unutmayın, aksi takdirde bunları elde etmeyi
umamazsınız. Çok fazla kişi, elde etme güçlerinin ötesindeki hırslarla aldatılıyor veya yürütme kapasiteleriyle tamamen orantısız özlemlerle işkence görüyor. Gerçekten de, yararlılık ve güçte seçkin olmayı güvenle umabilirsiniz, ancak yalnızca geniş bir öz-kültür temeli üzerine inşa ettiğiniz sürece; kural olarak, bilimde olduğu gibi hırs konusunda
uzman olanlar dar görüşlü ve tek taraflı olmaya eğilimlidir. Darwin, gençken şiir ve müziğe çok düşkündü, ancak hayatını bilime adadıktan sonra Shakespeare'i sıkıcı bulduğunda şaşırdı. Hayatını tekrar yaşayacak olsaydı, bu tür şeyleri takdir etme gücünü kaybetmemek için her gün şiir okuyup müzik dinleyeceğini
söyledi.

Tanrı, hiç kimseye hayatı kabul edip etmeyeceğini sormaz. Seçim bu değildir. Onu
_kabul_ etmek
zorundasınız. Tek seçenek _nasıl_.

Dumas, "Siyah olduğumu keşfettiğimde," dedi, "sanki beyazmışım gibi yaşamaya karar verdim ve böylece insanları tenimin altına bakmaya zorladım."

Massachusetts Tarih Derneği koleksiyonunda, Longfellow'un seçim yaparken kullandığı bir prospektüs var, boş sayfalardan birinde, evden eve yürürken açıkça geliştirdiği "Excelsior"un iskelet kıtaları var.

Platon, "Çoğu insanın değer verdiği onurları hiçe sayarak ve gerçeğe bakarak," dedi, "gerçekte olabildiğince erdemli yaşamaya çalışacağım;
ve öldüğümde öyle ölmeye. Ve diğer tüm insanları gücümün yettiği kadar davet ediyorum; ve sizi de bu yarışmaya davet ediyorum, iddia ediyorum ki, buradaki tüm yarışmaları
aşıyor."

"Hiç, hayatı boyunca sadakatle ve tek başına bir amaç uğruna çabalamış ve hiçbir şekilde elde edememiş bir adamdan bahsedildiğini duydunuz mu?" diye sordu Thoreau.
"Bir adam sürekli olarak bir şey istiyorsa, yüceltilmiş olmaz mı? Hiç bir adam
kahramanlık, yüce gönüllülük, gerçek, samimiyet denemiş ve bunlarda hiçbir avantaj olmadığını, bunun boşuna bir çaba olduğunu görmüş müdür?"

"Ah, eğer taş, sonsuza dek bir parçası olacağı tapınağın sadece bir vizyonuna sahip olabilseydi," diye haykırdı Phillips Brooks, "çekiç darbelerini hissettiğinde ve başarının sadece efendinin istediği şekle sokulmasına izin vermek olduğunu bildiğinde onu ne kadar sabır doldurmalıdır."

İnsan, alışılmış düşüncesinin ötesine asla ulaşamaz. Arada sırada sonsuzluğa doğru coşku kanatlarına binmek yeterli değildir. Alışkanlık olarak orada kalmalıyız. Büyük adam, başkalarının ara sıra ve zorlukla yükseldiği yüksekliklerde kolayca kalan kişidir. Kulağınıza her gün
düşük bir ihtiyatlılığın
makamlarının
yüksek hırsınızın tonunu düşürmesine veya özlemlerinizi kontrol etmesine izin vermeyin. Umut bizi adım adım
gizemli merdivene
yükseltir, ki tepesi hiçbir göz tarafından görülmemiştir.
Umudun vaat ettiği şeyi bulamasak da,
tırmandığımız için daha güçlüyüz ve
çabanın karşılığını veren daha geniş bir yaşam görüşüne sahip oluyoruz. Gerçekten de,
umudun çağırdığı yeri takip etmezsek,
umutsuzluk içinde yavaş yavaş
merdivenlerden aşağı kayarız. Her zaman durumunuzun zirvesinde olmak için çabalayın. Yüksek bir
standart kesinlikle gereklidir.

BÖLÜM XX.

"KUM."

Ruhumun küllerini
Şansımın külleri arasından göstereceğim.
--SHAKESPEARE.

Azim bir erdemdir
Her tanrısal eylemi
kazanan ve başarıyı
hatta engebeli tehlikenin mızrak geçirmez tepesinden bile koparan.
--WILLIAM HARVARD.

Bir daha asla "Başarısız" deme.
--RICHELIEU.

Yarışı kazanan ve kanını
gösteren bir boyun daha yakın olandır; kürekleri daha fazla çeken, Oxfordluların dediği gibi, "adamın kaslılığını"
kanıtlar; seferi kazanan, daha fazla yürüyendir; mücadeleyi kazanan, beş dakika daha ısrarcı olan
cesarettir. Gücünüz bir başkasından daha az olsa bile, daha uzun süre devam ettirir ve daha fazla
yoğunlaştırırsanız rakibinizle eşit olur ve onu alt edersiniz.
--GÜLÜMSEMELER.

"Egemen bir zihnin, tüm arkadaş, parti veya talih değişikliklerine rağmen asla değişmeyen, hiçbir zerre kadar yürek veya umut kaybetmeyen, ancak muhalefeti yorup limanına varan kararlılık kadar tartışılmaz bir rozeti ve sancağı bilmiyorum."

"Aferin, Tommy Brooks!" diye haykırdı öğretmeni, okulun aptalı tek bir kelimeyi bile atlamadan sözünü söylediğinde. Diğer çocuklar ayağa kalktığında gülmüşlerdi, çünkü kötü bir başarısızlık bekliyorlardı. Ancak sınıfın geri kalanı denediğinde, öğretmen Tommy'nin en iyisini yaptığını söyledi ve ona ödülü verdi.

"Ve şimdi söyle bana," dedi, "şiiri nasıl bu kadar iyi öğrendiğini."

"Lütfen hanımefendi, bunu bana duvardaki salyangoz öğretti," dedi Tommy. Diğer öğrenciler buna yüksek sesle güldüler, ancak öğretmen şöyle dedi: "Gülmenize gerek yok çocuklar, çünkü salyangoz gibi şeylerden çok şey öğrenebiliriz. Salyangoz sana nasıl öğretti, Tommy?"

"Duvardan yavaş yavaş tırmandığını gördüm," diye cevapladı çocuk. "Durmadı veya geri dönmedi, devam etti ve devam etti; ben de şiirle aynı şeyi yapmayı düşündüm. Bu yüzden yavaş yavaş öğrendim ve pes etmedim. Salyangoz duvarın tepesine ulaştığında, tüm şiiri öğrenmiştim."

"Burada iyi ve kötü şans denen şeyin sırrını paylaşabilirim," dedi Addison. "İlahi takdirin onlara karşı amansız bir kin beslediğini varsayarak, yaşlılığın yoksulluğunda hayatlarının talihsizliklerinden yakınan adamlar vardır. Şans her zaman onlara ve başkalarına karşıdır. İyi bir mesleği olan biri şansını nehirde kaybeder ve orada zamanını balık tutarak geçirir. İyi bir işi olan bir diğeri, tüm çalışanlarının onu terk etmesine neden olan öfkesiyle şansını sürekli olarak tüketir. Kazançlı bir işi olan bir diğeri, kendi işi dışında her şeyde inanılmaz bir titizlikle şansını kaybeder. Şişeyi istikrarlı bir şekilde takip ettiği gibi, mesleğini de istikrarlı bir şekilde takip eden bir başkası. Dürüst ve işine sadık olan bir başkası, sürekli yanlış yargılarıyla hataya düşer, takdir yetkisinden yoksundur. Yüzlerce kişi iyimser beklentilere kapılarak, hilekar adamlara güvenerek ve dürüst olmayan kazançlar elde ederek şansını kaybeder. Kötü bir karısı olan bir adam asla şanslı olmaz. Ben asla erken kalkan, çalışkan,
tedbirli, kazancına dikkat eden ve kesinlikle dürüst bir adam tanıyordu,
kötü şansından yakınıyordu. İyi bir karakter, iyi alışkanlıklar ve demir işçiliği
aptalların hayalini kurduğu kötü şansın saldırılarına karşı dayanıklıdır. Ama öğleden sonra geç vakitlerde bir bakkaldan elleri ceplerinde, şapkasının kenarı yukarı kalkmış ve tacı içe doğru düşmüş bir şekilde sürünen bir perişan gördüğümde, onun kötü şansa sahip olduğunu anlarım, çünkü
en kötü şans tembel, düzenbaz veya ayyaş olmaktır."

"Zor bir konun var," dedi Anthony Trollope, Niagara Şelalesi'nde, suyun fışkırmasını çizmeye çalışan bir sanatçıya. "Bütün konular zordur," diye cevap verdi, "iyi şeyler yapmak isteyen bir adama." "Ama seninkisi, korkarım, imkansız," dedi Trollope. "Resmimi bitirene kadar bunu söylemeye hakkın yok," diye itiraz etti sanatçı. "Louisa'ya öğretisine bağlı kalmasını söyle; bir yazar olarak asla başarılı olamaz." Babası, _Atlantic Monthly_ editörü James T. Fields'a gönderilen reddedilen bir hikayenin taslağını yukarıdaki mesajla birlikte teslim ettiğinde, Bayan Alcott, "Ona bir yazar olarak başarılı olacağımı
ve bir gün _Atlantic_ için yazacağımı söyle," dedi. Kısa bir süre sonra _Atlantic_'e bir makale gönderdi ve 50 dolarlık bir çek aldı. Parayla "salon için ikinci el bir halı, kız kardeşi için bir bone, kendisi için ayakkabılar ve çoraplar" aldığını söyledi. Babası bundan bir süre sonra Longfellow'u ziyaret etti ve Longfellow _Atlantic_'i aldı ve "Sana Emerson'un Thoreau'nun flütü üzerine yazdığı güzel şiiri okumak istiyorum," dedi. Bay Alcott sevinçle sözünü kesti ve "Bunu kızım Louisa yazdı," dedi.

"İnsanlar sanki zafer talihli bir şeymiş gibi konuşuyorlar," diyor Emerson. "_Çalışma
zaferdir._ Çalışılan her yerde zafer elde edilir. _Hiçbir
şans ve boşluk yoktur._ Sadece bir karar istersiniz; eğer kendi kararınız varsa,
geri kalanından emin olursunuz. Ama tanıklar gerekiyorsa, tanıklar
yakındır."

"Genç beyler," dedi Francis Wayland, "hiçbir şeyin günlük çalışmaya dayanamayacağını unutmayın."

Büyük İskender, uzun bir seferden sonra askerlerine, "Eve gidin ve onlara İskender'i tek başına dünyayı fethetmek için bıraktığınızı söyleyin." diye haykırdı.

"Sadece kendi banknotlarımızı iskonto ediyoruz, özel kişilerin banknotlarını değil," dedi İngiltere Bankası kasiyeri, Frankfort'lu Anselm Rothschild tarafından Londra'lı Nathan Rothschild'e çekilmiş büyük bir banknot teklif edildiğinde.
Kasiyerin sözleri kendisine söylendiğinde Nathan, "Özel kişiler!" diye haykırdı;
"Bu beyefendilere ne tür özel kişiler olduğumuzu göstereceğim."
Üç hafta sonra ofisin açılışında bankaya beş sterlinlik bir banknot sundu.
Giyim görevlisi beş altın saydı, Baron Rothschild'in böyle önemsiz bir şeyle uğraşmış olmasına
şaşırmış gibi görünüyordu. Baron paraları tek tek inceledi, terazide tarttı, "yasanın ona bunu yapma hakkını verdiğini" söyledi,
küçük bir bez torbaya koydu ve ikinci, sonra üçüncü, dördüncü, elli, bininci banknotları uzattı. Bir torba dolduğunda onu bekleyen bir memura verdi ve
başka birini doldurmaya başladı. Yedi saat içinde 21.000 sterlin bozdurmuştu ve evindeki dokuz çalışanı da aynı şekilde meşguldü,
giyim görevlilerini 1.050.000 dolar değerinde banknotları değiştirmekle o kadar meşgul etmişti ki
başka hiç kimse onunla ilgilenemiyordu. Bankacılar güldüler, ancak ertesi sabah
Rothschild dokuz memuru ve birkaç arabasıyla altını götürmek için geldi ve şöyle dedi, "Bu beyefendiler faturalarımı ödemeyi reddediyor; ben onlarınkileri tutmamaya yemin ettim. İstedikleri zaman ödeyebilirler, sadece
ben onlara iki ay boyunca istihdam edecek kadar param olduğunu bildiriyorum." Banka yetkililerinin gülümsemeleri, ellerinde olmayan 55.000.000 dolarlık bir altın taslağını düşündüklerinde kayboldu. Ertesi sabah gazetelerde İngiltere Bankası'nın Rothschild'in faturalarını da kendisininkilerle birlikte ödeyeceğine dair bir duyuru yayınlandı.

"Peki," dedi Barnum 1841'de bir arkadaşına, "Amerikan Müzesi'ni satın alacağım." "Satın al!" diye haykırdı şaşkın arkadaş, şovmenin bir doları bile olmadığını biliyordu; "Neyle satın almayı düşünüyorsun?" "Pirinç,"
derhal cevap geldi, "çünkü gümüşüm ve altınım yok."

New York'taki kamu eğlenceleriyle ilgilenen herkes Barnum'u tanırdı ve cebinin durumunu da bilirdi; ancak Müze binasının sahibi olan Francis Olmstead, "anlaştığı gibi davranacak iyi bir şovmen"den bahseden çok sayıda kaynağa başvurdu ve alıcı için teminat verme teklifini kabul etti. Bay Olmstead kapıda bir para toplayıcı atayacak ve Barnum'a tüm yukarıdaki masrafları ve karısını ve üç çocuğunu geçindirmek için ayda elli dolarlık bir ödeneği satın alma işlemine dahil edecekti. Bayan Barnum bu düzenlemeyi memnuniyetle kabul etti ve gerekirse ev masraflarını günde bir dolardan biraz fazlaya düşürmeyi teklif etti. Yaklaşık altı ay sonra Bay Olmstead
öğlen bilet gişesine girdi ve Barnum'un akşam yemeğinde birkaç dilim ekmek ve biraz tuzlanmış sığır eti yediğini gördü. "Akşam yemeğini böyle mi yiyorsun?" diye sordu.

"Müzeyi satın aldığımdan beri, Şabat hariç, sıcak bir akşam yemeği yemedim; ve borcumu kapatana kadar bir daha asla yemek yemeyi düşünmüyorum."
"Ah! Güvendesin ve yıl bitmeden Müze'nin parasını ödeyeceksin," dedi Bay Olmstead, genç adamın omzuna onaylarcasına vurarak.
Haklıymış, çünkü Barnum bir yıldan kısa bir sürede kurumun kârından her kuruşu ödemiş.

Ünlü bir filozof şöyle demiş: "Şansın lütufları dik kayalar gibidir;
sadece kartallar ve sürüngenler zirveye tırmanır." İngiltere Baş Yargıcı ve Lord Şansölyesi olan ve büyük bir servet biriktiren Lord Campbell, hayatına bir matbaada çalışan bir işçi olarak başladı. Küçük bir gözlem bize şunu gösterir ki, dünyada en çok şeyi başaran insanlar, toplumun en yararlı ve en mantıklı üyeleridir, acil durumlarda en çok güvenilen insanlardır, omurga ve dayanıklılık sahibi insanlardır, topluluklarının kemiği ve siniridir; her zaman güvenilebilecek, en sağlıklı ve en mutlu olan insanlar, kural olarak, sıradan zihinsel kalibrede ve orta kapasitede olanlardır. Ancak, ısrarcı ve yorulmak bilmez çalışkanlıklarıyla, hayatın yüklerini taşıyan ve ödüllerini toplayanlar onlardır. Sürekli olarak buna devam eden, kendilerini dahi olarak görmeyen, ancak büyük bir şey başaracaksa, bunu ortak bir angarya, ısrarcı çalışkanlık ve tek bir arayışta sarsılmaz bir hedefle yapmaları gerektiğini bilen erkekler ve kadınlardır. Kendilerini dahi olarak görenler, çabalarını dağıtmaya ve böylece yüksek vaatlerine orantılı hiçbir şey başaramadan büyük enerjilerini boşa harcamaya eğilimlidirler. Genellikle en çok söz veren adamlar en az ödeme yapar.

Bayan Frank Leslie, kocasının yükümlülüklerini ödemeye çalışırken halısız tavan arasında yaşadığı zamandan sık sık bahseder. Dokuz davada başarılı bir şekilde mücadele etti ve tüm
borcu ödedi. On yayınını tamamen kendisi yönetiyor, tüm
çekleri ve havaleleri imzalıyor, tüm sözleşmeleri yapıyor, tüm kanıtları inceliyor ve
baskıya gitmeden önce her şeyin yapısını onaylıyor.
Hiç kimsenin sahip olduğunu hayal bile edemeyeceği büyük bir iş yeteneği geliştirdi.

Küçük bir çocuğa paten kaymayı nasıl öğrendiği soruldu. "Ah, her
düştüğümde ayağa kalkarak," diye cevapladı.

Babası yoksul evinde ölen ve eğitimi o kadar yetersiz olan çocuk Thorwaldsen, mektuplarını postalanmadan önce defalarca yazmak zorunda kalmıştı, yılmaz azmi, inatçılığı ve cesaretiyle dünyayı büyüledi.

Charles J. Fox, "Bana genç bir adamın parlak bir ilk konuşmayla kendini gösterdiğini söylemek çok güzel," dedi. "Devam edebilir,
ya da ilk zaferinden memnun olabilir; ama bana ilk başta başarılı olmamış ama yine de devam etmiş bir genç adam gösterin, o genç adamın ilk denemede başarılı olanların çoğundan daha iyi performans göstereceğini destekleyeceğim."

Kolomb'un ilk yolculuğunun son üç günü her şeyi anlatıyordu.
Eğer isyana boyun eğseydi, tüm o mücadele ve çalışma yılları hiçbir işe yaramazdı. Hepsi o üç günde oldu. Ama ne günlerdi!

Macaulay, Büyük İskender için "Savaşta sık sık yenilen" demişti, "o savaşta her zaman başarılıydı." Aynı şeyi Washington için de söyleyebilirdi ve uygun değişikliklerle her türden büyük zafer kazanan herkes için de.

Modern zamanların en büyük vaizlerinden biri olan Lacordaire tekrar tekrar başarısız oldu. Herkes onun asla vaiz olamayacağını söyledi ama o başarılı olmaya kararlıydı ve aşağılayıcı başarısızlıklarından iki yıl sonra Notre Dame'da büyük cemaatlere vaaz veriyordu.

Orange Judd, azimle başarıya ulaşmanın dikkate değer bir örneğiydi. Çiftçiler için çalışarak mısır kazandı, sırtında değirmene taşıdı, yemeği
odasına getirdi, kendisi pişirdi, günlük sütünü
bir pint için inekleri sağdı ve aylarca lapa ve sütle yaşadı.
Wesleyan Üniversitesi'nde çalışarak yolunu açtı ve Yale'de üç yıllık lisansüstü eğitim aldı.

Ah, bu yenilmez fatih ruhunun zaferleri! Franklin'in matbaada elinde bir kitapla küçük bir somun ekmekle yemek yemesini sağlayan şey buydu.
Locke'un bir Hollanda çatı katında ekmek ve suyla yaşamasını sağladı.
Gideon Lee'nin yarı aç ve incecik giyinmiş bir şekilde karda çıplak ayakla dolaşmasını sağladı.
Lincoln ve Garfield'ın kütük kulübeden Beyaz Saray'a kadar olan zorlu yolculuklarında ayakta kalmasını sağladı.

İradesi güçlü, cesur ve yorulmaz olma ünü paha biçilemez bir değere sahiptir. Genellikle düşmanları korkutur ve aksi takdirde zorlu olabilecek girişimlere karşı başlangıçtaki muhalefeti dağıtır.

"Sıkışık bir duruma düştüğünüzde ve her şey size karşı olduğunda, bir dakika daha dayanamayacakmışsınız gibi görünene kadar," dedi Harriet Beecher Stowe, "asla pes etmeyin, çünkü o zaman gelgitin döneceği yer ve zamandır."

"Asla umutsuzluğa kapılmayın," diyor Burke, "ama eğer umutsuzluğa kapılırsanız, umutsuzluk içinde çalışmaya devam edin."

Bir keresinde Mareşal Ney savaşa giderken, birbirine çarpan dizlerine bakarak, "Titreyebilirsin; seni nereye götüreceğimi bilseydin daha da çok titrersin." dedi.

"Hadi, William!" diyen yaşlı bir boksörün bir dövüşün ortasında kendi kendine konuştuğu duyuldu; "Bir daha ona!--asla 'öl' deme!"

Çarpıcı bir olay, zamanında New York şehrinin en göze çarpan finansörlerinden ve kapitalistlerinden biri olan George Law'un erken dönem deneyimiyle ilgilidir. Genç bir adamken, fakir ve arkadaşsız bir şekilde New York'a gitti. Bir gün sokaklarda yürürken,
açtı, bir sonraki yemeğinin nereden geleceğini bilmiyordu ve inşa halindeki yeni bir binanın önünden geçti. Bir kaza sonucu,
taşıyıcılardan biri yapıdan düşüp ayaklarının dibine düşüp öldü. Genç Law, çaresizliği içinde, ölen adamın yerini almak için işe başvurdu ve yer ona verildi. İşe gitti ve New York'un en zengin ve en kurnaz iş adamlarından biri böyle başladı.

Nefret edilen ve zulüm gören bir ırktan gelen genç Disraeli'ye bakın; fırsat
olmadan, orta sınıflardan, üst sınıflardan yukarı doğru yolunu zorlayarak, en üstteki
siyasi ve toplumsal güç turunda kendini dengeleyene kadar. Alay konusu oldu, alay konusu oldu, reddedildi, Avam Kamarası'ndan
tısladı, sadece "Beni duyacağın zaman gelecek." dedi. Zaman geldi ve hiçbir şansı olmayan çocuk, çeyrek asır boyunca İngiltere'nin asasını salladı.

Eğer imkansızlıklar varsa, halk arasında konuşursak, bunlar Kitto'nun, o sağır yoksulun ve Doğu bilgisinin ustasının doğumu ile ölümü arasında bir yerde bulunmalıydı. Ama Kitto onları orada
bulamadı. Kararı ve emperyal enerjisinin varlığında bunlar
eridi. Kitto, Hottentotlar gibi geçinmek zorunda kalsa bile, babasından onu yoksul evinden çıkarmasını rica etti. Ona kitaplarını satacağını ve mendilini rehin vereceğini söyledi, bununla yaklaşık on iki şilin kazanabileceğini düşünüyordu. Böğürtlen, fındık ve tarla şalgamlarıyla yaşayabileceğini ve samanlıkta uyumaya razı olduğunu söyledi. İşte gerçek bir cesaret. Böylesine kararlı bir irade için imkansızlıklar neydi? Patrick Henry, Devrim'in büyük adamlarını
niteleyen o kararı dile getirdi, "Hayat o kadar değerli mi, barış o kadar tatlı mı ki, zincirler ve kölelik bedeliyle satın alınabilir? Aman Tanrım! Başkalarının
hangi yolu seçeceğini bilmiyorum; ama bana gelince, bana özgürlük verin ya da bana ölüm verin!"

Garrison'ın Güney'deki bir gazetede şu ilanı okumasına bakın: "W. L. Garrison'ın başı için Georgia Valisi tarafından beş bin dolar ödenecek." Tekrar bakın; geniş kumaşlı bir kalabalık onu Boston sokaklarında bir iple gezdiriyor. Hapishaneye aceleyle götürülüyor. Onu
sakin ve yılmadan
işine geri dönerken görün, kesintiye uğradığı
noktadan başlayarak. _Liberator_'daki şu başlığa dikkat edin, Boston'daki State Street'te bir
tavan arasına yerleştirdiği türden: "Ben
ciddiyim, tereddüt etmeyeceğim, mazur görmeyeceğim, tek bir santim bile geri çekilmeyeceğim ve duyulacağım." Garrison duyuldu mu? Büyük ölçüde kendi çabalarıyla
özgürleşen bir ırka sorun. Kendi kapısının önüne dikilmiş
darağacı bile onu yıldıramadı. İsteksiz bir dünyanın kulağını, son köleye tatlı sırrını
söyleyene kadar titreşimlerini asla
durdurmayacak olan o yakıcı "özgürlük" sözcüğüyle tuttu.

Kölelik karşıtlarının tehlikeli bir şekilde popüler olmadığı bir zamanda, güçlü Cape Cod balıkçılarından oluşan bir kalabalık öylesine gürültülü gösteriler yapmıştı ki, Stephen Foster ve Lucy Stone hariç, konuşmacıların duyurduğu
tüm kişiler açık hava platformundan kaçmıştı. "Sen daha iyi kaç, Stephen," dedi; "geliyorlar." "Ama sana kim bakacak?" diye sordu Foster. "Bu beyefendi bana bakacak," diye cevapladı, elini sakince, elinde sopayla, platforma yeni atlayan iri yarı bir isyancının koluna koydu. "Ne dedin?" diye kekeledi şaşkın gürültücü, küçük kadına bakarken; "Evet, sana bakacağım ve kimse saçının bir teline bile
dokunamayacak." Bununla birlikte, kalabalığın arasından ona bir yol açtı ve onun samimi isteği üzerine onu bir kütüğün üzerine oturttu
ve seyircilerin daha fazla şiddet göstermeyeceği kadar etkili bir konuşma yaparken sopasıyla nöbet tuttu ve hatta isyanın zirve yaptığı sırada Bay Foster'ın kıyafetlerine verilen zararı karşılamak için yirmi dolar topladı.

"Şans her zaman bir şeyin ortaya çıkmasını bekler," diyor Cobden; "işçilik, keskin gözlerle ve güçlü bir iradeyle bir şey ortaya çıkarır. Şans yatakta yatar ve postacının ona bir miras haberi getirmesini diler; işçi
saat altıda çıkar ve meşgul kalemle veya çınlayan çekiçle bir yeterliliğin temelini atar. Şans sızlanır; işçi düdük çalar. Şans şansa; işçi karaktere güvenir."

Çabalamayan ve duyuları hevesle dikkat etmeyen kişi için, pratik amaçlar açısından şans diye bir şey yoktur. Tesadüfi keşifler denilen şeyler neredeyse her zaman bir şey arayanlar tarafından yapılır. Bir insan, tesadüfi şansa yakalanma riski kadar yıldırım çarpması riskiyle karşı karşıya kalır. Belki de farklı insanların çabalarını taçlandıran başarı miktarında bir miktar şans unsuru vardır; ancak burada bile genellikle çabaların yönlendirildiği
sağduyunun ve bunların yürütüldüğü enerjinin, elde edilen sonuçlarda bulunan şansı oldukça doğru bir şekilde ölçtüğü görülecektir.
Açıkça görülen istisnaların neredeyse tamamen tek girişimlerle ilgili olduğu görülecektir, ancak uzun vadede kural geçerli olacaktır. Eşit derecede uzman olan iki inci avcısı birlikte dalar ve eşit enerjiyle çalışır.
Biri bir inci çıkarırken diğeri eli boş döner. Ancak ikisi de sebat etsin ve beş, on veya yirmi yılın sonunda becerileri ve çalışkanlıklarıyla neredeyse tam orantılı olarak başarılı oldukları görülecektir.

Lincoln, endişeli bir ziyaretçinin isyan bastırılmazsa üç veya dört yıl sonra ne yapacağını sorması üzerine şöyle cevap verdi: "Ah, başka
alternatif yok, kazığa
damaya devam etmek."

"İçimde ve dışarı çıkacak," dedi Sheridan, Parlamento'daki ilk konuşmasında başarısız olduğu için asla bir hatip olamayacağı söylendiğinde. Zamanının en önde gelen hatiplerinden biri olarak tanındı.

Zafer umudu bile olmadığında, kaybedilmiş bir davayla savaşmak büyük cesaret gerektirir. Zaferden eminmişiz gibi her karış toprağı aynı ısrarla ve coşkuyla mücadele etmek; işte gerçek cesaret budur.

Dünya, beklenmedik zorluklardan asla geri adım atmayan, kaderiyle sakince, sabırla ve cesaretle boğuşan; gerekirse görevi başında ölen adama hayranlık duyar. Başkan Chadbourne, kaybettiği akciğerinin yerine cesareti koydu ve cenaze töreni planlandıktan
otuz beş yıl sonra bile çalıştı.

Henry Fawcett, görme yeteneğinin yerine cesareti koydu ve İngiltere'nin
gelmiş geçmiş en büyük
Posta Genel Müdürü oldu.

Prescott da görme yeteneğinin yerine cesareti koydu ve Amerika'nın en büyük
tarihçilerinden biri oldu. Francis Parkman, sağlık ve görme yeteneğinin yerine cesareti koydu ve kendi alanındaki en büyük
Amerika tarihçisi oldu. Binlerce adam, sağlık, gözler, kulaklar, eller, bacaklar yerine cesareti koydu ve yine de muhteşem başarılar elde etti. Gerçekten de, dünyadaki en büyük şeylerin çoğu, cesaret ve cesaretle başarıldı.
Bu niteliklere sahip bir adamı aşağıda tutamazsınız. O, tökezleme taşlarını
basamak taşları haline getirecek ve kendini
başarıya
yükseltecektir.

Cesaret ve cesaret her zaman sadece şansı olmayan fakir çocuklar tarafından sergilenmez, çünkü iyi koşullarda yaşayan ve kendi ekmeğine ulaşmak için asla mücadele etmek zorunda kalmayan gençler arasında cesaret, azim ve gerçek cesaretin birçok dikkate değer örneği vardır. Kısa süre önce Houghton, Mifflin & Co.'nun ünlü yayın şirketinin başına geçen Bay Mifflin, azim, çaba ve cesaretin dikkate değer bir örneğidir. Harvard'dan mezun olduktan ve yurtdışına seyahat ettikten sonra, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olmasa da Cambridge'deki Riverside Press'te bir pozisyon almaya kararlıydı. Merhum Bay Houghton'ı ziyaret etti ve ondan bir pozisyon istedi. Bay Houghton ona açık bir pozisyonu olmadığını ve olsa bile parası olan ve yurtdışına seyahat eden bir Harvard mezununun en alttan başlayıp gerekli angaryayı, çocuk ücreti karşılığında yapmaya asla istekli olmayacağını söyledi. Bay Mifflin,
zorlu işten korkmadığını ve eğer işi öğrenebilirse her şeyi yapmaya ve her türlü pozisyonu almaya istekli olduğunu söyleyerek itiraz etti. Ancak Bay Houghton ona hiçbir teşvikte bulunmadı. Bay Mifflin tekrar tekrar Riverside Press'e geldi ve davasını
sürdürdü,
ama nafile. Bay Mifflin babasını kendisi için araya girmeye ikna etti,
ama Bay Houghton oğlunun bunu denemesinin çok
akılsızca olacağına ikna etmeyi başardı. Ancak genç Mifflin pes
etmemeye kararlıydı. Sonunda, Bay Houghton, onun ısrarına ve cesaretine duyduğu hayranlıktan dolayı, bir çocuğun işgal ettiği yeri ona haftada 5 dolara bir yer yaptı.

Genç Mifflin işi öyle bir ciddiyetle ele aldı ve öyle çok cesaret ve kararlılık gösterdi ki, Bay Houghton onu hemen ofise çağırdı ve başladığı andan itibaren ücretini haftada 9 dolara çıkardı. Genç adam Boston'da yaşamasına rağmen, her zaman sabahın erken saatlerinde Cambridge'deki Riverside Press'teydi ve diğerleri gittikten sonra bile sık sık orada kalırdı. Bay Houghton, herkesin gittiğini varsayarak, bir gece geç saatlerde içeri girdi ve Bay Mifflin'i orada, preslerden birini sökerken görünce şaşırdı. Elbette böyle genç bir adam ilerlemiş olurdu. Bunlar şirketlerin başına geçen çocuklardır. Askerle zafer üstüne zafer, bilginle ders üstüne ders, işçiyle darbe üstüne darbe, çiftçiyle ürün üstüne ürün, ressamla resim üstüne resim ve gezginle kilometrelerce yol kat etmek, herkesin çok istediği şeyi, BAŞARIYI garantiler.

Bir şeye tutunun ve onu sonuna kadar götürün.
Doldurduğunuz yer için yaratıldığınıza ve başka hiç kimsenin onu sizin kadar iyi dolduramayacağına inanın. Tüm enerjinizi ortaya koyun. Uyanık olun, kendinizi elektriklendirin; göreve koyulun. Sadece
bir şeyi tüm bütünlüğü ve oranıyla taşımayı bir kez öğrendiğinizde, bir kahraman olursunuz. Kendinizi
daha iyi düşünürsünüz; başkaları sizi
daha iyi düşünür. Dünya, tam kalbinde
sert, kararlı eylemciye hayranlık duyar.

XXI. BÖLÜM.

YAKUTLARIN ÜSTÜNDE.

Sermaye ile emek arasındaki kavgayı çözmenin en iyi yolu,
Peter-Cooperism'in allopatik dozlarıdır.
--TALMAGE.

Ruhun en yüce uçuşlarında, doğruluk asla
aşılamaz, sevgi asla küçülmez.
--EMERSON. "Kızıl bir damla erkek kanı, dalgalanan denizden daha ağır basar."

Tek başına erdem piramitleri bile aşar:
Anıtları Mısır düştüğünde bile varlığını sürdürecektir.
--GENÇ.

Kendisi için değil, tüm
dünya için doğduğuna inanıyordu.
--LUCAN.

İnsan nereye yerleşmeye giderse gitsin, karakteri de onunla birlikte gider.
--AFRİKA ATASÖZÜ.

Tek bir zihnin ruhu,
Çoklukların ruhunu tek bir yöne çeker,
Suların esen rüzgara doğru yuvarlanması gibi.
--BYRON.

"Hayır, söyleyeceklerini onun huzurunda da söyle," dedi Sparta Kralı Cleomenes, ziyaretçisi Anistagoras, on yaşındaki küçük kızı Gorgo'yu göndermesini istediğinde,
çocuğu yanındayken bir adamı yanlış yapmaya ikna etmenin ne kadar
zor olduğunu biliyordu. Böylece Gorgo babasının ayaklarının dibine oturdu ve yabancının, Cleomenes komşu bir ülkede kral olmasına yardım ederse daha fazla para teklif etmesini dinledi. Konuyu anlamadı ama babasının endişeli ve tereddütlü göründüğünü görünce elini tuttu ve "Baba,
gel--gel, yoksa bu yabancı adam sana kötülük yaptıracak." dedi. Kral çocuğu alıp gitti ve kendisini ve ülkesini onursuzluktan kurtardı. Karakter güçtür, bir çocukta bile. Büyüdüğünde, Gorgo kahraman Leonidas ile evlendi. Bir gün bir haberci, Pers'te tutsak olan bir arkadaşının gönderdiği bir tablet getirdi. Ama en yakın inceleme, beyaz mumsu yüzeyde tek bir kelime veya satır ortaya çıkaramadı ve kral ve tüm soyluları bunun bir şaka olarak gönderildiği sonucuna vardı. "Bırakın alayım," dedi Kraliçe Gorgo; ve her şeye
baktıktan sonra, "Mumun altında bir yazı olmalı!" diye haykırdı.
Mumu kazıdılar ve Yunanlı tutukludan Leonidas'a bir uyarı buldular, Xerxes'in muazzam ordusuyla
tüm Yunanistan'ı fethetmek için geldiğini söylüyordu. Bu uyarı üzerine Leonidas ve diğer krallar
ordularını topladılar ve Xerxes'in yürürken
dünyayı salladığı söylenen güçlü ordusunu durdurdular.

İskoçya Kraliçesi Mary, "John Knox'un dualarından on bin kişilik bir ordudan daha çok korkuyorum," dedi.

William M. Evarts, "Vaazın arkasındaki adam," dedi, "John Hall'un gücünün sırrıdır." Aslında, arkasında karakterli bir adam yoksa,
bunun en ufak bir önemi yoktur.

Thackeray şöyle diyor: "Doğa, bazı insanların yüzlerine, sunulduğu her yerde onurlandırılan bir kredi mektubu yazmıştır. Bu tür insanlara güvenmemek elde değildir; onların varlığı bile güven verir. Yüzlerinde güven veren bir 'ödeme vaadi' vardır ve bunu başka birinin onayına tercih edersiniz." _Karakter kredidir._

1857'deki büyük parasal panikte, New York Şehri'ndeki çeşitli banka başkanlarının bir toplantısı çağrıldı. Gün boyunca ne kadar
nakit para çekildiği sorulduğunda, bazıları yüzde elli, bazıları ise yüzde yetmiş beş kadar yüksek yanıt verdi, ancak City Bank'tan Moses Taylor şöyle dedi: "Bu sabah bankada 400.000 dolar vardı; bu akşam ise 470.000." Diğer bankalar kötü "yönetilirken", Bay Taylor'ın yönetimindeki City Bank'a duyulan güven o kadar fazlaydı ki, insanlar diğer bankalardan çektiklerini bu kuruma yatırmışlardı. Karakter güven verir.

"Küçük ülke diye bir şey yoktur," demiştir Victor Hugo. "Bir halkın büyüklüğü, bir bireyin büyüklüğünün boyuyla ölçülmesi gibi, sakinlerinin sayısından etkilenmez."

"İngiltere'deki partinin doğası," demiştir John Russell, "dahi adamların yardımını istemek, ancak karakterli adamların rehberliğini takip etmektir."

"Bir avuç iyi hayat," der George Herbert, "bir ölçek öğrenmeye değer."

"Okudum," der Emerson, "Lord Chatham'ı dinleyenlerin, onun söylediği her şeyden daha iyi bir şey olduğunu hissettiklerini." Carlyle'dan, Mirabeau hakkında tüm gerçekleri anlattığında, bunların onun dehası hakkındaki tahminini haklı çıkarmadığından şikayet edilmiştir. Gracchi, Agis, Cleomenes ve Plutarch'ın kahramanlarının diğerleri, gerçekler kaydında kendi şöhretlerine eşit değildir. Sir Philip Sidney ve Sir Walter Raleigh, büyük figürlü ve az sayıda eyleme sahip adamlardır. Washington'ın kişisel ağırlığının en ufak bir kısmını, onun başarılarının anlatısında bulamayız. Schiller isminin otoritesi, kitapları için çok
büyüktür. Ünün eserlere veya anekdotlara eşit olmaması, yankının gök gürültüsünden daha uzun olduğunu söyleyerek açıklanamaz; ancak bu adamlarda, tüm performanslarını aşan bir beklenti doğuran bir şey vardı. Güçlerinin en büyük kısmı gizliydi. Bu, karakter dediğimiz şeydir; doğrudan varlığıyla ve herhangi bir araç olmadan hareket eden saklı bir güç. Başkalarının yetenek veya belagatle gerçekleştirdiği şeyi, karakterli adam biraz
çekim gücüyle gerçekleştirir. "Gücünün yarısını ortaya koymaz." Zaferleri
üstünlük gösterisiyle olur, süngüleri çaprazlamakla değil. O
fetheder, çünkü gelişi işlerin yüzünü değiştirir. "Ey Iole! Herkül'ün
bir tanrı olduğunu nasıl bildin?" "Çünkü," diye cevapladı Iole, "gözlerim ona
düştüğü anda memnun oldum. Theseus'u gördüğümde,
onu savaşırken veya en azından atlarını
araba yarışında sürerken görmek istedim; ama Herkül bir mücadele beklemedi;
ister ayakta dursun, ister yürüsün, ister otursun, isterse başka bir şey yapsın, o fethetti."

Halife Ömer, savaşçı Amru'ya, "Bana," dedi, "bu kadar çok savaşta savaştığın ve bu kadar çok kâfiri
öldürdüğün kılıcı." "Ah," diye cevapladı Amru, "efendinin kolu olmadan kılıç, şair Farezdak'ın kılıcından daha keskin veya daha ağır değildir." Yani karaktersiz 150 kilo et ve kanın pek de değeri yoktur.

"Hiçbir adam oyunu," diyor Francis Willard, "oy sandığına inancını koyarak koyduğunda," diyor. 1860'ta Lincoln'ü seçen parti, 1840'ta sadece yedi bin oy aldı. Devrimler
asla geriye gitmez ve bugünün fanatizmleri, yarının zaferleridir."

"Ah efendim, yenildik," diye haykırdı Sheridan'ın ordusunun komutanı general, muzaffer Early'nin önünde geri çekilirken. "Hayır efendim," diye cevapladı öfkeli Sheridan; "siz yenildiniz, ama bu ordu yenilmedi."
Kılıcını çekip başının üstünde salladı ve takip eden orduya doğrulttu, bu arada net sesi korkunç gürültünün üstünden bir kez daha hücum emri veriyordu. Dize durakladı, döndü,--

"Ve okyanusun kudretli salınımıyla,
Fırtınanın kanadına doğru savrulurken,
Onları düşmana fırlattılar;"

ve Konfederasyon ordusu vahşice bozguna uğradı.

1798'de Fransa ile savaş yakın göründüğünde, Başkan Adams, o zamanlar Mount Vernon'da emekli olan özel bir vatandaş olan
George Washington'a şöyle yazdı:
"İzin verirseniz, adınızı kullanmalıyız; birçok ordudan daha fazla
etkili olacaktır." Karakter güçtür.

Papa IV. Paul, Calvin'in ölümünü duyduğunda, bir iç çekişle haykırdı, "Ah, o gururlu sapkının gücü şurada yatıyordu--zenginlik? Hayır!
Şeref? Hayır! Ama hiçbir şey onu yolundan döndüremezdi. Kutsal Bakire!
Böyle iki hizmetkarla, Kilisemiz yakında her iki dünyanın da efendisi olacaktı."

Bin sekiz yüz yıl önce, gece Pompei şehrinin üzerine çöktüğünde,
bir kadın on yaşındaki oğlunu emzirerek evinde oturuyordu. Çocuk
birkaç gündür hastaydı; vücudu zayıflamıştı, küçük uzuvları
küçülmüştü; ve çaresiz olanın her hareketini ne kadar sonsuz bir endişeyle izlediğini hayal edebiliriz, varlığı çok değerliydi. Neler olduğunu
çok dikkat çekici bir kesinlikle biliyoruz. Körfezin kıyısında korkunç başını kaldıran o uzak dağ, Vezüv, aynı gece bir patlamayla rahatsız edildi ve havaya öylesine
püskürtme taşı bulutları fırlattı ki Pompei'nin sokakları ve meydanları
doldu ve taşlar giderek daha da yükseldi, ta ki
pencerelerin seviyesine ulaşana kadar. O zamanlar kapılardan kaçma şansı yoktu; ve kaçmaya çalışanlar birinci kat pencerelerinden dışarı çıkıp kükürtlü taşların üzerinden koştular -sadece kısa bir mesafe, çünkü zehirli buharlar tarafından hemen etkisiz hale getirildiler
ve öldüler. Taşların ardından küller düştü ve küllerden sonra sıcak su sağanak halinde düştü ve külleri kile dönüştürdü. Taşların düşmesi sırasında evlerinden dışarı koşanlar tamamen yok oldu, küller düşmeye başlayana kadar bekleyenler de aynı şekilde yok oldu,
ama bedenleri üzerlerine düşen küller ve su tarafından korundu. Bahsettiğimiz Pompei'li anne, taşların düşmesinin bittiğini düşündüğünde evinin penceresini açtı ve kucağında çocuğuyla birlikte birkaç acele adım attı, kükürt tarafından etkisiz hale gelince öne doğru düştü, o anda küller düşmeye başladı ve anne ile çocuğu hemen gömdü. Sıcak su daha sonra bir kalıba dönüştü; küller ve güneş ölümcül kili o kadar sertleştirdi ki günümüze kadar dayandı. Kısa bir süre önce anne ve çocuğun yattığı yer bulundu, cesetlerin oluşturduğu kalıba sıvı alçı döküldü ve sonra kalıp kırıldı, alçı döküm sağlam kaldı. Böylece on sekiz yüzyıl önceki korkunç trajedide dokunaklı bir olay, gelecek nesillerin hayranlığı ve saygısı için
saklandı. _Çocuğun kolları ve bacakları, ancak hastalıktan kaynaklanabilecek bir kasılma ve zayıflama gösterdi._ Annenin yalnızca sağ kolu
korundu; küllerin üzerine düştü ve vücudunun kalan kısmı
tükendi. _Ancak sağ el hala çocuğun bacaklarını
kavrıyordu_; kolunda iki altın bilezik ve parmaklarında iki altın yüzük vardı - biri zümrüt, diğeri kesilmiş ametistle süslenmişti. _Bir annenin sevgisinin_ bu dokunaklı örneği artık ünlü şehrin müzesinde bulunmaktadır.

"Bir keresinde Grant ile oturuyordum," diyor General Fisk, "rütbesinin üniformasını giymiş bir tümgeneral içeri girdi ve şöyle dedi:
'Çocuklar, size anlatacak güzel bir hikayem var. Sanırım hanımlar yok.' Grant, 'Hayır, ama beyler var.' dedi."

Bay George W. Childs, bu özelliğe atıfta bulunarak şöyle dedi:

"Karakterinin bir diğer büyük özelliği de her bakımdan saf olmasıydı. Hiçbir şekilde veya biçimde kaba bir imada bulunduğunu veya yaptığını duymadım. O adamın söylediği hiçbir şeyi kadınların yanında tekrarlayamayacağını hiç duymadım."

Yazar, onun saf olmayan hikayelere verdiği cevabı gösteren birkaç olay duymuştur. Bir keresinde, Grant yabancı bir şehirde Amerikalı beyefendilerden oluşan bir akşam yemeği partisi düzenlediğinde, konuşma şüpheli meselelere atıflarda bulunmaya başladı ve aniden ayağa kalkıp, "Beyler, lütfen beni mazur görün; çekileceğim." dedi.

Attila, fetihle coşmuş bir şekilde, barbar ordusuyla birlikte 452'de Roma kapılarının önünde belirdiğinde, tüm halktan yalnızca Papa Leo, dışarı çıkıp onun öfkesini bir kenara
döndürmeye cesaret etti. Tek bir yargıç onu takip etti. Hunlar, silahsız yaşlı adamın korkusuz heybetinden
korktular ve onu, kendisine bir haraç ödenmesi şartıyla şehre girmemeyi kabul eden şeflerinin önüne çıkardılar.

Wellington, Napolyon'un Fransız ordusundaki varlığının kırk bin ek askere eşdeğer olduğunu söyledi ve Richter, yenilmez Luther için "Sözleri yarı savaştı." dedi.

"Büyük adamlar tanımıyorum," der Voltaire, "insan ırkına büyük hizmetlerde bulunanlar dışında." İnsanlar yaptıklarıyla ölçülür;
görünüşleriyle veya sahip olduklarıyla değil.

İngiltere'den Francis Horner, Sydney Smith'in "on emir alnına damgalanmıştı" dediği bir adamdı. "Horner'ın tarihinin her sağduyulu genci ilhamlandırması beklenen değerli ve özel ışık şudur: Otuz sekiz yaşında öldü,
diğer herhangi bir özel kişiden daha fazla nüfuza sahipti ve kalpsizler ve aşağılıklar dışında herkes tarafından hayranlıkla karşılandı,
sevildi, güvenildi ve kınandı.
Parlamentoda ölen hiçbir üyeye daha büyük bir saygı gösterilmedi.
Bu nasıl elde edildi? Rütbeyle mi? Edinburgh'lu bir tüccarın oğluydu.
Servetle mi? Ne kendisi ne de akrabalarından hiçbiri gereksiz bir
altı peniye sahip olmadı. Görevle mi? Sadece bir tane tuttu; ve o da sadece birkaç yıl,
hiçbir nüfuzu olmadan ve çok az maaşla. Yetenekleriyle mi? Onun yetenekleri muhteşem değildi ve hiç dehası yoktu. Dikkatli ve yavaştı, tek hırsı
haklı olmaktı. Belagatle mi? Sakin, zevkli bir şekilde, ne korkutan ne de baştan çıkaran hiçbir
konuşma olmadan konuştu. Herhangi bir
üslup büyüsüyle mi? Onun sadece doğru ve hoş. Peki neydi bu? Sadece
duygu, çalışkanlık, iyi ilkeler ve iyi bir kalp, hiçbir iyi oluşturulmuş zihnin asla elde etmekten umutsuzluğa kapılmayacağı nitelikler. Onu
yükselten
karakterinin gücüydü; ve bu karakter ona doğa tarafından
kazınılmamıştı, fakat kendi kendine, özellikle ince unsurlardan
oluşmuştu. Avam Kamarası'nda çok daha büyük yetenek ve belagat sahibi birçok kişi vardı. Fakat hiçbiri bunların yeterli bir kısmını ahlaki değerle birleştirmede onu geçemedi. Horner, kültür ve iyilik dışında hiçbir şeyle
yardım edilmeyen
ılımlı güçlerin, bu güçler kamusal yaşamın rekabeti ve kıskançlıkları arasında sergilendiğinde bile neler başarabileceğini göstermek için doğmuştu.

Yüz yıl sonra zengin veya fakir, bir soylu veya köylü olmanızın ne farkı olacak? Fakat doğru olanı veya yanlış olanı yapmanızın ne farkı olmayacak?

Kırım Savaşı'ndan sonra Lord Stratford tarafından verilen büyük bir akşam yemeğinde, herkesin bir kağıt parçasına,
sonraki nesillere ünle birlikte geçmesi en muhtemel görünen ismi yazması önerildi.
Kağıtlar açıldığında, hepsinin üzerinde Florence Nightingale'in adı vardı.

Edinburgh Üniversitesi'nden Profesör Blackie, bir grup gence şöyle dedi: "Para gerekli değil; güç gerekli değil; özgürlük gerekli değil; hatta sağlık bile gerekli olan tek şey değil; ancak karakter tek başına bizi gerçekten kurtarabilir ve bu anlamda kurtarılmazsak,
kesinlikle lanetlenmeliyiz." "Yoksulluk mirasınızsa, erdem sermayeniz olmalıdır." denmiştir.

"Bu yüzden," dedi Franklin, bilinen karakter bütünlüğünün etkisinden bahsederken, "vatandaşlarım arasında bu kadar ağırlığım vardı. Kötü bir konuşmacıydım, asla belagatli değildim, kelime seçimlerimde çok fazla tereddüte maruz kalıyordum, dil konusunda pek doğru değildim ve
yine de genellikle fikrimi savunuyordum."

Bir adamın karakteri gittiğinde, her şey gitmiştir. Tüm iç huzuru, içindeki tüm
rehavet sonsuza dek kaybolmuştur. Kendini hor görür. Diğer insanlar tarafından hor görülür. İçinde utanç ve pişmanlık vardır; ihmal
ve kınama yoktur. Zorunlu olarak sefil ve işe yaramaz bir adamdır; mor ve ince keten giysi giymiş olsa ve her gün
zengin bir şekilde
yemek yese bile öyledir. Fakir olmak daha iyidir; dilenciliğe
düşmek daha iyidir; Hapishaneye atılmak veya ebedi köleliğe mahkûm edilmek, iyi bir isimden mahrum kalmaktan veya bilinçli bir karaktersizliğin acılarına ve kötülüklerine katlanmaktan daha iyidir.

Yakında, insanlığın ortak rızasıyla, babasının ayakkabılarını tamir ederken mahalledeki perişan çocuklara yeni ve güzel ruhlar
veren John Pounds olmak, İngiliz tahtına oturmaktan daha onurlu sayılacak. Şimdiki zaman, Kraliçe Victoria'nın krallıklarındaki muhteşem ilerlemelerinden birinde, deliler arasında yaptığı "hayırseverlik turunda" Amerikalı kraliçe Bayan Dix'ten daha fazlasıyla karşılaşacak olursa, ilkinin diz çökmesi ve ikincisinin elini öpmesi; ve yüz milyondan fazla insanın hükümdarının, Tanrı'nın deliye gönderdiği meleğe saygı göstermesi gerektiği zamandır.

"Senin yaşındayken," dedi birçok güven ve sorumluluk pozisyonunu onurlu bir şekilde elinde tutmuş yaşlı bir adam, "hem pozisyon hem de zenginlik kalıcı şeyler gibi görünür; ama benimkinde bir adam hiçbir şeyin kalıcı olmadığını, sadece karakterin kaldığını görür."

Birkaç seçkin din adamı, kendi kendini yetiştirmiş insanların niteliklerini tartışıyordu. Hepsi, sessiz kalan ve yemeğe yoğun bir şekilde dalmış olan belirli bir piskopos dışında, kendilerinin o sınıfa ait olduğunu kabul ettiler. Ev sahibi onu dışarı çekmeye kararlıydı ve bu yüzden ona hitap ederek şöyle dedi: "Bu masadaki herkes kendi kendini yetiştirmiş adamlardır, piskopos bir
istisna değilse." Piskopos hemen cevap verdi, "Ben henüz yaratılmadım," ve cevap derin bir gerçeği içeriyordu. Hayat, sevinç veya üzüntü disipliniyle, iyilik veya kötülük fırsatlarıyla sürdüğü sürece, karakterlerimiz o kadar uzun süre
şekillendiriliyor ve sabitleniyor.

Milton şöyle dedi: "Kahramanca şiirler yazmak isteyen kişi, tüm hayatını
kahramanca bir şiir haline getirmelidir." Düşüncelerimizden sorumluyuz ve onları
yönetemediğimiz sürece zihinsel ve ahlaki mükemmellik imkansız olurdu.

Charles Kingsley güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Herkes kalbini doğru olanı yapmaya adarsa, başka hiçbir şey yapmaz ve çok geçmeden alnına kahramanca ifadeyi oluşturan her şey, asil öfke, asil özdenetim, büyük umutlar, büyük üzüntüler ve belki de şehidin dikenli tacının izi damgalanır."

James Martineau şöyle demiştir: "Tanrı, uygulamamızla düşüncelerimiz arasında bir uyum olması konusunda ısrarcıdır. Eğer bunlar arasında bir çelişki yaratmaya başlarsak, O bunu hemen ortadan kaldırmaya başlar ve eğer irade akla yükselmezse, akıl iradeye indirilmelidir."

"Anlayışınızı yönlendirirken," diyor Sidney Smith, "bilgiyi büyük bir sevgiyle, şiddetli bir sevgiyle, yaşamla aynı yaşta bir sevgiyle sevin - masumiyeti sevmekten, erdemi sevmekten, davranışın saflığını sevmekten başka ne diyebilirim ki, eğer zengin ve büyükseniz, sizi böyle yapan kör talihi haklı çıkaracak ve onlara buna adalet dedirecek olan şeyi sevin; eğer fakirseniz, yoksulluğunuzu saygın kılacak ve en gururluların bile talihinizin bayağılığına gülmenin adaletsiz olduğunu hissetmesini sağlayacak olan şeyi sevin; sizi rahatlatacak, süsleyecek ve asla terk etmeyecek olan şeyi sevin - size düşünce krallığını ve dünyadaki kaderiniz olabilecek zulme, adaletsizliğe ve acıya karşı bir sığınak olarak tüm sınırsız kavram alanlarını açacak olan şeyi sevin - güdülerinizi alışkanlık haline gelmiş bir şekilde büyük ve onurlu kılacak ve bir anda binlerce asil küçümsemeyi alçaklık ve
dolandırıcılık düşüncesi mi?"

Araplar bunu, her zamanki gibi, ezberden
Söz'ü cisimleştiren bir benzetmeyle ifade ederler. Kral Nimrod, derler ki, bir gün üç oğlunu huzuruna çağırır. Önlerine mühürlenmiş üç
çömleğin konulmasını emreder. Çömleklerden biri altından, diğeri kehribardan ve
üçüncüsü kildendi. Kral, oğullarının en büyüğüne çömlekler arasından kendisine en değerli hazineyi içerdiği görüneni seçmesini emreder. En büyüğü, üzerinde "İmparatorluk" kelimesinin yazılı olduğu altın vazoyu seçer. Açtığında kanla dolu olduğunu görür. İkincisi, üzerinde "Zafer" kelimesinin yazılı olduğu
kehribar vazoyu seçer. Açtığında dünyada sansasyon
yaratmış büyük adamların küllerinin olduğunu görür. Üçüncü oğul, geriye kalan tek vazoyu, kil vazoyu alır; onu
oldukça boş buldu, ancak çömlekçi dibine
"Tanrı" kelimesini yazmıştı. "Bu vazolardan hangisi en ağırdır?" diye sordu saraylıların kralı. Hırslı adamlar bunun altın vazo olduğunu söylediler; şairler ve fatihler kehribar vazo olduğunu; bilgeler ise bunun boş vazo olduğunu, çünkü Tanrı isminin tek bir harfinin tüm
küreden daha ağır olduğunu söylediler. Biz bilgelerin fikrindeyiz. En büyük şeylerin büyük olduğuna inanıyoruz, ancak içerdikleri ilahilik oranında.

"Deha her zaman hayranlık uyandırsa da," diyor Smiles, "karakter en çok saygıyı
sağlar. Birincisi daha çok beyin gücünün, ikincisi ise kalp gücünün ürünüdür; ve uzun vadede hayatta hükmeden
kalptir. Dehalar toplumla, onun zekasıyla, karakterli insanların vicdanıyla ilişki içindedir; ve birincilere hayranlık duyulurken, ikinciler takip edilir.

"Basit görünse de, birinin görevini yapması en yüksek yaşam ve karakter idealini temsil eder. Bunda kahramanca hiçbir şey olmayabilir; ancak insanların ortak kaderi kahramanca değildir. Ve kalıcı görev duygusu insanı en yüksek tutumlarında desteklese de, aynı şekilde onu günlük yaşamın sıradan işlerinin yürütülmesinde de destekler. Tüm erdemlerin en etkilileri günlük kullanım için en çok talep edilenlerdir. En iyi şekilde giyilir ve en uzun süre dayanırlar. Bir insanın gerçek karakterini, bir yazar, hatip veya devlet adamı olarak kendisini kamuya açık bir şekilde sergilemesinden ziyade, kendisine en yakın olanlara karşı davranış biçimi ve günlük görevin görünüşte sıradan ayrıntılarını işlemesiyle her zaman daha iyi anlayabilir ve takdir edebiliriz. Entelektüel kültürün karakterin saflığı veya mükemmelliğiyle zorunlu bir ilişkisi yoktur.

"Tam tersine, karşılaştırmalı yoksulluk durumu karakterin en yüksek haliyle uyumludur. Bir insan sadece çalışkanlığına, tutumluluğuna, dürüstlüğüne sahip olabilir ve yine de gerçek erkekliğin sıralamasında yüksek bir yerde durabilir.

"Karakter bir mülktür. En asil mülktür. Bu, insanların genel iyi niyeti ve saygısında bir mülktür; ve buna yatırım yapanlar -bu dünyanın mallarıyla zengin olmasalar bile-
ödüllerini adil ve onurlu bir şekilde kazanılmış itibar ve itibar olarak bulacaklar. Prensipleri olmayan bir adam, dümeni veya pusulası olmayan bir gemi gibidir, esen her rüzgarla oraya buraya sürüklenmeye bırakılır."

Bacon ve More'un hayatları ne büyük bir tezat oluşturuyor. Bacon, More'un kaçındığı kadar bir arzuyla makam aradı; Bacon, More'un kabul etmek için katlandığı kadar bir talepte bulundu ve her ikisi de, makamdayken, karakterine eşit derecede sadıktı. More, Bacon'ın gösterişli olduğu kadar basitti. More, Bacon'ın rüşvetçi olduğu kadar bozulmazdı. More, özel servetini makamda harcadı ve Bacon, yolsuzluğun ücretlerini orada harcadı. İkisi de makamdan dünyevi mallar bakımından fakir ayrıldı; ancak More, şeref ve iyi işler bakımından zenginken, Bacon her şey bakımından fakirdi; dürüstlüğünü takas ettiği
mammon bakımından fakirdi; huzurunu feda ettiği
tanrı bakımından fakirdi; değersizlerin huzurunda fakirdi; halkın arasında utanç içindeydi; ününü nesiller, ki nesiller ancak şunu söyleyebilmektedir: en bilge adam en aptal krala
danışmanlık yapmıştır, yine de böyle bir kralın vicdanının resmi yöneticisiyle
karşılaştırıldığında bir tür
görkemliliği vardır. Hem More hem de Bacon dünya için büyük bir amaca hizmet etmiştir. More kutsallığın güzelliğini resmetmiştir; Bacon bilimin
sonsuzluğunu açıklamıştır. Bacon aklın peygamberi olmuştur; More ise vicdanın
şehidi. Biri anlayışımıza bilginin ışığını
döker; ama diğeri kalplerimizi erdem sevgisiyle alevlendirir.

Hepimiz yeni sarayına devasa bir
merdiven inşa ettiren ve bir basamaktan diğerine
çıkmak için bir merdivene ihtiyaç duyduğunu görünce
üzülen gururlu Mısır kralını okumuşuzdur. Bir kralın bacakları bir dilencinin bacakları kadar
kısadır. Aynı şekilde bir prensin hayatın zevklerinden
zevk alma yeteneği de bir yoksulunkinden daha büyük değildir.

"Bu dünyada değerli olan her şey bedavaya elde edilmiştir. Deha,
güzellik, sağlık, dindarlık, aşk alınıp satılamaz. Dünyanın en zengin adamı bile
Milton gibi bir şiir yazmak veya Mozart gibi bir melodi bestelemek için
bir servet teklif ederdi. Tüm
doktorları çağırabilirsiniz, ancak onlar size yorgun işçinin bedelsiz elde ettiği
tatlı, sağlıklı uykuyu
sağlayamazlar. O halde hiç kimse
kendisine mülk sahibi demesin. O sadece dudaklarından geçen nefese
ve zihninde uçuşan fikre sahiptir; ve o nefesten
bir arının sokmasıyla mahrum kalabilir ve o fikir, belki de, gerçekten
başkasına aittir."

"Yıllarda değil, eylemlerde yaşıyoruz; nefeslerde değil, düşüncelerde:
Kadran üzerindeki rakamlarda değil, duygularda.
Zamanı kalp atışlarıyla saymalıyız. En çok
düşünen, en asil hisseden, en iyi şekilde hareket eden kişi en çok yaşar;
Ve kalbi en hızlı atan en uzun yaşar."

BÖLÜM XXII.

AHLAKİ GÜNEŞ.

Gut, astım ve yedi tane başka hastalığım var ama bunların dışında
çok iyiyim.
--SIDNEY SMITH.

Bazı insanların doğuştan gelen nezaketi dehaya denk gelir.
--WHIPPLE.

Bu kişi talihin gülümsemesinde titreyerek oturuyor,
Neşesini tutmuş, şüpheli bir nefesle alıyor;
Bu diğeri, açlıkla kemirilirken,
Ölümün dişleriyle gülüyor.
--T. B. ALDRICH.

Gerçek hayat yoktur, ama neşeli hayat vardır.
--ADDISON.

Erdemin yanında, bu dünyadaki eğlence en az ayırabileceğimiz şeydir.
--AGNES STRICKLAND.

Kişinin işindeki neşe, mükemmel bir araçtır.
--PHILLIPS BROOKS.

Neşe, sonsuz Doğanın sakin dönüşünün
tümünde ana yaydır.
Neşe, göz kamaştırıcı tekerlekler yuvarlanıyor
Yaratılışın büyük saatinde.
--SCHILLER.

"Bir poker kadar katı," dedi gülümsemeye asla ikna edilemeyen veya
çevrilmeyen bir adamın arkadaşı. "Bir poker kadar katı," diye haykırdı bir diğeri, "neden bir pokere örnek olsun ki."

Hristiyanlar bile Rablerinin _sevincine_ girdikleri için kutlanmıyorlar.

"Pascal'ın yemeğinin tadının farkına varmasına izin vermediği; ne kadar isterse istesin ve ihtiyaç duysun, tüm baharatları ve çeşnileri yasakladığı; ve aslında her öğünde, ne daha fazla ne de daha az, iştahı ne olursa olsun veya iştahsızlığı ne olursa olsun, belirli bir miktarda besin almaya zorladığı için öldüğü" söylenir. Demir çivilerle donatılmış bir kuşak takar ve bunları vücuduna (etsiz
kaburgalarına) sık sık çakmaya alışkındır. Duyduğu herhangi biri, güzel bir kadın gördüklerini söylerse, rahatsız olur ve gücenirdi. Kendi çocuklarının ona öpücük vermesine izin veren bir anneyi azarladı. Kendisini rahat ettirmeye adamış sevgi dolu bir kız kardeşe karşı, itiraf ettiği gibi, onun kız kardeşçe şefkatini isyan ettirmek için yapay bir sert tavır takındı." Ve tüm bunlar dünyevi zevkin dinle uyuşmadığı basit ilkesinden kaynaklanıyordu.

Zihni çökertmeye meyilli her türlü etkiye karşı, suç işlemeye meyilli bir şeye karşı savaştığımız gibi savaşmalıyız.
Depresif bir zihin diyaframın serbest hareketini ve göğsün genişlemesini engeller.
Vücudun salgılarını durdurur, beyindeki kan dolaşımını engeller ve vücudun tüm işlevlerini bozar.
Skrofula ve verem genellikle zihnin uzun süreli depresyonlarını takip eder. Tüketimi ilk aşamalarında akciğerlerin üst loblarında duyulan o "ölümcül üfürüm", genellikle büyük bir talihsizlik veya üzüntüden sonra depresif ruhları takip eder. İntihar kurbanları neredeyse her zaman bitkin canlılık, sinirsel enerji kaybı,
hazımsızlık, endişe, kaygı, sıkıntı veya kederden kaynaklanan depresif bir durumdadır.

"Neşe Tanrı'nın ilacıdır" der bilge bir yazar; "herkes
içinde yıkanmalı. Kasvetli kaygı, asık surat, endişe--hayatın tüm pası,
neşenin yağıyla temizlenmeli." Zımparadan daha iyidir. Her insan
kendini bununla ovmalıdır. Neşesiz bir insan, yayları olmayan bir araba gibidir, üzerinde gittiği her çakıl taşıyla
insanın hoş olmayan bir şekilde sarsılmasına neden olur. Neşeli bir insan, yayları olan bir araba gibidir, en engebeli yollarda bile binilebilir ve
hoş bir sallanma hareketinden başka bir şey hissedilmez.

"Size," dedi Southey, "kiraz yemek üzereyken her zaman gözlük takan İspanyol'dan bahsetmiştim, böylece meyve daha büyük ve daha baştan çıkarıcı
görünür. Aynı şekilde ben de zevklerimin çoğunu yapıyorum; ve gözlerimi dertlerimden ayırmasam da,
kendim için olabildiğince küçük bir
perdeye
yerleştiriyorum ve asla başkalarını rahatsız etmelerine
izin vermiyorum." Hepimiz neşenin her şeyi büyütme gücünü biliyoruz.

İzlandalılar, neredeyse hiç bitmeyen kışların soğuğu ve ıssızlığı arasında yaşayan gezginlere, "İzlanda, güneşin
üzerine parladığı en iyi ülkedir." derler.

Yaşlı bir adama, "Sanırım yetmişin gölge tarafındasınız?" diye soruldu. "Hayır," diye cevap verdi, "Ben güneşli taraftayım; çünkü
zafere en yakın taraftayım."

Neşeli bir adam, her şeyden önce yararlı bir adamdır. Zihnini yormaz, insanlara ve şeylere yarım yamalak bakmaz. Çok fazla sefalet olduğunu bilir, ancak sefaletin hayatın kuralı olması gerekmez. Her eyalette insanların neşeli olabileceğini; kuzuların zıpladığını, kuşların şarkı söylediğini ve neşeyle uçtuğunu, köpek yavrularının oynadığını, kedi yavrularının neşeyle dolu olduğunu, tüm havanın
hızla uçan ve sevinçli böceklerle dolu olduğunu; her yerde iyiliğin kötülüğe ağır bastığını ve her kötülüğün telafi edici bir merheminin olduğunu görür.

"Piskopos Fenelon harika bir adam," dedi Lord Peterborough; "Beni Hristiyan yapmasını engellemek için ondan kaçmak zorunda kaldım."

Tarihçi Hume, "Mutlu olmak için, kişi neşeli ve neşeli olmalı, kasvetli ve melankolik olmamalı. Umut ve neşeye olan eğilim gerçek zenginliktir; korku ve üzüntüye olan eğilim ise gerçek yoksulluktur."

Dr. Johnson bir keresinde, her olayın parlak tarafına bakma alışkanlığının yılda bin pound gelir elde etmekten daha iyi olduğunu vurgulamıştı. Ancak Hume, neşeliliğin dolar ve sent cinsinden değerini daha da yüksek olarak değerlendirdi. Her zaman olayların parlak tarafına bakmaya meyilli neşeli bir mizaca sahip olmayı, yılda 10.000 pound kazanan bir mülkün sahibi olmaktan daha çok tercih edeceğini söyledi.

"Hoş olma görevini yerine getirmediğimiz sürece, her görevi yerine getirmiş sayılmayız."

"Bir veya iki kelime bir adamı mutlu edecekse," dedi bir Fransız, "onu vermeyen kişi gerçekten bir sefil olmalı. Bu, kendi mumunuzu başkasının mumuyla yakmak gibidir, ki bu mum diğerinin kazandığıyla parlaklığından hiçbir şey kaybetmez."

En azından teoride, aklı başında genç adam karısı olarak evini idare edebilecek, güçlü çocukların annesi olacak, hayatın deneyimlerini her şeyden önce tatlı bir mizaçla karşılayacak birini seçer.

Başkan dehası olarak öfkeli bir eş, anne veya kız kardeş olan hoş bir ev hayal etmek imkansızdır. Ve istisnalar dışında, iyi bir iştah ve derin uykunun nezaketi teşvik etmesi bir kuraldır. Eğer bu avantajlara rağmen, bir kız veya kadın, oğlan veya erkek hala asık suratlı veya huysuzsa, bunun nedeni tamamen ahlaksızlığıdır.

Bazı şeyleri yapmamalıdır; kendini dozlamamalı, durumunu incelememeli veya aniden yoğun bir egzersize dalmamalıdır. Ilımlılık, başlamak için güvenli bir kuraldır ve hatta devam ettirilmesi gereken bir kuraldır - çalışmada, işte, egzersizde, temiz hava, iyi, basit yiyecek ve uyku hariç her şeyde ılımlılık. Çok az kişi bunlardan fazlasına sahiptir. Evdeki ortalama bir kız, daha hafif ev işlerinin bir kısmını yapmaktan daha hijyenik bir jimnastik bulamaz. Bu tür egzersizlerin amacı, ilgisi ve kullanımı vardır ve bu da onu sıradan bir tatbikattan daha yükseğe çıkarır. Buna küçük kardeşlerle neşeli bir koşuşturma, günlük tempolu bir yürüyüş, serin, havadar bir odada günde iki kez birkaç dakika dambıl kullanımı ekleyin ve bedenlerimizi unutup sadece eğlendiğimiz o ideal varoluş durumuna doğru istikrarlı bir ilerlemeyi tahmin etmek güvenlidir. "İnsanları öldüren iş değildir," diyor Beecher; "endişedir. İş
sağlıklıdır; bir insana kaldırabileceğinden fazlasını yükleyemezsiniz. Ama endişe
bıçağın üzerindeki pasdır. Makineyi mahveden hareket değil,
sürtünmedir."

Helen Hunt, her yerde görülen ve
herkes tarafından hafife alınan ve karakter değerlendirmelerinde fazlasıyla göz ardı edilen bir günah olduğunu söylüyor. Bu, endişe etme günahıdır. Hava kadar, konuşma kadar yaygındır; o kadar yaygındır ki, normal monotonluğunun üstüne çıkmadığı sürece onu
gözlemlemiyoruz bile. İnsanların herhangi bir
bir araya gelişini izleyin ve birinin endişelenip--yani, muhtemelen odadaki, arabadaki veya sokak köşesindeki herkesin daha önce bildiği ve büyük olasılıkla
hiç kimsenin yardım edemeyeceği bir şeyden az çok şikayet etmesinin kaç dakika süreceğini
görüyoruz. Neden bunun hakkında bir şey söyleyelim ki? Soğuk, sıcak, ıslak, kuru, biri randevusunu bozmuş,
yemeği kötü pişirmiş; bir yerlerde aptallık veya kötü niyet
rahatsızlığa yol açmış. Endişelenecek çok şey var. Sadece o tarafa dikkat edersek, günlük yaşamın akışında, en basitinde bile, ne kadar çok rahatsızlık ve sıkıntı bulunabileceği gerçekten şaşırtıcı. Bazı insanlar güzellik, uyum ve ışık yerine sürekli
deformiteler, uyumsuzluklar ve gölgeler arıyor gibi görünüyor. Yukarı doğru kıvılcımlar uçtuğu gibi, sıkıntıya doğmak için doğduk. Ama
yukarı doğru uçan kıvılcımların, en kara dumanın içinde bile,
yukarıda mavi bir gökyüzü var ve yolda ne kadar az zaman harcarlarsa, oraya o kadar çabuk
ulaşırlar. Endişelenmek, yolda harcanan zamandır.

Asla endişelenmememiz gereken iki şey var, yardım edemeyeceğimiz şeyler ve yardım edebileceğimiz şeyler. Komşunuzun on kusurundansa, kendi kusurlarınızdan birini bulmak daha iyidir.

Bugünün dertleri değil, yarının, gelecek haftanın ve gelecek yılın dertleridir, başlarımızı beyazlatan ve yüzümüzü kırıştıran.

"Karşılaştığımız her adam, elinde bolca dert varken, sanki borç almaya çıkmış gibi görünüyor," demişti New York'ta araba kullanan bir Fransız kadın.

Belli bir saatin sarkaçı, gelecek hafta ve ayda ne sıklıkla ileri geri sallanması gerektiğini hesaplamaya başladı;
sonra geleceğe bakarak, bir yıl için bir hesaplama yaptı,
vb. Sarkaç korktu ve durdu. Bir seferde bir günlük iş yap.
Yarının dertleri için endişelenme. Hayattaki dertlerin çoğu, aslında hiç gelmeyen ödünç alınmış dertlerdir.

"Sağlıklı tüm eylemler, fiziksel, entelektüel ve ahlaki, öncelikle neşeye bağlıdır," diyor E. P. Whipple, "ve ister bir saban sürmek ister kazıkta ölmek olsun, her görev neşeli bir ruhla yapılmalıdır, bu en güçlü, canlandırıcı ve yaratıcı erdemlerin kaynaklarının ve koşullarının araştırılması, herhangi bir bilim konusunun veya ihtiyatlı sanat sisteminin açıklanması kadar yararlı olabilir."

Büyük öğretmen İsa, kendisini keşişlerle birlikte, dışarıdaki büyük dünyanın ayartmalarından uzakta kapatmadı. Uzun yüzlü, kasvetli bir teoloji öğretmedi. Sevinç ve neşe müjdesini öğretti. Öğretileri güneş ışığıyla dokunur ve tarlaların çiçekleriyle tatlandırılır. Havadaki kuşlar, tarladaki hayvanlar ve mutlu, neşeli çocuklar onlardadır. Gerçek dindarlık gün kadar neşelidir.

Cranmer şehit kardeşlerini alkışlıyor ve Latimer neşeyle parlayan bir yüzle kazığa yürüyor, arkadaşlarının moralini yükseltiyor ve tüm vaazlarını hoş anekdotlarla renklendiriyor.

"Hiçbir şey şeftalilerin güneş ışığı eksikliğini gideremez," demişti Emerson,
"ve bilgiyi değerli kılmak için bilgeliğin neşesine sahip olmalısınız."

Ünlü bir yazar, "Ayartmaların üstesinden nasıl geleceğiz?" sorusuna cevaben, "Neşe ilk şeydir, neşe ikincidir ve neşe üçüncüdür." Bir kişinin görünürdeki talihsizlikleri gerçek nimetlere dönüştürmesini sağlayan neşe alışkanlığı, aktif yaşamın eşiğini yeni geçen genç bir erkek veya genç kadın için bir
talihtir. Şeylerin parlak, mutlu tarafına bakma alışkanlığı edinmiş, çimenlerdeki ihtişamı, çiçeklerdeki güneş ışığını, taşlardaki vaazları ve her şeydeki iyiliği gören kişi, hiçbir şeyde iyiliği görmeyen kronik hazımsızlığa göre büyük bir avantaja sahiptir. Alışkanlık haline gelmiş düşünceleri yüzünü güzelleştirir ve tavırlarına zarafet katar.

Bu arzu edilen armağanları hepimize sağlayacak paha biçilmez cazibenin erişebileceğimiz mesafede olduğunu sık sık unuturuz. Bu, güneşli bir mizacın cazibesidir, mevkiden daha güçlü, altından daha değerli, ince yakutlardan daha arzu edilir bir tılsımdır. Bu, havayı Cennet kokularıyla dolduran bir aromadır.

"Bu coşkulu adamlardan," diyor bir hayran, "duyduğunuz şey -tam olarak inandıkları şey, onları kutsasın!- tüm ülkelerin güzel, tüm akşam yemeklerinin muhteşem, tüm resimlerin muhteşem, tüm dağların yüksek, tüm kadınların güzel olduğudur. Böyle biri zorlu bir yıllık çalışmanın ardından ülke gezisinden döndüğünde, her zaman en şirin köşeleri, en ucuz evleri, en iyi ev sahiplerini, en güzel manzaraları ve en iyi akşam yemeklerini bulmuştur. Ancak diğerinde durum gerçekten değişmiştir. Her zaman soyulmuştur; kesinlikle hiçbir şey görmemiştir; ev sahibi bir cadıydı, yatak odası sağlıksızdı ve koyun eti o kadar sertti ki dişlerini geçiremiyordu."

"Güneşin ihtişamından bahsetmeye devam ediyor," diyor Izaak Walton, "tarlalar, çayırlar, gördükleri akarsular, duydukları kuşlar; kör ve sağırların gördüklerini görmek ve duymak için ne vereceklerini soruyor."

Lord Holland'ın güneşli yüzü hakkında Rogers şöyle diyor: "Her zaman
bir anda iyi bir talih yakalanmış bir adam gibi kahvaltıya gelir."

Ama ah, iyi huylu adamın taktığı o muhteşem gözlükler için!--ah,
Claude Lorraine camından daha iyi olan, her şeye güneş ışığıyla aydınlatılmış bir görüntü veren ve kalbi küçük şeylerle mutlu eden ve küçük merhametler için minnettar kılan o harika gözlükler için! Bu tür gözlükler, Lea nehrinde bir balık tutma gezisinden dönen dürüst Izaak
Walton'a
şöyle minnettar küçük sohbetler yaptırıyordu: "Bu hanımeli çalısının serin gölgesinde eve yürürken, ikimizin tanıştığından beri ruhumu ele geçiren düşüncelerden ve sevinçlerden bazılarını dile getirelim. Ve şu anki mutluluğumuz daha büyük görünsün ve bunun için daha fazla minnettar olalım, sizden ricam şu anda kaç kişinin gut veya diş ağrısının azabı altında yattığını ve bundan kurtulduğumuzu benimle birlikte düşünmenizdir; ve size şunu söyleyeyim ki, özlediğim her sefalet yeni bir
nimettir."

Dalağını besleyen hipokondriyak asla neşeyle ileriye bakmaz,
ama hasta sandalyesinde uzanır ve bir kuzgun gibi vıraklayarak kederi önceden haber verir. "Ah," der, "asla başaramayacaksın; bu şeyler her zaman başarısızlığa uğrar."

Duası bir cinayet ve kurbanı bir
beden olan Hindistan'ın Thug'u melankoliktir.

Bir kurbanın kafatasını parçalamayı ve tanrıları için bir
bakola hazırlamayı bekleyen Fijili, korku ve ölüm kadar kasvetlidir.

Doğu Yahudilerinin kara oruçlarından sonraki melankolisi ve rahiplerin ve rahibelerin Cuma ve Çarşamba günlerinden sonraki huysuzluğu çok
gözlemlenebilir; bu, gururlu bir doğanın bencil fedakarlığı için dünyadan aldığı
ödüldür. Melankoli, Yunanlıların bu tür kişilerin bedenlerini istila ettiğini ve yaydığını varsaydığı kara safradır; ve
oruç şüphesiz bunu üretir.

"Bir keresinde bir Gül Haçlı ile Büyük Sır hakkında konuşmuştum," dedi Addison. "Ondan, zümrüt içinde yaşayan ve ona yakın olan her şeyi en yüksek mükemmelliğe dönüştüren bir ruh olarak bahsetti. 'Güneşe parlaklık
verir,' dedi, 'elmaslara su verir. Her metali
ışıldar ve kurşunu altının özelliğiyle zenginleştirir. Dumanı
alev, alevi ışığa ve ışığı ihtişama dönüştürür. Tek bir ışın
üzerine düştüğü kişiden acıyı ve endişeyi dağıtır.' Sonra onun
büyük sırrının Memnuniyet olduğunu buldum. "

Tacım kalbimde, başımda değil:
Elmaslarla ve Hint taşlarıyla süslü değil,
Görünmez de değil: tacıma memnuniyet denir:
Bir taçtır bu, kralların nadiren sahip olduğu.
--SHAKESPEARE.

Yine de, her zaman nazik bir kalple,
Nazik bir neşeli ruhla,
Zihninizde sürekli bir bahar var,
Ve etrafınızda bir Mayıs var.
--THACKERAY.

BÖLÜM XXIII.

BAŞINI DİK TUT.

Kendine inanmak, böylece kendini
tam olarak inanmak, büyük şeyler yapmak demektir.
--TENNYSON.

Dağları yerinden oynatabilecek bir inanç varsa, o da kendi
gücüne olan inançtır.
--MARIE EBNER-ESCHENBACH.

Hiç kimse öz güveni engellemesin; bu, geri kalanların hepsinden
en büyük gerçek erkeklik niteliğidir.
--KOSSUTH.

Bir ilahi bir adam ilahi bir şey sergilemek için. * * * Kendine güven; her göğüs o demir ipe göre titrer. İlahi
İlahi Takdirin sizin için bulduğu yeri, çağdaşlarınızın
toplumunu, olayların bağlantısını kabul edin. Büyük adamlar
her zaman bunu yapmışlardır. * * * Hiçbir şey sonunda kendi zihnimizin
bütünlüğünden daha kutsal değildir.
--EMERSON.

Her şeyden önce,--kendine karşı dürüst ol;
Ve bunun sonucu, gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
O zaman hiçbir insana karşı sahtekâr olamazsın.
--SHAKESPEARE.

"Evet," dedi bir mahzende yarı sarhoş bir adam, bir mahalle ziyaretçisine, genç bir kıza, "Ben sert ve ayyaşım, hapisten yeni çıktım ve karım
aç; ama bu sana evime gelip soru sormadan
girme hakkını vermez."

New York'taki bir ıslah kulübünde bir başka gayretli kız, fakirleri ziyaret etmek için her zaman arabasıyla, kapısında arma ve üniformalı hizmetçilerle gittiğini söyledi. "Bu bana otorite veriyor," dedi. "Sözlerimi daha fazla saygıyla dinliyorlar." 

Londra'da aşağılanmış ve sarhoş denizciler için bir yuva kuran Fraeulein Barbara, onlar üzerinde nüfuz kazanmak için başka yollar kullandı. "Ben de," derdi, kapısına gelen fakir başvurucunun elinden tutarak, "Ben de, sizin gibi, Mesih'in uğruna öldüğü kişilerdenim. Biz kardeşiz ve birbirimize yardım edeceğiz." 

Londra gecekondu mahallelerinde bir sahneyi resmeden bir İngiliz sanatçı, Chelsea'deki fakirlerin koruyucuları kuruluna, o zamanlar sadaka evinde olan bazı pitoresk yoksulları, yoksulluk ve sefalet tipleri olarak resmetmek için izin istedi. Kurul, "bir adam yoksul olduğu için öz saygısı ve hakları
olmaktan vazgeçmez ve talihsizlikleri
dünyanın önünde sergilenmemelidir" gerekçesiyle izin vermeyi reddetti.

Bu olay, zenginlerin fakirlerle olan ilişkisinin
kötü sorununa ışık tutmaya yardımcı oluyor. "Geçkondu mahallelerinde" çalışmaya başlayan, muhtaç sınıfları yükseltmeye ve
düzeltmeye niyetli nazik ama düşüncesiz insanlar, bu talihsizlerin öz saygısı, hakları ve hassas duyguları olduğunu unutmaya meyillidir.

Birisi ona alay edildiğini söylediğinde, "Ama ben alay konusu olmuyorum," dedi Diogenes. "Sadece alay konusunu hisseden ve bundan rahatsız olanlar alay konusu oluyor."

Dr. Franklin, bir adam kendini koyun yaparsa kurtların onu yiyeceğini söylerdi. Bir adamın koyun olması gerekiyorsa kurtların onu yemeye çalışması da aynı derecede doğrudur.

"Tanrım, yanımıza yardım et," diye dua etti Prusya hizmetinde bir general olan Anhalt-Dessau Prensi, savaşa girmeden önce. "En azından, düşmana yardım etmekten
kaçının ve sonucu bana bırakın."

"Bir adam ne olduğunun bilincine sahipse," dedi Schelling,
"ne olması gerektiğini de yakında öğrenecektir; kendisine karşı teorik bir saygısı olsun ve pratik olanı da hemen ardından gelecektir." Kaynaklara hükmedebileceğine dair kesin bir inanç
altında olan bir kişi, kaynaklara neredeyse sahiptir.
"Alçakgönüllülük bilgeliğin bir parçasıdır ve insanlara en çok yakışan şeydir," dedi Kossuth; "ama hiç kimse öz güveni engellemesin; bu, geri kalanların
en önemlisi, gerçek erkekliğin en büyük niteliğidir. " Froude şöyle yazmıştı: "Bir ağaç
çiçek veya meyve verebilmesi için önce toprağa kök salmalıdır. Bir insan
kendi ayakları üzerinde dik durmayı, kendine saygı duymayı, hayırseverlikten veya kazadan bağımsız olmayı
öğrenmelidir. Sahip olunmaya değer herhangi bir
entelektüel gelişim üstyapısı ancak bu temele dayanarak inşa edilebilir."

"Bence o çok sıra dışı bir adam," dedi John J. Ingalls, Grover Cleveland'dan bahsederken. "Senato Hendricks'i göreve getirmek için toplantıdayken, Cleveland'ı inceleme fırsatım oldu, çünkü o
bir sfenks gibi
oturuyordu. Başkan yardımcısının kürsüsünün hemen önündeki bir koltuğu işgal ediyordu ve oturduğum yerden onu
engelsiz bir şekilde görebiliyordum.

"Mümkünse, bizi yenen ve hükümetin himayesini demokrasiye devreden adamın nasıl biri olduğunu anlamak istedim. Tabiri caizse yeni bir efendimiz vardı ve o da bir demokrattı ve ona büyük bir merakla baktım.

"Orada oturan bir adam vardı, Amerika Birleşik Devletleri başkanı, altmış milyon insanın kaderi üzerinde
hüküm sürmeye başlamıştı, üç yıldan az bir süre önce Erie İlçesi dışında pek tanınmayan, bir ahırın üzerindeki karanlık bir ofiste kapalı, belirsiz bir avukattı. Buffalo şehrinin belediye başkanıydı, işlerindeki bir krizin cesur bir kafa ve sağlam bir el gerektirdiği bir zamanda ve bunları sağladı. Böylece
kazandığı küçük prestij onu valilik için demokratik aday yaptı ve (şansı hala onu takip ediyordu) Eyaletin Cumhuriyetçi partisinin anlaşmazlıklarla parçalandığı bir zamanda. Seçildi ve (daha da şanslıydı) neredeyse 200.000 oyluk eşi benzeri görülmemiş ve duyulmamış bir çoğunlukla. İki yıl sonra partisi onu başkan olarak aday gösterdi ve seçildi.

"Bu adam önümde oturuyordu, olayın gösterişinden hiç rahatsız olmamıştı,
tıpkı bir aktörün sahnede görünmek için sırasını beklemesi gibi, dramadaki rolünü oynamak için sakince bekliyordu. Washington'a ilk ziyaretiydi. Daha önce hiç Kongre Binası'nı görmemişti ve hükümetin işleyişi hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Her şey onun için bir gizemdi, ancak koşulları anlamayan bir yabancı, önündeki işlemlerin günlük hayatının bir parçası olduğunu düşünürdü.

"Adam, Senato salonunda oturduğu bir saat boyunca kesinlikle bir uzvunu oynatmadı, gözünü kırpmadı veya bir kasını oynatmadı. O, en ufak bir özbilinç veya duygu belirtisi bile göstermedi ve üç yıl önce ahırın üzerindeki karanlık ofisi düşündüğümde, bana Amerikan vatandaşlığının olasılıklarının dikkate değer bir örneği gibi geldi.

"Ancak adamın cesaretinin ve kendine duyduğu mutlak güvenin en harikulade gösterisi henüz gerçekleşmemişti. Senato salonundaki işlemlerden sonra Cleveland, yemin etmek ve açılış konuşmasını yapmak üzere Capitol'ün doğu ucuna götürüldü. Düğmeleri sıkı sıkıya bağlı bir Prens Albert ceketi giymişti ve düğmelerin arasından sağ elini sokarken, sol elini arkasında taşıyordu.
Bu pozisyonda, kendisini karşılayan alkışlar dinene kadar ayakta durdu ve konuşmasına başladı.

"Bir el yazması çıkarmasını bekledim ama çıkarmadı ve tereddüt etmeden net ve belirgin tonlarda ilerledikçe, hayrete düştüm. Altmış milyon insan, evet, tüm medeni dünya izlerken, bu adam bir açılış konuşması yapma cesaretini gösterdi ve bu da onu bir mahalle toplantısına hitap ediyormuş gibi soğukkanlı ve kayıtsız bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yaptı. Bu, bu ülkenin veya herhangi bir başka ülkenin gördüğü en dikkat çekici manzaraydı."

Kendinize inanın; başkaları size inanmadığında başarılı olabilirsiniz,
ama kendinize inanmadığınızda asla.

"Ah! John Hunter, hala çok çalışıyor!" diye haykırdı bir doktor, diseksiyon masasında yaşlı anatomisti bulduğunda. "Evet, doktor, ve ben gittiğimde başka bir John Hunter ile görüşmeniz zor olacak. "

"Cennet, bir imparatorluğun yeniden canlandırılması için büyük bir deha oluşturmak için yüz yıl alır ve sonrasında yüz yıl dinlenir," demişti ülkesinin işlerini yarım yüzyıl boyunca büyük bir başarıyla yöneten
Kaunitz. "Bu, ölümümden sonra Avusturya monarşisi için titrememe neden oluyor."

"Böyle şarkı söyleyebilmem güzel değil mi?" diye sordu Jenny Lind, safça, bir arkadaşına.

"Lordum," dedi William Pitt 1757'de Devonshire Dükü'ne, "Bu ülkeyi
kurtarabileceğimden ve başka hiç kimsenin kurtaramayacağından eminim." Kurtardı.

Bize başkalarında hoş olmayan bir egoizm gibi görünen şey, genellikle onların başarma yeteneklerine olan güvenin güçlü bir ifadesidir. Büyük adamlar genellikle kendilerine büyük güven duyarlardı. Wordsworth, tarihteki yerinden emindi ve bunu söylemekten asla çekinmedi. Dante kendi
ününü tahmin etti. Kepler, çağdaşlarının kitapları
olsun veya olmasın. "Tanrı benim gibi bir gözlemci için altı bin yıl beklerken ben bir okuyucu için bir asır bekleyebilirim." "Korkma," dedi Julius Sezar, bir fırtınada korkan pilotuna, "Sezar'ı ve onun iyi talihini sen taşıyorsun."

Paris'teki Direktörlük, Napolyon'un bir ayda Avrupa'nın en ünlü adamı olduğunu
öğrendiğinde kariyerini kontrol etmeye karar verdiler ve
Kellerman'ı komutan yardımcısı olarak atadı. Napolyon derhal ama
saygılı bir şekilde istifa etti ve "Kötü bir general iki iyi generalden daha iyidir; savaş, hükümet gibi, esas olarak incelikle kararlaştırılır." dedi. Bu karar Direktörlüğü hemen anlaşmaya vardı.

İmparator Francis, olası damadının
şanlı soyunu kanıtlamak için son derece istekliydi. Napolyon, "İtalya'nın herhangi bir küçük tiranından
çok dürüst bir adamın soyundan gelmeyi tercih ederim. Soyluluğumun kendimle başlamasını ve tüm unvanlarımı Fransız halkından almasını istiyorum. Ailemin Habsburg'lu Rudolph'uyum. Soyluluk patentim Montenotte savaşından kalmadır." diyerek hesabın yayınlanmasını reddetti.

Napolyon, İngiliz Hükümeti'nin kendisinin yalnızca general olarak tanınması
gerektiğine dair karar aldığını öğrendiğinde, "Beni kendim olmaktan alıkoyamazlar." dedi.

Bir İngiliz, Elba'da Napolyon'a dönemin en büyük generalinin kim olduğunu sordu ve "Bence Wellington." diye ekledi. İmparator, "Kendini henüz benimle
karşılaştırmadı." diye yanıtladı.

Washington Irving, "İyi olgunlaşmış ve iyi disiplinli yetenek her zaman bir pazar bulur." dedi; "Ancak evde sinip aranmayı beklememeli. İleri ve küstah adamların başarısı hakkında da epeyce ikiyüzlülük varken, emekliye ayrılmış değerli adamlar ihmal edilerek göz ardı ediliyor. Ancak genellikle bu ileri adamların, değersiz bir özellik olan hızlılık ve etkinlik gibi değerli bir özelliğe sahip olması
olur. Havlayan bir köpek, uyuyan bir aslandan
çoğu zaman daha faydalıdır."

"Öz saygı, büyüklüğün ortaya çıktığı ilk biçimdir."

"Bazen tüm insanları aldatabilirsiniz," demişti Lincoln, "bazı insanları her zaman, ama herkesi her zaman değil." Kendimizi hiçbir zaman aldatamayız ve kendi saygımızın tadını çıkarmanın tek yolu onu hak etmektir. Kendini ihmal eden ve gölgesine en büyük saygıyı gösteren bir adam hakkında ne düşünürdünüz?

"Öz güven, karakterin büyük bir unsurudur," diyor Michael Reynolds. "Olimpiyat taçları ve Isthmian defneleri kazandı; dünyanın hafızasında tutulmak için ilahi haklarını savunan
insanlarla akrabalık bahşetti."

BÖLÜM XXIV.

KİTAPLAR VE BAŞARI.

Cehalet Tanrı'nın lanetidir,
Bilgi ise cennete uçtuğumuz kanattır.
--SHAKESPEARE.

Zenginliğe bilgiyi tercih edin; çünkü biri geçicidir,
diğeri kalıcıdır.
--SOKRATES.

Bir adam kesesini kafasına boşaltırsa, hiç kimse onu ondan alamaz.
Bilgiye yapılan yatırım her zaman en iyi
faizi getirir.
--FRANKLIN.

Erken ve yenilmez okuma sevgimi,
Hindistan'ın hazineleriyle değiştirmem.
--GIBBON. İmparatorluğun tüm krallıklarının taçları kitaplarım ve okuma sevgim karşılığında
ayaklarımın dibine serilse,
hepsini reddederim.
--FENELON.

Hangimiz,
Cadmus hiç
Düşünceyi biçime sokan sanatı öğretmemiş olsaydı,
Platon hiç hücresinden konuşmamış olsaydı,
Ya da yüksek arpı kör Homeros hiç çalmamış olsaydı,
Ne olduğunu söyleyebilir?
--BULWER.

Dostlar soğuduğunda ve yakınların sohbeti
boş bir nezaket ve sıradanlığa dönüştüğünde, bunlar sadece daha mutlu günlerin değişmemiş yüzünü sürdürür ve bizi asla
umutları aldatmayan, kederi terk etmeyen o gerçek dostlukla neşelendirir.
--WASHINGTON IRVING.

"Bilmek ister misin," diye soruyor Robert Collyer, "seninle bu basit Saksonca konuşmayı nasıl başardığımı? Çocukken Bunyan, Crusoe ve Goldsmith'i sabah, öğlen ve akşam okurdum. Gerisi görev işiydi; bunlar benim zevkimdi, İncil'deki hikayelerle ve Shakespeare ile birlikte, sonunda kudretli usta kapımızdan içeri girdiğinde. Gerisi benim için senna gibiydi. Bunlar saf su kuyusu gibiydi ve bu, kürsüye doğru kendi özgür irademle attığım ilk adımdı. * * * Bunlara süte sarılır gibi sarıldım ve ne yaptığımı bilmeden, basit kelimelerin tadını doğamın özüne işledim. Sekiz yaşıma kadar gündüz okulu vardı ve sonra yatağa girip günde on üç saat çalışmak zorundaydım. * * * * Crusoe ve yaşlı Bunyan'ı hecelediğimiz günlerden beri içimde büyümüştü Kitap okumaya karşı
yiyip bitiren bir açlık. Ne oldukları önemsizdi, bu yüzden
kitaplardı. Eski bir ansiklopedinin yarım cildi geldi - şimdiye kadar gördüğüm ilk
ansiklopedi. Kaç kez okuduğumu tahmin bile edemiyorum. Misyoner Cemiyeti'nin bazı eski raporlarını
çok büyük bir zevkle okuduğumu hatırlıyorum.

"İçlerinde Çin ve Labrador hakkında bölümler vardı. Yine de bence
okumada olduğu gibi yemekte de, ilk açlık geçtiğinde biraz eleştirel olmaya başlıyorsunuz ve sağlıklı bir yapınız varsa
hiçbir şekilde çöpe atmazsınız. Ve bunu hatırlıyorum çünkü bu güzel Hudson vadisine dokunuyor. 1839 Noel'inde eve gidemedim ve her şey için çok üzgündüm, çünkü daha çocuktum; ve
ateşin yanında otururken, yaşlı bir çiftçi içeri girdi ve şöyle dedi: 'Okumaya düşkün olduğunu fark ettim, bu yüzden sana okuyacak bir şeyler getirdim.' Irving'in
'Sketch Book'uydu. Daha önce bu eseri hiç duymamıştım. Ona girdim ve 'onlar gibi
rüya gördüm.' Crusoe'nun eski günlerinden beri böyle bir zevk bana dokunmamıştı. Hudson'ı ve Catskills'i gördüm, zavallı Rip'i hemen kalbime
aldım, herkes gibi, Ichabod'a acıdım,
eski Hollanda şölenini çok takdire şayan bir şey olarak düşündüm ve bitirmeden çok önce, kaybettiğim Noel'in tüm pişmanlığı rüzgarla birlikte
gitmişti ve kitaplar ve kitaplar olduğunu öğrenmiştim. Okumaya olan o büyük açlık beni hiç terk etmedi. Mum yoksa, başımı ateşe doğru uzatırdım; yemek yerken, körüğü üflerken veya bir yerden bir yere yürürken okurdum. Saatte dört mil yürüyebilir ve okuyabilirdim. Dünya
kitapların merkezindeydi. Aklımda bundan iyi bir şey çıkacağına dair hiçbir düşünce yoktu; iyi olan okumaktı. O zamanlar bu kasabada çocuk olan sizin ihtiyar adamlarınızdan daha fazla bir papaz olma fikrim yoktu, bu gece burada olup bu hikayeyi anlatmam gerektiği konusunda. Şimdi, bir çocuk
bu tür bir tutkuya sahipse, kitaplar veya iş, resim veya çiftçilik,
mekanizm veya müzik, ve ona dünyasını kaldıracak bir kaldıraç verirsiniz,
ve yaptığı şey asilse bir asalet patenti. Aklımda kitaplarla ilgili iki
veya üç kişi vardı. Arkadaş olduk ve
kaba 
kabalara geniş bir mesafe bıraktık. Kitaplar da o içkiyle ilgili işlerini yaptılar,
ve şeytanla daha iyi bir ateşle savaştılar."

Herbert Spencer, "Eğitimde," diyor, "kendini geliştirme süreci
en üst düzeyde teşvik edilmelidir. Çocuklar kendi araştırmalarını yapmaya ve kendi çıkarımlarını yapmaya yönlendirilmelidir. Onlara mümkün olduğunca az şey _söylenmeli_ ve mümkün olduğunca çok şey _keşfetmeye_ teşvik edilmelidir. İnsanlık yalnızca kendi kendine eğitimle ilerlemiştir;
ve en iyi sonuçları elde etmek için her zihnin aynı şekilde ilerlemesi gerektiği, kendi kendini yetiştirmiş insanların belirgin başarısıyla sürekli olarak kanıtlanmıştır."

"Kitaplarım," dedi Thomas Hood, "beni ringden, köpek kulübesinden, meyhaneden ve bardan uzak tuttu. Papa ve Addison'ın ortağı, Shakespeare ve Milton'ın asil ama sessiz söylemine alışmış zihin, aşağılık veya kötü arkadaşlıkları veya köleleri pek aramaz veya bunlara katlanmaz."

"Biraz param olduğunda," dedi Erasmus, "kitap alırım ve eğer kalırsa yiyecek ve giyecek alırım."

"Bir kere okunan yüzlerce kitap," diyor Robertson, "sanki hiç okumamışız gibi bizden tamamen geçti; oysa ki zihin disiplini, zahmete değecek bir kitabın özetini yazmakla değil, kopyalamakla elde edilir, bu da onu yıllarca zihinde tutar ve ayrıca, kişinin diğer kitapları daha fazla dikkatle ve daha fazla fayda sağlayarak okumasını sağlar."

"Bu okuma alışkanlığı," diyor Trollope, "Tanrı'nın yaratıkları için hazırladığı en büyük, en saf ve en mükemmel zevklere geçişinizdir. Diğer zevkler daha coşkulu olabilir; ama okuma alışkanlığı bildiğim tek eğlencedir, ki
bunda hiçbir alaşım yoktur."

İncil, Homeros'un şarkı söylemesinden ve Küçük Asya'da gelişmesinden asırlar önce Arabistan'daki çölde başladı. O zamandan beri milyonlarca kitap
unutuldu. İmparatorluklar yükseldi ve düştü. Devrimler dünyayı ele geçirdi ve
değiştirdi. Her zaman eleştiri ve kötü sözlere maruz kaldı.
Güçlü adamlar onu devirmeye çalıştı. İnsanların sapkın zevklerine hitap eden Yunan şairlerinin eserleri, her şeye rağmen yok oldu.
İncil bir din kitabıdır; ve başka hiçbir standartla sınanamaz.

"Plutarkhos'u okuyun," demişti Emerson, "ve dünya, olumlu niteliklere sahip insanlarla, etrafımızda bizi uyutmayan kahramanlar ve yarı tanrılarla dolu gururlu bir yerdir."

"Hiçbir iş, hiçbir uğraş," der Wyttenbach, "ki bu, bir eğilimi, her gün biraz zaman ayırmaya,
gençliğinin çalışmalarına."

"Parktaki tüm spor," dedi Leydi Jane Grey, "Platon'da bulduğum zevkin sadece bir gölgesi."

"Sonsuzluğun kucağında," dedi Heinsius, "bu kadar çok ilahi ruh arasında,
o kadar yüce bir ruhla ve o kadar tatlı bir memnuniyetle oturuyorum ki,
bu mutluluğa sahip olmayan tüm büyüklere ve zenginlere acıyorum."

"Ölümün kendisi bilgeleri ayırmaz," diyor Bulwer. "Platon'la
gözlerin Phaedo'ya doğru nemlendiğinde tanışırsın. Homeros sonsuza dek tüm insanlarla
yaşasın!"

"Bir adam okuduğunda," diyor Başkan Porter, "kendini yazarıyla en yakın ilişkiye sokmalıdır, böylece tüm kavrayış, yargı ve duygu enerjisi yazarının sunduğu şeyle meşgul olabilir ve onunla harekete geçebilir. Tekrar veya inceleme ona bu konuda yardımcı olacaksa, ki sıklıkla öyle olur, sık sık yapılan incelemeleri küçümsemesin veya ihmal etmesin. Kalemin kısa veya tam notlarda, sloganlarda veya diğer sembollerde kullanılması ona yardımcı olacaksa, kalemin ve sıradan kitapların sıkıcılığından kaçınmasın."

"Okuma, zihin için," diyor Addison, "vücut için egzersiz neyse odur.
Biri tarafından sağlık korunur, güçlendirilir ve canlandırılırken,
diğeri tarafından erdem (zihnin sağlığı) canlı tutulur, beslenir ve pekiştirilir."

"Kitap seçerken bir bilim dünyası gereklidir," diyor Bulwer. "Büyük bir üzüntü içinde olan bazı insanların bir romana veya moda olan son hafif
kitaba yöneldiğini gördüm. Veba için bir gül fıçısına
da bakılabilir! Kalp gerçekten ağır olduğunda hafif okumalar işe yaramaz. Bana
Goethe'nin oğlunu kaybettiğinde, kendisi için
yeni olan bir bilimi incelemeye başladığı söylendi. Ah! Goethe, ne yaptığını bilen bir hekimdi. "

"Genç bir adamken Hindistan'da görev yaptığımda," dedi seçkin bir İngiliz
askeri ve diplomat; "hayatımın dönüm noktası olduğunda;
sadece bir şans eseri, sadece kağıt oynayan,
nargile içen bir aylak olup olmayacağım olduğunda, neyse ki iki yıl boyunca
benim için erişilebilir hale getirilen mükemmel bir kütüphanenin
yakınında kaldım."

"Kitaplar," der E. P. Whipple, "zamanın büyük denizinde
dikilmiş deniz fenerleridir."

"Kural olarak," der Benjamin Disraeli, "hayattaki en başarılı adam, en iyi bilgiye sahip olan adamdır."

"Topluma, en geniş anlamıyla," der Geikie, "büyük bir kütüphanede, hiçbir tanıtıma ihtiyaç duymamanın ve
terlemelerden korkmamanın büyük avantajıyla girersiniz. O büyük kalabalıktan, istediğiniz yoldaşı seçebilirsiniz, çünkü ölümsüzlerin sessiz setlerinde gurur yoktur, ancak en yüksekteki, büyük bir tevazu ile en alttakine hizmet eder. Herhangi biriyle, aşağılık düşünceniz olmadan özgürce konuşabilirsiniz; çünkü kitaplar mükemmel bir şekilde yetiştirilmiştir ve herhangi bir ayrımcılıkla kimsenin duygularını incitmezler." Sir William Waller, "Çalışmamda, yalnızca bilge insanlarla konuştuğumdan eminim, ancak dışarıda aptalların topluluğundan kaçınmam imkansızdır." "Bilgi imparatorluğunun görkemli ayrıcalığı," der Webster, "kazandıklarını asla kaybetmemesidir. Aksine, kendi gücünün katları kadar artar; tüm
amaçları araç olur, tüm kazanımları yeni fetihlere yardımcı olur."

"Bu saatte, yaratılışından beş yüz yıl sonra," diyor De
Quincey, "Chaucer'ın hikayeleri, bu dünyada şefkatleri ve pitoresk yaşamları bakımından asla eşi benzeri olmayan, birçok kişi tarafından
doğum günlerinin büyüleyici diliyle ve diğerleri tarafından
Dryden, Pope ve Wordsworth'ün modernizasyonuyla aşinalıkla okunuyor. Bu saatte, yaratılışından bin sekiz yüz yıl sonra, Ovid'in pagan hikayeleri, hareketlerinin neşesi ve anlatılarının kaprisli zarafetiyle bu dünyada asla eşi benzeri olmayan, tüm Hıristiyan alemi tarafından okunuyor."

"Kitaplar yaşadığı sürece Geçmiş diye bir şey yoktur," diyor Lytton.

"Cicero'nun kitapları arasında yaşayıp ölebilmek için sahip olduğu her şeyden vazgeçeceğini söylemesine şaşmamalı," diyor Geikie. "Petrarca'nın
sonuna kadar aralarında olmasına ve onların yanında ölü bulunmasına şaşmamalı. Bede'nin dikte ederken ölmesi ve Leibnitz'in elinde bir kitapla ve Lord Clarendon'ın masasında ölmesi doğal görünüyor. Buckle'ın son sözleri, 'Zavallı kitabım!' ölümü
unutan bir tutkuyu anlatıyor; ve Scott'ın kütüphanesine tekerlekli sandalyeyle götürülürken erkeksi yanaklarından aşağı yaşlar süzülürken, ölmek üzere Abbotsford'a döndüğünde, bu sadece uygun bir veda gibi göründü. Southey, beyaz saçlı, yaşayan bir
gölge, artık açamadığı veya okuyamadığı kitapları okşayarak ve öperek oturuyor, tamamen acıklı."

"Hiçbir eğlence okumak kadar ucuz değildir," diyor Mary Wortley Montagu;
"hiçbir zevk de bu kadar kalıcı değildir." İyi kitaplar karakteri yükseltir,
zevki arındırır, _aşağı zevklerin çekiciliğini alır_ ve bizi
daha yüksek bir düşünme ve yaşama düzlemine yükseltir. Asil ve ilham verici bir kitabı okuduktan hemen sonra kötü olmak kolay değildir.
Gelişmek veya zevk almak için okuyan bir adamın sohbeti
okumasıyla tatlandırılır; ancak bu okumasıyla ilgili olmayacaktır.

Belki de başka hiçbir şey, yoksulu yoksulluğundan, sefilleri sefaletinden, yük taşıyanı yükünü, hastayı acılarını, kederliyi kederini, ezileni aşağılanmasını
unutturmak için kitaplar kadar güçlü değildir. Yalnızların dostu, terk edilmişlerin yoldaşı, neşesizlere, umutsuzlara umut,
morali bozuk olanlara neşe, çaresizlere yardımcı.
Karanlığa ışık, gölgeye güneş ışığı getirirler.

"Yirmi beş yıl önce, ben çocukken," dedi Rahip J. A. James, "bir okul arkadaşı bana kötü şöhretli bir kitap verdi ve onu bana sadece on beş dakikalığına ödünç verdi. O zamanın sonunda ona geri verildi, ama
o kitap o zamandan beri bir hayalet gibi beni rahatsız ediyor. Tanrı'dan dizlerimin üstünde o kitabı aklımdan silmesini istedim, ama inanıyorum ki o on beş dakika boyunca aldığım manevi zararı
kendisiyle birlikte mezara götüreceğim."

Homeros, Platon, Sokrates ve Virgil, sözlerinin
çağlar boyunca yankılanacağını ve on dokuzuncu yüzyılda insanların hayatlarını şekillendirmeye yardımcı olacağını hiç hayal etmişler miydi?
Şimdi sağladıkları kudretli etki ve güçle karşılaştırıldığında, yeryüzündeyken henüz bebektiler.
Amerika kıtasındaki her yaşam bir dereceye kadar onlardan etkilenmiştir. Mesih,
dünyadayken, bugün sahip olduğu etkinin milyonda birini bile
kullanmamıştır. Çok az insan kalbinde yüce bir şekilde hüküm sürerken,
az çok herkese, ateistlere de az çok dokunur. Öte yandan,
geçtiğimiz yıl kaç tane suç işlendiğini kim söyleyebilir ki, çoktan gömülmüş kötü adamlar?
Kitapları, resimleri, korkunç örnekleri,
ulaşabildikleri her yerde yaşar ve kötü işlere teşvik eder. Öyleyse, varlığınızın bir parçası olacak kitapların seçimi ne kadar önemlidir.

Bilgi bizden çalınamaz. Alınıp satılamaz. Fakir olabiliriz ve şerif gelip mobilyalarımızı satabilir veya ineğimizi
kovabilir veya evcil kuzumuzu alıp bizi evsiz ve parasız bırakabilir; ancak
zihinlerimizin mücevherlerine yasanın elini koyamaz.

George W. Cable, "İyi kitaplar ve vahşi ormanlar, insanın asla fazla aşina olamayacağı iki şeydir," der. "Ağaçların dostluğu
bir tür öz sevgidir ve çok sağlıklıdır. Tüm cansız doğa sadece bir
aynadır ve güzellik duygusuna sahip olmak, onun duyarsız bir
deposu olmaktan çok daha iyidir.

"Gerçekte veya kurguda olsun, hayal gücünü harekete geçiren; düşünceleri
yükselten kitaplar, okunacak doğru türdür. Duygularımız,
sadece ruhumuzun titreşimleridir.

"Kurgu yalancı hale geldiği an kötüdür, çünkü bizi bir yalana inanmaya teşvik eder. Kurgu, sadece kurgu olarak masum ve güzel olmalı ve güzelliği sadece yüzeysel olmamalıdır. Her sanat alanı bir oyun alanıdır ve sanatçı o alanı aynı zamanda bir spor salonuna dönüştürdüğünde ekstra mutlu oluruz."

Çocuk Franklin'in okuduğu Cotton Mather'ın "İyilik Yapmak İçin Deneme" adlı eseri, Franklin'in tüm hayatını etkiledi. Herkese elinde bir kalemle okumasını ve okudukları her şeyi not almasını tavsiye etti.

James T. Fields, çocuk katil Jesse Pomeroy'u hapishanede ziyaret etti.
Pomeroy ona "kan ve gök gürültüsü" hikayelerini çok okuduğunu; kafa derisi yüzme ve diğer kanlı performanslar hakkında altmış kuruşluk romanlar okuduğunu ve bu kitapların aklına korkunç düşünceleri soktuğundan şüphe etmediğini söyledi.

Birçok çocuk denize açıldı ve Marryat'ın romanlarının etkisi altında hayat boyu gezgin oldu. Abbott'ın yedi yaşındayken okuduğu "Napolyon'un Hayatı", tanıdığım bir çocuğu on dört yaşına gelmeden önce orduya gönderdi. Birçok erkek, çocukken okuduğu kötü bir kitabın mayalayıcı, çoğaltıcı etkisinden dolayı suç işledi. Londra'daki Newgate hapishanesinin papazı, Lord Belediye Başkanı'na verdiği yıllık raporlarından birinde, şehir hapishanesindeki saygın ebeveynlere sahip birçok yakışıklı oğlandan bahsederek, "istisnasız tüm bu çocukların, her iki cinsiyetten gençlerin eğlencesi için yayınlandığı iddia edilen ucuz dergileri okuma alışkanlığına sahip olduğunu" keşfettiğini söyledi. Bu ülkede benzer vakaların bulunamayacağı bir polis mahkemesi veya hapishane yok. Kötü kitapların etkisiyle bu nesilde meydana gelen ahlaki çöküşü ölçmek zor. Coleridge'in hayal dolu çocukluğunu geçirdiği eski yosunlu papaz evinin salon penceresinde, o Doğu fantezisi kitabının, "Binbir Gece Masalları"nın iyice okunmuş bir kopyası duruyordu ve bize, sabah güneşi ona dokunup onu aydınlatana kadar, bu değerli kitaba ne kadar karışık bir arzu ve endişeyle baktığını, sonra onu aceleyle alıp, papaz evinin bahçesindeki yapraklı bir köşeye zaferle götürdüğünü ve harikalar ve büyüler labirentine keyifle daldığını anlattı. Beecher, Ruskin'in eserlerinin ona görmenin sırrını öğrettiğini ve onu okuduktan sonra hiçbir insanın bir daha asla aynı insan olamayacağını veya dünyaya aynı şekilde bakamayacağını söyledi. Samuel Drew, "Locke'un 'Anlayış Üzerine Deneme'si beni sersemlikten uyandırdı ve alışkın olduğum yaltakçı görüşleri terk etme kararı almamı sağladı." dedi. Derisi büyük bir üne kavuşan bir İngiliz tabakçı, Carlyle'ı okumamış olsaydı bu kadar iyi bir deri elde edemeyeceğini söyledi. Lincoln'ün vahşi doğadaki komşularından ödünç aldığı ve kulübe ateşinin ışığında
tükettiği Washington ve Henry Clay'in hayatları hayatına ilham verdi. Gençliğinde Paine'in "Akıl Çağı" ve Volney'in "Harabeler"ini okudu ve bunlar zihnini o kadar etkiledi ki İncil'in güvenilmezliğini kanıtlamak için bir deneme
yazdı. Bu iki kitap neredeyse ahlaki karakterini dengesizleştirdi. Ancak neyse ki, sonraki yıllarda eline geçen kitaplar bu kötü etkiyi düzeltti. Birçok hayatın iyi ya da kötü, başarı ya da başarısızlık eğilimi tek bir kitap tarafından belirlenmiştir. Yaşamımızın erken dönemlerinde okuduğumuz kitaplar bizi en çok etkileyenlerdir. Garfield bir komşusu için çalışırken "Sinbad the Sailor" ve "Pirate's Own Book"u okumuştur. Bu kitaplar ona yeni bir dünya göstermiş ve annesi onu zorlukla denize gitmekten alıkoymuştur. Bu kitapların genç hayal gücüne resmettiği deniz yaşamına hayran kalmıştır. "Kaptan Cook'un Seyahatleri" William Carey'i putperestlere bir göreve gitmeye yöneltmiştir. "The Imitation of Christ" ve Taylor'ın "Holy Living and Dying" adlı eserleri John Wesley'nin karakterini belirlemiştir. John Sharp, "Shakespeare ve İncil," demiştir, "beni York Başpiskoposu yapmıştır." "Wakefield Rahibi" Goethe'deki şiirsel dehayı uyandırmıştır. "Leander ve Romeo'nun yakın dostu oldum," demiştir Lowell. "Shakespeare'in gerisinde kalıyorum ve zekamı ilk elden elde ediyorum. Bazen, üzüntümde, Spenser'dan bir dize, sanki kendi canlılığı ve dışsal iradesiyle,
Peri sarayına doğru
batmış bir şövalyenin uzak trompetinden gelen bir patlama gibi, hafızama sızıyor ve ben
hemen o üzüntü ve gölgeden, önceki ve uzun zaman önce yaşanmış bir deneyimin
güneşine yükseliyorum."

"Yemekten kim daha fazla zevk alır," diye sorar Amos R. Wells, "Şımartılmış milyoner, dili binlerce şekerli, kremalı, baharatlı misafirin yorgun ev sahibi mi, yoksa işçinin küçük kızı mı, sabah boyunca yardımsever adımlarla koşturan, babasının yemeğini teneke bir kovadan yemek için uzun iki mil yol kat eden mi? Ve okumaktan kim daha fazla zevk alır, doymuş kurgu-obur, beyni macera, aşk ve trajedinin sayısız sahnesinin düzensiz parçalarıyla tıka basa dolu, aynı eski durumlardan, tanıdık karakterlerden, bayat olay örgülerinden
sabırsız -- o mu yoksa tarihe karşı bir aşkla
ateşlenen, diyelim ki büyük, eski, tuhaf Sokrates hakkında her şeyi bilmek isteyen, sonra arkadaşları hakkında, sonra yaşadığı zamanlar hakkında, sonra hepsinin yaşama biçimleri hakkında, sonra da çağlara uzanan Sokrates mirası hakkında? Neden, o kız
ziyafeti bitirebilecek mi? Onun sevincine
bir lütufla bakan, ziyafetin gerçek Efendisi'ni, tüm
tarihi düzenleyen ve yarattığı gerçeğin
her zaman kurgu insanın uydurduğundan daha garip olacağını buyuran kişiyi göremiyor musun? Her ikisini de tam olarak
deneyen bir adamın sözünü al. Sağlam okuma, anlamsız okumadan çok daha ilgi çekici ve caziptir, tıpkı sağlam yaşamın anlamsız yaşamaktan çok daha eğlenceli olması gibi."

"Ciddi bir şekilde beyan ediyorum ki," dedi Sidney Smith, "bilgi sevgisi olmasa, en sıradan çitçinin ve hendekçinin hayatını, var olan en büyük ve en zengin adamın hayatından daha yeğ tutardım; çünkü zihinlerimizin ateşi, Perslerin dağlarda yaktığı ateşler gibidir, gece gündüz alev alev yanar, ölümsüzdür ve söndürülemez! Bir şey üzerinde hareket etmeli ve beslenmelidir - saf bilgi ruhuyla veya kirletici tutkuların pis tortularıyla. Bu nedenle, anlayışınızı yönetirken, bilgiyi büyük bir sevgiyle, ateşli bir sevgiyle, yaşamla aynı yaşta bir sevgiyle sevin dediğimde, ne diyorum? Masumiyeti sevin, erdemi sevin, davranış saflığını sevin, zengin ve büyükseniz, sizi böyle yapan kör talihi haklı çıkaracak ve insanların buna adalet demesini sağlayacak şeyi sevin; fakirseniz, yoksulluğunuzu saygın kılacak ve en gururluların bile talihin bayağılığına gülmeyi adaletsiz hissetmesini sağlayacak şeyi sevin; Seni rahatlatacak, süsleyecek ve asla terk etmeyecek olan şeyi sev - sana düşünce krallığını ve dünyadaki kaderin olabilecek zulüm, adaletsizlik ve acıya karşı bir sığınak olarak tüm sınırsız anlayış alanlarını açacak olan şeyi - motivasyonlarını her zamanki gibi büyük ve onurlu kılacak ve bir anda alçaklık ve sahtekarlık düşüncesiyle binlerce asil küçümsemeyi uyandıracak olan şeyi sev - "

Belagatli bir vaaz dinlemek ister miyim? Spurgeon ve Beecher,
Whitefield, Hall, Collyer, Phillips Brooks, Canon Farrar, Dr. Parker,
Talmage, hepsi kitaplığımın üzerinde duruyorlar ve bana bir anda en büyük çabalarını göstermek için bekliyorlar. Kendimi rahatsız hissediyor muyum ve biraz dinlenmeye mi ihtiyacım var? Bu öğleden sonra Atlantik boyunca bir yolculuğa çıkacağım, rüzgara karşı uçacağım ve okyanusta deniz tutması korkusu olmadan dalgaların üzerinden geçeceğim tazılar. Dünyaca ünlü Liverpool rıhtımlarını inceleyeceğim; Hawarden'a doğru bir koşu yapacağım, Bay Gladstone'u ziyaret edeceğim; Londra'ya uçacağım, British Museum'da bir koşu yapacağım ve tüm uluslardan oluşan
harika koleksiyonu göreceğim; Ulusal Sanat Galerisi'nden, Parlamento Binaları'ndan geçeceğim, Windsor Kalesi'ni ve
Buckingham Sarayı'nı ziyaret edeceğim, Galler Prensi Kraliçe Victoria'yı ziyaret edeceğim; göl bölgesinde bir koşu yapacağım ve büyük yazarları ziyaret edeceğim, Oxford ve Cambridge'i ziyaret edeceğim; Manş Denizi'ni geçeceğim, Rouen'de duracağım, burada
Jean d'Arc İngilizler tarafından yakılarak öldürülecek, Paris'e uçacağım, Napolyon'un mezarını, Louvre Galerisi'ni ziyaret edeceğim;
var olan en büyük heykellerden biri olan Milo Venüsü'ne bir göz atacağım
(zengin ve cahil bir kişi ona yeni bir tane verirlerse satın almayı teklif etti),
var olan en büyük resimlerden bazılarını millerce uzanan galeriler boyunca inceleyeceğim; Dünyanın en görkemlisi olan Büyük Opera Binası'na bir göz atın (yer açmak için 427 bina yıkıldı), Champs de Elysee'de gezintiye çıkın, Napolyon'un zafer
takının altından geçin, Versay'a koşun ve Louis XIV'ün belki de 100.000.000 dolar harcadığı
ünlü sarayını inceleyin.

Belagatli konuşmalar dinlemek istiyor muyum? Kitaplarım aracılığıyla
Parlamento'ya girebilir ve Disraeli'nin, Gladstone'un, Bright'ın, O'Connor'ın heyecan verici
konuşmalarını dinleyebilirim; beni Senato'nun kürsüsüne kabul edecekler ve orada bir Webster'ın, bir Clay'in, bir Calhoun'un, bir Sumner'ın, Everett'in, Wilson'ın eşsiz konuşmalarını duyabilirim. Beni
Roma Forumu'na
götürecekler, orada Cicero'yu duyabilirim ya da
Yunanistan'ın kürsülerine
götürecekler, orada büyülenmiş bir şekilde bir Demosthenes'in büyülü konuşmasını dinleyebilirim. "Ne kadar fakir olursam olayım," diyor Channing; "zamanımın zenginleri karanlık evime girmese bile; kutsal yazarlar gelip çatımın altına yerleşse bile; Milton cennetten şarkı söylemek için eşiğimi geçse bile ve Shakespeare bana hayal dünyalarını ve insan kalbinin işleyişini açsa bile ve Franklin beni pratik bilgeliğiyle zenginleştirse bile, entelektüel arkadaşlığın eksikliğini çekmeyeceğim ve yaşadığım yerdeki en iyi toplumdan dışlanmış olsam da kültürlü bir adam olabilirim." 

"Ölülerle rekabet olmaz," diyor Macaulay. "Ölülerde
hiçbir değişim yoktur. Platon asla somurtkan değildir; Cervantes asla huysuz değildir;
Demosthenes asla zamansız gelmez; Dante asla çok uzun süre kalmaz; hiçbir siyasi görüş farklılığı Cicero'yu yabancılaştıramaz; hiçbir sapkınlık Bossuet'nin dehşetini
harekete geçiremez."

"Edebi uğraşların sizi hayatın aktif işlerinden diskalifiye edeceği yönündeki boş iddialara kulak asmayın," diyor Alexander H. Everett. "Bunu
sadece bir hayal gücü, ilkeyle tutarsız, deneyimle desteklenmemiş olarak reddedin."

Okuma alışkanlığı hastalıklı hale gelebilir. Roman okuma
hastalığı vardır. Romanlarına neredeyse ölçüsüz bir adamın şişesine bağlı olduğu kadar bağlı olan insanlar vardır. Bu romanlardan ne kadar çok okurlarsa, zihinleri o kadar zayıflar. Hiçbir şey hatırlamazlar; uyarıcı
için okurlar; muhakeme güçleri giderek zayıflar, hafızaları daha da tehlikeli hale gelir. Zihin sağlıklı entelektüel
besin için mahvolmuştur. Tarihe veya biyografiye veya ucuz, bayağı, sansasyonel romanlardan başka hiçbir şeye karşı bir zevkleri yoktur.

Başkalarının düşüncelerini pasif bir şekilde kabul etmek eğitim değildir. Entelektüel içkiye ve entelektüel sefihliğe dikkat edin. Bu
kısıtlayıcıdır. Sizi gidip bir şeyler yapmaya ve dünyada bir şey olmaya kararlı kılmayan kitaptan sakının.

Amerikan mezunu ile İngiliz üniversitelerinden mezun olanlar arasındaki büyük fark, ikincisinin yüzeysel olarak pek çok
kitap okumamış, ancak birkaç kitabı iyi okumuş olmasıdır. Amerikan mezunu pek çok kitaptan biraz okumuştur, ancak hiçbirinde ustalaşmamıştır. Aynı şey genel olarak okuyucular için de geçerlidir; her şeyden biraz bilmek isterler. İyi, kötü ve kayıtsız, sadece yeniyse, en son çıkan tüm yayınları okumak isterler. Halkımız kural olarak hafif okumalar ister, dikkati
çekecek, tren yolculuğunda veya evde zaman öldürecek "okunacak bir şeyler". Kural olarak İngilizler daha önemli
kitaplar, eski kitaplar, var olma haklarını kanıtlamış kitaplar okurlar.
"Son yayınlar" için o kadar istekli değillerdir.

Joseph Cook gençlere okudukları kitapların notlarını her zaman almalarını tavsiye eder. Bay
Cook notları için kitaplarının kenar boşluklarını kullanır ve kendi kitaplarının hepsini çok serbestçe işaretler, böylece kütüphanesindeki her cilt bir
not defterine dönüşür. Tüm genç erkeklere ve genç kadınlara sıradan
kitaplar tutmalarını tavsiye eder. Bu not alma alışkanlığını yeterince tavsiye edemeyiz.
Hafızaya büyük bir yardımcıdır ve okuduklarımızı gelecekte kullanmak üzere
yerleştirmeye veya bulmaya harika bir şekilde yardımcı olur. Okuduğumuz her şeyi özümsemeye ve kendimize ait kılmaya yardımcı olur. Derslerin ve vaazların notlarını alma alışkanlığı mükemmeldir. Eğitime en büyük yardımcılardan biri, bir kitap veya makaleyi okuduktan sonra bir analiz veya iskelet yazma alışkanlığıdır; ayrıca bir vaaz veya dersin. Bu alışkanlık birçok kişiyi
güçlü, dinç bir düşünür ve yazar yapmıştır. Bu bağlamda, gelecekte bize yardımcı olabilecek her şeyin mümkün olduğunca okumalarımızdan kırpıntıları saklama alışkanlığını şiddetle tavsiye
edemeyiz. Dizinlenmiş bu defterler, özellikle işimizle ilgiliyse, genellikle anlatılmaz
bir avantaja dönüşür. Büyük adamlarda deha dediğimiz şeylerin çoğu bu not defterlerinden ve defterlerden gelir. Hayatta "hiçbir şansları" olmadığını düşünen kaç tane zavallı erkek ve kız çocuğu, Smiles, Todd, Mathews, Munger, Whipple, Geikie, Thayer ve diğerlerinin muhteşem kitaplarıyla asil kariyerlere başladı.

Zihninizi bir kitap okumaya veya herhangi bir konuyu çalışmaya getirmelisiniz, tıpkı bir baltayı bileme taşına götürür gibi; taştan ne elde ettiğiniz için değil, baltayı keskinleştirmek için. Kitaplardan öğrenilen gerçeklerin taştan çıkan tozdan daha değerli olduğu doğru olsa da, zihin çok daha büyük oranda baltadan daha değerlidir. Bacon şöyle der: "Bazı kitaplar tadılmak içindir, diğerleri yutulmak içindir,
ve birkaçı çiğnenip sindirilmek içindir; yani, bazı kitaplar sadece
parçalar halinde okunmalıdır; diğerleri okunmalıdır, ama merak uyandırmayacak şekilde; ve birkaçı
tamamen ve dikkatle okunmalıdır. Okumak bir insanı
tam yapar, konferans insanı hazırlar, yazmak ise kesin bir insan yapar; ve,
bu nedenle, eğer bir insan az yazıyorsa, büyük bir hafızaya sahip olması gerekir; eğer az
konuşuyorsa, keskin bir zekaya sahip olması gerekir; ve eğer az okuyorsa, bilmediğini
biliyormuş gibi görünmek için çok
kurnaz olması gerekir. Tarihler
insanları bilge yapar; şairleri nüktedan; matematik ince; doğa felsefesi
derin; ahlak ciddi; mantık ve retorik mücadele etmeye elverişli."

BÖLÜM XXV.

KANATSIZ ZENGİNLİKLER.

Çağrıldığınız mesleğe layık bir şekilde yürüyün.
--EF. iv. I.

Bolluk yalnızca maddi sahiplikten oluşmaz, aynı zamanda
açgözlü bir ruhtan da oluşur.
--SELDEN.

Daha az para, daha az kaygı; zenginlikten nasıl vazgeçileceğini bilmek, ona sahip olmaktır.
--REYNOLDS.

Zengin, zenginliğin eksikliğinden,
Cennetin en iyi hazinelerinde, huzur ve sağlıkta.
--GRAY.

Para henüz bir insanı mutlu etmedi; doğasında mutluluk
üretecek hiçbir şey yoktur. Bir insan ne kadar çok şeye sahipse, o kadar çok ister.
Bir boşluğu doldurmak yerine, onu daha da mutlu eder.
--FRANKLIN.

Kalpte biriktirilmiş hazineler vardır, hayırseverlik,
dindarlık, ölçülülük ve ayıklık hazineleri. Bir insan bu hazineleri
bu dünyadan ayrıldığında, ölümden sonra da yanında götürür.
--BUDİST KUTSAL KİTAPLAR.

"Bilgelik elde etmek altından daha iyidir; çünkü bilgelik yakuttan daha iyidir ve arzu edilebilecek hiçbir şey onunla
kıyaslanamaz."

"Yararlı, özverili bir yaşamdan sonra ucuz bir tabut ve sade bir cenaze, sevgisiz, bencil bir yaşamdan sonra görkemli bir türbeden daha iyidir."

Hiçbir adamın, geniş toprakları olduğu için, benim huzurumda zengin olduğunu hissetmesine izin vermemeliyim. Ona, onun
zenginlikleri olmadan da yapabileceğimi,
satın alınamayacağımı hissettirmeliyim - ne rahatlıkla, ne de gururla - ve tamamen parasız olsam ve ondan ekmek alsam bile,
yanımda onun fakir bir adam olduğunu.
--EMERSON.

"Ben böyle şeyler istemiyorum," dedi Epiktetos, paraya-zenginliğe olan küçümsemesini hafife alan zengin Romalı hatibe; "ve ayrıca," dedi stoacı, "sonuçta benden daha fakirsin. Gümüş kapların var ama topraktan akılların, ilkelerin, arzuların var. Benim zihnim bana
bir krallıktır ve senin huzursuz aylaklığın yerine bana bol ve mutlu bir meşguliyet sağlar. Tüm malların sana küçük görünüyor;
benimkiler bana büyük görünüyor. Senin arzun doymak bilmez, benimki tatmin olmuş."

"Tanrım, dünyada Diogenes'in ihtiyaç duymadığı ne kadar çok şey var!"
diye haykırdı stoacı, bir kır panayırında çeşitli eşyalar arasında dolaşırken.

"İnsan," dedi Boswell, "bütün bunların (Keddlestone, Lord Scarsfield'ın tahtı) sahibinin mutlu olması gerektiğini düşünürdü." "Hayır efendim," dedi Johnson, "tüm bunlar tek bir kötülüğü, yoksulluğu dışlıyor."

"Geride hangi malı bıraktı?" diye sorar insanlar bir adam öldüğünde; fakat
onu karşılayan melek, "Önüne hangi iyi işleri gönderdin?" diye sorar.

Eski bir filozof öğrencilerine "Sahip olunabilecek en iyi şey nedir?" diye sormuştur. Biri, "İyi bir gözden daha iyi hiçbir şey yoktur" diye cevap vermiştir. Bu, cömert ve memnun bir mizacın mecazi bir ifadesidir. Başka biri, "İyi bir arkadaş dünyadaki en iyi şeydir" dedi; üçüncüsü iyi bir komşu seçti; dördüncüsü ise akıllı bir arkadaş. Ama Eleazar dedi ki: "İyi bir kalp hepsinden daha iyidir." "Doğru," dedi efendi; "diğerlerinin söylediklerini iki kelimede kavradın, çünkü iyi bir kalbi olan kişi memnun olur, iyi bir arkadaş, iyi bir komşu olur ve onun için neyin uygun olduğunu kolayca görür."

"Krallığım bir at için," dedi İngiltere'den III. Richard, Bosworth Field'ın kalabalığı arasında. "Krallığım bir an için," dedi Kraliçe Elizabeth ölüm döşeğinde. Ve milyonlarcası, yeryüzünün zenginliklerinin ve gücünün ellerinden kayıp gittiğini hissettiklerinde, kalplerinin derinliklerinde bu tür şeyleri, yaşamın kutsanmış ışığı, yıldızlar ve çiçekler, arkadaşların arkadaşlığı ve her şeyden öte, burada büyüme ve gelişme fırsatı ve gelecekteki yaşam için hazırlıkla karşılaştırıldığında hiçe saydıklarını açıkça gösterdiler.

Danimarka Kraliçesi Caroline Matilda, elmas yüzüğüyle hapishanesinin penceresine şöyle yazmıştı: "Ah, beni masum tut; başkalarını yücelt."

"Bunlar benim mücevherlerim," dedi Cornelia, mücevherlerini görmek isteyen Campanialı kadına; ve gururla okuldan dönen oğullarını işaret etti. Cevap, Scipio Africanus'un kızı ve Tiberius Gracchus'un karısına yakışırdı. Herhangi bir ülkenin en değerli ürünü, insan mahsulüdür.

"Hazinelerini alacağım," dedi bir tiran bir filozofa. "Hayır, bunu yapamazsın," diye karşılık verdi; "Çünkü, ilk olarak, senin bildiğin
hiçbir şeyim yok. Hazinem cennette ve kalbim
orada."

Bazı insanlar mutlu doğarlar. Koşulları ne olursa olsun,
sevinçli, hoşnut ve her şeyden memnundurlar. Gözlerinde sürekli bir tatil taşırlar ve her yerde neşe ve güzellik görürler.
Onlarla karşılaştığımızda, bize iyi şansla karşılaşmış gibi veya
size söyleyecekleri iyi bir haberleri varmış gibi hissettirirler. Her çiçekten
bal çıkaran arılar gibi,
kasveti bile güneş ışığına dönüştüren mutlu bir simyaya sahiptirler. Hasta odasında, doktordan daha iyidirler
ve ilaçlardan daha etkilidirler. Bu insanlara tüm kapılar açıktır. Her yerde
hoş karşılanırlar.

Kendi dünyalarımızı yaratır ve onları insanlarla doldururuz, hafıza, yazıcı,
yolumuzu işaretleyen kilometre taşlarını geçerken her birinin hesabını sadakatle kaydeder. Öyleyse, küçük dünyalarımızın sakinlerinden
sorumlu değil miyiz? Onları gerçek, güzel ve iyi olanla doldurmalıyız, çünkü yaratma yeteneğiyle donatılmışız.

Whipple, "Deha," der, "neredeyse yoksulluk kazanma yeteneği olarak tanımlanabilir." Dehaların işinden para kazananlar yetenekli insanlardır. Birisi gerçekten de en büyük eserlerin yazarlarına en az faydayı sağladığını söylemiştir. Takdir gelmeden önce takdirin ulaşamayacağı bir yerdeydiler.

Doğu'da güçlü bir dehanın, güzel bir kıza, bir mısır tarlasından geçerken, durmadan, geri gitmeden veya oradan oraya dolaşmadan en büyük ve en olgun başağı seçmesi karşılığında nadir değerde bir hediye vaat ettiğine dair bir efsane vardır. Hediyenin değeri, seçeceği başağın büyüklüğü ve mükemmelliğiyle orantılı olacaktır. Tarladan geçti, toplanmaya değer çok sayıda bitki gördü,
ama her zaman daha büyük ve daha mükemmel bir tane bulmayı umarak, hepsini geçti,
tarlanın saplarının daha bodurlaştığı bir kısmına geldiğinde, bunlardan birini almaktan
hoşlanmadı ve böylece
hiçbirini seçmeden diğer tarafa geçti.

Bir adam milyonlar kazanabilir ve yine de başarısız olabilir. Para kazanmak
en büyük başarı değildir. Tanınmış bir milyonerin hayatı gerçekten
başarılı değildi. Tek bir hırsı vardı. Ruhunu dolara dönüştürdü. Her şeye kadir dolar onun güneşiydi ve kalbinde yansıdı.
Diğer tüm duyguları boğdu ve tüm asil özlemleri susturdu ve bastırdı. Zenginliğini sıkıca kavradı, ta ki ölümün tırpanıyla vurulana kadar; göz açıp kapayıncaya kadar, bu dünyada yaşamış en zengin adamlardan birinden, dünyadan ayrılmış en fakir ruhlardan birine dönüştü.

Lincoln her zaman karakterin bütünlüğünü özledi; ve avukat arkadaşları ona "sapkınca dürüst" diyorlardı. Hiçbir şey onu bir davanın yanlış tarafını tutmaya veya adaletsiz veya umutsuz olduğunu öğrendikten sonra o tarafta devam etmeye ikna edemezdi. Bir hanımdan iki yüz dolarlık bir avans aldığı bir davaya epey zaman ayırdıktan sonra parayı iade ederek şöyle dedi: "Hanımefendi, davanızı asacak bir çivi bile yok." "Ama o parayı kazandınız," dedi hanım.
"Hayır, hayır," diye cevapladı Lincoln, "bu doğru olmaz. Görevimi yapmak için ücret alamam."

Agassiz gecelik beş yüz dolara ders vermezdi, çünkü para kazanmaya vakti yoktu. Charles Sumner, senatörken, zamanının Massachusetts'e ve ulusa ait olduğunu söyleyerek, herhangi bir
fiyat karşılığında ders vermeyi reddetti. Spurgeon, Amerika'da gecelik bin dolara elli gece konuşmazdı, çünkü daha iyisini yapabileceğini söyledi: Londra'da kalıp elli canı kurtarmaya çalışabilirdi. Her kesimden, çağımızın güçlü materyalist eğilimleri arasında, hala içtenlikle konuşan ve hareket eden, altın veya halkın desteğinden başka ödüllerin umuduyla ilham alan nispeten az sayıda insana tüm saygılar. Bunlar bizim gerçekten büyük adamlarımız ve kadınlarımızdır. Sıradan mesleklerinde daha az şevkle değil, daha yüksek şeylere zaman ve düşünce ayırdıkları için çalışırlar.

Kral Midas, antik mitolojide, dokunduğu her şeyin altına dönüştürülmesini isterdi, çünkü o zaman, diye düşündü, tamamen mutlu olurdu. İsteği kabul edildi, ancak giysileri, yemeği, içeceği, kopardığı
çiçekler ve hatta öptüğü küçük kızı bile
hepsi sarı metale dönüştüğünde, Altın Dokunuş'un kendisinden alınması için yalvardı. Birçok şeyin, dünyadan çıkarılan tüm altından
çok daha değerli olduğunu öğrenmişti.

"Dünyanın çocukluğunda ve barbarlığında, Tanrı bilir ne zaman dolaşan dilenci Homeros", Kroisos'tan çok daha zengindi ve dünyaya Rothschild'lerden, Vanderbilt'lerden ve Gould'lardan daha fazla zenginlik kattı.

Çölde yolunu kaybettikten sonra şans eseri ölümden kurtulan bir Arap, tüm umudunu kaybetmek üzereyken bir kese dolusu inci bulduğunda hissettiklerini anlatıyor. "Asla unutmayacağım," dedi, "kurutulmuş buğday olduğunu varsaydığımda hissettiğim haz ve sevinci, çantanın içinde inciler olduğunu keşfettiğimde yaşadığım acı ve umutsuzluğu."

Bu para kazanma çağında, fakir bir yazarın,
ya da sefil bir sanatçının veya ceketinin kolları yıpranmış bir üniversite başkanının toplumda daha fazla itibara sahip olması ve gazetelerde hakkında daha fazla paragraf yazılması ilginç bir gerçektir. Bu, belki de para kazanmanın kötü etkisinden ve tamamen entelektüel uğraşların iyi huylu etkisinden kaynaklanmaktadır. Kural olarak, para dünyasındaki her büyük başarı, yüzlerce rakibin başarısızlığı ve sefaleti anlamına gelir.
Zeka ve karakter dünyasındaki her başarı, toplum için bir yardım ve kazançtır.
Karakter, bir şeye atılan bir izdir ve bu silinmez iz, tüm insanların ve tüm çalışmalarının tek gerçek değerini belirler. Dr.
Hunter şöyle demiştir: "Büyük bir adam olmak isteyen hiçbir adam büyük bir adam olmamıştır." Sanatçılar
kendilerini ve kendi karakterlerini eserlerine koymaktan kendilerini alamazlar. Kaba sanatçı erdemli bir resim çizemez. Kaba, tuhaf, hassas, narin olan her şey tuvale çıkar ve
hayatının hikayesini anlatır. Kim bir Lincoln, bir Grant, bir Florence Nightingale, bir Childs ile bir milyoner olmayı seçmezdi; bir fikir milyoneri, Emerson, Lowell, Shakespeare, Wordsworth ile; bir devlet adamlığı milyoneri, bir Gladstone, bir Bright, bir Sumner, bir Washington ile?

Bazı adamlar sağlık, sürekli neşe, onları bir gemi dolusu sıradan adamı batırmaya yetecek kadar sıkıntı ve denemelerin üzerinden geçiren değişken bir mizaca sahiptir. Diğerleri mizaç, aile ve arkadaş bakımından zengindir. Bazı adamlar o kadar sevecendir ki herkes onları sever; bazıları o kadar neşelidir ki etraflarında neşeli bir atmosfer taşırlar. Bazıları dürüstlük ve karakter bakımından zengindir.

"En zengin adam kimdir?" diye sordu Sokrates. "En azıyla yetinen kişidir, çünkü kanaat doğanın zenginliğidir."

"Biliyor musunuz efendim," dedi Mammon'a bağlı bir adam John Bright'a, "ben bir milyon sterlin değerindeyim?" "Evet," dedi sinirli ama sakin ruhlu yanıtlayan, "Biliyorum; ve sizin tek değerinizin bu olduğunu biliyorum."

Bir gece eve dönen iflas etmiş bir tüccar, asil karısına,
"Canım, mahvoldum; sahip olduğumuz her şey şerifin elinde." dedi. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra karısı adamın yüzüne baktı
ve sordu, "Şerif seni satacak mı?" "Hayır, hayır." "Şerif beni satacak mı?" "Hayır, hayır." "O zaman her şeyi kaybettiğimizi söylemeyin. En değerli olan her şey
bizim için kalır - erkeklik, kadınlık, çocukluk. Kaybettiklerimiz
sadece becerimizin ve çalışkanlığımızın sonuçlarını. Kalplerimiz ve ellerimiz bize kalırsa bir servet daha kazanabiliriz."

"Bir erkeğin 'yapıldığını' söyleriz," dedi Beecher. "Ne demek istiyoruz? Alt içgüdülerinin kontrolünü ele geçirmiş olması, böylece bunların sadece daha yüksek duygularının yakıtı olması, doğasına güç vermesi? Sevgilerinin asmalara benzemesi, her yandan çiçekler ve kümeler halinde meyveler göndermesi? Zevklerinin o kadar gelişmiş olması ki tüm güzel şeylerin ona
konuşması ve ona zevklerini getirmesi? Anlayışının açılmış olması, böylece
her bilgi salonundan geçmesi ve hazinelerini toplaması? Ahlaki duygularının o kadar gelişmiş ve canlanmış olması ki
Cennet ile tatlı bir alışveriş yapması? Ah, hayır--bunların hiçbiri. O
soğuk ve kalbi, zihni ve ruhu ölü. Sadece tutkuları canlı;
ama--beş yüz bin dolar değerinde!

"Ve biz bir adamın 'mahvolduğunu' söyleriz. Karısı ve çocukları öldü mü? Ah, hayır.
Bir kavga mı ettiler ve ondan mı ayrıldılar? Ah, hayır. Suç yüzünden itibarını mı kaybetti? Hayır. Aklı mı gitti? O, hayır; her zamanki gibi sağlam. Hastalıkla mı vuruldu? Hayır. Malını kaybetti ve mahvoldu. _Adam_ mahvoldu! Ne zaman öğreneceğiz ki
'bir adamın hayatı sahip olduğu şeylerin bolluğundan ibaret değildir?'"

"Nasıl mümkün olabilir," diye sorar eski bir filozof, "hiçbir şeyi olmayan, çıplak, evsiz, ocağı olmayan, sefil, kölesi olmayan, şehri olmayan bir adamın kolayca akan bir hayat yaşaması? Bakın, Tanrı size bunun mümkün olduğunu göstermek için bir adam gönderdi. Bana bakın, şehrim, evim, malım, kölem yok;
yerde uyuyorum; karım, çocuğum, praetorium'um yok, sadece
yer ve göklerim ve zavallı bir pelerinim var. Ve ben ne istiyorum? Kedersiz değil miyim? Korkusuz değil miyim? Özgür değil miyim? Sizden herhangi biri beni arzuladığım nesnede başarısız olurken gördü mü? Ya da
kaçınacağım şeye
düştüğümü? Hiç Tanrı'yı ​​veya insanı suçladım mı? Hiç
bir insanı suçladım mı? Sizden herhangi biri beni hiç kederli bir yüzle gördü mü?"

"Sen bir plebyen'sin," demiş bir patrisyen Cicero'ya. "Ben bir plebyen'im," diye cevaplamış büyük Romalı hatip; "Ailemin asaleti benimle başlar,
seninki seninle sona erecek." Hayatı başarısızlıkla sonuçlanan hiçbir adam onurla taçlandırılmayı hak etmez ve sadece yemek, içmek ve
para biriktirmek için yaşayan kişi kesinlikle başarılı değildir. Dünya onun içinde yaşamasıyla daha iyi bir yer değildir. O asla üzgün bir yüzden bir gözyaşı silmedi,
donmuş bir
ocakta asla ateş yakmadı. Kalbinde et yoktur;
altından başka tanrıya tapmaz.

Neden bu dünyanın küçük bir parçasına sahip olmak için mücadele edip çabalayayım? Bu artık benim dünyam; neden başkalarının onun sadece yasal mülkiyetini kıskanayım? Onu görebilen, tadını çıkarabilene aittir. Boston ve New York'taki sözde mülk sahiplerini kıskanmam gerekmiyor. Onlar sadece
benim mülküme bakıyor ve onu benim için mükemmel durumda tutuyorlar. Dilediğim zaman tren ücreti için birkaç kuruş karşılığında
en iyisini görebilir ve sahip olabilirim. Bana hiçbir çabaya mal olmadı, bana hiçbir
umursamıyor; yine de yeşil çimenler, çalılıklar ve çimenlerdeki heykeller,
içerideki daha güzel heykeller ve resimler, onlara bakmak istediğimde her zaman
hazır. Onları
eve götürmek istemiyorum, çünkü onlara şu anda aldıkları özenin yarısını bile gösteremem;
ayrıca, bu benim değerli zamanımın çoğunu alırdı ve bunların
bozulması veya çalınması konusunda sürekli endişelenmem gerekirdi. Şu anda dünyanın
zenginliğinin çoğuna sahibim. Hiçbir zahmete girmeden hepsi benim için
hazırlandı. Etrafımdaki herkes beni memnun edecek
şeyleri elde etmek için çok çalışıyor ve bunları en ucuza kimin verebileceğini görmek için yarışıyor. Kütüphaneler, demiryolları, galeriler, parklar için ödediğim az miktar,
kullandığım en
az şeye bakmak için harcayacağım maliyetten daha az. Hayat ve manzara benim, yıldızlar ve çiçekler, deniz ve hava, kuşlar ve ağaçlar. Daha ne istiyorum? Tüm çağlar benim için çalıştı; tüm insanlık benim
hizmetçim. Benden sadece kendimi beslemem ve giydirmem isteniyor, bu fırsatlar ülkesinde
kolay bir iş.

Para sevgisinden daha bulaşıcı veya etkili bir fikir neredeyse yok. Bu, taraftarlarını yok eden ve ülkedeki tüm vebaların veya hastalıkların toplamından daha fazla aileyi mahveden bir sarı hummadır. Kötücül gücünün örnekleri her okuyucunun başına gelir. Erken korsanlık döneminde kıtamızın neredeyse her metrekarelik arazisi (bazıları buna medeniyetin yürüyüşü der) hazine çılgınlığıyla kana bulanmıştır. Tarihçimiz Prescott'un sayfalarını okuyun ve Amerika'nın tüm anti-Püriten tarihinin altın için korkunç bir katliama dönüştüğünü göreceksiniz. Keşifler sadece yan konulardı.

Konuş tarih, hayatın galipleri kimlerdir? Uzun parşömenini aç ve söyle,
hedefe ilk ulaşanlar mı kazandı, bir kardeşinin haklarını hiçe sayarak? Ve hayatın büyük yarışında "düşmüş bir çocuğu ayağa kaldırmak ve onu tekrar ayağa kaldırmak" için duran, ya da baygın bir yoldaşa bakım vermek için duran; ya da güçsüz bir kadına rehberlik eden veya yardım eden kişi mi kaybetti? Görev, üzüntü veya sıkıntı çağırdığında tahtın önünde duran kişi kaybetmiş midir? Hayat savaşında düşen fethedilenlerin, yaralıların, dövülenlerin, mücadelede yenik düşüp ölenlerin övgüsünü söyleyecek kimse yok mu? İnsanların gözünde mücadele eden ve başarısız olan, ancak Tanrı'nın onlara verdiği görevi yerine getiren, alçakgönüllü ve bitkin, yorgun ve kalbi kırık olanların? "Henüz _tamamen_ karakterine yaslanmış ve melek yemeği yiyen bir adamımız yok," demiştir Emerson; "duygularına güvenerek, mucizelerden oluşan bir hayat bulan; _evrensel amaçlar_ için çalışırken, nasıl olduğunu bilmeden beslendiğini; nasıl olduğunu bilmeden giydirildiğini, korunduğunu ve silahlandırıldığını ve yine de bunların kendi elleriyle yapıldığını gören." 

Avrupa'da sıradan insanların dini konular dışında kitap okumasının ve ders dinlemesinin toplum için tehlikeli olduğu düşünülen bir zamanda, Charles Knight kitleleri ucuz edebiyatla aydınlatmaya karar verdi. Bir gazetenin öğretici olabileceğine ve kötü olmadan sıkıcı, ucuz olmayacağına inanıyordu. İlk yıl iki yüz bin tiraj elde eden "Penny Magazine"i başlattı. Knight, "Penny Cyclopedia", "Eğlenceli Bilgi Kütüphanesi", "En İyi Yazarlarla Yarım Saatler" ve diğer yararlı eserleri düşük bir fiyata sundu. Yetişkin hayatının tamamını, sıradan insanları ucuz ama sağlıklı yayınlarla yüceltme işiyle geçirdi. Yoksulluk içinde öldü, ancak minnettar insanlar küllerinin üzerine asil bir anıt diktiler.

Lüksle dolu, bencillik ve hoşnutsuzluğun parıldayan mağaraları olan ne kadar çok zengin konut var!
"Sevginin olduğu yerde ot yemeği, ahırda kalmış bir öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir."

"Hiç kimse defterine bakarak zengin mi yoksa fakir mi olduğunu anlayamaz,"
diyor Beecher. "Bir insanı zengin yapan kalbidir. Zengin veya fakir olması _sahip olduğu_ şeye göre değil, _olduğu_ şeye göredir."

Düşüncelerimiz büyük ve asilse, hiçbir sıradan çevre bizi sefil edemez. Vücudu zengin yapan zihindir.

Bana öyle geliyor ki,
İyi olmak sadece asildir.
İyi kalpler taçlardan daha önemlidir,
Ve Norman kanından daha basit bir inanç.
--TENNYSON.

Asil ol! ve diğer insanların içinde yatan asalet,
Uyuyan ama asla ölmeyen,
Seninkilerle buluşmak için ihtişamla yükselecek.
--LOWELL.

ÖNE ÇIKMAK

YA DA, ZORLUKLAR ALTINDA BAŞARI, ORISON SWETT MARDEN.
Dünyada birileri olmak ve bir şeyler yapmak
isteyen, birçoğu koşulların demir duvarlarıyla çevrili,
"hayatta hiçbir şansları olmadığını" hisseden Amerikalı gençlere ilham ve yardım kitabı. ==> İlk yılında _bir düzine baskıdan geçti_. _Boston ve diğer kamu okullarında_ kullanılmış ve yabancı ülkelerde yeniden yayınlanmış ve içtenlikle karşılanmıştır.

=24 güzel tam sayfa portreyle. Crown 8vo., 1,50$.=

* * * * *

Modern bir harikası. Her Amerikalı gencin elinde olmalı.
--_Bishop Newman_.

Genç erkekler için okuduğum en teşvik edici ve düşündürücü kitap.
--_Bayan Mary A. Livermore_.

Şimdiye kadar yazılmış en iyi kitap.
--_Altın Kural_.

Her sayfada bir coşku ve her
paragrafta bir bilgelik var.
--_Epworth Herald_.

"Pushing to the Front" adlı kitabınızı alışılmadık bir ilgiyle okudum. Okuyan her erkek veya kız çocuğuna ilham
vermekten başka bir şey yapamaz.
--_Wm. McKinley_.

Amerika gençliği için son derece ilginç ve değerli bir kitap.
--_Senatör Henry Cabot Lodge_.

Hayranlık uyandıran bir kitap, gençlere zamanında bir tavsiye ve ilham katkısı.
--_Chauncey M. Depew_.

Yazar, ülkenin genç yaşamına en değerli hizmeti
yaptı.
--_Bishop J. H. Vincent_.

* * * * *

Tüm kitapçılarda satılır. Gönderildi, posta ücreti ödenmiş,

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.,
NEW YORK ve BOSTON.

Yeni, Güzel Resimli Bir Dergi.

* * * * *

BAŞARI

EDITÖR

ORISON SWETT MARDEN.

_"Pushing to the Front, or Success Under Difficulties;"
"Architects of Fate" vb.'nin yazarı._

* * * * *

Derginin temel amacı, bilgi ve kültürlerine katkıda bulunmak ve kendilerinden ve fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmak isteyen herkesi daha yüksek amaçlara teşvik etmek, cesaretlendirmek ve teşvik etmektir.

* * * * *

ÖZELLİKLER.

Aşağıdaki bölümlere ve konulara özel ilgi gösterilecektir:
Dünyanın İlerlemesi, Öz Kültür, Yurttaşlık Bilgisi, "Hangi Kariyer?" Sağlık,
Bilim ve İcat, Edebiyat, Yazışmalar, Editöryal Konuşmalar,
Harika Hayatların Hikayeleri, Sağlıklı Sporlar, Şiir, Kısa Tarihsel
Hikayeler, Kızlar İçin Fırsatlar, İş Hayatındaki Genç Adam, Sorunlar,
Olaylar ve Anekdotlar, Çeşitli Okumalar.

* * * * *

KATKIDA BULUNANLARIN KISMİ LİSTESİ.

Charles Dudley Warner.
Edna Dean Proctor.
George W. Cable.
Thos. Wentworth Higginson.
Oliver Optic.
Hezekiah Butterworth.
Piskopos John P. Newman.
Frank H. Vincent.
Dr. Booker T. Washington.
Abby Morton Diaz.
John Ritchie, Jr.
Marie A. Molineux.
Rahip Dr. David Gregg.
Rahip Dr. J. L. Withrow.
Dr. A. H. Campbell.
Henry Wood.
Mary A. Livermore.
Piskopos J. H. Vincent.
Rahip Edward Everett Hale.
John Wanamaker.
William M. Thayer.
Harriet Prescott Spofford.
Yargıç John M. Harlan.
Rahip Dr. R. S. McArthur.
Bayan Sarah White Lee.
A. E. Winship.
Helen M. Winslow.
Frank H. Vizetelly.
Rahip Dr. Alexander McKenzie.
Dr. Ellen A. Wallace.
A.D. Mayo.
Cyrus C. Adams.

* * * * *

=Abonelik, yıllık 1,00 $.=

==> =_Açıklayıcı prospektüs, resimli prim
listesi ve ücretsiz örnek kopya için adınızı gönderin._=

* * * * *

SUCCESS PUBLISHING CO.,

BOSTON, MASS.

KADERİN MİMARLARI

YA DA, BAŞARIYA VE GÜCE GİDEN ADIMLAR, ORISON SWETT MARDEN. Karakter inşası, öz kültür, tam ve zengin bir erkeklik ve kadınlığa, asil başarının en canlandırıcı örnekleriyle ilham veren bir kitap. Eşlik eden "Pushing to the Front" adlı kitapla aynı dikkat çekici niteliklere sahiptir.

=32 güzel tam sayfa portreyle. Crown 8vo., 486 sayfa, 1,50$.=

* * * * *

"Pushing to the Front" gibi "Kaderin Mimarları" da dikkat çekici bir kitap ve gençlerin eğitiminde muazzam bir değere sahip.
Her sayfada ilham, cesaret ve yardımseverlik var.
--_Edward Everett Hale._

Bu kitapta bir akşam yemeği sonrası konuşmacısına veya sohbet arkadaşına ömür boyu yetecek kadar parlak sözler ve canlı anekdotlar var.
Akıllıca, nüktedan ve ilham verici.
--_Kadın Dergisi._

Nereye giderse gitsin en üst düzey bir misyoner olacak.
--_New York Times._

Sanatsal, mantıklı, zihinsel ve ahlaki olarak uyarıcı.
--_Rahip Dr. Lorimer._

Yüce amacı, yüksek kararlılığı, sabit amacı,
saf ideali öğretiyor.
--_Phila. Public Ledger._

Gençler için ideal bir kitap.
--_N. Y. Herald._

* * * * *

Tüm kitapçılarda satılır. Posta ücreti ödenerek gönderilir

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.,
NEW YORK ve BOSTON.

Transkripsiyoncunun Düzeltme Listesi

Yer
Orijinal
Düzeltme

BÖLÜM VII.
Sözlük-sözlük [_satır sonunda_]
Sözlük

BÖLÜM XI.
daha fazla veya daha az
daha fazla veya daha az

BÖLÜM XV.
yaşam savaşı,
yaşam savaşı.

BÖLÜM XVI.
filozof
filozof

BÖLÜM XIX.
imkansız
imkansız

BÖLÜM XX.
notoble
kayda değer

BÖLÜM XXI.
fatihler
fatihler

BAŞARI [_reklam_]
Dr. Brooker T. Washington.
Dr. Booker T. Washington.

Orison Swett Marden'ın yazdığı Project Gutenberg'in Nasıl Başarılı Olunur adlı E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO SUCCEED ***

***** This file should be named 20513.txt or 20513.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/5/1/20513/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Karina Aleksandrova
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
