*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dickory Cronke (Dickory Cronke)
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: April 20, 2005  [eBook #2051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dickory Cronke, by Daniel Defoe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dickory Cronke
       The Dumb Philosopher, or, Great Britain's Wonder


Author: Daniel Defoe

Release Date: April 20, 2005  [eBook #2051]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DICKORY CRONKE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1889 George Bell and Sons Edition,
E -posta ccx074@coventry.ac.uk





Dickory Cronke


.
Aptal filozof,
VEYA,
Büyük Britanya'nın harikası;
İçeren:

I. Sadık ve çok şaşırtıcı bir açıklama, Dickory Cronke
Cornwall ilçesinde oğul, aptalca doğdu ve elli için devam etti.
sekiz yıl; Ve nasıl, ölmeden birkaç gün önce konuşmasına geldi;
hayatının anılarıyla ve ölüm şekli ile.

İi.  Dindeki inancının ve ilkelerinin beyanı; ile
Emekliliğinde bestelenen belirli meditasyonların toplanması.

III.  Avrupa işleri üzerine kehanet gözlemleri, daha fazlası
özellikle 1720'den 1729'a kadar Büyük Britanya.
orijinal makalelerinden ve tartışılmaz otorite tarafından onaylandı.

Elegy'ye ilhak edilen,
Genç bir Cornish beyefendi tarafından yazılmıştır
Oxford'daki Exeter Koleji.

İLE

Başka bir elden bir kitabe.

   "Quis olmayan, sed Quid."

LONDRA:
Thomas Bickerton tarafından basılmış ve satılan
Taç, Paternoster Row.  1719.




Önsöz


Bu küçük kitaba bir önsözün formalitesi çok iyi olabilirdi
atlanmış, eğer bazı meraklı merakını tatmin etmeyecek olsaydı
Öngören insanlar,
anlatının gerçekliği.

Gerçekten de halk, hayali hikayeler tarafından sıklıkla uygulandı,
Ve çok geç bir randevu, böylece kendimi olağan tarafından mecbur bıraktım
onları tanımak için samimi ve tarafsız okuyuculara ödenen saygı,
Giriş yoluyla, ne bekleyecekleri ve ne yapabilecekleri
Bu dikkatle de bağlıdır, bu da bunun bir göstergesidir
Hasta doğa veya kötü davranış, her ikisi olmasa da, bir sırrı çekmek için
çalışkan bir şekilde gizlenmiş.

Ancak, benim açımdan hiçbir şey olmayabilir, bu vesileyle güvence veriyorum
okuyucu, aşağıdaki sayfalardan gelen kağıtların
çıkarılan, şimdi kasabada, tartışılmaz bir kişinin velayetinde
İtibar, kimin cesur olacağım, sadece hazır olmayacak, aynı zamanda
Gururlu, onları iyi bir fırsatta üretmek için ve bence
Bu davanın niteliği olarak memnuniyet gerektirir.

Performansa gelince, şimdi bir özür dilemek için çok az şey ifade edebilir
Bu hesap, bundan daha uzak, okuyucu memnun olursa
şimdi ondan önce sahip olduğu şeyin büyük bir
çoğu stenografi olan kağıt demeti ve çok
kötü sinsi.  Ancak, dile rağmen bu,
bir şey değiştirildi ve ara sıra bir kelime atıldı
İfade, ancak yazarın zihnini konuşmak için sıkı bir özen gösterildi,
ve orijinalin anlamına mümkün olduğunca yakın tutun.  İçin
Tasarım, bence bunun haklı olarak söylenmesi gerekmiyor.
İşte kötü ve dejenere olan aptal bir filozof
nesil, erdem ve ahlakın uygun bir amblemi olarak; Ve eğer dünya
ona samimiyet ve tarafsızlıklarla bakmaya ikna edilebilir ve
Sonra ondan sonra kopyalamak için editör sona erdi ve
Kendisi şimdiki sorunu için yeterince telafi etti.




Bölüm I


Doldurmaya yardımcı olan birçok garip ve şaşırtıcı olay arasında
Geçen yüzyılın hesapları, daha fazla hak eden hiçbirini bilmiyorum
kredi veya korunmak ve gelecek nesillere teslim edilmek için daha uygundur
Şimdi halkın önünde uzanacağım.

Aşağıdaki anlatının konusu olan Dickory Cronke,
29 Mayıs 1660'ta Cornwall'daki St. Columb yakınlarındaki Little Hamlet
İkinci Kral Charles'ın restore edildiği gün ve yıl olmak.  Onun
Ebeveynler ortalama çıkarıldı, ama dürüst, çalışkan insanlar ve iyi
Mahallelerinde sevilen.  Babasının baş işi çalışmaktı
teneke madenlerde; Annesi çocuklara bakmak için evde kaldı,
aynı zamanda birkaç yaşıyorlardı. Bizim Dickory
en genç ve hasta bir çocuk olmak, her zaman iki katına sahipti
Onun bakımı ve hassasiyeti.

Doğduğu keşfedilmeden önce üç yıl geçti
Aptal, bilgisi ilk başta annesine büyük bir huzursuzluk verdi,
Ama bundan kısa bir süre sonra bulmak, duruşmasını ve diğer tüm duyularını aldı
En büyük mükemmelliğe göre, kederi azalmaya başladı ve karar verdi
onun koşullarının yanı sıra büyütülmesini sağlayın ve kapasitesi
izin vermek.

Büyüdükçe, konuşma isteğine rağmen, her gün biraz verdi
Hazır bir dahi örneği ve ülkeden çok daha üstün bir dahi
Çocuklar, mahalledeki birkaç beyefendinin
Özellikle ona bildirin ve sık sık ona restorasyon dick derdi ve
Ona para ver, & c.

Sekiz yaşında olmaya geldiğinde, annesi bir kişiyle anlaştı.
bir sonraki köy, ona okumayı ve yazmayı öğretmek için, her ikisi de çok
Kısa bir süre, böyle bir mükemmelliği, özellikle de ikincisini kazandı
Sadece kendi kardeşlerine değil, aynı zamanda birkaç tane öğretti
Sık sık onu getiren mahalledeki genç erkekler ve kadınlar
Her zaman en çok durduğu gerekliliklerde ortaya koyduğu küçük meblağlar
İhtiyaç duyuyor.

Bu durumda yirmi yaşına kadar devam etti ve sonra başladı
yaşının genç bir adamı için ne kadar skandal olduğunu yansıtın ve
evde boşta yaşama koşulları ve böylece babasıyla birlikte gitmeye karar verir
Madenlere, desteğine doğru bir şey alıp alamayacağını denemek için
kendisi ve aile; Ama ihale anayasası ve çoğu zaman
Hasta, yakında bu tür bir işin onun için çok zor olduğunu algıladı, bu yüzden
eve dönüp eski istasyonuna devam etmek zorunda kaldı; ki
Annesinin gözlemlediği melankoli aştı, rahatladı
Onu en iyi şekilde yapabildiği en iyi şekilde, eğer lütfen lütfen
Tanrı onu götürmek için, onun için mağazada kaldı, ki
onu kamuoyuna karşı koruyacaktı.

Çok sevdiği bir anneden bu tür güvence ona biraz verdi
bütün bir memnuniyet olmasa da; Ancak, kabul etmeye karar verir
Providence onun için daha fazla bir şey sipariş etmeli
İçerik ve avantajı, kısa sürede ona göre
dilek.  Şöyleydi:-

Bir Galli Beyefendisi Bay Owen Parry, Bristol'den gelen iyi bir şöhretli beyefendi
Padstow'a, Cornwall ilçesinde küçük bir liman, yere yakın
Dickory'nin yaşadığı ve bu aptal adamın mükemmelliklerinin çoğunu duyduğunda,
İhtiyaç duyar mıydı; ve önemli jestleri ile bulmak
ve tüm dış görünüşler, karakteri çok aştı
Ülke onu verdi, ona çok sevdi, anlattığı için
O, onunla Pembrokeshire'a gidecek olsaydı, ona karşı nazik olurdu,
ve yaşadığı sürece onunla ilgilen.

Bu tür ve beklenmedik teklif, zavallı Dickory'ye o kadar hoş karşılandı ki
Daha fazla düşünmeden, bir kalem ve mürekkep aldı ve bir not yazdı,
Ve çok yakışıklı ve itaatkâr bir şekilde ona geri döndü.
Ona devam etmek ve geliştirmek için elinden geleni yapacağından emin olmak; Ve
Ne zaman memnun olması gerektiğinde onu beklemeye hazır olacağını
emretmek.

Hesabı olabildiğince kısaltmak için her şey sonuçlandı
Karşılıklı memnuniyetleri ve yaklaşık iki haftada bir zaman içinde
Dickory'nin aptallığına rağmen, Dickory'nin davrandığı Galler için ileri
Kendini o kadar çok özen ve sevgiyle, sadece kazanmadı
Yaşadığı ailenin aşkı, ama herkesin etrafında.

Bu istasyonda, efendisinin ölümüne kadar devam etti.
yaklaşık yirmi yıl sonra; Tüm bu süre boyunca, onaylandığı gibi
Ailenin birçoğu tarafından, hiçbir şekilde gizlenmediği görülmedi
içerek veya herhangi bir folies ve usulsüzlük suçlu olmak
Beyler evlerindeki hizmetçilere olay. Aksine, olduğu zaman
Herhangi bir boş zaman, sürekli geleneği iyi bir kitapla emekli olmaktı
Çağrı içindeki özel bir yere ve okumada kendini istihdam et,
Ve sonra okudukları üzerine gözlemlerini yazıyor.

Efendisinin ölümünden sonra, kaybı onu sonuna kadar etkileyen
Derece, bir Bayan Mary Mordant, büyük erdem ve dindarlığın nazik bir kadını,
Ve çok iyi bir servet, onu hizmetine aldı ve onu taşıdı
O, önce banyo yapmak için, sonra Bristol'a, burada kaldıktan sonra
Yaklaşık dört yıl devam eden Distemper, aynı şekilde öldü.

Metresinin kaybı üzerine, Dickory tekrar melankoliyi aştı
ve rahatsız edici; uzunluk olarak, ölümün ortak bir borç olduğunu yansıtan
tüm ölümlüler doğaya borçlu ve er ya da geç ödenmesi gereken
biraz daha memnun oldu ve bu yüzden neyi bir araya getirmeye karar verir
Hizmetinde kurtardı ve sonra kendi ülkesine geri döndü,
Ve hayatını gizlilik ve emeklilikte bitirdi.

Bahsetildiği gibi, yaklaşık yirmi dört yıl hizmetçi,
ve geçici olarak iki miras aldı, yani otuzdan biri
lira, efendisi tarafından ve on beş kilodan bir diğeri onun tarafından
Metresi ve her zaman çok tutumlu olmak, bütünüyle onun tarafından almıştı
Altmış pound.  Bu, ihtiyatlı yönetim ile onun olacağını düşünüyor
Yaşadığım sürece beni desteklemek için yeterli ol ve bu yüzden hepsini bir kenara bırakacağım
gelecekteki işlerin düşünceleri ve Cornwall'a giden yolu en iyi şekilde yapıyor ve
Özgürlüğe sahip olabileceğim bazı güvenli ve yalnız inzivaya çıkın
Melankolik gözlemlerimi birkaç üzerinde meditasyon yapmak ve yapmak
insan yaşamının oluşumları.

Bu karar şimdiye kadar galip geldi, hiçbir zaman geçilmedi
İlk gemi ile gitmeye hazır olan her şey.  Parasına gelince, o
Bazen bir ödünç vermedikçe, her zaman onu kilitli tuttu
İlgisız arkadaş, çünkü her türlü tefecilik için ölümcül bir nefreti vardı
veya gasp.  Önemli bir miktara sahip olduğu kitapları ve
Bazıları çok iyi olanlar, diğer ekipmanlarıyla birlikte,
Paketlenmiş, ilk fırsata karşı hiçbir şey istemiyor olabilir.

Birkaç gün içinde Padstow'a bağlı bir gemi duydu, o liman o
Gitmek istedi, yerden dört veya beş mil uzakta olmak
doğdu.  O geldiğinde, bir haftadan daha kısa bir sürede, ilk
İş, ailesinin durumundan sonra sormaktı.  Biraz zamandı
Onlardan herhangi bir bilgi almadan önce, bilen yaşlı bir adam
babası ve annesi ve bir oğullarının aptal doğduğunu hatırladı,
onu hatırladı ve büyük bir zorluktan sonra onu yaptı
En küçük kız kardeşi dışındaki tüm ailesinin öldüğünü anlayın ve
dul olduğunu ve St. Helen's adında küçük bir kasabada yaşadığını,
Ülkede yaklaşık on mil daha uzakta.

Bu hileler, hayal etmeliyiz, son derece şok edici olmalı ve bir
eski sıkıntısına yeni sokma; Ve işte o başladı
Filozofu kullanın ve kendisini hem akıllıca hem de bir
İyi adam.  Bütün bunlar, O'nun Providence'ın iradesi olduğunu düşünüyor ve
tartışılmamalıdır; Ve böylece bir bütünle altlarına çarptı
istifa, çözmek, bir yer bulur bulmaz
Bagajını ve kutularını güvenlik ile yatırabilir, St. Helen'in
kız kardeşi arayışında.

Kız kardeşi ve o nasıl tanıştı ve her birini görmek için ne kadar nakledildiler
Diğer bir aralıktan sonra, bence çok önemli değil.  Öyle
Dickory'nin kısa süre sonra kız kardeşini hatırladığı şimdiki amaç için yeterli.
Ve o onun; Ve çok sevimli sevgi belirteçlerinden sonra ve
hassasiyet, ona yazdı, Providence'in sahip olduğuna inandığını söyledi
Yaşadığı sürece ona destek verdiği kadar ona verildi ve
Doğru düşünürse gelip geri kalanını harcayacağını
onunla günler. İyi kadın, teklifini kabul ettiğinden daha erken okumadan, ekleyerek,
Withal, eğlencesinin daha iyi olmasını isteyebileceğini; Ama eğer yaparsa
Olduğu gibi kabul et, her şeyi kolaylaştırmak için elinden geleni yapardı,
ve onunla birlikte kalmak için kendi şartlarına göre hoş karşılanması gerektiğini
memnun olduğu sürece.

Bu mesele çok mutlu bir şekilde tam memnuniyetine yerleşti, geri döndü
Padstow'u arkasından bıraktığı şeyleri ve ertesi gün almak için
Kendi teklifine göre, St. Helen'e geri döndü,
29 Mayıs'ta olan ölüm gününe devam etti.
1718, doğduğu yaklaşık aynı saat.

Böylece hayatının birkaç döneminin kısa bir detayını verdikten sonra,
esas olarak arkasında bıraktığı gazetelerden çıkarıldı, ben geliyorum
Kendini nasıl yönettiği ve harcadığı birkaç gözlem yapmak için bir sonraki yer
İkinci kısmına doğru zamanı.

Hem kış hem de yaz sürekli uygulaması,
Güneş; Ve eğer hava izin verirse, asla bazılarında yürüyemedi
Üç saat, hem sabah hem de akşam ve orada
Aşağıdaki meditasyonları bestelediği varsayılmaktadır.  Baş kısmı
Beslenmesi süttü, içinde biraz ekmek haşlanmış,
Sabah, yürüyüşünden sonra, bir bardak miktarını yerdi ve
bazen daha fazlası.  Akşam yemekleri asla yemiyor; Ve geceleri sadece
Oldukça büyük bir ekmek parçası var ve iyi bir bahar taslağı iç
su; Ve bu yöntemden sonra tüm süre boyunca yaşadı.
Helen's.  Asla bir yataktan uyumadığı ya da
Asla birinde uyanık kalmayın; sadece bir argüman olmak için alıyorum, sadece bir
güçlü ve sağlıklı anayasa, ancak bir zihin oluşturulan ve sakin ve
tamamen insan yaşamının sıradan rahatsızlıklarından kurtulur.  O asla
Hiçbir şeyde en az şikayet veya memnuniyetsizlik belirtisi verdi
Tinner'ların yemin ettiğini ya da sarhoş olduğunu gördüğü zamandı; Ve sonra da,
Bazılarıyla görmelerine izin verdiği anda yoldan çekilecekti
Önemli işaretler, kendilerini ne kadar skandal ve saçma yaptıkları;
Ve bir dahaki sefere onlarla tanıştığında, bir kağıdı alacağımdan emin olurum
hazır yazılı, burada sarhoşluk çılgınlığını temsil edecek ve
Genellikle ona katılan tehlikeli sonuçlar.

Tembellik onun tamamen isteksizliğiydi ve eğer herhangi bir zamanda bitirmiş olsaydı
günün işi ve okuma ve yazma yoruldu,
Her gün en azından altı saat geçirdi, kesinlikle bir şeyler bulacaktı
ya kapılar içinde ya da kendisini istihdam etmek için.

Hem bilge hem de düzenli yönetim konusunda çok şey söylenebilir,
ve zamanını iyi geçirmek için aldığı ihtiyatlı yöntemler
hayatının azalması; Ancak, tarihi belki de kısa bir süre içinde olabilir
Genel olarak daha iyi bir el tarafından yayınlandı, sadece genel olarak gözlemleyeceğim,
Büyük bilgelik ve sagasite olan bir kişi olduğunu.  Doğayı anladı
Sıradan kapasitenin ötesinde ve eğer öğrenme yeterliliği olsaydı
Dehası için uygun, ne bu ne de eski çağlar
daha iyi bir filozof veya daha büyük bir adam üretti.

Bir sonraki ölümünün ve sonuçlarından bahsetmek için geliyorum
gerçekten çok şaşırtıcı ve belki de tamamen değil
değersiz bir genel gözlem.  Onları olabildiğince kısaca ilişkilendireceğim
Ve her birini uygun düşündüğü gibi inanmaya veya inanmaya bırakın.

26 Mayıs 1718'de, her zamanki yöntemine göre, yaklaşık dördü
Öğleden sonra akşam yürüyüşüne çıkmaya gitti; Ama yapmadan önce
amaçladığı yere ulaşın, bir apoplektik uyumla süslendi,
Sadece bir ağacın altında oturma özgürlüğü verdi, bir anda, o
her türlü duyu ve hareketten yoksun bırakıldı ve bu yüzden devam etti
Daha sonra on dört saatten fazla kendi itirafıyla ortaya çıkar. Tüm yöntemlerinde ne kadar kesin olduğunu bilen kız kardeşi, onu buluyor
olağan saatin ötesinde önemli bir zaman kal, bazılarının
Talihsizlik OLMASI GEREKLİ OLDUĞU, VEYA Kesinlikle
daha önce evdeydi.  Kısacası, hemen tüm yerlere gitti
sık sık olmayacaktı, ama hiçbir şey duyulamaz veya görülemez
Ertesi sabah, genç bir adam, işe giderken onu keşfettiğinde,
ve eve gitti ve kız kardeşine kardeşinin böyle bir yerde yattığını söyledi.
bir ağacın altında ve soyulduğuna ve öldürüldüğüne inandığı gibi.

Bütün gece en korkunç olan zavallı kadın
Endişeler, şimdi korkmuş ve son dereceye kadar karışmıştı.
Ancak, kendini hatırlamak ve hiçbir çözüm olmadığını bulmak,
iki veya üç komşusu şirketini taşıyacak ve
Ağacın genç adamı, kardeşinin aynı yatarken bulduğu
tarif ettiği duruş.

İlk görüşteki kasvetli nesne, herkesin ürküttü ve şaşırttı,
ve onları farklı kavramlar ve varsayımlarla doldurdu.  Ama bazıları
Şirket ona yaklaşıyor ve hiçbir şey kaybetmediğini tespit ediyor,
ve onun hakkında keşfedilecek herhangi bir şiddet izi olmadığını,
Bunun bir apoplektik veya başka bir ani uyum olması gerektiği sonucuna varırlar.
kız kardeşi ve geri kalanı başladığı yürüyüşünde onu şaşırtmıştı
ellerini ve yüzünü hissetmek ve hala sıcak olduğunu gözlemlemek ve
Hayatın bazı belirtileri olduğu henüz kaldılar,
En iyi yol onu eve götürmekti, bu da buna göre yapıldı
en üst düzeyde keşif ile.

Onu yatağa sokduklarında, yapabilecekleri hiçbir şey atlanmadı
Onu kendine getirmeyi düşün, ama yine de tamamen devam etti
Yaklaşık altı saat duyarsız.  Altıncı saat sonunda hareket etmeye başladı
Biraz ve çok kısa bir süre içinde şimdiye kadar iyileşti, büyük
herkesin onun hakkında şaşkına dönmesi, arayabildiğini ve
Ona bir bardak su getirmek için kız kardeşine bir işaret yapın.

Suyu içtikten sonra yakında tüm fakültelerinin algıladı
eski istasyonlarına geri döndü ve gücü çok olmasına rağmen
Uyumun uzunluğu ve titizliği ile çok azaltılmış, ancak akılları
Her zamanki gibi güçlü ve güçlü.

Kız kardeşi, sanki sanki
Onlarla iletişim kurmak için olağanüstü bir şey, ona bir kalem ve mürekkep getirdi
ve kısa bir duraklamadan sonra çeken ve olarak yazan bir kağıt sayfası
Aşağıdakiler:-

   "Sevgili kardeşim,

   "Sana anlamımı söylemek için artık kalem, mürekkep ve kağıda ihtiyacım yok.
   dilimi bağlayan ipleri bul ve beni engelleyen
   Konuşma, Undroels ve kendimi özgürce ifade edecek kelimelerim var
   ve açıkça başka bir kişi olarak.  Bu garip ve
   Beklenmedik olay devam etmeli, herhangi bir şey söylememeliyim,
   Bundan daha uzakta, şüphesiz olanın eli
   bunu yaptı ve bunun içinde kabul etmeliyim.  Dua et yalnız olmama izin ver
   İki veya üç saat boyunca, kendimi besteleme özgürlüğümde olabilirim,
   Ve düşüncelerimi geride bırakmadan önce yapabileceğim en iyi sıraya koy
   Ben."

Zavallı kadın, kardeşinin sahip olduğu şeylere son derece ürkmüş olsa da
yazılı, ama komşulardan gizlemeye özen gösterdi, kim biliyordu,
O kadar da, bir şeye çok şaşırmalı
beklenmedik.  Diyor ki, kardeşim yalnız kalmak istiyor; Olabileceğine inanıyorum
Aklında onu rahatsız eden bir şey var.  Hangi komşular
İznini aldı ve eve döndü ve kız kardeşi kapıyı kapattı ve
Onu özel tefekkürlerine yalnız bıraktı. Şirket geri çekildikten sonra sağlam bir uykuya düştü.
iki ila altı ve kız kardeşi,
Onun uyum, yatağına geldi ve yumuşak bir şekilde bir şey isteyip istemediğini sordu,
Ona döndü ve bu etkiyle konuştu: Sevgili kardeş, beni görüyorsun
Sadece korkunç bir uyumdan kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda da var
Konuşma özgürlüğü, neredeyse altmıştan mahrum olduğum bir nimet
Yıllar ve beni bulduğunuz için içtenlikle neşeli olduğunuz için memnunum
şimdi bulunduğum belirtiliyor; Ama ne yazık ki! Bu yanlış bir nezaket.  Bunlar
kısa süreli şeyler ve yüzlerce devam edeceklerse
Yıllar daha uzun süre, nasıl olmalıyım daha iyi göremiyorum.

Dünyayı ona düşkün olamayacak kadar iyi biliyorum ve bundan tamamen memnunum
Uzun ve kısa bir yaşam arasındaki fark önemsizdir,
Özellikle kazaları ve şirketi düşündüğümde karşılaşacağım.
Yap ama şaşırtıcı zaman kavramına ciddiye ve tarafsız bak
Ve sonsuzluk, ne muazzam bir anlaşma zaten bitti ve ne kadar sonsuz
Hala gelecekte; yap ama cidden ve kasıtlı olarak düşün
Bu ve genel olarak, üç gün ve üç yaş bulacaksınız
yaşamın aynı önlem ve hesaplaşma için çok gelmesi.

Söylemini kibir ve belirsizliği üzerine sona erdirir bitirmez
İnsan hayatı, ona kararlı bir şekilde baktı.  Kardeş, diyor ki,
Sana söyleyeceğim şeyden rahatsız olmayacaksın, hangisini yapacaksın
Kuşkusuz her özel için doğru olduğunu bulur.  Camımı algılıyorum
koş ve şimdi bu dünyada yapacak daha fazla şey yok ama ayrılmamı sağlamak
BT; Bu sefer yarın için konuşmam yine benden alınacak
Ve kısa sürede uyumum geri dönecek; Ve ertesi gün,
Anlayın, bu zahmetli dünyaya geldiğim gün, ben
bir başkası için değiştirecek, gelecek için sonsuza dek olacağım
Her tür günah ve acılardan arınmış.

İyi kadın ona bir cevap verirdi, ama onu engelledi
ona gereksiz şikayetleri dinlemek için vakti olmadığını veya
AnimAdversions.  Aklımda çok şey var, diyor ki
Hızlı ve ciddi bir değerlendirme gerektirir.  Kalmam gereken zaman
Ama kısa ve içinde yapmak için çok önemli bir işim var.
Zaman ve ölüm benim görüşüme göre ve ikisi de bana yüksek sesle çağırıyor gibi görünüyor
gecikme yapmayın.  Bu yüzden sana yalvarıyorum, kendinizi ya da beni rahatsız etmemeye değil.
Ne olmalı, olmalı.  Providence kararnameleri ebedi ve
Değerlendirilemez; Öyleyse neden kendimize işkence yapmalıyız?
Çözülemiyor musunuz?

İtiraf etmeliyim, sevgili kız kardeşim, sana birçok yükümlülük borçluyum
bana örnek bir sevgi ve ciddiyetle emin olun,
Onları son an için duygusu.  Senin için talep etmem gereken tek şey
Bu gece yalnız kalabilirim.  Düşüncelerimde ayrılmak için var
arkamda bazı kısa gözlemler ve aynı şekilde bazı şeyleri keşfetmek
bana açıklanan büyük bir kilo, belki de
Bazıları bundan sonra size ve arkadaşlarınıza kullanır.  Ne kredi karşılayabilirler
Söyleyemem, ancak sonucuna bağlı olarak
ilgili dönemler, onları açıklayacak ve bunları karşı koyacak
Sahte ve sadece öneri varsayımı.

Bunun üzerine, kız kardeşi onu sabah yaklaşık dördüne kadar bıraktı.
bir şey isteyip istemediğini ve nasıl sahip olduğunu bilmek için başucuna geliyor
Dinlendi, ona bu cevabı yaptı; Benim için cursory manzarasını alıyorum
hayat ve kendimi birkaç kişiden son derece eksik bulmama rağmen
ayrıntılar, ama Tanrı'yı ​​kutsuyorum, bulamıyorum,
Benim affetmemden şüphelen.  Kısacası diyor ki, bu geceyi daha fazlası ile geçirdim
Bir gece geçirdiğim her zamankinden içe dönük zevk ve gerçek memnuniyet
Hayatımın tüm kursu. Memnuniyetten dolayı ne söyleyeceklerini sonuçlandırdıktan sonra
masum ve iyi bir hayata katıldı ve ne kadar güçlü bir
teselli, sadece endişe altında değil, aynı zamanda
Ölümün kendisinin ajonilerinde, onu getirmesini istedi.
Her zamanki bir bardak su ve sonra ona kıyafetlerine yardım etmek için
Oturabilir ve bu yüzden ondan ayrılmak için daha iyi bir duruşta olabilir ve
arkadaşları.

Onu kaldırdığında ve onu genellikle bir masaya yerleştirdiğinde
oturdu, ona kağıt kutusunu getirmesini istedi ve yaptıktan sonra
korunması gerekenleri topladı, getirmesini emretti
Bir mum, geri kalanının yandığını görebilir.  İyi kadın görünüyordu
ilk olarak kağıtlarının yakılmasına karşı çıkacak,
sadece işe yaramaz önemsiz, yaptığı bazı bitmemiş gözlemler
genç günleri ve onun tarafından görülmeye uygun değildi ya da
onun peşinden gelmeli.

Makalelerinin yandığını ve gerisini doğru bir şekilde yerleştirdikten sonra
sipariş ve aynı şekilde sadece uygun olan diğer tüm işlerini çözmüştü
Kendisi ve kız kardeşi arasında yapılacak, iki ya da iki tane aramasını istedi.
En saygın komşulardan üçü, sadece tanık olmak için değil
Will, ama aynı şekilde, daha önce iletişim kurması gerekenleri duymak da
Çok hızlı beklediği uyumunun geri dönüşü.

Önceden iki ya da üç sırdaşını tanımış olan kız kardeşi
Olan her şeyle, kardeşini duymak çok sevindi
bu kadar beklenmedik bir imtiyaz yapın; ve buna göre, herhangi bir gecikme olmadan veya
tereddüt, doğrudan mahalleye gitti ve onu eve getirdi
Gizlilik ve samimiyetin üzerine olabileceğini bildiği iki seçkin arkadaş
tüm hesaplara bağlıdır.

Onun yokluğunda, uyum yaklaşımının birkaç belirtisini hissetti,
onu biraz tedirgin etti, o kadar önce onu tamamen ele geçirmeli
İradesini mükemmelleştirdi, ama bu endişe onun tarafından hızla kaldırıldı
hızlı dönüş.  Arkadaşlarını odasına tanıttıktan sonra
kendini aşağıdaki şekilde ifade etmeye devam etti; Sevgili kardeşim sen
Şimdi kardeşinize sonsuzluğun eşiğinde görün; Ve sözleri
Ölmekte olan kişiler yaygın olarak en saygın olanıdır ve en derin
İzlenimler, şüphelenemem ama yaptığım az sayıda kişiye acı çekeceksin
Düşüncelerinizde her zaman bir yere sahip olduğunuzu söyleyin, hazır olabilecekleri
Herhangi bir durumdan yararlanmanız için.

Sonsuzluğun bu tarafında hiçbir şeye düşkün olmayın veya
Sözünüzü kırmaya, tevazudan vazgeçmeye veya
Işığı taşımayacak ve dünyaya yüzüne bakacak her şey.
Bundan emin olmak için; zihninin erdemine değer veren kişi ve
Sebebinin haysiyeti, her zaman kolay ve her ikisine de karşı iyi güçlendirilmiş
ölüm ve talihsizlik ve uzunluk konusunda mükemmel kayıtsızdır veya
hayatının kısalığı.  Böyle bir şey, onun dışında hiçbir şey konusunda istekli
kendi davranışları ve korku için görevlerinde yetersiz olması gerekir
Din ve ilgili akıl ve ihtiyatlılığın işlevleri.

Her zaman en yakın işe gidin.  Şimdi, en yakın yol
insan yaşamının işi, din ve dürüstlük yollarıdır ve
Bunları olabildiğince doğrudan tutmak, tüm tehlikeli olanlardan kaçınırsınız
Genellikle yolda yatan ve bazen geçişi engelleyen uçurumlar
tamamen.

Hayatın ilk başta ödünç olduğunu ve geri kalanının daha fazla olduğunu unutmayın
Beklemek için bir sebep olduğundan ve sonuç olarak yönetilmelidir
sıradan gayretten daha fazlası.  Bilge bir adam her gün sanki
sonuncusu; Kum saati her zaman onun elinde ve asla suçlu değil
durgunluk veya samimiyetsizlik. Uyumunun geri dönüşünün ani bir belirtisi olduğunda devam etmek üzereydi.
İradesinin tanık olmasının zamanının geldiğini unutmayın, ki
Daha önce bitti ama onu aldı ve kız kardeşine verdi, ona şunu söyledi
Sahip olduğu tek şey onun haklı olmasına rağmen, yine de bunu önlemek için uygun düşündü
Bir anlaşmazlık olasılığı bile, aklını doğaya yazmak
Bir irade, size verdiğim yerde, o, bıraktığım küçük,
Kitaplarım ve makalelerim dışında, ölü olur olmaz olmayabilir
Bay Anthony Barlow'a teslim edildi, layık ustamın yakın bir ilişkisi Bay Bay
Owen Parry.

Bu Bay Anthony Barlow, eski bir tefekkür Galli beyefendiydi,
Kendi ülkesinde bazı zorluklar altında olmak,
Cornwall ve teneke kutular arasında sığınak alın.  Dickory, tutmasına rağmen
kendisi olabildiğince emekli, bir gün onunla buluştu
yürüyor ve şu anda onun kullanan kişi olduğunu hatırladı
Pembrokeshire'da yaşarken efendisini ziyaret etmeye sık sık,
Ve böylece ona gitti ve işaretlerle kim olduğunu anlamasını sağladı.

Yaşlı beyefendi, ilk başta bu beklenmedik şaşkın
röportaj, kısa süre sonra daha önce Bay Parry'nin bir
aptal filozofu dedikleri aptal adam, bu yüzden sonuçlandırıyor
Hemen sonuç olarak bu o olmalı.  Kısacası, yakında yaptılar
kendileri birbirleri tarafından bilinir; Ve o zamandan itibaren katı bir şekilde sözleşme yaptı
arkadaşlık ve gelecek için onlar
en büyük kesinlik ve aşinalık ile karşılıklı olarak yönetildi.

Ama bunu bir mesele olarak bırakmak ve bizim için geri dönmek
anlatı.  Bu zamana kadar Dickory'nin konuşması azalmaya başladı, ki
Kardeş gözlem yapıyor, biraz yapmak için iyi olacağını unutmayın
inancının ve dinin ilkelerinin beyan edilmesi, çünkü bazıları
İhmalinin hesabı üzerine ona yansımalar yapılmıştı veya
Aksine, kamu ibadetinin herhangi bir yerinde görünmesini reddetmesi.

   "Sevgili kız kardeş," diyor, "çok iyi gözlemliyorsun ve keşke
   Birkaç dakika boyunca konuşmamın devam etmesi, bolca yapabilirim
   bu hesap üzerine beyan.  Ama bunun olamayacağını düşünüyorum; Benim konuşmam
   Beni o kadar hızlı bırakıyor ki sana sadece her zaman sahip olduğumu söyleyebilirim
   Yaşadı ve şimdi öldü, eski Katolik'in değersiz bir üyesi ve
   Apostolik Kilisesi; Ve inancım ve ilkelerime gelince, sizi benim
   Umarım, umarım, bazı ölçümlerde beni karşı koyar
   bahsettiğiniz yansımalar. "

Söylemini kız kardeşine ve iki arkadaşına pek bitirmemişti,
ve cenaze töreniyle ilgili bazı kısa yönler verildi, ancak konuşması
onu terk etti; Ve şeyi daha dikkat çekici kılan şey, gitti
Tüm görünüm, ona herhangi bir acı veya tedirginlik vermeden.

Konuşmasının tamamen kaybolduğunu ve
Yine orijinal aptallık durumunda, kalemini daha önce aldı ve
kız kardeşine yazdı, bunun ani kaybının
Konuşma onu onunla konuşma fırsatından mahrum etmişti
Ne amaçladıkları arkadaşlar, onlar için yazılı olarak bırakacaktı ve böylece
istenen, uyumunun geri dönmesine kadar rahatsız olmayabilir, ki
En uzakta altı saat içinde bekleniyor.  Arzusuna göre hepsi ayrıldı
O ve sonra, akla gelebilecek en büyük istifa ile yazdı
Aşağıdaki meditasyonlar:




Bölüm II


İnancının bir özeti ve dininin ilkeleri & c.
Böylece başlar:

Sevgili kız kardeş; Bir beyanda bulunmam için beni aklıma getirdiğiniz için teşekkür ederim
İnancım ve dinimin ilkeleri.  Ben çok iyi buluyorum
Gözlemleyin, bu hesap üzerine bazı düşünceler altında kaldım ve
Bu nedenle, bu konuyu doğru ayarlamamın çok zorunlu olduğunu düşünüyorum.
birincilik.  Bu nedenle, inancımla başlamak için,
Kısa ve olabildiğince kapsamlı:

1. En çok bunun Tanrı'nın ebedi iradesi olduğuna inanıyorum ve
Sonsuz bilgeliğinin, bir dünya yaratmak ve ihtişamının sonucu
Majesteleri sırayla birkaç tür yaratık yapmak ve bir derece
birbiri ardına; yani melekler veya saf ölümsüz ruhlar; erkekler,
rasyonel ve hassas olan ölümsüz ruhlardan ve maddeden oluşan
ruhlar; Ölümlü ve hassas ruhlara sahip olan kabadalar; Ve sadece vejetatifler,
ağaçlar, bitkiler ve c.; Ve öyle yapılan bu yaratıklar, olduğu gibi,
Yüksek ve alt dünyayı birbirine tokatlayın.

2. Kutsal yazılara ve içerdiği her şeyin içerdiği her şeyin
Tanrı'nın saf ve temel sözü olun; Ve buna göre
Kutsal yazılar, insan, Rabbin ve Yaratılış Prensi, onun tarafından
Cennette itaatsizlik, masumiyetini ve onun haysiyetini kaybetti
doğa ve kendini ve tüm gelecek nesillerini günah ve sefalete maruz bıraktı.

3. İnanıyorum ve tamamen ve tamamen tatmin oldum, Baba Tanrı,
Sonsuz iyiliği ve insanlığa merhametinden memnun kaldı
Kutsal ve Bölünmemiş Üçlü Birlikte İkinci Kişi Tek Oğlunu Gönderin,
onun için meditasyon yapmak ve kurtuluşunu ve ebedi kurtuluşunu temin etmek.

4. Oğul Tanrı'nın sonsuz sevgisinden ve
İlahın ihtişamı, gönüllü ve özgürce inmekten memnun kaldı
cennet ve doğamızı O'na götürmek ve örnek bir yaşam sürmesi için
saflık, kutsallık ve mükemmel itaat ve sonunda bir
Haç üzerinde, tüm dünyanın günahları için ve
Gerekçemiz için üçüncü gün tekrar yükselin.

5. Kutsal Ruh'un sonsuz iyiliğinden çıktığına inanıyorum.
İlahi lütufla bizi kutsallaştırma ofisini üstlenmekten memnuniyet duydum,
ve böylece bize inanma, arzu etme ve iktidara inanma inancına yardım etmek
Bu dünyada bizim için gerekli olan her şeyi yapmak için
Bizi dünyada mükemmel hale getiren sadece erkeklerin nimetlerine hak kazan
Gelmek.

6. Bu üç kişinin eşit güç, ihtişam ve
süre ve babanın, oğlunun ve kutsalın tanrısının
Hayalet hepsi biri ve eşit derecede yaratıcı, anlaşılmaz oldukları,
ebedi ve yüce; Ve hiçbirinin diğerinden daha fazla ya da daha az değil,
ama her biri aynı ilahi doğa ve mükemmellikler.

Bunlar, kardeş, alınan ve uygulanan doktrinlerdir
Hıristiyanın başından beri her yaşın en iyi adamları tarafından
Din bugüne kadar ve bunun üzerine inancımı ve umutlarımı topraklanıyorum
Kurtuluş, şüphe etmiyor ama hayatım ve pratiğim cevaplanabilirse
Onlara, bu krallığın hızla tercüme edileceğini
Karanlık, bu üzüntü dünyasından, sıkıntı ve karışıklık,
Korunmuş Krallık, üzüntü ve acı çekmeyi bırakacağım ve
Tüm sonsuzluktan mutlu olun.

Din ilkelerime gelince, elimden geldiğince kısa olmak için beyan ediyorum
Kendim Mesih'in kilisesinin bir üyesi olmak, evrensel olmak için benimsiyorum
Yasal valiler ve
Papazlar belirli kiliselere, birbirleriyle iletişim kurarak
Hıristiyan inancının, ibadetin ve disiplinin tüm temelleri; Ve
Bunlar arasında Şef ve En İyi Olmak için İngiltere Kilisesi'ne bakıyorum
oluşturuldu.

İngiltere Kilisesi şüphesiz Eski'nin Büyük Bulağı
Tüm dünyada Katolik veya apostolik inanç; tümü olan bir kilise
Bir kilisenin doğasının yapabileceği manevi avantajlar.  Ondan
İngiltere Kilisesi'nin doktrini ve ilkeleri, bize sadakat öğretiliyor
Prens'e, ülkemize sadakat ve tüm insanlığa adalet; Ve
Bu nedenle, buna en mükemmel şubelerden biri olarak baktığımda
kilisenin evrensel ve olduğu gibi, batıl inanç ve
İkiyüzlülük, bu nedenle sizin ve sizin memnuniyetiniz için ilan ediyorum
Arkadaşlar, her zaman yaşadığım gibi, şimdi ölüyorum, gerçek ve samimi bir
en değersiz bir üyesi. Ve benim kalmazımla ilgili olarak
Kamu ibadetine katılım, sizi sahip olduğum makalelerime yönlendiriyorum
Değerli arkadaşım Bay Barlow ile ayrıldı.  Ve böylece sevgili kız kardeşim var
Size inancım ve dinimin ilkeleri hakkında kısa bir açıklama verildi.
Bir sonraki yerde, birkaç meditasyondan önce uzanmaya geliyorum ve
Birkaç kez birlikte topladığım gözlemler, daha fazlası
Özellikle St. Helen'e emekliliğimden beri.



İnsan yaşamının davranışıyla ilgili meditasyonlar ve gözlemler
genel.


1. Dinin büyük görevlerini ne sıklıkla ihmal ettiğinizi hatırlayın
ve erdem ve Providence'ın içine koyduğu fırsatları kaydetti
ellerin; Ve, size verilen belirli bir döneminiz var
insan yaşamının işlerinin yönetimi; Ve sonra ciddiye alıyorum,
Küçük kalıntıları iyileştirmek için hemen çözülmediğiniz sürece,
mutlaka duyarsız bir şekilde kaymalı ve sonra kayboluyorsunuz
iyileşmek.

2. Etkilenmemiş bir yerçekimi, özgürlük, adalet ve samimiyet parlamasına izin verin
Tüm eylemleriniz boyunca ve hiçbir hayal ve kimeraların en azını vermesine izin vermeyin
Bu mükemmel nitelikleri kontrol edin.  Bu kolay bir iş, eğer yapacaksan
Ama sonuncunuz olmak için yaptığınız her şeyi varsayalım ve eğer
Tutkular ve iştah nedeninizi geçiyor.  Uzak durmak
kızarıklık ve size bulaşmak için samimiyetsizlik veya kendini sevme yok.

3. Tüm düşüncelerinizi ve eylemlerinizi böyle bir ihtiyatla yönetin ve
sanki mantıklıymış gibi sünnet
Mezar.  Küçük bir düşünce bir erkeğe kibir ve belirsizliği gösterecek
tüm altyapılardan ve onun tarzını olgun bir şekilde incelemesini sağlayın
ölme; bu, fikrin dehşetinden usulüne uygun olarak soyutlanırsa, görünür
hayatın kaçınılmaz bir ekinden başka bir şey ve bir saf
doğal eylem.

4. Bir tür insandan gelen kötü kullanımın bir şekilde
gerekli ve bu nedenle bu konuda rahatsız olmaz, daha ziyade
Siz ve düşmanınızın her ikisinin de sahnede yürüdüğü sonucuna varın
birlikte ve bu küçük bir sürede anılarınız olacak
söndürüldü.

5. İnsan hayatı üzerine temel gözlemleriniz arasında her zaman olsun
Bir insanın kazandığı hem zaman hem de kolaylık ne kadar büyük bir şey fark etmek için
Kim merak ruhuyla rahatsız edici değil, kim
sadece komşuların işleri ve denetimlerini kendisiyle sınırlar ve
Sadece dürüstlük ve iyi bir vicdanla ilgilenir.

6. Eğer rahatlığınızda yaşarsanız ve mümkün olduğunca özgür olun
Hayatın görevleri, aynı anda birkaç şeyi yönetin ve bunlara izin ver,
Ayrıca, kesinlikle gerekli olan gibi olun.  Bu kuralla çizeceksiniz
İşletmenizin büyük bir kısmı dar bir pusula ve çifte zevk al
eylemlerinizi iyi ve pazarlığa çok az yapmak.

7. Kendine işkence eden çünkü işler tıpkı olduğu gibi olmaz
Onlara sahip olurdu, dünyada bir tür ülser; Ve o
Bencil, dar ve ayrı bir ilgi için kurulur, bir tür
Gönüllü kanun kaçağı ve kendini insanlıktan ayırır.

8. Asla altında hiçbir şey düşünmeyin
Koşullar gerektirir ve asla kendinize zarar vermek için acı çekmez
kötü topraklanmış sansür ve kınama kavramları; Ama dürüstlük ve
Vicdan sizi söylemenizi veya yapmanızı ister, cesurca yap; Asla Balk
kararınız veya sonuçta başlayın.

9. Bir adam bana sakatlık yaparsa, bu benim için ne?  Kendi
eylem ve onu hesaba katmasına izin verin.  Bana gelince, benim uygunum
istasyon ve sadece Providence'ın tahsis ettiği işi yapmak; Ve
Withal, intikam almanın en iyi yolunun değil,
Yaralanmayı taklit edin.

10. Herhangi bir haç tarafından fırfırlandığınızda ve mizahtan çıkardığınızda
kaza, hemen nedeninize emekli olun ve acı çekmeyin
bir anı geçersiz kılma tutkusu; Kendini ne kadar erken kurtarırsan
Şimdi, kendinizi gelecek için daha iyi koruyabileceksiniz.

11. O kötü huylu insanlar gibi olmayın, olmasa da
çağdaşlarına iyi bir söz vermeyi seviyorum, ancak
kendi övgüleri.  Bu sapkın ve haksız bir öfke savunuyor ve
Genellikle yazarları küçümsemeye ve aşağılamaya maruz bırakır.

12. Herkes sizi bir hataya ikna ederse, fikrinizi değiştirin ve teşekkür ederiz
Bunun için: Gerçek ve bilgi sizin işletmenizdir ve asla incitemez
Herkes.  Aksine, gururlu ve inatçı ve kasıtlı olarak
Bir hatayla devam eder, yaramazlık alan odur.

13. Çünkü zor bir şey görüyorsunuz, anında sonuçlandırmayın
ustalaşmak imkansız.  Gayret ve endüstri nadiren yenilir.
Bu nedenle, işin kendisine dar bir şekilde ve gözlemlediğinize bakın
Bir başkasında uygun ve uygulanabilir, aynı şekilde kendi içinde
güç.

14. İnsan yaşamının başlıca işi kısaca geçiyor
yirmi dört saatlik pusula; Ve kasıtlı bir görüş aldığınızda
Şimdiki çağın, ile başlamış gibi gördünüz
dünya, gerisi aynı şeyden sonsuz bir turdan başka bir şey değil
Tekrar tekrar.

15. İradenizi kaderinize getirin ve zihninize uyun
durumlar.  Arkadaşlarını seviyorum ve düşmanlarınızı affet ve yap
Tüm insanlığa adalet ve geçişinizi kolaylaştırmak için güvende olacaksınız,
Ve insan hayatının sizi karşılayabildiği konforların çoğunun tadını çıkarın.

16. Emekliliklerinizde kendinizi eğlendirecek bir aklınız olduğunda,
Arkadaşlarınızın iyi nitelikleri ve tanıdık.
Birinin onur ve cesareti üzerine zevk ve memnuniyetle düşünün,
diğerinin alçakgönüllülüğü, üçte birinin cömertliği vb. var
canlı görüntülerden daha hoş ve farklı bir şey yok ve
Sevdiğimiz ve sohbet ettiğimizlerin avantajları.

17. Hiçbir şey sizi doğanızın ayrıcalıklarından mahrum edemez veya
Sizi nedeninize karşı harekete geçmeye zorlayın, böylece başınıza hiçbir şey olamaz
Ancak Providence'dan gelen ve ilginin ilgisinden oluşan
evren.

18. İnsanların dilleri ve eylemleri istedikleri şey olsun, işiniz
sizin görüşünüze göre onur ve dürüstlüğe sahip olmak.  Bırakın, revize etmelerine, revize et, sansür,
ve kınamak ya da sizi küçümseme ve alay konusu yap, ne
Her şey ifade ediyor mu?  Tüm onların karşısında belirli bir çare var
kötülük ve çılgınlık, yani, kimsenin onlara inanmayacak şekilde yaşamak.

19. Ne yazık ki, zavallı ölümlüler! haklı olarak kendi durumumuzu düşündük ve
Durum, hepsini unutmadan çok uzun sürmeyeceğini bulmalıyız
tüm dünya bizi unutmuş olacak dünya ve hatta olmak
aynı şekilde.

20. Kendisini halka tavsiye edecek, bunu yapmasına izin ver
davranışının samimi ve tevazu ve cömert bir kayıtsızlıkla
dış avantajlar.  İnsanlığı sevmesine izin ver ve Providence'a istifa et ve
Sonra eserleri onu takip edecek ve iyi eylemleri onu övecek
kapı.

21. Bir söylem duyduğunuzda, anlayışınıza gelin
mümkün, buna ayak uydurun ve sizi bu şeylere yönlendiren
En çok kendi gözlemlerinizin pusulasına girin.

22. Yardımcı ve ihanet ödüllendirildiğinde, erdem ve yetenek
hafif ve indirimli; Devlet bakanları korkmayı tercih ettiğinde
Tanrı'dan daha ve kendilerini sergilemek için partilere ve gruplara koşmak;
Gürültü ve istiridye ve skandal raporlar her şeyi taşıyacaktır
Onlardan önce, böyle bir durumdaki bir ulusun
İnfatasyon, yıkımın eşiğine dayanır ve
Öngörülemeyen bir kazanın müdahalesi kaçınılmaz olarak mahvolmalıdır.

23. Bir prens bilge ve dürüst adamlar tarafından korunduğunda ve tüm halka açık
Memurlar iyi yaparlarsa ödüllendirilecekler ve eğer yaparlarsa cezalandırılacaklar
Kötülük, sonuç açık; Adalet ve dürüstlük gelişecek ve
Erkekler her zaman zıt olacak, kendileri için değil, onur için
krallarının ve ülkelerinin ilgisi.

24. Kötü adamlar bazen bu dünyada cezasız kalabilir, ama kötü
Milletler asla yapmaz; Çünkü bu dünya,
Özel ve belirli kişiler için olmasa da kötü ülkeler.

25. Sadece insan politikası üzerine kurulmuş bir yönetim olmalıdır.
her zaman insan şansına tabidir; ama ilahi olana kurulan
Bilgelik cennet hükümetinden daha fazla düşük yapamaz.  Yönetmenize
Partiler ve gruplar bir ateistin tavsiyesidir ve bir
Şeytan Ruhu tarafından hükümet.  Böyle bir hükümette prens yapabilir
Erkeklerin ilgisi olarak asla en büyük vaatler altında güvenli olmayın
Değişiklikler, görevleri ve duyguları da aynı şekilde.

26. Çok eski bir gözlem ve çok gerçek bir gözlem, insanlar
Genellikle nerede gurur duyduklarını hor görür ve tasarladıkları kişilere kandırır
ihanet; Yani bu gerçek ve tören iki farklıdır ve her zaman olacak
şeyler.

27. Arkadaşınızı bir hatada bulduğunuzda, onu gizlilikle kabul et
ve medeniyet ve önce gözetimini ipuçları ve bakışlarla görmesine izin verin;
Ve eğer onu ikna edemezsen, saygıyla bırak ve hatayı bırak
kendi yönetiminiz üzerine.

28. En büyük sıkıntıların altında olduğunuzda, o zaman insanı düşünün
Hayat bir an için sürer; Ve unutma ama sen
dünyanın geri kalanı ve birçok durumda kendinizi hatalı; ve Withal,
Öfke ve sabırsızlığın genellikle daha yaramaz olduğunu unutmayın.
provokasyon.

29. Naziklik ve iyi mizah, onlarsız olmaları şartıyla yenilmezdir
ikiyüzlülük ve tasarım; En barbar ve vahşi sıcakları silahsızlandırıyorlar,
ve kötülüğü bile kendinden utandırır.

30. Hayatın tüm eylemlerinde ilk ve temel bakımınız olsun
Bir yandan öfkeye karşı korunmak, diğer yandan da övünmek için
İkisi de hizmet edilemez niteliklerdir ve
İnsan hayatının hükümeti.

31. Bir adam Knave veya Libertine döndüğünde ve korkuya yol açtığında,
kıskançlık ve dalağın uyumu; Zihni onun servetinden şikayet ettiğinde,
Ve Providence'ın onu yerleştirdiği istasyondan vazgeçiyor, hareket ediyor
İnsanlığa mükemmel bir şekilde karşı, kendi doğasını terk ediyor ve olduğu gibi,
Kendinden kaçar.

32.
düşüncelerinizde.  Yargınız doğru olsun, eylemleriniz dostça ve
zihniniz memnun; Sizi lanetlemelerine, sizi tehdit etmelerine veya hor görmelerine izin verin;
Devam etsinler; Asla nedeninizi veya erdeminize zarar veremezler ve
O zaman size yapabilecekleri geri kalan her şey hiçbir şeyi ifade etmez.

33. İnsan hayatının tek zevki işini yapmaktır.
yaratılış; Ve bu hangi yönden çok kolay pusula olacak?  En
Kesinlikle genel nezaket pratiği ile,
gerçeği yanlışlıktan ayırarak ve
Yüce'nin eserlerini düşünmek.

34. Düşünce olsun, önünüzde yatanın, düşünüldüğünden emin olun,
kelime veya eylem; Ve asla bir fırsatı ertelemeyin ya da erdem beklemeyin
yarına kadar senin için.

35. Ne sebebinizin iyileştirilmesine ne olursa olsun ne olursa olsun
Toplumun yararı, altında düşünün; Ve herhangi bir şey yaptığında
İnsanlığa önemli hizmet, boşluğunuzla onu azaltmayın
itibar ve gereksinimden sonra.

36. Bir sabah kendinizi uykulu bulduğunuzda, kendinizi uyandırın ve
İş dünyasında doğduğunuzu ve iyi yaparken
Nesil, karakterinize cevap verirsiniz ve bir erkek gibi davranırsınız; oysa uyku
Ve tembellik sizi aşağılamaktan başka bir şey yapar ve sizi bir kabadaya batırın.

37. Umutu, korku ya da isteksizlik ya da arzusu olmayan bir zihin
Zayıflayın ve rahatsız edin, en emprenye edilemez güvenliktir.  O zaman yapabiliriz
Güvenlik ile emekli ve düşmanlarımıza meydan okumak; Ve bunu görmeyen o
Avantaj son derece cahil olmalı ve onu mutsuz unutan olmalıdır.

38. Diğer insanların hataları hakkında kendinizi rahatsız etmeyin, ama
Herkesin suçları kendi kapısında olur. Her zaman bu harika maksimum var
Knave oynamak için dine karşı isyan etmektir;
Her türlü adaletsizlik cennete karşı yüksek ihanetten daha az değil
kendisi.

39. Ölümü kabul etmeyin, ancak iyi ve dini bir
Foritude ve buna Providence'ın sahip olduğu şeylerden biri olarak bakın
sipariş edildi.  Ölmenin endişelerini sağlamak için bir samimi olmasını istiyorsanız
Biraz daha kolay, ne tür bir dünya ve ne tür bir düşünün
Bir şirketin katlanacağınız.  Sonuçlandırmak, yapmak ama ciddiye bak
dünya ve orada çok sayıda insanın hazırlandığını göreceksiniz
cenaze törenleri ve arkadaşları ve tanıdıkları için yas tutuyor; Ve dışarı bak
yine biraz daha sonra ve başkalarının aynısını yaptığını göreceksiniz
onlar için bir şey.

40. Kısacası, erkekler zayıf geçici şeylerdir.  Bugün meşguller
ve insan yaşamının işleriyle taciz edildi; ve yarın hayatın kendisi
onlardan alınırlar ve orijinal tozlarına ve küllerine geri dönerler.




Bölüm III


Avrupa işleri ile ilgili peygamberlik gözlemleri ve
Büyük Britanya, özellikle 1720'den 1729'a kadar.

1. 1720'nin sonuncusunda, seçkin bir yaşlı kadın beşi ortaya çıkaracak
doğumda oğullar; En genç yaşayacak ve olgunluğa kadar büyüyecek, ancak
En büyük dört büyük fidanlıkta ölecek veya hepsi bir tane tarafından gerçekleştirilecek
Ani ve beklenmedik kaza.

2. Bu sefer, çift kafalı bir adam İngiltere'ye gelecektir.
Güney.  Bu kafalardan biri büyük önem taşıyan mesajlar verecektir
yönetim tarafına, diğeri ise zıt olan partiye
onlara.  Birincisi canavara inanacak, ama sonuncusu keşfedecek
sahtekar ve bu yüzden mutlu bir şekilde kendilerini bir trampetten ayırır
onları ve gelecek nesillerini yok etmek için döşendi.  Bundan sonra iki kafa
Birleşin ve canavar uygun şekilde görünecektir.

3. 1721 yılında, Aşağı Almanya'dan bir filozof gelecek, önce
Hollanda'daki Amsterdam'a ve daha sonra Londra'ya.  O getirecek
ona bir merak dünyası ve aralarında
Metallerin Dönüşümü.  Bu güçlü sırrın umbragında o
bir süre dünyaya geçecek; Ama uzun süre olacak
tespit edildi ve bir ampirik ve hile dışında hiçbir şey olmadığını kanıtladı
gizlice kaçmaya zorlandı ve aldığı insanları ya da
Kayıplarını anlar ya da kendi çılgınlıklarına gülürler.  N.B.-Bu
Dünyanın bu bölgesine girecek olan mezhepinin sonuncusu
aynı ayak.

4. Bu yıl bir general tedarik etmek için büyük çabalar kullanılacak
Kamu saygı ile uyum sağlayacağı bir sonuca yakın olacak barış
bu hesap üzerinde birkaç büyük potansiyelin mahkemelerinde yapılmalıdır; Ancak
Sadece kritik kavşakta, belirli bir komşu prens gelecek
her yerde yeni savaş ve kargaşa vesilesiyle şiddet içeren bir ölüme
Avrupa; Ancak bunlar devam edecek, ancak kısa bir süre ve sonunda
İlk saldırganların tamamen yok edilmesini sonlandırın.

5. Bu yılların kapanışına doğru, doğan bir kişi
Kör, görüşünü restore edecek ve kuzgunların üzerinde tüner görecek
kötü şöhretli bir prelat başının başkanlarının başkanları
En yüksek direğin üzerinde durun.

6. 1722 yılında, büyük bir kongre ve yeni dengeler olacak
Savaşla ilgili başlıca partilerin çoğu tarafından sunulan barışın
ki bu o kadar iyi etkiye sahip olacak, silahların kesilmesi kabul edilecektir
altı ay boyunca, belli bir
General, ya ihanet veya yanlışlık yoluyla başlayacak
terimin sona ermesinden önce düşmanlıklar; Hangi yaralı
Prens kılıcını çekecek ve kını denize atacak,
Kendisi için memnuniyet elde edene kadar asla iade etmeyecek ve
ezilen her şey için adalet yaptı.

7. Bu yılın kapanışında, ünlü bir köprü parçalanacak ve
altında kalan su, iki kan ile tengele edilecektir.
Beklenmedik ölümü güçlü hale getirecek kötü şöhretli erkek faktörler
şimdiki durumdaki değişiklikler ve harabeye bir durak
aksi takdirde kaçınılmaz olması gereken bir ulusun.

8. 1723, araziler, komplolar ve bağırsak iletişimleriyle başlar
birkaç ülke; Büyük Britanya'nın kendisi de özgür olmayacak
felaket.  Bunlar belirli bir genç prens alana kadar devam edecek
hükümetin dizginleri kendi ellerine; Ve bundan sonra bir evlilik
önerilecek ve iki büyük arasında bir ittifak sonuçlandı
güçlerine katılacak ve iyi bir şekilde, iyi bir şekilde,
Tüm konuları doğru bir temel üzerine belirlemek.

9. Bu yıl birkaç Kardinal ve Prelat kamuya açıklanacak
sapkın ilkeler için ve yırtılmaktan dar bir şekilde kaçacak
Hala onlara büyük olarak bakan sıradan insanların parçaları
Kamu huzurunun rahatsızlıları, mükemmel yangınları ve şef
eski, şimdiki ve gelecekteki felaketlerinin destekleyicileri.

10. 1724-5'te birçok antlaşma ve olumsuzluk olacak ve harika
Özellikle İngiltere, dış bakanlarla kalabalık olacak ve
Uzak Prensler ve Devletlerden Büyükelçiler.  Ticaret ve Ticaret
gelişmeye ve canlandırmaya başlayın ve her şeyin rahat olması
Beklenti, bazı umutsuzlar, birçok kafalı bir canavar tarafından desteklenene kadar,
yeni zorluklara başlayacak ve dünyayı tekrar alev haline getirecek; Ancak
Bunlar kısa süreli olacaktır.

11. 1725'in süresinin sona ermesinden önce, kuzeyden bir kartal uçacak
Doğrudan güneye ve bir prens sarayına levrek ve önce
Kötü bir insan setinin kanlı projelerini ve tasarımlarını çözün ve
Sonra büyük bir kralın cinayetini ve amaçlananları kamuya açıklayın
ondan daha büyük bir başkasının suikast.

12. 1726'da, erkek olmak için büyüyecek üç prens doğacak ve
Avrupa'daki en büyük monarşilerin üçünün kronlarını devralın.

13. Bu sefer Papa ölecek ve çok sayıda entrikadan sonra
ve mücadeleler, bir İspanyol kardinal seçilecek,
haysiyet ve evliliğini büyük bir bayanla ilan etmek,
İtalya'daki başlıca prensipler, bu da yeni sıkıntılara neden olabilir
Avrupa, zamanında önlenmezse.

14. 1727'de kuzeyde yeni sıkıntılar patlayacak,
Belli bir prensin ani ölümü ve avarice ve hırsı
bir diğer.  Zavallı Polonya işaret ediyor gibi görünüyor; Ama prensler
Güney onu korumak için bir konfederasyona girecek ve uzunlukta
Barışını geri yükleyin ve anayasasının sürekli harabesini önleyin.

15. Bu sefer bir anlama için büyük çabalar kullanılacak
Din, kurnaz ve tasarlama erkekleri ve yanıltıcı bir parti
Onlarla katılmak için ustaca çekecekleri zealotlar; Ama
Proje kötü tutuldu ve daha kötü yönetilecek, gelecek
Hiçbir şey; ve kısa süre sonra önlemek için etkili bir mod yapılacaktır.
Gelecek için benzer girişim.

16. 1728 bir yıl soruşturma ve retrospeksiyon olacaktır.  Birçok Fahiş
Hibeler yeniden değerlendirilecek ve kendilerini düşünen birkaç kişi
Güvenli Senato'dan önce çağrılacak ve neyi bozmaya mecbur kalacak
Taç ya da halktan haksız yere yağmalandılar.

17. Bu sefer yeni bir iskele inşa edilecek.
yeni bir çıkarmanın eski bir sayısının olduğu belirli bir büyük şehir,
tüm partilerden oldu ve hiçbirine doğru, akranları tarafından yapmak için mahkum olacak
ilk görünüşü. Bundan sonra sık sık maruz kalan yaşlı bir bayan
tehlike ve utanç verici ve bazen çok eşiğine getirildi
yıkım, aynı anda üç kızın yatağına getirilecek,
Bol, barış ve sendika diyecekler; Ve bu üçü yaşayacak ve
Birlikte büyümek, annelerinin ihtişamı ve rahatlığı
birçok nesil için gelecek nesiller.

* * * * * *

Bu, yazdığı veya kağıtlarından çıkarıldığı şeylerin özüdür
konuşmasının kaybı ile uyumunun geri dönüşü arasındaki aralıkta,
Bu tam olarak hesapladığı sırada oldu.

Uyumunun yaklaşımı üzerine, yatağa konulacak işaretler yaptı, ki
En kısa sürede bitmedi ama aşırı acılarla ele geçirildi, ki
En büyük kararlılık ve ciddi bir çatışmadan sonra,
Sekiz saat sürdü, süresi doldu.

Böylece bu olağanüstü kişi yaşadı ve öldü; bir kişi, ancak
ortalama çıkarma ve belirsiz yaşam, ancak karakteri geldiğinde
Tamamen ve gerçekten bilinen, zevk, kâr ve
hayranlık.

Onun mükemmellikleri bir cildin işi olurdu ve tutarsız
Bu makalelerin niyeti ile.  Bu nedenle, sadece bir
Sonuç, nadir görülen bir düşünce ve yargıya sahip bir adam ve
Her zaman iştahlarını ve eğilimlerini sadece sınırları içinde tuttu.

Sebebi güçlü ve erkeksi, anlayışı sesi ve aktif ve
Onun öfkesi o kadar kolay, eşit ve şikayetçi, asla düşmedi,
ya erkekler ya da kazalarla.  En yüksek olan her şeyi taşıyordu
affedilebilirlik ve değerleri ve sonuçları üzerinde adil bir şekilde hesaplandı ve
daha sonra bunları uygun kullanımlarına uyguladı.




Oxford'dan bir mektup


Sayın,

Hızlı bir şekilde ilgili bazı anıları yayınlamayı planladığınız konusunda bilgilendirilmek
Aptal ülkemiz Dickory Cronke'ye, size birkaç satırla gönderiyorum,
Seni düşündüğünüz gibi elden çıkarmaya bıraktığım bir elegy doğasında
yerleştirmek.  Adamı biliyordum ve hayranlık duydum; Ve eğer yetenekli olsaydım, onun karakteri
Deneyeceğim ilk şey olmalı.

Senin. &C.



Bir Elegy,
Dickory Cronke anısına,
Aptal filozof.


   Vitiis nemo sinüs nascitur; Optimus ille est,
   Qui minimus getur.-Horace.

Erdemli eylemler öykünmesi arttırırsa,
Sonra bu iyi adam ölümsüz övgüyü hak ediyor.
Doğa böyle kapsamlı bilgelik ödünç verdiğinde,
Kesinlikle onu emsalimiz için tasarladı.
Bilinmeyen bir adamda böyle büyük bağışlar,
Kutsamaların tamamen onun olmadığını beyan et;
Daha çok göstermek için bir süre verildi
Providence'ın bilge elinin yapabileceği şey.
O'nda parlak bir örnek görebiliriz
Doğa, adalet ve ahlak;
Kaderin kaşlarını çatmış olmayan bir zihin,
Ama köleliğe sakin ve kolay.
İradesi üzerine her zaman bir bekçi tuttu
Ve hiçbir zarardan korkmadı çünkü hasta bilmiyordu.
İyi bir duruş ve mütevazi bir mien,
Hayatının her eyleminde görüldü.
Gittiği tüm farklı aşamalarda,
Hala hem akıllı hem de gayretli görünüyordu:
Sözü için firma ve güvenine dair dakik,
Sagacious, tutumlu, ekilebilir ve adil.
Sınırlı umutlarının sallanabileceği kazançlı bir görüş yok,
Hiçbir ahlaksız düşünce, iffetli ruhunu yoldan saptırdı.
Kısacası, düşüncelerinin ve eylemlerinin her ikisi de beyan ediyor,
Doğa onu filozofunu tasarladı;
Tüm insanlık, örneğiyle öğretti,
Yaşamayı ve her düşünceyi yönetmeyi öğrenebilir.
Ah! Muse'um harika konu lütfu olabilir mi?
Ve gençliğinden erdemli eylemleri izler;
Sadece ve eşit sayılarda söyleyebilir miyim
Ne kadar iyi yaşadı ve ne kadar dindar bir şekilde düştü
Cesurca dikkatli olabilirim,
Ve öğrenirsin ve adamı kopyalayın.

J. P.

Exeter College, 25 Ağustos 1719.




Kitabe


Bu kitabın vesilesi kısaca şöyleydi:-
Bu aptal adamın övgüsünde çok şey duydum, yanlışlıkla
gömüldüğü Churchyard ve mezarını bir
mezar taşı veya ölümünün herhangi bir muhtırası, onu çıkardı
kalem ve aşağıdaki gibi yazar:-

   Pauper Ubique Jacet. Bu yalnız olmayan yere yakın,
   Ortak tozla karıştırılmış, ihmal edilen yalanlar
   Her ilham perisinin lütuf vermesi gereken adam,
   Ve tüm dünya onun erdem ödülü için olmalı.
   Dur, nazik yolcu ve bir gözyaşı bırak,
   Gerçek, adalet, bilgelik, hepsi buraya gömüldü.

   Ne, anıtsal bir taş istemesine rağmen,
   Her aptalın veya knave'nin ortak pompası,
   Tüm eylemleri boyunca parlayan erdemler
   Değerini ilan ve onu mezarda övün.
   Onun değerleri parlak bir örnek verecek,
   Hem zaman hem de kıskançlık çok daha uzun sürer.

   Oh, güçlüydüm ama aklıma eşit,
   İyi bir mezar yakında bu yer süslemeli,
   Bu yazıtla: lo, burada sınırlı yatıyor
   Muhteşem doğmuş olmasına rağmen harika bir adam;
   Bir adam, aptal olsa da, ama doğanın bakımı,
   Onu kendi filozofunu işaretleyen.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DICKORY CRONKE***


******* This file should be named 2051.txt or 2051.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/5/2051



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

