*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Highways in Hiding (Saklanan Otoyollar)
Yazar: George Oliver Smith
Yayın Tarihi: February 6, 2007 [EBook #20519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Highways in Hiding, by George Oliver Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Highways in Hiding

Author: George Oliver Smith

Release Date: February 6, 2007 [EBook #20519]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGHWAYS IN HIDING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GİZLENEN OTOYOLLAR

GEORGE O. SMITH

BİR LANCER KİTABI 1967

Telif Hakkı 1956 George O. Smith
_Gizlenen Otoyollar_ aslen Greenleaf Publishing Co., 1955 tarafından telif hakkı alınmış materyale dayanmaktadır.

Tüm hakları saklıdır

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı No.: 56-10457
ABD'de basılmıştır
_ Kapak resmi Roy G. Krenkel tarafından yapılmıştır

LANCER BOOKS, INC., 185 MADISON AVENUE, NEW YORK, N.Y. 10016

[Yazıcının notu: Bu bir kural 6 iznidir. PG, ABD telif hakkı yenilemesi
bulamadı.]

_İçki içen amcam DON ve tabii ki MARIAN için_

_Tarihsel Not_

Rhine Enstitüsü'nün kuruluş günlerinde, basılı sayfada pasajın zihinsel kökenli olduğunu gösterecek yeni bir noktalama işaretine ihtiyaç duyuldu, tıpkı tanıdık tırnak işaretlerinin aralarındaki kelimelerin sözlü kökenli olduğunu göstermesi gibi. Buna göre,
# sembolü seçildi, çünkü öncelikle her
daktiloda
görünür.

Şu ana kadar, # sembolünün yönlendirilmiş zihinsel iletişimi belirtmek için kullanımı, telepati profesörleri, akademisyenleri ve öğrencileri tarafından teknik makaleler, dönem
tezleri ve bilimsel incelemelerle sınırlıydı.

Burada, herhangi bir popüler çalışmada ilk kez, # sembolü işaretler arasındaki pasajın zihinsel iletişim olduğunu belirtmek için
kullanıldı.

Steve Cornell, _M. Ing._

STALEMATE

Macklin, "Lütfen o silahı bırakın, Bay Cornell. Diğer suçlarınıza
cinayet teşebbüsünü eklemeyelim." dedi.

"O zaman beni buna zorlamayın," dedim.

Ama bunu yapamayacağımı biliyordum. Hepsinden nefret ediyordum. Tüm
Highways in Hiding'in eski bir atılmış halı gibi, Dünya'daki tüm
Mekstrom'un içine sarılmış şekilde toplanmasını istiyordum. Ama tetiği çekemedim.
Kurtulanlar, bedenlerimiz soğumadan önce ortalığı temizleyecek kadar bilgili olurlardı ve Highways kalabalığı aynı eski tezgahta iş yapmaya devam ederdi. Şunu da ekleyebilirim ki, insanların Steve
Cornell dediği küçük sıkıntı olmadan.

Gerçekten istediğim Catherine'i bulmaktı.

Ve sonra aklıma geldi ki, her şeyden önce gerçekten istediğim şey
bir Mekstrom Eti bedenine sahip olmak, fiziksel bir süpermen olmaktı....

Ben

Karanlıktan, artık birkaç tonluk hurda bir otomobil tarafından
sabitlenmediğimi bilecek kadar çıktım. Üzerimde sadece hafif bir battaniyeyle yumuşak
çarşafların üzerinde yüzüyordum.

Her yerim 160 kiloluk bir çıban gibi ağrıyordu. Sağ kolum
uyuşmuştu ve sol uyluğum ağrıyordu. Nefes almak
sanki rapierlerle bıçaklanıyormuşum gibi hissettiriyordu ve yüzümün derisi gerginleşmişti. Gözlerimin
üzerinde bir bandaj vardı ve ortalık mezar kadar sessizdi. Ama biliyordum ki
hiçbir mezarda değildim çünkü burnum ancak hastanelere özgü o belirgin keskin kokuyu algılayabilecek kadar iyi çalışıyordu.

Algılama duyumu denedim, ama her hassas ve eleştirel duyu gibi, algı da ilk gidenlerden biriydi. Birkaç santimden öteye kazamadım. Yatağı ve beyaz çarşafları hissedebiliyordum ve hepsi bu.

Bir cesur ruh, yakıt deposu ateşe girmeden önce beni o çatlaktan
çıkarmıştı. Umarım o her kimse, önce Catherine'i
ortalıktan çıkaracak kadar aklı başındaydı.
Catherine olmadan yaşama düşüncesi dayanılmazdı ve bu yüzden karanlığın üzerime
kapanmasına izin verdim çünkü hem fiziksel hem de zihinsel tüm acıyı kesiyordu.

Bir daha uyandığımda ışık vardı ve hoş bir erkek sesi,
"Steve Cornell. Steve, beni duyabiliyor musun?" diyordu.

Cevap vermeye çalıştım ama hiçbir ses çıkmadı. Boğuk bir hırıltı bile yoktu.

Ses devam etti, "Konuşmaya çalışma, Steve. Sadece düşün."

#Catherine?# Keskin bir şekilde düşündüm çünkü çoğu doktor telepattır, algısal değildir.

"Catherine iyi," diye cevapladı.

#Onu görebilir miyim?#

"Tanrım hayır!" dedi hemen. "Şu anki halinle onu yarı yarıya korkutursun."

#Ne kadar kötü durumdayım?#

"Çok kötü durumdasın, Steve. Kırık kaburgalar, sol kaval kemiğinde bileşik kırık,
kırık humerus. Yara izleri, çizikler, sıyrıklar, biraz yanık ve kaza sonrası
şok. Ve eğer ilgileniyorsanız, Mekstrom Hastalığına dair hiçbir iz yok."

#Mekstrom Hastalığı--?# benim dehşet düşüncemdi.

"Unut gitsin, Steve. Her zaman kontrol ederim çünkü bu benim uzmanlık alanım.
Endişelenme."

#Tamam. Peki ne zamandır buradayım?#

"Sekiz gün."

#Sekiz gün mü? Her zamanki işi yapamaz mıydın?#

"Oldukça kötü bir şekilde öğütülmüştün, Steve. Zaman alan şey buydu. Şimdi,
bana ne olduğunu söylersen?"

#Catherine ve ben kaçıyorduk. Tıpkı diğer çiftlerin çoğunun yaptığı gibi
Rhine Enstitüsü kişisel mahremiyeti bulmayı zorlaştırdığından beri. Sonra
güldük.#

"Ne oldu?" diye sordu doktor. "Sizin gibi algılayıcılar genellikle tehlikeyi görmeden önce
hisseder."

#Catherine dikkatimi tuhaf bir yol tabelasına çekti ve ben algımı tekrar bir kazı yapmak için geri gönderdim. Bir ağacın devrilen dalına çarptık
ve tekrar tekrar gittik. Gerisini biliyorsunuz.#

"Kötü," dedi doktor. "Ama ne tür bir tabela ilginizi o kadar derin gösterebilir ki
en azından dalı görmediniz, tabelayı algılıyor olsanız bile?"

#Tuhaf bir tabela,# diye düşündüm. Kıvrımlı
ve üç tel üzerine asılı İzci
aday rozetine benzeyen küçük bir dekoratif daire olan süslemeli ferforje alet. Tellerden biri
kırıldı; ben dahil oldum çünkü merkezi tasarımı kaçıran
bir vandal tarafından vurulup vurulmadığını tahmin etmeye çalışıyordum.
Sonra--blooie!#

"Gerçekten çok kötü, Steve. Ama bir süre sonra iyi olacaksın."

#Teşekkürler, doktor. Doktor? Doktor--?#

"Üzgünüm, Steve. Herkesin benim gibi telepat olmadığını unuttum. Ben
James Thorndyke'ım."

Çok sonra tekrar uyanmaya başladım ve zihnim daha berrak bir şekilde,
esper'imi duvara kadar ve kapıdan birkaç santim kadar uzatabildiğimi
gördüm. Kesinlikle hastane gibiydi; esper'imin ulaşabildiği kadar beyaz ve paslanmaz çelikti.

Odamda, nişastalı beyaz renkte hışırdayan bir hemşire vardı. Konuşmaya çalıştım,
bir kere hırıltılı bir ses çıkardım ve sonra sesimi oluşturmak için durakladım.

"Anladım--Nasıl--? Nerede?" Tekrar durdum, çünkü hemşire muhtemelen
benim kadar esper'di ve arkasındaki düşünceyi anlamak için tam bir cümleye ihtiyaç duyuyordu. Sadece doktor gibi bir telepat
karmaşık fikirlerimi takip edebilirdi. Ama hemşire iyiydi. Denedi:

"Bay Cornell? Uyandınız mı!"

"Bakın--hemşire--"

"Sakin olun. Ben Bayan Farrow. Doktoru çağıracağım."

"Hayır--durun. Sekiz gündür buradayım--?"

"Ama çok kötü yaralanmıştınız, biliyorsunuz."

"Ama doktor. Onun da burada olduğunu söyledi."

"Endişelenmeyin, Bay Cornell."

"Ama çok kötü yaralanmadığını söyledi."

"Yanlış değildi."

"O zaman neden bu kadar uzun süre buradaydı--burada--burada?"

Bayan Farrow neşeyle güldü. "Christine'iniz iyi durumda. O
hala burada çünkü sen tehlikeden iyice uzaklaşana kadar gitmeyecek.
Şimdi endişelenmeyi bırak. Yakında onu göreceksin."

Gülüşü hafif ama gergindi. Ahenksiz geliyordu çünkü
on metrelik bir yalancı şahitlik şeridi kadar ahenksizdi. Aceleyle çıktı
ve ben kapının dışına kadar esper yapabildim, orada
ahşaba yaslandı ve ağlamaya başladı. Kendisinden nefret ediyordu çünkü
repliklerini söylemişti ve benim bunu bildiğimi biliyordu.

Ve Catherine daha önce hiç bu hastanede olmamıştı, çünkü
benimle birlikte getirilseydi, hemşire doğru ismi bilirdi.

Şimdi benim için önemli olmasa da, Bayan Farrow esper değildi yoksa
eşyalarımı eşeler ve ruhsatta Catherine'in ismini bulurdu. Bayan
Farrow bir telepattı; kızımı ismiyle çağırmazdım, sadece
sevgi dolu bir zihinsel imgeyle.

II

Doktor Thorndyke koşarak geldiğinde vücudumu dik tutmaya çalışıyordum.
"Sakin ol, Steve," dedi sessiz bir hareketle. Beni nazikçe
yatakta geriye doğru itti, elleri bir anneninki kadar yumuşak ama
yarım inçlik çubuklarla fiyonk düğümleri bağlayan türden sertti. "Kolay," diye tekrarladı
yatıştırıcı bir şekilde.

"Catherine?" diye yalvarırcasına bağırdım. Thorndyke bana cevap vermeden önce bir şifreyle çağrı düğmesine dokundu. "Steve," dedi dürüstçe, "sonsuza kadar cahil kalamazsın. Biraz daha uzun süreceğini ummuştuk, daha güçlü olduğunda--"

"Çarpışmayı bırak!" diye bağırdım. En azından bağırıyormuşum gibi hissettim,
ama belki de sadece aklım karışıyordu.

"Sakin ol, Steve. Zor zamanlar geçirdin. Şok--" Kapı açıldı ve bir hemşire iğnesi pamuk yumağına gömülü, tamamen doldurulmuş bir hipo ile içeri girdi. Thorndyke profesyonelce baktı ve aldı; hemşire odadan sessizce
çıktı. "Sakin ol, Steve. Bu--"

"Hayır! Ben öğrenene kadar olmaz--"

"Sakin ol," diye tekrarladı. İğneyi gözlerimin önünde tuttu. "Steve," dedi, "Bu iğnenin içeriğini kazmak için yeterli esper eğitimin olup olmadığını bilmiyorum, ama yoksa lütfen bana güvenir misin?
Bu bir nörohipnotik içeriyor. Seni uyutmayacak. Şu an olduğun kadar uyanık kalmanı sağlayacak, ama koşu ekipmanını ayıracak ve sigortanın atmasını önleyecek." Sonra beni hayrete düşüren hızlı bir ustalıkla, doktor iğneyi koluma kaydırdı ve bana tam yük verdi.

Bir şeylerin yanlış olduğunu hissettiğim için içimde heyecan yükseliyordu, ama aynı zamanda ilacın işe yarayacağını da hissedebiliyordum. Yarım dakika içinde, gerçekleri fark edebilen ama bir şekilde umursamayan sakin bir ruh halindeydim.

İlacın tutunduğunu görünce, Thorndyke, "Steve, Catherine kim?" diye sordu.

Şok neredeyse ilacı kesip geçti. Aklım Catherine'in benim için ne ifade ettiğiyle meşguldü ve doktor her anını takip etti.

"Steve, bir kaza şoku geçirdin. Yanında Catherine yoktu.
Yanında hiç kimse yoktu. Bunu anla ve kabul et. Hiç kimse. Yalnızdın. Anlıyor musun?"

Başımı salladım. Kendi kendime, bir oyunun senaryosunu ilk kez okuyan bir aktör gibi geliyordum.
Masaya vurmak ve kısık sesime fiziksel şiddetin canlılığını
eklemek istiyordum ama yapabildiğim tek şey sakin bir
sekilde cevap vermekti:

"Catherine yanımdaydı. Biz--" Sözümü yarıda bıraktım çünkü Thorndyke ne yaptığımızı çok iyi biliyordu. Kelimenin yeni tanımında kaçıyorduk.
Rhine Enstitüsü ve ilişkili çalışmaları birçok geleneği
değiştirmişti; Bugün evlenmeyi planlayan bir çift,
sessizce kaçıp her zamanki mekanlarından kaybolmaya meyilliydi, ta ki
birbirleriyle samimi bir şekilde tanışana kadar. Kaçmak
biraz kişisel mahremiyet bulmanın bir yoluydu.

Evde kalmalı ve Pithecanthropus'un seksin komik olduğunu ilk keşfettiğinden beri değişmeyen kaba şakalarla yüzleşmeliydik.
Ama
bu modern balık kasesinde biraz mahremiyet bulma konusundaki ortak arzumuz
beni hastaneye yatırmıştı ve Catherine--nereye--?

"Steve, beni dinle!"

"Evet?"

"Siz esperleri tanıyorum. Hassassınız, belki telepatlardan daha fazla.
Daha fazla
hayal gücü--"

Bence bu kuşlar içindi. Rhine'ın
değiştirdiği gelenekler arasında kadınların mı yoksa erkeklerin mi daha
zeki olduğu konusundaki eski tartışma da vardı. Şimdiki büyük tartışma esperlerin mi yoksa telepatların mı
dünyanın geri kalanıyla daha iyi geçinebileceğiydi.

Thorndyke itirazlarıma güldü ve devam etti: "Kaza şoku
içindesin. Arabanı yığdın. Catherine'in seninle olsaydı ne kadar korkunç olacağını hayal etmeye başlıyorsun. Sonra bilinçaltında dikkatlice bütün ve eksiksiz bir hikaye oluşturuyorsun, o kadar iyi bir araya getirilmiş ki sana gerçekmiş gibi geliyor."

Ama, #--birisi kaza mahalline bakıp da bir kadının izlerini
nasıl göremezdi? Benim kadınım.#

"Baktık," dedi söylenmemiş soruma cevap olarak. "Hiçbir iz yoktu, Steve."

#Parmak izleri mi?#

"Onunla çıkıyordun."

#Doğal olarak!#

Thorndyke sessizce başını salladı. "Arabanın kalıntılarında onun parmak izlerinden çok vardı. Ama kimse yangın nedeniyle bunlara bir tarih koyamadı veya en sonuncusunun ne kadar yakın olduğunu söyleyemedi. Sonra mahallenin kapı kapı dolaştık, sersemlemiş ve şok içinde
gitmediğinden emin olmak için. Bir ayak izi bile yoktu. Hiçbir iz yoktu." Başını mutsuzca iki yana salladı. "Sanırım bagaja kendi çantanın yanına koyduğunu iddia ettiğin o seyahat çantasını soracaksın. Seyahat çantasına dair hiçbir iz yoktu."

"Doktor," diye sordum, "eğer birlikte değilsek, önce cebimde neden bir evlilik cüzdanı olduğunu söyler misin; ikinci olarak, neden
Midtown'da Rahip Towle ile bir randevu ayarladım; ve üçüncü olarak, neden Westlake'deki Reignoir Oteli'ndeki gelin odasını rezerve ettim? Ya da
bu kazadan çok önce delirmiş miydim? Belki de," diye ekledim, "rezervasyon yaptırdıktan sonra, bir gelinle gelmemek için
bir bahane olarak dışarı çıkıp kendimi yığmam gerekti."

"Ben--söyleyebileceğim tek şey, o kazada bir kadına dair hiçbir iz olmadığı."

"Aklımı kurcalıyordun. Telefon numarasını mı buldun?"

Bana boş boş baktı.

"Ve onu aramaya çalıştığında ne buldun?"

"Ben--şey--"

"Ev sahibi sana Bayan Lewis'in evinde olmadığını söyledi çünkü Bayan Lewis balayındaydı ve Bayan Steve Cornell adıyla çalışıyordu. Bu kadar mı?"

"Tamam. Şimdi biliyorsun."

"O zaman o nerede, Doktor?" İlaç eskisi kadar güçlü değildi ve tekrar heyecanlanmaya başlamıştım.

"Bilmiyoruz, Steve."

"Peki beni o enkazdan çıkaran adam ne olacak? Ne diyor?"

"Biz geldiğimizde oradaydı. Araba, palanga ve halatla sizden
çekilmişti. Oraya vardığımızda halatlar yanmıştı ve
araba tekrar buruşmuş bir yığın halinde geri inmişti. Harrison adında bir çiftçi. Yanında büyük oğullarından biri, yaklaşık yirmi dört yaşında, Phillip adında bir adam vardı. İkisi de daha sonra o arabada bir kadın olmadığına veya bir iz olmadığına yemin ettiler."

"Ah, öyleydi, öyle mi?"

Dr. Thorndyke başını yavaşça salladı ve sonra çok nazikçe söyledi. "Steve,
bir adamın şok durumunda aklının ne yapacağını tahmin etmek mümkün değil. Çocukluğuna kadar
tamamen sahte bir kimlikle geldiklerini gördüm. Şimdi, davanı bir kez daha ele alalım. Diğer
inanılmaz şeyler arasında--"

"İnanılmaz mı?" diye kükredim.

"Sakin ol. Beni dinle. Sonuçta, senin asılsız hikayene mi yoksa bir sürü tanığın, polis ekibinin, kaza ekibinin ve seni yanan bir arabadan
patlamadan önce çıkaran adamların kanıtlarına mı inanmalıyım? Dediğim gibi, bir adamın arabayı kaldırıp diğerinin seni
altından çıkarmasından bahsettiğinde hikayenin çoğunu nasıl doğrulayabiliriz?"

Omuz silktim. "Bu açıkça yanlış bir izlenim. Kimse--"

"Yani hikayenin bir kısmının yanlış olduğunu kabul ettiğinde--"

"Bu geri kalanının yanlış olduğunu kanıtlamaz!"

"Polis bu olayı sıkı bir şekilde takip ediyor," dedi doktor yavaşça. "Hiçbir yere varamadılar. Söyle bana, Bayan Lewis ile o daireden
çıktığını gören oldu mu?"

"Hayır," dedim yavaşça. "Bizi tanıyan hiç kimse."

Thorndyke mutsuz bir şekilde başını salladı. "Bu yüzden kaza sonrası
şokta olduğunu varsaymalıyız."

Öfkeyle homurdandım. "O zaman ruhsatı, rahiple
görüşmeyi, otel rezervasyonunu açıkla?"

Thorndyke sessizce, "Dinle beni, Steve. Bu sadece benim fikrim değil, insan zihnini
incelemiş bir
çok kişinin ortak fikri--"

"Başka bir deyişle, ben mi delirdim?"

"Hayır. Şok."

"Şok mu?"

Çok yavaşça başını salladı. "Şöyle söyleyeyim. Bayan Lewis ile bu evliliği istediğini varsayalım. Hazırlıklar yaptın, bir daire döşedin, ruhsat aldın, bir papazla
görüştün, bir
balayı süiti ayırdın ve gelin için çiçek aldın. İşten
çıkıyorsun, kapısına varıyorsun ve Bayan Lewis'in
bilinmeyen yerlere gittiğini görüyorsun. Belki sana bir mektup bırakmıştır--"

"Mektup!"

"Dinle beni, Steve. Daireye varıyorsun ve onu gitmiş buluyorsun.
Onun seninle evlenemeyeceğini söyleyen bir mektup okuyorsun. Bu senin için
oldukça derin bir şok ve bununla yüzleşemiyorsun. Ne olduğunu biliyor musun?"

"Saatte doksan mil hızla bir köy yolunda beynimi patlatıyorum."

"Lütfen, bu ciddi."

"Bana inanılmaz derecede aptalca geliyor."

"Bayan Lewis'in seninle evlenmek yerine kaçtığı gerçeğini reddettiğin gibi bunu da reddediyorsun."

"Devam et, Doktor."

"Aynı yolda gitmeyi planladığın gibi gidiyorsun ama hayal kırıklığı ve şok seni kaza yapmaya meyilli bir ruh haline
sokuyor. Sonra bilinçli olarak değil ama bir kazayı gerçek kılmak için kullanılabilecek ağaç dalı gibi bir şeye
rasın gelir gelmez yığılıyorsun."

"Ah, tabii."

Thorndyke bana ciddi bir şekilde baktı. "Steve," diye sordu bana kırılgan bir sesle, "beni hiçbir esper'in bu tür fiziksel tehlikenin yeterince yaklaşmasına izin vereceğine ikna etmeye çalışmayacaksın--"

"Sana nasıl olduğunu anlattım. Dikkatim o kırık tabeladaydı!"

"Tamam. Bayan Lewis'in seninle olduğuna dair daha fazla kanıt mı? Şimdi
beni dinle. Kaza şokunda zihninin hatırlamanı istemediği hiçbir şeyi hatırlamazdın. Başarısızlık kabullenilmesi zor bir şeydir. O yüzden şimdi
talihsizliğini o kazaya bağlayabilirsin."

"O halde şimdi bana Catherine'in ev sahiplerine, arkadaşlara, patronlara ve diğer herkese planlarım hakkında sözlü olarak konuşmaya hazır olmamdan çok uzun zaman önce benimle evleneceğini söylemesini nasıl haklı çıkardığını söyle?"

"Ben--"

"Herkesi yalan yere yemin etmeye ikna etmeyi başardığımı varsayalım. Belki de hepimiz Catherine'e düşmandık ve onu öldürdük?"

Thorndyke omuz silkti. "Bilmiyorum," dedi. "Gerçekten bilmiyorum,
Steve. Keşke yapsaydım."

"Bu bizi iki kişi yapıyor," diye homurdandım. "Kimse beni
kaçırma, cinayet şüphesi, pervasız sürüş ve
otoyolu hurdayla kirletme suçlarından tutuklamayı düşünmedi mi?"

"Evet," dedi sessizce. "Polis çok titizdi. En iyi adamlarından
ikisine seni araştırmasını söylediler."

"Ne buldular?" diye sordum öfkeyle. Hiçbir adam zihninin tersyüz edilmesinden ve tüm küçük tekerleklerin,
kabloların ve kolların halkın gözüne açık olması için düz bir şekilde serilmesinden hoşlanmaz. Öte yandan,
sadece suçsuz olmakla kalmayıp, diğerleri kadar şaşkın olduğumdan,
onlara gönüllü olarak gidip, bilinçli zihnimin ötesinde gerçek gerçeğe ulaşıp ulaşamayacaklarını görmek isterdim.

"Hikayenin esasen dürüst olduğunu buldular."

"O zaman şok, reddedilme ve benzeri saçmalıklar neden?"

Başını iki yana salladı. "Hikâyen dürüsttü, yalan söylemiyordun. Her kelimesine inanıyorsun.
Gördün, içinden geçtin. Bu, hikâyenin doğru olduğunu kanıtlamıyor."

"Şimdi buraya bak--"

"Bu bir şeyi kanıtlıyor; Steve Cornell, Catherine Lewis'e karşı kötü niyetli, önceden tasarlanmış planların olmadığını. Cehennemden kahvaltıya kadar her şeyi kontrol ettiler ve şimdiye kadar yapabildiğimiz tek şey
ne olduğuna dair uzun mesafeli tahminlerde bulunmak."

İğrenerek homurdandım. "Bu senin için bir telepat. Her şey
kar çiti gibi çıta sıralarına özenle yerleştirilmiş. Ben--bir bilgine danışacağım ve onun beni gerçekten derinden kazmasını sağlayacağım."

Thorndyke başını iki yana salladı. "En iyi adamları vardı, Steve. Bilgin
Redfern ve Bilgin Berks. İkisi de Rhine Scholars, _magna cum
laude_."

Her zaman şaşkınlığa uğradığımda yaptığım gibi gözlerimi kırpıştırdım. Tıptan dillere kadar birçok
doktor tanıdım. Hatta bir veya iki
alim tanıdım ama hiçbiri yakından değil. Ama bir psi doktoru Rhine'da burs almaya
davet edildiğinde, bu kadar, kardeşim; ben geçerim.

Thorndyke gülümsedi. "Sen de fena değildin, Steve. Illinois'de sınıfında on ikinci oldun, değil mi?"

Somurtkan bir şekilde başımı salladım. "Gerçekleri anlatmayı unuttum. Tüm
zeki çocukları çağırıp onları özel bir çalışma çatısı altında toplamışlardı. Ben
psi değil, mekanik yaratıcılıkta uzmanlaştım. En azından bundan D. Ing. almayı umuyordum ama bırakmak zorunda kaldım. Kısmen yeterince yaratıcı olmadığım için
ve kısmen de param bittiği için."

Doktor Thorndyke başını salladı. "Nasıl olduğunu biliyorum," dedi. Onun beni ana konudan nazikçe uzaklaştırdığını fark ettim, ama onu başka bir sözlü tartışmaya
başlamadan nasıl geri getireceğimi göremiyordum. Beni soğuk tuttu.
O benim zihnimi kazıyabilir ve beni uzaklaştırmanın en iyi yolunu bulabilirdi, bense onun
anladıklarını okuyamazdım. Vazgeçtim. Zihnimi bu tamamen
şaşırtıcı bulmacadan bir an bile uzaklaştırmak daha iyi hissettirdi. Düşüncelerimi yakaladı
ama anlatımını akıcı bir şekilde sürdürürken yüzü hiç kıpırdamadı:

"Ben de başaramadım," dedi mutsuz bir şekilde. "Ben psi ve iyiyim. Ama ben telepatım ve esper değilim. Tıp öncesi ve tıpta
ana güç ve beceriksizlikle yolumu buldum, tabiri caizse." Bana utangaçça sırıttı. "Ben senden veya herhangi bir psi'den çok da farklı değilim. Esper'lerin hepsi algının zihin okuma yeteneğinden daha üstün olduğunu ve bunun tersinin de geçerli olduğunu düşünür. Onlara bir telepatın Tıp Bilgini olabileceğini gösterecektim. Bu yüzden tıp alanında yolumu arkadaşlarımın zihinlerini okuyarak açtım, hepsi de iyi esper'lerdi. O kadar iyi oldum ki, hassas bir diseksiyon işi yaparken beni izleyen bir esper'in zihnini okuyabiliyor ve ellerimi onun algısına göre hareket ettirebiliyordum. En iyilerinin bile derin hastalıklarını teşhis edebiliyordum - tabii orada bir esper olduğu sürece."

"Peki seni ne tökezletti?"

"Telepatlar insanlarla en iyi şekilde başa çıkar. Esper'ler şeylerle daha iyi başa çıkar."

"Tıp, insanlarla ilgilenen bir alan değil midir?"

Başını iki yana salladı. "Baş ağrısı omurga tümörü, hazımsızlık veya kötü bir soğuk algınlığı anlamına geldiğinde değil. 'Doktor,' der hasta, 'Sol tarafımda kaburgaların hemen altında kötü bir ağrı var,' ve teşhis koyduktan sonra, bunun akut apandisit olduğu ortaya çıkar. Görüyorsun ya Steve, hasta
nesi olduğunu bilmiyor. Sadece semptomları. Bir telepat hastanın semptomlarını mükemmel bir şekilde takip edebilir, ancak bağırsaklarını kazıp omurgaya baskı yapan tümörü veya karaciğerindeki çatlakları algılamak için bir esper gerekir."

"Evet."

"Bu yüzden sınıfın geri kalanının geçtiği birkaç testte başarısız oldum, sadece zihinlerini okuyup kendi yeteneğimi işe koyacak kadar hızlı olmadığım için. Bu onları şüphelendirdi ve işte buradayım, bir akademisyen yerine sadece bir doktor."

"Senin için alanlar var, eminim."

Başını salladı. "İki. Psikiyatri ve psikoloji, ikisine de hiç
sevgim yok. Ve tıbbi araştırma, başka bir doktorun veya akademisyenin planını, fikirlerini ve teorilerini kavrama yeteneğinin
deneylere esper kazma yeteneğinden biraz daha önemli olduğu."

"Bunu görmüyorum," dedim başımı iki yana sallayarak.

"Pekala, Steve, mesela Mekstrom Hastalığı'nı ele alalım."

"Basit bir şey ele alalım. Mekstrom Hastalığı hakkında bildiklerim
kör bir tereyağı bıçağıyla bir iğnenin başına kazınabilir."

"Mekstrom'u ele alalım. Bu benim Tıp Bilim İnsanı olma şansım,
Steve, eğer küçük sorulardan birine cevap bulabilirsem.
Sadece nadir Mekstrom vakalarının olduğu klinik laboratuvarda olacağım. Diğer doktorlar, hepsi ve onların üstündeki bilim insanları, adamın vücudunu en son hücreye kadar kazacaklar, bakıp tarayacaklar - daha iyi bilim insanlarının bazılarının bir hücrenin en derinine
inebildiğini biliyor musun? - ama ben onların tüm bilgilerini toplayabilecek, bunları ilişkilendirebilecek ve belki de bir cevap bulabilecek doktor olacağım."

"Bir dilly seçtin," dedim ona.

Gerçek bir taneydi, tamam. Otto Mekstrom, Venüs, Mars ve Ay'a inişli çıkışlı ilk uçuş sırasında White Sands Uzay İstasyonu'nda bir mekanik teknisyeniydi. Gemi eve döndükten yaklaşık iki hafta sonra,
Otto Mekstrom'un sol parmak uçları sertleşmeye başladı. Sertleşme
elinin bir kaya gibi olduğu ana kadar yavaşça yukarı doğru tırmandı. Onu incelediler ve
üzerinde çalıştılar ve her türlü numuneyi alıp her türlü
testi yaptılar, ta ki Otto'nun ön kolu eli kadar sertleşene kadar. Sonra
omzundan kestiler.

Ama o zamana kadar, Otto Mekstrom'un her iki ayağındaki parmaklar sertleşmeye başlamıştı
ve diğer elinde de aynı belirtileri göstermeye başlamıştı. Sürüngenlik çizgisinin bir tarafında et yumuşak ve normaldi, ancak diğer tarafta cilde
keskin bir iğne batırmak için yapabileceğiniz tek şey buydu. Zavallı Otto sonunda bir vaka
olarak son buldu, tam zamanında lanet olası şeyler kollarının ve bacaklarının
kütüğünde tekrar başladı. Sertleşme hayati organlarına ulaştığında öldü.

O günden bu yana, yaklaşık yirmi yıl önce, yılda yaklaşık otuz vaka
ortaya çıktı. Hepsi ölümcül, ampütasyonlara ve modern tıp biliminin bildiği her şeye rağmen. Kaç talihsiz insanın Indiana, Marion'daki büyük Tıbbi Araştırma Merkezi'ne başvurmadan intihar ettiğini yalnızca Tanrı bilir.

Eğer Thorndyke bir şey ortaya çıkarabildiyse, hiç kimse bir telepatın tıpta yeri olmadığını iddia edemezdi. Ona şans diledim.

Thorndyke'ı o hastanede bir daha görmedim. Beni ertesi gün taburcu ettiler ve sonra tırnaklarımı çiğnemekten ve Catherine'e ne olduğunu merak etmekten başka yapacak bir şeyim kalmadı.

III

Bir sonraki bir buçuk haftaya ayrıntılı olarak girmek istemiyorum. Gelinini kaybeden damat olarak tanındım ve örtülü suçlamalar ve yarı kapalı gülüşmeler arasında hayat oldukça berbattı. Polisle birkaç kez konuştum, önce bilgi isteyen bir vatandaş olarak ve sonunda bilinmeyen parti veya partilere karşı şikayetçi olarak. İkincisi beni hiçbir yere götürmedi. Görünüşe göre polisin Grand Bank balıkçı filosundan daha fazla hattı vardı ve Ölü Deniz'de alabildiklerinden daha fazla ısırık alamıyorlardı. Bunu kabul ettiler; polisin her saat bir tutuklama beklendiğine dair haberler verdiği günler geride kalmıştı, yani şaşkındılar. Polis, psi çocuklarından oluşan güzel koleksiyonuyla, gerçekten şaşkın olduklarında bunu kabul etmeye istekliydi. Okul öncesi sınıflarına girdiğim gün kahvaltıda ne yediğimi söyleyebilen telepatlarla ve dün giydiğim kıyafetlerin rengini hissedebilen esperlerle konuştum. Benim zayıf bir renk-esperim var, tabiri caizse ilkel. Bu adamlar iyiydi ama ne kadar iyi olurlarsa olsunlar,
Catherine Lewis, Ambrose Bierce kadar düzgün bir şekilde ortadan kaybolmuştu.

Charles Fort'u bile okudum, doğaüstüne inancım olmasa da
ve Ahiret'e olan inancım oldukça zayıf. Ve Ahiret'e giren insanlar kanıt olarak kalıntılarını geride bırakırlar.

Beni görmek için Doğu'ya gelen Catherine'in annesi ve babasıyla yüzleşmek zorunda kalmak
beni tamamen zihinsel bir enkaza çevirdi.

Sevdiğiniz bir kadının ebeveynleriyle yüzleşmek ve onlara söyleyebildiğiniz tek şeyin bir şekilde sürücünüzü kirlettiğiniz,
çöktüğünüz ve kızlarını kaybettiğiniz olduğunu görmek düşündüğünüzden daha zordur. Hatta kesinlikle ölmemişlerdir.
Hepimiz ölümle karşı karşıya kalabilirdik diye düşünüyorum. Ama bu belirsizlik, ruhun köklerini kemiren ve çürümesine neden olan bir şeydi.

Orada durup, bir kadının gözlerindeki yaşları, "Ama hatırlamıyor musun oğlum?" diye sorarken izlemek biraz fazla ve
ayrıntılara girmek istemiyorum.

Sonuç olarak, yaklaşık on gün boyunca uyanık yattıktan ve
nerede olduğunu ve neden olduğunu merak ettikten sonra.
Başımın yan tarafında bir pozisyondan bana bakan gözlerinin metal bir kalıptan dışarı baktığını izlemek. Kabuslar, ya tekrar tekrar dönüp durmamızla ilgili olan ya da Bayan Lewis'in bana sadece gerçeği söylemem için yalvarması. Sonra polisin bana bu davayı "açıklanamayan" olarak kaydettiklerini söylemesi. Vazgeçtim.
Sonunda onu bulup onunla birlikte döneceğime ya da
girdiği garip, bilinmeyen dünyaya onunla birlikte gideceğime yemin ettim.

* * * * *

Yaptığım ilk şey, Dr. Thorndyke'ın bir şeyler ekleyebileceği umuduyla hastaneye geri dönmek oldu. Bilinçsizce
gevezeliklerimde, bir araya getirilebilirse bir kalıba uyan bir şey olabilirdi.

Ama bu da bir başarısızlıktı. Hastane amiri üzgündü, ama Dr. Thorndyke birkaç gün önce Tıbbi Araştırma Merkezi'ne gitmişti. Ayrıca kendisiyle iletişime geçemedim çünkü altı haftalık bir ara tatili vardı ve Yellowstone'da uzun ve yavaş bir yolculuk planlamıştı, ne bir programı ne de yönlendirme adresleri vardı.

Bir helikopterin geçmesini umarak merdivenlerde duruyordum ki kapı açıldı ve bir kadın dışarı çıktı. Dönüp baktım
ve beni tanıdı. Eski hemşirem Bayan Farrow'du.

"Neden, Bay Cornell, burada ne yapıyorsunuz?"

"Çoğunlukla Thorndyke'ı arıyorum. O burada değil."

"Biliyorum. Ama harika değil mi? Artık öğrencisi için çalışma
şansını yakalayacak."

Somurtkan bir şekilde başımı salladım. "Evet," dedim. Muhtemelen küskünlük gibi duyuluyordu ama kendi dünyanız dağıldığında başkasının iyi şansına neşe göstermek zordur.

"Hala umut ediyorum," dedi. Bu bir ifadeydi, bir soru değildi.

Yavaşça başımı salladım. "Umarım," dedim. "Birisi bu bulmacanın cevabını biliyor. Kendim bulmam gerekecek. Diğer herkes pes etti."

"Sana şans diliyorum," dedi Bayan Farrow gülümseyerek. "Kesinlikle kararlısın."

Homurdandım. "Sahip olduğum tek şey bu. İhtiyacım olan şey eğitim. İşte buradayım, bir makine mühendisi, profesyonel bir dedektif ve kayıp kişilerin izini süren
birinin işini üstlenmek üzereyim. İş hakkında bildiğim tek şey okuduklarım. Bu yazarların iş hakkında bir şeyler bilmeleri gerektiği fikrine kapılıyorum, bunu yazma biçimlerine bakılırsa. Ancak kendinizle yüzleştiğinizde, yazarın kendi ipuçlarını yerleştirdiğini fark ediyorsunuz."

Bayan Farrow başını salladı. "Bir şey," diye önerdi, "seni arabanın altından
çıkaran insanlarla konuştun mu?"

"Hayır, duymadım. Polis onlarla konuştu ve hiçbir şey bilmediklerini iddia etti.
Polisin kendilerini tatmin etmediği hiçbir şeyi onlara sorabileceğimden şüpheliyim."

Bayan Farrow bana yan gözle baktı. "Seni hiç duymamış
insanlara sorarak hiçbir şey bulamazsın."

"Sanırım hayır."

O anda bir helikopter geldi ve muhtemelen niyetimi
hissederek kornasına bastı. Bayan Farrow ile daha uzun konuşmak isterdim ama istediğim bir taksiydi, bu yüzden el sallayarak bindim ve o da kendi işine gitmek için merdivenlerden aşağı indi.

Yeni bir araba almak için yeterince uzun süre durmak zorunda kaldım ama birkaç saat sonra aynı otoyolda esper'imi olabildiğince her yöne doğru uzatmış bir şekilde ilerliyordum. Yavaşça sürüyordum, bu sefer hem tetikte hem de hazırdım.

Kaza mahallinin yanından yavaşça geçtim ve siyah yanık lekeyi
gördüğümde zihnimi kapattım. Blok hala yukarıdaki bir daldan sarkıyordu ve yanmış ip hala sallanıyordu, yaklaşık iki ayak kadar, kasnaklardan geçerek sivrilen, yanmış bir uçta sonlanıyordu.

Harrison'ların evine doğru giden bir araba yoluna sola döndüm ve kıvrımlı bir toprak yol boyunca ilerledim, önümde ölü bir alanın giderek daha fazla farkına vardım.

Gerçek bir ölü bölge değildi, çünkü bölgenin bir kısmına
hâlâ nüfuz edebiliyordum. Ancak Harrison'ların evinin detaylarından herhangi birini gerçekten kazmaya gelince, algıdan çok görme duyumdan daha fazlasını elde edebiliyordum. Gerçekten ölü bir bölge bulamasalar bile, Harrison'lar algımı etkisiz hale getiren bir tane bulmakta çok başarılı olmuşlardı. Hafif bir sisin içinden bakmak gibiydi ve eve yaklaştıkça sis daha da yoğunlaşıyordu.

Ölü alanın etkisini göstermeye başladığı noktada, yaklaşık yirmi dört yaşında, uzun boylu, esmer bir adamla karşılaştım. Adam, arabamı duyana kadar bir traktörün içini araştırıyordu. El salladı ve ben durdum.

"Bay Harrison?"

"Ben Phillip. Siz de Bay Cornell'siniz."

"Herkes gibi bana da Steve deyin," dedim. "Nasıl tahmin ettiniz?"

"Seni tanıdım," dedi sırıtarak. "Seni çekip çıkaran adamım."

"Teşekkürler," dedim, elimi uzatarak.

Kıkırdadı. "Steve, elini tutup sıktığını düşün, çünkü bir alayı mahvedecek kadar pisliğim var."

"Beni rahatsız etmez," dedim.

"Teşekkürler, ama yine de bir jest ve bunu takdir ediyorum, ama mantıklı olalım. Yıkanabileceğini biliyorum ama sonra el sıkışalım. Senin için ne yapabilirim?"

"Birinci elden anlatım istiyorum, Phil."

"Anlatacak çok bir şey yok. Babam ve ben enkazdan yaklaşık bin fit ötede kütükleri çekiyorduk. Gürültüyü duyduk. O mesafeyi net bir şekilde kazacak kadar
uzağı kazacak kadar esperim, bu yüzden bloğu ve takımı yanımıza almamız gerektiğini biliyorduk. Traktör geçmiyordu. Böylece iki katına çıktık, Babam
takımı kurdu ve çekti ve ben koşarak daldım, yakaladım ve
tüm şey _Whoosh!_ demeden seni dışarı çektim. İkimiz de şanslıydık,
Steve."

Biraz homurdandım ama gülümseyerek başımı sallamayı başardım.

"Sanırım hala nişanlımı bulmaya çalıştığımı biliyorsundur?"

"Duydum," dedi. Bana sertçe baktı. Ben
tümüyle bir telepat olarak bomboştum, tüm esperler gibi, ama onun ne düşündüğünü anlayabiliyordum.

"Herkes Catherine'in benimle olmadığına ikna olmuş," diye itiraf ettim.
"Ama ben ikna olmadım. Onun benimle olduğunu biliyorum."

Başını yavaşça salladı. "Fren ve
lastik sesini duyar duymaz oradan uzaklaştık," dedi sessizce. "Elbette seni kazdık. Ama
başka hiç kimse. Ağaç dalı görünür görünmez atlasa bile, menzil dışına çıkabilecek kadar uzağa koşamazdı. Bir çantayı çıkarmak içinse, çarpma sesi bitene kadar beklemek zorunda kalırdı ve arabanız hareket etmeyi bitirdiğinde, babam ve ben yardımla yola çıkmış olurduk. O orada değildi, Steve."

#Sen lanet olası bir yalancısın!#

Phillip Harrison hiç kıpırdamadı. Telepatik olarak bomboştu.
O ilk gergin öfke belirtisi için bol giysilerinin altındaki karnındaki kasları
hissediyordum ama hiçbir şey görünmüyordu.
Aklımı okumuyordu.

Phil Harrison'a hafifçe gülümsedim ve omuz silktim.

O da sempatik bir şekilde gülümsedi ama bunun ardında ölü bir konu üzerinde durmamı
istediğini görebiliyordum. "Gerçekten
yardımcı olabilmeyi
k isterdim," dedi. Bunda samimiydi. Ama bir yerlerde,
birisi yoktu ve ben bunun kim olduğunu bulmak istiyordum.

Çıkmazlık, arkamı dönüp gitmediğim sürece sonsuza kadar devam edecekmiş gibi görünüyordu.
Gitmek gibi bir isteğim yoktu. Phil bana yardım edemezdi ama
burası bir çıkmaz sokak olmasına rağmen,
burayı terk etmeye isteksizdim çünkü
yakın olduğum son yerdi Catherine.

Aramızdaki sessizlik bu noktada biraz gergin olmalı ama
neyse ki bir kesinti oldu. Bir hareket algıladım, döndüm ve
yoldan bize doğru gelen bir kadını gördüm.

"Kız kardeşim," dedi Phil. "Marian."

Marian Harrison tam bir kızdı; Catherine Lewis'e duygusal olarak bağlı olmasaydım, kendimi içeri davet etmekten mutluluk duyardım. Marian
neredeyse benim kadar uzundu, koyu, kahverengi saçlı,
şaşırtıcı, elektrik mavisi gözlere sahip bir kadındı. Yaklaşık yirmi iki yaşındaydı, genç ve
sağlıklıydı. Teni kızarmış ekmek rengiydi, böylece parlak mavi gözleri size
parlıyordu. Kırmızı ağzı teninin bronzluğuyla hoş bir uyum oluşturuyordu ve gülümsediğinde dişleri koyu renge karşı beyaz parlıyordu.

Hakaret edercesine, onun vücudu hakkında iltifatkar ama kaba zihinsel gözlemlerde bulundum ama Marion bunu fark etmemiş gibiydi. O bir
telepat değildi.

"Siz Bay Cornell'siniz," dedi, "Sizi hatırladım," dedi sessizce.
"Lütfen bize inanın, Bay Cornell, başsağlığı dileklerimizi iletirken."

"Teşekkürler," dedim somurtkan bir şekilde. "Lütfen beni anlayın, Bayan Harrison.
Başsağlığınızı takdir ediyorum, ancak ihtiyacım olan şey eylem, bilgi ve
cevaplar. Bunları elde ettiğimde, başsağlığına gerek kalmayacak."

"Elbette anlıyorum," diye hemen yanıtladı. "Hepimiz
başsağlığının zayıf bir ikame olduğunun farkındayız. Sizinle birlikte yas tutan tüm dünya,
sizi sıkıntınızdan kurtarmak için bir dikiş bile atmıyor. Tek yapabileceğimiz,
sizinle birlikte, bunun olmamasını dilemek."

"Mesele bu," dedim çaresizce. "Ne olduğunu bile bilmiyorum."

"Bu durumu daha da kötüleştiriyor," dedi yumuşak bir sesle. Marian'ın hoş bir sesi vardı, gırtlaktan ve alçak, pragmatik bir şey hakkında konuşurken bile samimi geliyordu. "Keşke sana yardım edebilseydik, Steve."

"Keşke birileri yardım edebilseydi."

Başını salladı. "Bana da sordular, ancak daha sonra oradaydım. Bana," dedi düşünceli bir şekilde, "evlenmek için kaçan bir kadının zihinsel tutumu hakkında sordular. Onlara, senin kadının adına konuşamayacağımı ama kendimi aynı koşullara koyarak kendim adına konuşabileceğimi söyledim."

Bir an durakladı ve kardeşi boş boş traktörüne döndü ve
bir cıvata başına küçük bir uç anahtarı takıp çevirdi. Marian ve ben konuştuğumuz sürece işini yapabileceğini
düşünüyordu. Ona katılıyordum. Bilgi istiyordum ama
tüm dünyanın bana yardım etmek için ilerlemeyi durdurmasını beklemiyordum. Cıvatayı çevirdi ve işine dalmış bir şekilde başka bir şeye başladı, Marian ise devam ediyordu:

"Onlara senin hikayenin gerçek olduğunu söyledim - gelin geceliğiyle ilgili olan." Derin bronzluğun altında çok hafif bir renk belirdi. "Onlara
benim de bir tane olduğunu, hala ambalajında ​​olduğunu ve bir gün
evlilik planlayacağımı ve elbiseyi çalkalayıp
düzgünce paketleyeceğimi söyledim. Onlara, ister dört alarmlı bir resepsiyon ve tüm süslemelerle resmi bir kilise düğünü, ister sizin gibi sessiz bir kaçamak olsun, aynı şeyi yapacağımı söyledim. Onlara, süslemeler ve
cilalar değil, esasların önemli olduğunu söyledim. Soru soran kişinin yorumu, ya gerçeği söylediğiniz ya da evlenmek üzere olan bir kadını kaçırıp
onun davranışlarını kendi isteklerinizle özdeşleştirdiğiniz yönündeydi."

"Hangisi olduğunu biliyorum," dedim ekşi bir gülümsemeyle. "İkisi de."

Marian başını salladı. "Sonra bana bir kadının bu adımı tamamen hazırlıksız atmasının olası olup olmadığını sordular ve ben de onlara güldüm. Onlara, Ren'den çok önce, beyefendinin evliliğe biraz daha az nefretle bakmaya başladığı sırada kadınların evlilik işlerini düzene koyduklarını ve teklifi sorduğunda, kadının adını 'Bayan' olarak yazmayı ve çinileri ve çocuklar için olası isimleri seçmeyi denediğini ve eğer herhangi bir kadın bir evlilik teklifi karşısında bu kadar şaşkına dönmüşse ve diş fırçası bile kullanmadan kaçmışsa, tarihte hiç kimsenin onu duymadığını söyledim."

"O zaman benimle aynı fikirde olmaya mı başlıyorsun?"

Omuzlarını silkti. "Lütfen," dedi o alçak sesle, "bana senin doğruluğun hakkındaki fikrimi sorma. Buna inanıyorsun ama bütün kanıtlar sana karşı. Yolun üzerinde, seni fırlatan dalı ilk gördüğün noktadan yığıldığın yere kadar hiçbir yerde kadın izine dair bir iz yoktu. Aradıkları yaklaşık yarım mil uzunluğundaki geniş bir dairede de hiçbir iz yoktu. Psi doktorları ayak izleri, giysi parçaları, her şeyi araştırıyordu. Hiçbir iz yoktu."

"Ama nereye gitti?" diye bağırdım ve 'ağladı' dediğimde tam olarak bunu kastediyorum.

Marian başını çok yavaşça salladı. "Steve," dedi o kadar kısık bir sesle ki, kardeşinin cıvataları sökerken çıkardığı hafif tiz sesin arasından onu zar zor duyabiliyordum, "bildiğimiz kadarıyla, o hiç burada olmadı. Neden onu
unutmuyorsun--"

Ona baktım. Orada, sanki aramızdaki boşluğun üzerinden şefkatli bir yakınlık duygusu
geçirmeye çalışıyormuş gibi, sanki on dakikalık bir ilk buluşmada yabancı olmamıza rağmen bana hem fiziksel hem de zihinsel rahatlık vermek istiyormuş gibi, dengeli ve biraz gergin bir şekilde duruyordu. Yüzünde sıkıntı vardı.

"Onu unut--?" diye bağırdım. "Ölmeyi tercih ederim!"

"Ah Steve--hayır!" Bir eli boğazına gitti ve diğeri kolumu
tutmak için çıktı. Tutuşu sertti.

Ne yapacağımı merak ederek orada durdum. Marian'ın kolumu tutuşu gevşedi
ve geri çekildi.

Kendimi toparladım. "Üzgünüm," dedim ona dürüstçe. "Sorunlarımı buraya getirerek seni bir dizi duygusal engele sokuyorum. Onları
alsam iyi olur."

Çok yavaşça başını salladı. "Lütfen git. Ama lütfen kendini toparladıktan sonra geri dön, nasıl olursa olsun. Hepimiz seni içeride bağlı olmadığın zaman görmek istiyoruz."

Phil traktörün içinden başını kaldırdı. "Rahat ol, Steve," dedi. "Ve burada arkadaşların olduğunu unutma."

Körü körüne onlardan döndüm ve sendeleyerek arabaya doğru yürüdüm. Çok iyi insanlardı, sağlam ve diktiler. Marian'ın kolumu tutuşu sempatisinden daha zayıf değildi ve Phil'in sorunuma karşı daha az duygusal yaklaşımı da aslında daha az derin değildi. Sağ kolu kadar güçlüydü, küçük ayarlanabilir bir anahtarla bir traktör motorunun cıvatalarını gevşetiyordu.

Geri dönecektim. Onları tekrar görmek istiyordum. Catherine ile oraya geri dönmek ve onları onunla tanıştırmak istiyordum. Ama kesinlikle geri dönecektim.

Yaşlı adamla tanışmadığımı fark edene kadar eve doğru epeyce yol kat etmiştim. Peder Harrison'ın oldukça sağlam olduğuna bahse girerim, aktif
patrik.

IV

Günler yavaş yavaş geçiyordu. Her sabaha ilk başta umutla bakıyordum, ama
günler uzadıkça, her sabahın
başka bir boşuna güne
açıldığını, yorgunluktan yere yığılma zamanı gelene kadar
zorlukla katlanılacağını hissetmeye başladım. Geceye yalnızlıkla ve
üretken bir şey yapamamama öfkeyle
karşı çıktım.

Polis beni kapıya kadar takip edene ve
eğer tekrar gelirsem beni başka bir kapıya götüreceklerini ve
anahtarımı
kaybedeceklerini söyleyene kadar onları rahatsız ettim. Omuz silktim ve kederli bir şekilde ayrıldım, çünkü o zamana kadar
özellikle, sayfa sayfa, "Kayıp Kişi: Lewis, Catherine" vakasıyla ilgili tüm dosyayı "Etkin Değil,
ama Kapatılmadı" olarak damgalamıştım.

Bu kelimelerden nefret ediyordum.

Ama günler birbiri ardına, hiçbir dinlenme ve
umut olmadan uzadıkça, ham sinir sistemim iyileşmeye başladı. Muhtemelen bir 
uyuşukluk vakasıydı; baş parmağınızı bir çekiçle ezersiniz ve durmadan önce çok uzun süre acır.

Uzun süre uyuşuktum. Gecelerce uyanık yattığımı ve yanımda olduğunu bildiğim duvardaki karanlığa baktığımı hatırlıyorum ve esper'imden nefret ediyordum çünkü zihnimi Catherine'in zihnine ulaşmak için bilinmeyen bir
uzaya yansıtmak istiyordum. İkimiz de telepat olsaydık
evreni geçip, çiftleşen telepatların her zaman sahip olduklarını iddia ettikleri o şefkatli
şefkatle birbirimize dokunabilirdik.

Bunun yerine, Marian
Harrison'ın kolumu tutup yüzüme baktığı o gün, yaşamaya değer çok az şey bulduğumu itiraf ettiğimde, bulanık bir perde algısının daha fazla farkındaydım.

Bunun ne anlama geldiğini biliyordum--hiçbir şey. Bu, bilinçaltı zihnimin
mevcut olan şimdiki zamanın, mevcut olmayan mevcut olmayandan daha arzu edilir olduğunu belirtmesiydi. İlk başta Catherine'e boş telepatik yetersizliğimi yansıtmaya çalışırken Marian Harrison'ın esper projeksiyonunu oluşturmadaki belirgin tutarsızlığımı kızdırdım. Ancak haftalar
geçtikçe, şok ve hayal kırıklığı azalmaya başladı ve Marian'ın projektif görüntüsünü istenmeyen bir müdahaleden daha az ve daha çok daha hoş buldum.

Bu altı haftada iki kez derin bir depresyon dönemi geçirdim.
Dördüncü haftanın sonunda Catherine'in dairesinde bulunan kişisel
çöplerimden bazılarını içeren küçük bir karton aldım. Bir erkek kız arkadaşıyla haftalarca
çakmak, kravat klipsi, tek bir kol düğmesi, birkaç kağıt, birkaç mektup, birkaç kitap ve bir sebepten dolayı hediye olarak gelen hem değerli hem de değersiz şeyler gibi birkaç şeyi düşürmeden çıkamaz. Bu kutuyu almak benim için bir şoktu ve gelmesi beni üç veya dört günlük bir durgunluk dönemine
sıçrattı.

Sonra altıncı haftanın sonunda Dr. Thorndyke'den bir kart aldım.
İçinde Yellowstone'da Old Faithful'ın yığınını patlatması dışında bir sahnenin stereo litografisi vardı.

Mesajın üzerinde gizemli bir not vardı:

_Steve: Resmin sağ tarafındaki yolda az önce sürdüm.

Bana seninkini hatırlattı, bu yüzden yazıyorum çünkü nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Birkaç hafta içinde Med-Center'da olacağım, bana oradan yazabilirsin.

Jim Thorndyke. _

Posta kartını ters çevirip eleştirel bir şekilde inceledim. Sonra onu aldım.
Yol kenarında, dövme demirden yapılmış uzun bir süs direği vardı.
Benim o ölümcül otoyolumdaki yol işaretleriyle aynı tasarımdı.

Yol işaretinin üzerinde bir büyüteçle oturdum; stereo görüntüsü
yol kenarında tam renkli ve sağlam bir şekilde duruyordu. Beni
Catherine'in yanıma kıvrılıp
sıcaklığı ve hevesiyle beni heyecanlandırdığı o ana geri götürdü.

Bu da beni birkaç gün mahvetti.

* * * * *

Bir ay daha geçti. Bu arada kabuğumdan epeyce çıkmıştım.
Artık bir bara girip içki içebileceğimi ve
mekandaki diğer insanların bana işaret edip etmediğini merak etmediğimi hissediyordum.
Kendimi tüm eski arkadaşlarımdan soyutlamıştım ve geçen haftalarda yeni
arkadaş edinmemiştim. Ama giderek daha yalnızlaşıyordum ve
sonuç olarak insanlarla konuşmaya ve arkadaş edinmeye daha çok meyilli oluyordum.

Kaza başlangıçtaki dehşetinden uzaklaşmıştı; hayati sahne
sadece nadiren geri dönüyordu. Catherine yakında geri dönmesi beklenen bir sevgiliden ziyade
kayıp bir aşk pozisyonunu üstleniyordu.
Kollarının sıcaklığını ve öpücüğünün hevesini nostaljik bir şekilde hatırladım
ve zihnim, özellikle de uykudayken, bana oyunlar oynardı.
Catherine'i hatırlardım ama kollarıma geldiğinde, Marian'ı tutardım,
kahverengi ve açık kahverengi, elektrik mavisi gözleri ve canlı doğasıyla.

Ama bu konuda hiçbir şey yapmadım. Marian Harrison'a bir randevu teklif ettiğimde
duygusal olarak dahil olacağımı biliyordum. Ve sonra eğer--hayır,
-Catherine ortaya çıktığında--istekler arasında kalırdım.

Uyanır ve kendimi her türden aptal olarak adlandırırdım. Marian'ı toplamda belki on beş dakika görmüştüm - kardeşiyle birlikte.

Ama sonunda rüya görmenin de acısını yitirmesi, tıpkı boşuna bekleme ve aramanın da verdiği acıyı yitirmesi gibi, ve bir sabah id'im ve vicdanım arasında uzun ve karmaşık bir tartışmayla uyandım. O anda o otoyola çıkıp Harrison çiftliğini ziyaret etmeye karar verdim. Kendime bunun sebebinin Peder Harrison'a hiç saygılarımı sunmamam olduğunu söyleyerek biraz paslanmış vicdanımı rahatlatıyordum, ama çok da derinden biliyordum ki eğer Peder kayıpsa ve Kız oradaysa
çiftliğe yaptığım ziyaretin tadını daha çok çıkaracaktım.

Ama id'im bir darbe aldı çünkü o sabah saat dokuzda kapı zili çaldı ve kapının eşiğini kazdığımda ceket ceplerinde deri klasörler içinde altın rozetler takan iki beyefendiyle karşılaştım.

Bir esper ve bir telepattan oluşan bir takıma karşı oynayamazdım diye kapıyı açtım. İkisi de evde olduğumu biliyordu.

"Bay Cornell, vakit kaybetmeyeceğiz. Doktor James Thorndyke'ı ne kadar iyi tanıdığınızı bilmek istiyoruz."

Bunun açık sözlülüğüne gözümü kırpmadım. Bir esper-telepat ekibi soruşturmaya gittiğinde bu standart bir tekniktir. Telepat benim hakkımda her şeyi biliyordu,
cüzdanlarını ve kimlik kartlarını,
rozetlerini ve taşıdıkları iğrenç küçük otomatik silahların seri numaralarını
da dahil. Amaç önemli soruyu sert bir şekilde sormaktı ve önce;
aklınıza gelen birkaç hızlı cevabı düşünmemek imkansızdı. Thorndyke hakkında bildiklerim yeterince belirsizdi ama
her şeyi anladılar çünkü örtbas etmek için hiçbir sebebim yoktu. Bunu da onlara bildirdim.

Son olarak, #Hepsi bu kadar,# diye düşündüm. #Şimdi--neden?#

Ekibin telepat yarısı cevapladı. "Normalde cevap vermezdik, Bay Cornell, siz yüksek sesle söylemediğiniz sürece. Ama bu sefer telepat olanın kim olduğunu size bildirmekten çekinmiyoruz. Cevap vermek gerekirse, Thorndyke'tan mesaj alan
son kişi sizsiniz."

"Ben--ne?"

"O kartpostal. Thorndyke'ın herhangi biriyle kurduğu son temastı. O
kayboldu."

"Ama--"

"Thorndyke'ın üç hafta önce Marion, Indiana'daki Tıbbi Araştırma Merkezi'ne varması gerekiyordu. Gelmediği
o zamandan beri onu takip ediyoruz. Yellowstone'daki belirli bir noktaya kadar dolambaçlı yollarını çok iyi bir şekilde takip edebildik. İz orada bitiyor. Küçük bir otele
telefonla rezervasyon yaptırmıştı; orada görüş alanından çıktı. Şimdi, Bay Cornell, o kartpostalı görebilir miyim?"

"Elbette." Ben aldım. Esper onu pencereye götürdü ve
ışıkta inceledi ve bunu yaparken ben de yanına gidip
durduk ve birlikte o kartpostalı inceledik, ta ki kenarları kıvrılmaya başlayana kadar. Ama o kartta veya üzerinde herhangi bir kod, gizli yazı veya başka bir gizli anlam veya mesaj varsa,
hiçbirini
kazanmadım.

Vazgeçtim. Ben eğitimli bir araştırmacı değilim. Ama Thorndyke'ın
algısal duyumun derinliğini oldukça iyi bildiğini ve
benim için çok derin olan hiçbir şeyi saklamayacağını biliyordum.

Sonra esper başını salladı. Bana kartı uzattı. "Hiçbir iz yok."

Telepat başını salladı. Bana baktı ve biraz ince ve gergin bir şekilde gülümsedi. "Doğal olarak sizinle ilgileniyoruz, Bay Cornell. Bu ikinci kaybolma gibi görünüyor. Ve sen ikisi hakkında da hiçbir şey bilmiyorsun."

"Biliyorum," dedim yavaşça. Bulmaca kafamın içinde tekrar tekrar dönmeye başladı, ta o parlak yola ve o çöküşe.

"Muhtemelen geri döneceğiz, Bay Cornell. Sizin için sorun değil mi?"

"Bakın," dedim onlara oldukça kararlı bir şekilde, "eğer bu bulmaca çözülebilirse,
gezegenin en mutlu adamlarından biri olacağım. Yardım edebileceğim bir şey varsa,
sadece söyle."

Onlar ondan sonra gittiler ve ben de gittim. Hala Harrison çiftliğini ziyaret edecektim. Başka bir
çılgınca kovalamaca, ama bu çarpık sıranın bir yerinde bir açı vardı. Sağlıklı ve
önlerinde iyi beklentiler olduğu için oldukça mutlu olan dürüst insanlar
iz bırakmadan gözden kaybolmazlar.

* * * * *

Birkaç saat sonra otoyolda yine iyi bir tempoda gidiyordum.
Bana tanıdık gelmeye başlamıştı.

Geçerken algısal duyumun tabelaya dayanmasına engel olamadım. Beni tehlikeye atacak kadar uzun değildi ama
birisinin kırık jant telini tamir etmek için zahmete girdiğini
şaşırarak keşfetmem için yeterince uzundu. Biri mükemmeliyetçi olmalıydı. Kırık o kadar
hafifti ki, arabadaki kül tablası dolu olduğu için bir tamirci çağırmak gibi geldi.

Sonra zamanın neden olduğu diğer değişiklikleri fark ettim.

Yanmış yara izi bir büyüme halinde kayboluyordu uzun otlar. Sahnenin üzerinde asılı duran, blok ve palangaların asılı olduğu ağacın dalı, dumandan kararmış görünümünü kaybetmeye başlamıştı. Blok, daldan
gitmişti.

_Bize bir yıl verin_ diye düşündüm, _ve geriye kalan tek yara
aklımdaki olacak ve o bile solacak_.

Araba yoluna girdim, çiftlik yolunun etrafından dolaştım ve
büyük, dağınık evin önüne çektim.

Kasvetli görünüyordu. Ön bahçe biraz tüylüydü ve ön verandada birkaç
kağıt parçası vardı. Venedik panjurları indirilmişti ve
kapalı pencerelerin ardında çıtalarla kapatılmıştı. Artık yaz mevsimi olduğundan,
kapalı pencereler ve sineklik takılı olmayan sıkı kapı gerçeği hemen ele veriyordu. Harrisonlar gitmişti.

Bir kaybolma daha mı?

Hızla döndüm ve en yakın kasabaya gidip postaneye gittim.

"Harrison ailesini arıyorum," dedim kale arkasındaki adama.

"Neden, birkaç hafta önce taşındılar."

"Taşındılar mı?" diye sordum boş bir sesle.

Memur başını salladı. Sonra öne eğildi ve gizli bir
fısıltıyla, "Kızın o uzay adamının
hastalığına yakalandığı söylentisini duydum." dedi.

"Mekstrom'un mu?" diye patladım.

Memur bana sanki küfür etmişim gibi baktı. "İyi bir
kızdı," dedi yumuşak bir sesle. "Yazık."

Başımı salladım ve arka dosyalara girdi. Arkasında tek başıma kazmaya çalıştım, ancak dosyalar binanın arkasındaki küçük bir ölü alandaydı. Ölü alanlarda dosyalar bulmayı beklememe rağmen kendi kendime küfrettim. Rhine Enstitüsü açılır açılmaz, Hükümet gizli ve mahrem dosyaları için kırsalı ölü veya bulutlu alanlar için taradı. Hükümetin, halkın, iş dünyasının ve yeraltı dünyasının yaklaşık altı fit önünde olduğu çılgın bir hak iddia etme telaşı olmuştu.

Hükümet üzgün bir bakışla geri döndü. "Gizli bir adres bırakmışlar," dedi.

Eski sert kitaplarda özel bir dedektifin yaptığı gibi ona yirmilik göstermek istedim ama işe yaramayacağını biliyordum. Rhine ayrıca bir kamu görevlisinin rüşvet almasını imkansız hale getirdi. Bu yüzden bunun yerine sıkıntılı görünmeye çalıştım.

"Bu son derece önemli. Bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyleyebilirim."

"Üzgünüm. Gizli bir yönlendirme adresi hala gizlidir. Onlarla iletişime geçmeniz gerekiyorsa, iletilmelerini istediğiniz bir mektup bırakabilirsiniz. Sonra cevaplamak isterlerse, evinize cevap verirler."

"Daha sonra," dedim ona. "Muhtemelen geri dönüp doğrudan buradan postalayacağım."

Yazı masasına el salladı. Başımı salladım ve ayrıldım.

Eski Harrison Çiftliği'ne yavaşça geri döndüm, düşünerek.
Merak ediyordum. İnsanlar sadece etrafta dolaşıp Mekstrom Hastalığına yakalanmıyordu,
benim bildiğim kadarıyla. Ve bir şekilde Marian Harrison'ın
solup gitmesi veya bir vaka haline gelmesi veya belki de acısız
çıkış yolunu seçmesi fikri, arada sırada gelen dehşet anları dışında zihnimin kaçındığı bir düşünceydi.

Tekrar çiftlik evine doğru sürdüm ve verandanın önüne park ettim. Orada olmamın sebebinden emin değildim, sadece postaneye gidip o kartı veya mektubu yazmadan önce
neler bulabileceğimi görmek için orada dolaşmak istiyordum.

Evin arkası, eskiden "E" anahtarı dedikleri şeyle çevrilen eski moda bir sürgülü sürgüyle kilitlenmişti. Omuz silktim, vicdanımı yağladım ve biraz bükülmüş tel buldum. Böyle bir kilidi yoklamak
tamamen boş biri için kolay olurdu; esperle basit tutucuları kaldırdım
ve sürgüyü neredeyse düzgün bir anahtar kullanmışım gibi hızla geri kaydırdım.

Bu bir kaybolma vakası değildi. On dört odanın her birinde
kasıtlı bir çıkarmanın belirgin işaretleri vardı. Atılan şeyler
ambalaj kutusu malzemelerinin ıvır zıvırıyla, dağınık
bir geçici çivi koleksiyonuyla, yarı bitmiş ama hiç kullanılmamış eski kıyafetlerle dolu bir kutuyla
karışıktı.

Bunları karıştırdım ama hiçbir şey bulamadım, esperimin müdahale etmeden kazmasına yardımcı olmak için
onu diğerlerinden ayırmama rağmen.

Evde yavaşça dolaştım ve algımın bir noktadan diğerine geçmesine izin verdim. Yeri zaman-kazı yapmaya çalıştım ama bu boşunaydı.
Yeterince algım
yoktu.

Sadece bir tepki yakaladım. Üst yatak odalarından birindeydi. Ama
sonra Marian'ın uyuduğu odada durduğumda, tekrar
duyularımdan şüphe etmeye başladım. Esper olabilirdi ama daha çok
ölmekte olan parfüm izlerini yakalamış olmam daha olasıydı.

Sonra aniden tüm mekanın benim için açık olduğunu fark ettim!

Dünyanın esper haritası, üzerinde düzensizce dağılmış parlak
yerler ve bulutlu yamalarla benekli bir gökyüzüne benziyordu. Benekli bir gökyüzü,
ancak psi-deseninin genellikle değişmediği. Ama bu ev
ölmemişse bile karanlık bir bölgedeydi. Şimdi açıktı.

Evden çıktım ve büyük ahır ve garaj kombinasyonuna gittim. Ev kadar
tatmin edici değildi. Phillip Harrison veya başka birinin orada bir atölyesi vardı. Tezgahı ve cıvata deliklerinin, yağ izlerinin ve diğer izlerin orada büyük bir
kombinasyon ahşap işleme makinesi olduğunu gösterdiği küçük bir masa buldum, dairesel testere, matkap, torna, planya, freze, dado ve her şeyi birleştiren türden. Orada biraz metal işleme malzemesi de vardı ama ahşap atölyesi kadar ayrıntılı bir şey yoktu. Çoğunlukla demir testereleri ve elektrikli matkap gibi şeyler ve bir üfleçin durduğu yerde dairesel bir iz vardı.

Neden orada durmaya devam ettiğimi bilmiyorum, özellikle de terk edilmiş düzenekte. Belki de esperim orada bilmem gereken bir şey olduğunu ama o kadar küçük veya uzak bir şey olduğunu ve bu yüzden bu izlenimin
alınmadığını fark ettiği içindi. Orada öylece durdum,
gitme konusundaki kendi isteksizliğim karşısında şaşkın bir şekilde, ta ki o neredeyse algılanamayan izlenimi tatmin edene kadar.

Tembelce eğildim ve yerden bir parça metal aldım ve
sinirli bir şekilde elimde karıştırdım. Gözlerimle etrafa baktım
ve hiçbir şey görmedim. Tüm garajı esperimle iyice taradım ve
sıkıntımın karşılığını sıfır aldım.

Sonunda aptal olduğum için kendime homurdandım ve ayrıldım.

Herkes benim yaptığımı defalarca yaptı. Düşünceler, fikirler, planlar ve sorular girdabında kaybolmuş bir şekilde arabaya geri döndüğümle ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. Muhtemelen zihnim o girdaptayken, alışkanlık ve eğitimle daireme kadar geri dönerdim,
ama arabamı kilide
o metal parçasını sokarak çalıştıramadığım için sarsıldım. Uymuyordu.

Güldüm, meşguliyetimden biraz utandım ve metal parçasını
çimlere fırlattım, anahtarımı kilide soktum--

Sonra o metal parçasını bulmak için çimleri eşeledim.

Çünkü terk edilmiş atölyenin
zeminde bulduğum küçük metal parçası, Catherine ve ben kahkaha attığımızda
kaybolan o yol tabelasının koluydu!

Otoyol boyunca sürdüm ve standartlardan birinin yanında durdum.
Tabelanın altını çizdim, izlenimimi görüşümle karşılaştırdım. Emin oldum.

Yarım inç uzunluğunda ve çeyrek inçten biraz daha az çapında olan, her iki ucu hafifçe kırık-pürüzlü o metal parçası, tabeladaki kırılmamış tellerle aynı boyutta ve şekildeydi!

Sonra başka bir şey fark ettim. Ortadaki yonca süsü hatırladığım gibi görünmüyordu. Thorndyke'ın kartını cebimden çıkarıp stereo'ya baktım. Resmi önümde duran gerçek şeyle karşılaştırdım ve haklı olduğumu biliyordum.

Yonca yonca aleti, fleur-de-lis'in veya İzci Acemisi rozetinin veya pusulada Kuzey'i belirtmek için kullandıkları tasarımın bir uyarlamasıydı.
Ancak yaprakların alt kısmı, daha tanıdık amblemlerin hepsinden daha genişti; neredeyse üst kısmı kadar genişti. Birinin doğru tarafı yukarı, diğerinin ise ters tarafı arasındaki farkı anlamak için bir karşılaştırma yapmak gerekiyordu. Bu tasarım için daha büyük folyoların yukarı olması gerektiği varsayılıyor. Eğer öyleyse, Yellowstone'daki veya yakınındaki o yol boyunca olanlar doğru tarafı yukarı bakacak şekildeyken, benim
alışık olduğum otoyol boyunca olanlar tersti.

Kendimi kışkırttım. #Hafıza, bunlar çevrilmiş miydi yoksa
hep ters miydi?#

Otoyoldan ayrılırken yaptığım son şey durmak ve
esper'imin o tasarımı bir kez daha incelemesine izin vermekti. Tasarımın kendisini örttüm,
algımın tellerin üzerinde ve sonra da yonca amblemini tutan telleri destekleyen çemberin etrafında dolaşmasına izin verdim.

Ah, belli değildi. Bir bakıma tasarlanmıştı. Bugün bile bana profesyonel görüşüm sorulsa,
çemberin süslemeli kıvrımlı işlemenin geri kalanına geçme şeklinin iyi bir montaj tasarımı meselesi olduğunu ve amblemin ters çevrilebilmesi için kasıtlı olarak
yaratılan bir tasarım olmadığını kabul etmek zorunda kalırdım.

Aslında, Harrison garajının zemininde bulduğum o küçük, kırık tel olmasaydı, bir milyon yıl geçse bile bu yol işaretlerini önemli bulmazdım.

* * * * *

Postanede Phillip Harrison'a bir mektup yazdım:

_Sevgili Phil:_

_Bugün eski evinizin önündeydim ve taşındığınızı gördüğüm için
üzgünüm. Sizinle tekrar iletişime geçmek istiyorum. Eğer sorabilirsem,
lütfen bana yönlendirme adresinizi gönderin. İsterseniz gizli tutacağım
ya da postaneden gizli yönlendirme olarak cevap vereceğim._

_İlgi çekici bir konu olarak, evinizin ölülüğünü kaybettiğini biliyor muydunuz? Orta donanımlı bir esper bunu kolayca kazabilir. Psi-deseninin değiştiğini daha önce duydun mu?_

_Ah, ve bir diğer konu, kırık kollu yol tabelası
değiştirildi. Ortadaki o kıvrımı vurmamış olman için
çok beceriksiz olmalısın. Garajının zemininde vurduğun kolu buldum,
eğer bir yakın kazadan hatıra olarak istersen._

_Lütfen yaz ve bana işlerin nasıl gittiğini bildir. Söylentiye göre
Mariann Mekstrom'a yakalanmış ve hassas bir konudan bahsettiğim için beni mazur görürsen, bunu gerçekten
yardımcı olmak istediğim için yapıyorum. Sonuçta, ne kadar hafife alırsan al,
sana hala hayatımı borçluyum. Bu unutmaya niyetim olmayan bir borç._

_Saygılarımla,_

_Steve Cornell._

V

Polise gitmedim.

Yüzümden bıkmışlardı ve beni paranoyak koğuş için aday olarak görüyorlardı. Tek yapmam gereken, yeraltının kendi yol ve yön ağlarını gizlemek için süs yol işaretleri kullandığı derin bir komployu açığa çıkardığımı ve Catherine Lewis, Dr. Thorndyke'nin kaybolmasıyla Harrison'ların ortadan kaldırılmasının birbirine bağlı olduğunu söylemek için istasyona kükreyerek girmekti.

Bunun yerine, dairemi kapattım ve herkese sinirlerimi yatıştırmak için uzun, dağınık bir turist gezisine çıkacağımı söyledim;

sahneden uzaklaşmanın o zaman ve dinlenmenin başladığı işi bitirebileceğini düşündüm.

Sonra araba kullanmaya başladım. Birkaç gün boyunca kilometrelerce yol kat etmeye çalışmadan, ama amaçsızca yön bulma bölgelerini kat ederek araba kullandım. Bir otoyolda Kuzeye doğru dört saat harcamam ve sonra paralel bir otoyolda Güneye geri dönerek bir sonraki dört saati almam ve hatta bazen orijinal başlangıç ​​noktasına geri dönmem de aynı derecede olasıydı. Bir hafta sonra Batı Virginia'nın o ince şeridinden Doğu Ohio'ya kadar Batı'ya ulaşmamıştım. Ve Doğu Ohio'da artık tanıdık ve şüpheli olan yol işaretlerinden birkaçını daha gördüm.

Amblem doğru tarafı yukarıdaydı ve işaretler sanki uzun zamandır
kalmamış gibi görünüyordu.

Yetmiş beş mil boyunca o yolu takip ettim ve ilerledikçe işaretler
gittikçe daha da yenilendi ve sonunda boru, donanım ve süs demirleriyle
yüklenen bir kamyona geldim. Kamyonun başında o demir köstebeklerden biri vardı.

Otomatik vitesin eski boru ve beyaz ve siyah emaye yol işaretlerinden birini köklerinden yukarı kaldırıp
atıklarla dolu bir kamyona yerleştirmesini izledim. Köstebeğin bir tirbuşon bıçağını yere saplamasını
motorun kükremesi ve kamyonun sarsılmasıyla izledim. Durakladı,
vida ve içindeki toprak, taş ve çakıl yükünü çıkarmak için yukarı doğru çekti. Mürettebat yeni tabelalardan birini beşiğe yerleştirdi ve ben
makinenin tabelayı dikleştirmesini, betonu dökmesini, toprağı sıkıştırmasını ve
sonra yolda ilerlemesini izledim.

Mürettebata soru sormanın pek bir anlamı yoktu, bu yüzden
gittim ve elimden geldiğince
Columbus'a doğru sürdüm.

* * * * *

Parlatılmış, temizlenmiş, cilalanmış ve çok muhafazakar giyinmiş bir şekilde kendimi
Yollar ve Otoyollar Eyalet Komiseri'ne tanıttım. Kendimi Alaska veya Virgin Adaları gibi uzak bir eyaletten gelen küçük bir memur olarak temsil etme fikriyle kısa bir süre oynadım,
resmi sebeplerden dolayı bu tabelalar hakkında bilgi aldım. Ama sonra sıcak bir telepatla
çarpışırsam çorbaya
dönüp gideceğimi biliyordum. Öte yandan, iltifatlarla
yağlanmış bir vatandaşın sadece merakı bile bana en azından
kibar bir cevap kazandırırdı.

Komiserin beşinci müsteşarı beni koridorda savurdu;
Başka bir ofis beni yukarı çıkardı. Üçüncü bir dolandırıcı beni
Karayolları İşaretleme ve Yol Haritaları Departmanına götürdü.

Bir müsteşar sonunda bana yardım edebileceğini itiraf etti.
Adı Houghton'dı. Ama telepat ya da esper olması önemli değildi
çünkü Komisyon binası tam ölü bir alanın
ortasına inşa edilmişti.

Ben yine de düz oynadım. Ona New York vatandaşı olduğumu,
yeni yol işaretleriyle ilgilendiğimi, Ohio'nun takdire şayan olduğunu, vb. söyledim.

"Böyle hissettiğine sevindim," dedi gülümseyerek.

"Sanırım bu işaretler, sade, siyah ve beyaz emaye işlerinden çok daha pahalıdır?"

"Tam tersine," dedi gururla. "Yapabilirler, ancak seri üretim yöntemleri maliyeti düşürdü. Görüyorsunuz, emaye işleri, herhangi bir otoyol için birkaç bin plaka satın alırken, ayarlanmalı, damgalanmalı, emayelenmeli, vb. Yeni tabelaların hepsi ihtiyaç duyuldukça tek bir tesiste yapılır; sanırım bilmiyorsunuz, ancak otoyol numarası ve diğer bilgiler, gevşek, geçmeli harflerden plakaya konur. Bu, şu veya bu harf veya numaradan binlercesini satın alabileceğimiz ve gerekli taban plakalarını alıp gerektiği gibi bir araya getirebileceğimiz anlamına gelir. Hala zarar ettiklerini kabul ettiler, ancak yeterince eyaletin ilgisini çekebilirlerse, sonunda eşitlenirler ve belki de maliyeti düşürebilirler. Sözleşmede, maliyet düşürülürse bunu karşılamak için bir
iade yapacaklarını belirten bir koşul maddesi bile var. Böylece ilk kullanıcılar vakitlerini beklemesinler ve şimdi satın almak yerine. Herhangi bir bürokrat gibi devam etti ve devam etti. Ölü bir bölgede olduğumuza sevindim çünkü düşündüklerim yüzünden beni ofisinden atardı.

Sonunda Bay Houghton aşağı koştu ve ben de ayrıldım.

Şirketin ana ofisine dalmak fikriyle oynadım ama bunun kafamı bir eşek arısı yuvasına sokmak gibi olabileceğini düşündüm.

Bana şirketten verdiği kartı cebime koydum ve gururla verdiği mürekkep gibi taze yol haritasını inceledim. Şık tabelaların bir kopyasında, Ohio Eyaleti'nin vergi mükelleflerine hiçbir ek maliyet getirmeden karayollarını bu yeni tabelalarla güzelleştirdiği ve çeşitli karayollarında yeşil renkle yazılan tarihlerin yeni tabelaların ne zaman takılacağını gösterdiği belirtiliyordu.

Panelin alt kısmında Yol Komiseri'nin adı kalın harflerle, Houghton'ın adı ise biraz daha küçük harflerle yazılmıştı.

Gülümsedim. Genellikle Belediye Başkanı Filanca'nın böyle bir tünel açtığını ilan eden tabelalara sinirlenirim, sanki iyi belediye başkanı orada bir kürek ve çapa ile tüneli kazıyormuş gibi. Ama bu tür şeyler, uğursuz taraf olmasaydı değerli bir amaç olurdu.

Cincinnati'ye doğru tamamlanmış bir otoyolu seçtim ve zaman kaybetmeden oraya doğru yola koyuldum.

* * * * *

Yol yeniydi ve bir başka güzeldi. Tabelalar beni millerce yol kat etti ve tabela tabela.

Neyi takip ettiğimi bilmiyordum ve ne aradığımı da bildiğimden emin değildim. Ama bir şeyin peşindeydim ve haftalarca süren boş duvar hayal kırıklığından sonra biraz zihinsel ve fiziksel aktivite, ruh halimi yükseltti ve zihinsel donanımımı keskinleştirdi. Arabadaki
radyo, Ohio'da duyabileceğiniz tek şey olan
taşralı şarkılarla
çalıyordu ama umursamadım. Önemli bir şey arıyordum.

Öğleden sonra geç saatlerde Dayton ile Cincinnati'nin ortasında buldum. Tellerden biri eksikti.

Elli metre ötede bir kavşak vardı.

Lastik ve frenlerin vızıltısıyla içeri girdim ve orada oturup mantıkla bir sonraki hamlemi
düşünmeye çalıştım. Eksik tel ile mi dönmeliyim, yoksa
eksik olmayan tel ile mi dönmeliyim?

Hafızam yardımıma yetişti. "Saat on" teli, Harrison çiftliğinin yakınlarında, orada eksikti. Harrison'lar otoyolun sol tarafında
yaşamışlardı. Biri eksik teli takip eder. Burada "saat iki" teli eksikti, bu yüzden kavşak boyunca sağa döndüm ve
tamamlanmış başka bir işarete
geldim.

Sonra merakla U dönüşü yaptım ve ana otoyoldan geri döndüm ve
giderken tabelaları izleyerek yaklaşık beş mil sürdüm.
Sağımdakilerin yonca amblemi tersti.
Soldakilerin ise
sağ tarafı yukarıdaydı. Fark o kadar küçüktü ki, ancak önemini bilen biri birini diğerinden ayırt edebilirdi. Anlayabildiğim kadarıyla, aradığım şeyin diğer yönde olduğu anlamına geliyordu. Amblem ters olduğunda uzaklaşıyordum ve doğru tarafı yukarı kalktığında ise doğru gidiyordum.

Nereden uzağa veya neye doğru?

Tekrar U dönüşü yaptım ve işaretleri takip etmeye başladım.

Dönüş işaretini gördüğüm ana otoyoldan yirmi mil ötede, başka bir eksik tel gördüm. Bu, sola dönüş olduğunu gösteriyordu ve bu yüzden bir çiftlik evine doğru giden bir çiftlik yoluna gelene kadar yavaşladım.

Döndüm, kaybolmuş bir adam gibi davranmaya kararlıydım ve bir telepatla çarpışmamayı umuyordum.

Ana yoldan birkaç yüz metre ilerde, bana doğru hızla yürüyen bir kızla karşılaştım. Durdum. Bana şaşkın bir gülümsemeyle baktı ve bana yardımcı olup olamayacağını sordu.

Cüretkarca başımı salladım. "Eski arkadaşlarımı arıyorum," dedim.
"Yıllardır görmedim. Adı Harrison."

Bana gülümsedi. "Buralarda Harrison olduğunu bilmiyorum."
Sesi Ohio aksanına sahipti.

"Hayır?"

"Tam olarak nerede yaşıyorlar?"

Ona dikkatlice baktım, bakışlarımın bir kuzuya bakan bir kurt gibi görünmediğini umarak. "Şey, bana kabaca bazı talimatlar verdiler.
Ana otoyoldan bu yola dönmemi ve yaklaşık yirmi mil gelmemi ve
sol tarafta durmamı söylediler, o yeni yol işaretlerinden biriyle karşılaştım, orada biri tellerden birini
vurmuştu."

"Tel mi? Sol taraf--" Sözcükleri mırıldandı ve görünüşe göre bu fikri kafasında evirip çeviriyordu. En fazla on yedi yaşındaydı,
güneş yanığıydı ve açık alanda yaşamaktan hayvan gibi canlı görünüyordu. Onu merak ettim. Benim açımdan, o bu gizemli olayın bir parçasıydı. Ne söylerse söylesin veya ne yaparsa yapsın, gizli yol tabelalarının bu çiftliği işaret ettiği apaçık bir gerçekti. Ve on yedi yaşında hiç kimse ebeveynlerinin işlerinden tamamen habersiz tutulamayacağı için, bazı sonuçların farkında olmalıydı.

Biraz düşündükten sonra, "Hayır, Harrison'lardan birini tanımıyorum." dedi.

Homurdandım. Artık geldiğime göre, bundan en azını yapıyordum.

"Ailen evde mi?" diye sordum.

"Evet," diye cevapladı.

"Sanırım uğrayıp onlara da soracağım."

Omuz silkti. "Devam et," dedi, gençliğin kayıtsız tavrıyla. "Posta kutusu bayrağının asılı olup olmadığını fark etmedin, değil mi?"

Ben fark etmemiştim ama hemen geri dönüp, "Hayır, değil." dedim.

"O zaman postacı teslimat yapmaya gelmedi," dedi. "Eve sizinle birlikte dönmeme izin verir misiniz, beyefendi?"

"Atlayın."

Parlak bir şekilde gülümsedi ve hemen arabaya bindi. Ben de eve doğru yola koyuldum. Arabayla ilgileniyor gibiydi ve sonunda, "Daha önce hiç böyle bir arabaya binmemiştim. Yeni misiniz?"

"Birkaç hafta," diye yanıtladım.

"Hızlı mı?"

"Eğer hızlı gitmek istiyorsan. Bu engebeli yolu elli yaşında bile alır,
eğer bu kadar aptal olmak isteyen varsa."

"Bakalım."

Güldüm. "Elli yaşında böyle bir yola ancak bir aptal girer."

"Hızlı gitmeyi severim. Kardeşim altmış yaşında alır."

Benim açımdan bu gençlik abartısıydı. Hızlı sürmenin tüm tehlikelerini ona anlatmakla meşguldüm ki bir tavşan çalılıkların arasından fırladı ve önümden hızla geçti.

Direksiyonu çevirdim. Araba dar yoldan çıktı ve biraz yana yatarak
yol kenarına çıktı. Tavşanın ardından yola geri döndüm, ama genç ön koltuğa savrulmamak için kolumu yakalamıştı.

Tutuşu hidrolik bir mengene gibiydi. Kolum uyuştu ve parmaklarım direksiyonda gevşedi. Dar, virajlı yolda devam edebilmek için sol elimle direksiyonu çevirmeye çalıştım ve ayağım frene bastı, arabayı
hızlı bir şekilde aşağı indirdi.

Durduğumuzda derin bir nefes aldım, sağ elimi sol bileğimde tutarak salladım.

Karıncalanan iğneler ve karıncalanmalarla doluydum, çünkü beni dirseğimin hemen üstünden yakalamıştı. Sanki kolumu
biraz daha çimdikleyip beni
kanlı bir kütükle bırakmak için biraz daha fazlasına ihtiyaç varmış gibi hissettim.

"Üzgünüm, beyim," dedi nefes nefese, gözleri kocaman açık.
Ağzının köşeleri ve burnunun kenarları beyazdı.
Derin bronzluğun altındaki etin beyazlığı ona tamamen
korkmuş bir ifade veriyordu, sarsıntının yaratabileceğinden çok daha fazla.

Uzanıp elini tuttum. "Bu çok güçlü bir tutuş, sen--"

Elinin eti sert ve katıydı. İyi bir tonun, iyi bir eğitimin ve mükemmel sağlığın etli katılığı değildi. Bir--o anda
aklıma gelen tek şey yeşil bir salatalığın katılığıydı. Biraz sıktım ve
et sadece birazcık gevşedi. Başparmağımı avucunun üzerinde gezdirdim ve yumuşak ve esnek yerine
katı-sert buldum.

Merak ettim.

Daha önce hiç Mekstrom Hastalığı vakası görmemiştim.

Elime baktım ve "Genç hanım, Mekstrom Hastalığının ilerlemiş bir vakası olduğunun farkında mısın?" dedim.

Bana soğukça baktı. "Şimdi," dedi sert bir sesle. "İçeri geleceğini biliyorum."

Makyajımdaki bir şey, bir kızın
kaymasıyla emir almaya şiddetle karşı çıkıyor. Yaklaşık yüz altmışta dengemi sağlıyorum. Onun yaklaşık üçte ikisinde, diyelim ki bir onda veya civarında olduğunu tahmin ettim--

"Bir sekizde," dedi sakin bir şekilde.

#Bir telepat!#

"Evet," diye sakince cevapladı. "Ve bunu sana bildirmekten çekinmiyorum, bu yüzden
aptalca bir şey
denemeyeceksin."

#Buradan defolup gidiyorum!#

"Hayır, gitmiyorsun. Benimle içeri giriyorsun."

"Kesinlikle!" diye patladım.

"Aptal olma. İçeri gireceksin. Yoksa çenene bir tane koyup
seni taşıyayım mı?"

Kurtulmak için bir şey, herhangi bir şey denemek zorundaydım. Yine de--

"Şimdi zeki değilsin," dedi bana küstahça. "Bir telepatla
hiçbir sürpriz hareket planlayamayacağını bilmelisin. Ve eğer
önden bir saldırı denersen seni öyle soğuk bir şekilde döverim ki
bir hafta boyunca fırına koymak zorunda kalırlar."

Sadece birkaç saniye saçmalamasına izin verdim çünkü bu şekilde
sarsıldığında tüm zihinsel dikkatini düşüncelerime veremezdi. Bu yüzden
o gevezelik ederken, işe yarayabilecek gibi hissettiğim bir fikrim oldu.

Ağzının bana düşünme şansı verdiğini anladığında bir istiridye gibi sustu ve algımla yüksek vitese geçtim:

#Fena değil--bir çocuk için. Hızla büyüyor. Annenden
okulu asıyorsun, büyük kızların yaptığı gibi külotunu çıkarıyorsun. Kısa bir süre önce üzerindeki
elastik kordon izlerinden anlayabiliyorum.#

On yedililerin itiraf etmekten hoşlandıkları kadar fazla iffetleri var. Soğukkanlı vücut kataloğum karşısında
benim kucağında hızla bir hamle yapıp yan tarafındaki kapı koluna ulaşmam için yeterince uzun süre sersemlemişti.

Kapıyı çevirdim ve aynı anda onu ittim.
Normal bir vücutta dişlerini
sersemletecek ve birkaç kemiğini kırabilecek bir şekilde
açılıp iştahla yere düştü. Ama
ensesinin üstüne düştü, yuvarlandı ve bir kedi gibi ayağa kalktı.

Kapıyı kapatmak için beklemedim. Sadece gaz pedalına bastım ve
araba kapıyı benim için çarpan bir sarsıntıyla öne doğru atıldı.
Öne doğru kükredim ve tam o başka bir tutuştayken onu bıraktım.

Oradan nasıl çıkacağımı bilmiyordum. Tek istediğim
bir anlığına düşünmek için özgürlüktü. Eve gelene kadar yolu takip etmek için bu tarafa ve o tarafa döndüm. Yoldan çıktım, evin etrafında
türbin bir cadı gibi çığlık atarken ve araba virajları dış tekerlekler üzerinde alırken döndüm. Bir yarış sürücüsü gibi bir viraja kaydım ve
tekerleklerimi çıkışta düzleştirdim, bir köşeyi daha döndüm ve
tekrar yola girerek diğer yöne döndüm.

Ben altmış hızla geçerken o orada beni bekliyordu,
ve bir kiriş kadar güçlü kolunu uzattı, yan tarafımdaki açık pencerenin çerçevesine
tuttu ve bir yük vagonunu bağlayan bir makasçı gibi
araç gövdesinin altındaki yarım inçlik döşemeye doğru sallandı.

Boştaki eliyle direksiyona uzandı.

Daha sonra ne olacağını biliyordum. O rahatça çekerdi ve ben
yoldan çıkıp bir ağaca çarpardım veya bir hendeğe yığılırdım ve duman
aklımdan dağılırken, o beni enkazdan kurtarır ve omzunun üzerinden taşırdı, macerasına dair tek bir çizik bile göstermeden.

Tekerleği sertçe çektim--kırbaç!--bir yay çizerek. Bir ağacın yanından geçtim, yarım santimle ıskaladım. Hızlı ekspresin kancasından bir posta çantasının
çıkarılması gibi onu arabanın yan tarafından silip süpürdüm.

Vücudu ağacın gövdesine çarptığında "Whoof!" diye bir çığlık duydum. Ama
yoldan geri dönüp güvenli bir yere doğru hızla giderken, dikiz aynasından ağaçtan sektiğini, biraz yayıldığını, dengesini sağladığını ve yolun ortasında durduğunu, küçük
ama çok tehlikeli yumruğunu arka plakama doğru salladığını gördüm.

Tekrar Dayton'ın üstüne çıkana kadar bir-on'da araba kullanmayı bırakmadım. Sonra
duraklayıp durumumu değerlendirdim.

Durum mu? Gerçekten ne biliyordum ki?

Bir gizli örgütün, kendi otoyol sistemini içeren bir programı olduğunu keşfettim ve doğruladım,
Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde gizlenmişti. Artık Catherine ve Dr. Thorndyke'nin kaybolmasında
başlıca
harekete geçirenlerin onlar olduğundan neredeyse emindim. Onlar--

Birdenbire büyük çöküşü yeniden yaşadım.

Artık anıyı reddetmeyerek, Catherine ve ben o otoyolda mutlu bir tempoda ilerlerken
hatıralarımı takip ettim.
Catherine'in her ayrıntısını dikkatle hatırladım, zihnim ve gözlerimle yolu izliyordum, kayıp konuşmacının vakasından nasıl bahsettiğini ve farkında olmadığım şeyi algılamak için nasıl geriye
dönüştüğümü.

Kendime bunun geçmişte kaldığını hatırlatarak, tekrar içinden geçtim,
bilinçli bir şekilde. Yolu tıkayan düşmüş dal, tekerleklerin ona çarpmasıyla yaşadığım dehşet. Hızla ilerleyen arabanın kontrolünü yeniden ele geçirme mücadelesi.

Bir sinema filmi izleyen bir adam olarak, gökyüzünün ve dünyanın tekrar tekrar
döndüğünü izledim ve sesimin sözsüz korku haykırışlarını duydum.
Catherine'in acı ve korku dolu çığlığı geldi ve zihnimin bu sefer 
gözümü kırpmadan onu yeniden inşa ettiğini dinledim. Sonra son çarpma,
korkunç acı dalgası ve flaş ateşinin yakıcılığı.
Kendi dehşetimden ve kendimi kınamamdan ve Catherine'e olan endişemden geçtim.
Kapatmadım.
İçinden geçtim.

Şimdi başka bir şey hatırladım.

Herhangi bir normal, mantıklı zihnin bir
halüsinasyon olarak reddedeceği bir şey. Hiç şüphe yok ki, bir adamın yanan bir otomobilin üzerindeki bir ağaca bir blok ve palanga takması için
zaman olmamıştı, sıkışmış kurbanları canlı olarak çıkarmak için. Ve daha da kesin olanı şuydu ki
elli yaşındaki hiçbir normal adam, oğlu alevlere doğru koşarken
bir arabayı ön tamponundan kaldıracak kadar güce sahip olamazdı.

O takım hileli olarak ayarlanmış ve daha sonra yakılmıştı. Ama kim imkansız derecede güçlü bir adam lehine bir
blok ve takım'ı reddederdi ki? Hayır, takım görünürdeyken, bir adamın o devrilmiş
otomobili bir haltercinin halter çanını yukarı kaldırması gibi kaldırması
herhangi bir zihnin
içinde bir halüsinasyon olarak gömülürdü. Sonra bir şey daha sert bir şekilde
geldi. Öyle sert ki, aklıma geldiğinde neredeyse zıplayacaktım.

Hem Catherine hem de Dr. Thorndyke telepattı.

Yeraltı örgütünün herhangi bir üyesine yakın olan bir telepat, onların amacını
anlardı, örgütlerini tanır ve programlarının temellerini kavramaya başlardı. Böyle biri tehlikeli olurdu.

Öte yandan, benim gibi bir esper,
sıkıcı açıklamalar ve ikna edici bir tavırla bir kenara atılabilirdi. Yalanı gerçeklerden ayırmanın bir yolu olmadığını biliyordum ve bu da sorunumu çok daha zor hale getirdi.

Sahip olduğum gerçeklerden, bir şey aşırı olgunlaşmış deniz mahsulleri kokuyordu.
Hükümet ve yardım kuruluşları, Tıbbi Araştırma Merkezi adlı bir yere tonlarca para döküyordu. Tıp bilginlerinin anlattığına göre,
Mekstrom Hastalığı, durdurulamamış son insan zaafıydı. Neredeyse herhangi bir şeyin kurbanı olan birinin, bir telefona sürünerek gidip onu kullanacak kadar
yaşamı varsa,
hayatının kurtarılabileceğini övünüyorlardı. İyi aşılanmışlardı.
Parmaklar gibi şeyler hakkında hikayeler duymuştum ve eller, kollar ve bacaklar üzerinde deneyler yaptıklarını ve bir miktar başarı elde ettiklerini biliyorum. Ama Mekstrom'a gelince, aniden durduruldular. Bu nedenle Tıbbi Araştırma Merkezi sadece bunun için bile
çok büyük bir para aldı; eskiden çeşitli
kalp, akciğer, omurga ve kanser fonlarına giden tüm para. Toplamı iyi oldu.

Ama Tıbbi Araştırma Merkezi, bir grubun temel sorunlarını
çözdüğünden habersiz görünüyordu.

Okuduğum kitaplardan, yeraltını yönetmenin temel ilkelerinden birini gayet iyi biliyorum: _Yeraltında tutun!_ Bu Birleşik Devletler'deki Komünist tehdidi, gizli bir örgüt olarak kalmayı başarabilselerdi, yüzyılın ortasında
kazanabilirdi. Yani
Gizlenen Otoyollar yeraltında kalabilir ve ancak biri onları ihbar edene kadar
etkili bir organizasyon olabilirdi.

Bu kişi ben olacaktım.

Ama bir yavere ihtiyacım vardı. Özellikle ve özellikle
eğitimli bir telepat, hikayemi dinleyecek ve fındık yuvası görevlileri için hemen
bağırmayacak birine ihtiyacım vardı. FBI'ın hepsi eğitimli araştırmacılardı
ve sürekli olarak esper-telepat ekipleri kullanırlardı. Biri eklemi kazarken
diğeri sakini kazardı, bu da durumu bir veda
konusuna dönüştürürdü.

Muhtemel bir yardımcı bulmak zaman alacaktı. Bu yüzden
sonraki saati Chicago'ya doğru sürerek geçirdim ve Ohio-Indiana sınırını geçip Richmond'a vardığımda, bir plan yapmıştım. New York'u aradım ve birkaç dakika içinde Hemşire Farrow ile konuşuyordum.

Ayrıntılara girmeyeceğim çünkü pek de ilgi çekici olmayan bir sürü karışıklık ve hastanenin basamaklarında ondan ayrıldığımdan beri izimi örten çok daha fazlası vardı. Elbette telefonda gerçek amacımdan bahsetmedim ve Bayan Farrow New York'tan
aklımı okuyamadı.

Anlaşmanın sonucu, bir süreliğine bir hemşireye ihtiyacım olduğunu hissetmemdi, hasta olduğum için değil ama arada sırada biraz sersem hissettiğim için
çünkü yavaşlamayı öğrenememiştim. Çok hızlı ve çok uzun süre çalışıyordum
ve durumum henüz buna uygun değildi. Bayan Farrow bunun oldukça mümkün olduğunu kabul etti. Ona kayıtlı hemşireler için geçerli fiyatlardan, peşin ödenen bir aylık garantiyle ödeme yapma teklifimi tekrarladım. Bu onu biraz yumuşattı. Sonra ona işleri ve gidiş-dönüş biletini karşılayacak kadar büyük bir çeki videoya çekeceğimi ekledim. Dışarı çıkıp bir bakmalı ve eğer tatmin olmazsa, kendi cebinden para harcamadan geri dönebilirdi. Kaybedeceği tek şey bir gündü ve eğer altmış bin fit yükseklikte bir jet uçağında uçmaktan hoşlanıyorsa bu biraz tatil olabilirdi.

Tekliflerin birikmesi sonunda onu ikna etti ve izin almayı kabul etti.
Yarından sonraki günün sabahı, Chicago'daki Central Havaalanı'nda benimle buluşacaktı.

Çekin videosunu çektim ve sonra tekrar yola koyuldum, amatör soruşturma ekibimin telepat yarısı olma fikrini ona satabileceğimden emindim.

Sonra doğrudan bilgiye ihtiyacım olduğu için Batı'ya döndüm ve Indiana'ya doğru çizgiyi geçip Marion'a doğru ilerledim. Şimdiye kadar çok fazla
yerinde şüphem vardı ama emin olana kadar, fikirlerden fazlasını yapamazdım. Mekstrom'un Hastalığını veya en azından enfekte olmuş eti nasıl tanımlayacağımı kesin olarak bilmem gerekiyordu. Oldukça iyi bir hafızam var;
şimdi tek ihtiyacım olan birinin bir Vakayı işaret edip bunun Mekstrom Hastalığı olduğunu açıkça söylemesiydi. O zaman Ohio'da gördüğüm şeyin aslında yüzde yüz Mekstrom olup olmadığını anlardım.

VI

Ön büroya çok fazla özgüvenle girdim. Tıbbi
Merkez, dünyada hiç kimsenin başka bir şeyle karıştırmayacağı kadar çok sayıda "Hastane"ye benzeyen, bir ve iki katlı, yayılmış binaların olduğu büyük, dağınık bir yerdi. Ana bina
yol kenarındaydı, geri kalanı görebildiğim kadar arkaya yayılmıştı;
tüm iş
benim bulunduğum en net psi alanlarından birinde olmasına rağmen
esper menzilimin ötesindeydi.

Telepatlar konusunda sadece hafif endişeliydim. İlk olarak,
gizlemem gereken tek şey gizli bir örgüt hakkındaki inancım ve
bu örgütün bir kısmının nasıl işlediğiydi. İkinci olarak, eğer Dr. Thorndyke'ın durumu herhangi bir ağırlık taşıyorsa, orada çalışan telepatların çok az olması ihtimali yüksekti.
Bazı telepatların olduğundan şüphem yoktu, ancak bunlar yüksek güçteki yardımcılar arasında olmayacaktı.

Bu yüzden içeri yelken açtım ve resepsiyonistle yüzleştim, kendisi soluk tenli, güzel tenli ve buna uygun fiziğe sahip, iyi görünümlü bir kimyasal tip sarışındı. Beni buz gibi bir sakinlikle karşıladı ve işimi sordu.

Açıkça yalan söyledim. "Ben serbest yazarım ve materyal arıyorum."

"Bir görevin mi var?" diye sordu, cevaba dair en ufak bir ilgi belirtisi göstermeden.

"Bu sefer değil. Tamamen serbest çalışıyorum. Böyle daha çok hoşuma gidiyor
çünkü istediğimi yazabiliyorum."

Yazılarımın boşa gitmediği çıkarımıyla buz gibi havası biraz eridi. "Nerede yayımlandın?" diye sordu.

Karanlıkta hızlı bir hamle yaptım, güvenli görünen bir yöne doğru nişan aldım.
"Son makale Asur'daki son arkeolojik bulgularla ilgiliydi.
Kaynak materyalimi doğrudan Chicago'daki Oriental Institute'dan aldım."

"Keşke kaçırmış olsaydım," dedi, pişman görünüyordu. Sırıtmak zorunda kaldım, yayının adını ve sözde
tarihi vermekten dikkatlice kaçınmıştım. Devam etti, "Sanırım normal
basın bülteninden memnun kalmazdın?"

"El ilanları materyal içeriyor, tamam, ama çok kafa karıştırıcı derecede basmakalıp ve kişisel değiller. İnsanlar gerçekler ve rakamlardan oluşan bir liste yerine insanlarla ilgili anekdotlar okumayı tercih ediyor."

Buna başını salladı. "Bir dakika," dedi. Sonra telefonuna benim duyamadığım bir sesle hitap etti. Bitirdiğinde, sanki benim için elinden geleni yaptığını ve bunu unutursam kötü biri olacağımı belirtmek istercesine sıcakkanlı bir şekilde gülümsedi. Ben de karşılık verdim ve diş macunu reklamındaki gülümsemeye uymaya çalıştım. Sonra kapı açıldı ve bir adam hızla içeri girdi.

Uzun boylu, bir koçbaşı kadar dik, sert bir çenesi ve kısa kesilmiş bıyığı olan bir adamdı. Zayıf bir adamın Kaptan Bligh'ı gibi bir havası vardı.
Konuştuğunda sesi bıyığı kadar keskin ve netti; aslında o kadar netti ki neredeyse mekanik görünüyordu.

"Ben Dr. Lyon Sprague," diye kesti. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Ben Steve Cornell," dedim. "Mekstrom Hastalığı hakkında bir dergi makalesi için kaynak materyal arayışındayım. Malzememi bir
el ilanından almayı tercih etmem."

"Daha fazlasını almayı umuyor musunuz?" diye sordu.

"Genellikle alıyorum. El ilanlarınızı gördüm; geçen yılın tıp ansiklopedisini alarak da aynısını elde edebilirdim. Çok sıkıcı, çok ilgisiz, çok
kişisel olmayan."

"Aklınızdan tam olarak ne geçiyor?"

Ona spekülasyonlarla baktım. Burada hayal ürünü varsayımlara hoşgörüyle yaklaşacak bir adam yoktu. Bu yüzden Dr. Lyon Sprague konuşmak isteyeceğim adam değildi. İçten bir gülümsemeyle, "Mekstrom's hakkında doğru kişiyle tartışmak istediğim oldukça yeni bir fikrim var." dedim.

Bana baktı, oysa gözlerimiz aynı seviyedeydi. "Araştırma ekibi arasında
enine boyuna tartışılmamış
bir fikrin herhangi bir amatör tarafından ortaya atılabileceğinden şüpheliyim."

"Soğuk kelimelerle, hiçbir eğitimsiz aptalın bir fikre sahip olma hakkı olmadığını hissediyorsunuz."

Donup kaldı. "Ben öyle bir şey söylemedim."

"En azından, dışarıdan gelen önerilerin hoş karşılanmadığını ima ettiniz. Tıbbi Merkezin Mekstrom'la ilgili olarak son yirmi yıldır neden
bir yere varamadığını anlamaya başlıyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye çıkıştı.

"Sadece tüm bilim insanlarının her öneriyi dinlemesi ve ancak yanlış olduğu gösterildikten sonra onu reddetmesi görevidir."

"Örneğin--?" dedi soğuk bir şekilde, kaşlarını çatarak. "Şey, sadece örnek olarak, bir kurbanı hayati dönemde hayatta tutmanın bir yolu bulunsa, böylece o tamamen bir
Mekstrom İnsanı olurdu."

"Bu fikir tamamen fantastik. Böyle boş spekülasyonlara zamanımız yok. Dünyada zaten çok fazla sisli düşünce var. Neden,
daha geçen hafta bir Velikovsky Taraftarı bize Mekstrom'un İncil'de
önceden bildirildiğini söyledi. Hala uçan daireler
olduğunu söyleyen insanlar var, biliyorsun. Aptalca fikirlere veya tamamen saçmalıklara zamanımız yok."

"Seni alıntılayabilir miyim?"

"Elbette hayır," diye sertçe çıkıştı. "Sadece tıbbi olmayan kişilerin kavrayamayacağını belirtiyorum--"

Kapı tekrar açıldı ve ikinci bir adam içeri girdi. Yeni gelenin
hoş mavi gözleri, van dyke sakalı ve iyi huylu bir özgüven ve yeterlilik havası vardı. "Sözünüzü kesebilir miyim?" dedi Dr. Sprague'e.

"Elbette. Bay Cornell, bu Merkez Müdürü Bilgin Phelps.
Bilim İnsanı Phelps, bu basından bir beyefendi olan Bay Steve Cornell," diye ekledi, bu tanımlamayı bir tür çirkin isim haline getiren bir ses tonuyla. "Bay Cornell'in Mekstrom Hastalığı hakkında garip bir teorisi var ve biz onu bunun mümkün olmadığına ikna edemezsek
yayımlamayı düşünüyor."

"Garip bir teori mi?" diye sordu Bilgin Phelps ilgiyle. "Peki, Bay Cornell yeni bir şey ortaya koyabilirse, onu dinlemekten
çok mutlu olurum."

Dr. Lyon Sprague hızla uzaklaştı. Bilim insanı Phelps onun ardından gülümsedi, sonra bana döndü ve şöyle dedi, "Dr. Sprague çalışkan, iş odaklı ve bilgili bir kişidir, ancak bir insanı araştırmada zeki yapan hayal gücü ve mizah anlayışından yoksundur. Ne yazık ki, Dr. Sprague birbirine geçen fayans zemin kadar düzgün olmayan hiçbir şeye tahammül edemez. Peki Bay Cornell, sizin şu teoriniz ne olacak?"

"Öncelikle," diye cevapladım, "tam zamanında nasıl ortaya çıktığınızı bilmek istiyorum."

İyi huylu bir şekilde güldü. "Ziyaretçileri görüşmek için her zaman Dr. Sprague'i dışarı göndeririz. Ziyaretçi kolayca geri çevrilebiliyorsa, her şey yolunda ve sessizdir. Dr. Sprague işi kolayca yapabilir. Ancak, sizin gibi Bay Cornell, ziyaretçi iyi Dr. Sprague'i üzecek ve kibirli bir şekilde reddedilmeyecek bir şey önerirse, Dr. Sprague'in kan basıncı yükselir. Hepimiz sinir sistemine biraz esper veriyoruz ve sigorta atmaya başladığında, dışarı çıkıp çift kurtarma gerçekleştiriyoruz."

Onunla birlikte güldüm. Görünüşe göre Tıbbi Merkez personeli Dr. Sprague'i iğnelemekten hoşlanıyordu. "Akademisyen Phelps, teorime geçmeden önce Mekstrom Hastalığı hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum. Bunu makalemde kullanamayabilirim, ancak herhangi bir arka plan materyali gerçek makalelerin yazarları için iyi çalışır."

"Haklısınız. Ne bilmek istersiniz?"

"Çok fazla duydum ki, hiç kimse Mekstrom's hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bu inanılmaz, çünkü siz yaklaşık yirmi yıldır bunun üzerinde çalışıyorsunuz."

Başını salladı. "Biraz var ama çok az."

"Bana öyle geliyor ki eti analiz edebilirsin--"

Gülümsedi. "Yaptık. Analitik kimyanın durumu oldukça ileri.
Sanırım MacBeth'in cadılarının kullandığı kazandan kuru bir kazıma alıp Shakespeare'in formülü doğru bir şekilde bildirip bildirmediğini
belirleyebiliriz. Şimdi, genç adam, insan etine Mekstrom's Flesh yapmak için bir şey eklendiğini düşünüyorsan, yanılıyorsun. Standart
analiz, etin normal etin içerdiği kimyasalların aynısından, aynı oranda oluştuğunu gösteriyor. Hiçbir şey eklenmemiş, örneğin, kireçlenme durumunda olduğu gibi."

"O zaman fark nedir?"

"Fark yapıda yatıyor. X-ışını kristalografik yöntemiyle,
Mekstrom'un Eti'nin sıkıca birbirine kenetlenmiş bir mikro-kristalin
oluşum olduğunu belirledik." Akademisyen Phelps bana düşünceli bir şekilde baktı. "Kristalografi hakkında çok şey biliyor musun?"

Bir makine mühendisi olarak biliyordum, ancak bir dergi makalesi yazarı olarak biraz
cehaletimi itiraf etmem gerektiğini hissettim, bu yüzden sadece konu hakkında biraz
bilgim olduğunu söyledim.

"Peki, Bay Cornell, katı geometri alanında yalnızca beş olası düzgün çokyüzlü olduğunu biliyor olabilirsin. Düz bir yüzeye bir harita basmak için dörtten fazla renk kullanılmasına gerek olmadığını belirten topoloji yasaları veya bir toroid üzerine ayrı yamalar basmak için yediden fazla renk gerekmediğini belirten katı geometri yasaları gibi, katı geometri yasaları da beşten fazla düzgün çokyüzlünün mümkün olmadığını kanıtlar. Şimdi kristalografide yalnızca otuz iki olası kristal kafes yapısı sınıfı vardır. Bunlardan yalnızca otuzu doğada keşfedilmiştir. Yine de diğer ikisinin doğal oluşumda ortaya çıkmış olsalardı nasıl görüneceğini biliyoruz."

Her şeyi biliyordum ama sanki fikir ilgi çekiciymiş gibi defterlerime karalamalar yaptım. Bilgin Phelps notasyonu yapana kadar sabırla bekledi.

"Şimdi, Bay Cornell, şok geliyor. Mekstrom'un Eti diğer iki sınıftan biridir."

Bu benim için yeni bir haberdi ve gözlerimi kırpıştırdım.

Sonra yüzü ciddi bir ifadeye büründü. "Ne yazık ki," dedi
alçak bir sesle, "bir kristalin nasıl oluşması gerektiğini bilmek, o sınıfa göre bir
kristal oluşturmamızda bize pek yardımcı olmuyor. Bir kristal kafesteki atomların dizilimi üzerinde gerçek bir kontrolümüz yok. Kristal oluşumunu önleyebiliriz, kristalin oluşurken boyutunu kontrol edebiliriz. Ama kristali başka bir sınıfa
dönüştüremeyiz."

"Sanırım bu bir nevi kek pişirmeye benziyor. Malzemeler
karıştırıldıktan sonra, kek büyük veya küçük olabilir veya tavaya uyacak şekilde şekillendirilebilir veya tamamen
mahvedebilirsiniz. Ama şeytanın yemeğini karıştırırsanız, ya şeytanın yemeği
ya da hiç olmaz."

"Eğlenceli ve oldukça doğru bir benzetme. Ancak ben yıllar önce Dr. Willy Ley tarafından kullanılanı tercih ediyorum. O, analizin iyi olduğunu ancak bir lokomotifin nasıl yapıldığını eritip
karmaşayı analiz ederek öğrenemeyeceğinizi gözlemlemişti."

Sonra tekrar devam etti. "Mekstrom Hastalığına ve bu hastalık hakkında bildiklerimize geri dönecek olursak. Sürünmenin saatte yaklaşık altmış dörtte bir inç hızla gittiğini biliyoruz. Örneğin, sağ orta parmağınızda bir iz ile buraya gelirseniz, ilk eklemin tamamı yaklaşık üç gün içinde Mekstrom Eti olur. İki hafta içinde tüm orta parmağınız
katılaşır. Anestezi olmadan bir testere alıp araştırmamız için biraz kesebiliriz."

"Hiçbir his yok mu?"

"Hiçbir şey yok. Eklem birbirine kenetlenir, atardamarlar çelik borular kadar sertleşir ve kalp düzgün çalışamaz - kalbin ekstremitelerdeki atardamarlar gibi küçük rahatsızlıkları umursamadığı halde, Mekstrom enfeksiyonu kolun üzerinden omuza doğru ilerledikçe daha büyük atardamarlar katılaşır ve kalp kanı alışılmış
şeklinde içlerinden geçiremez. İleri bir
arterioskleroz vakası gibi olur. Sonunda enfeksiyon omuza ulaşır ve onu hareketsizleştirir; bu yaklaşık doksan gün sürer. Bu zamana kadar diğer
ekstremiteler de enfekte olur ve sürünme dört uzuvdan yukarı doğru gelir."

Bunun üzerine bana çok ciddi bir şekilde baktı. "Geri kalanı hoş değil. Ölüm bundan kısa bir süre sonra gelir. Mekstrom'u sol elinden yakalayanın neredeyse kutsanmış olduğunu söyleyebilirim çünkü enfeksiyon diğer bölgelere ulaşmadan
kalbe ulaşır. İlk enfeksiyonu ayak parmaklarında olanlar özellikle lanetlidir, çünkü enfeksiyon vücudun alt kısımlarına ulaşır. Sonucu tahmin edebileceğinizi düşünüyorum,
peristalsis'in durması nedeniyle eliminasyon engelleniyor. Ölüm
yavaş ve acı verici olan otointoksikasyondan gelir."

Bu fikir beni ürpertti. Ölüm düşüncesi beni her zaman rahatsız etmiştir.
Bir ele bakıp takvime göre öleceğimi bilmek
özellikle korkunç görünüyordu.

Dişlerimin arasına alıp, "Akademisyen Phelps, acaba siz ve Merkeziniz Mekstrom'u tedavi ederek tedavi etmeyi hiç düşündünüz mü?" dedim.

"Yardım ederek mi?" diye sordu.

"Elbette. Bir adamın baştan sona Mekstrom'u olsaydı ne olabileceğini düşünün."

Başını salladı. "Fiziksel bir süpermen olurdun," dedi. "Çelik gibi güçlü
kaslar, neredeyse delinmez bir deriyle kaplı çelik gibi sert bir eti hareket ettiriyor.
Belki de böyle bir adam tüm küçük acılardan ve hastalıklardan uzak olurdu.
Beton kadar sert bir
eti delmeye çalışan normal bir bakteriyi hayal edin. Mekstrom
Et, fiziksel olarak dayanıklı olduğu kadar asitlere karşı da dayanıklıdır.
Mekstrom Süperman'inizin bizim zayıf dört-sekiz yaşımızın üç katı kadar yaşayabileceğine inanmak hayal gücünün ötesinde değil. Ama--"

Burada durakladı.

"Kart evinizi yıkmak için söylemiyorum, bu fikir yeni değil. Birkaç yıl önce, akademik kariyeri için buraya zeki genç bir doktoru davet ettik. Talihsiz adam, sağ orta parmağında Mekstrom'un ilk izleriyle geldi. En zeki araştırmacılarımızdan yaklaşık yüz tanesini onun rehberliğine verdik ve o, bu özel çalışma açısını ele almaya karar verdi. Başarısız oldu; tüm çabalarına rağmen, ölümünü tek bir saat bile erteleyemedi. O zamandan bugüne, sorunun bu kısmında bir grupla devam ettik."

O anda, Mekstrom'un izini bulursam Tıbbi Merkez yerine Saklanma'daki Otoyolları arayacağım aklıma geldi. Bu hızlı düşünce ikinci bir şeyi getirdi: Diyelim ki Dr. Thorndyke bir izinin olduğunu öğrendi, ya da daha doğrusu, Otoyollar bunu buldu. Tıbbi kadrolarını güçlendirmenin kurbana bir teklifle yaklaşmaktan daha iyi bir yolu var mıdır: Bize yardım edin, bizimle çalışın ve hayatınızı kurtaralım.

Bu, elbette, bir sonraki fikre yol açtı: Eğer Saklanan Otoyollar'ın
dürüst bir amacı olsaydı, ilk etapta saklanmazlardı ve
ikinci olarak tedavilerini Tıbbi Merkez'e götürürlerdi. Eh,
onlara karşı bir şeyler sıralamıştım, bu yüzden
bombamın düşmesine izin vermeye karar verdim.

"Alim Phelps," dedim sessizce, "burada olmamın sebeplerinden biri de
Mekstrom Hastalığı'nın tedavisinin var olduğuna ve ultra sert vücutlu ve insanüstü
güçlü insanlar ürettiğine dair oldukça iyi kanıtlarım olması."

Bana, babanın sürekli hareket için standart gençlik planlarından birini
bulmuş olan yavrularına uyguladığı aynı hoşgörülü tavırla gülümsedi.

"Sizce iyi kanıt nedir?"

"Diyelim ki kendim gördüğümü iddia ettim."

"O zaman kanıtını yanlış yorumladığını söylerdim," diye cevapladı sakince. "Uçan daire meraklıları, gördükleri şeylerin Venüs'ten gelen küçük yeşil adamlar tarafından uçurulduğu konusunda hala ısrar ediyorlar, oysa biz oradaydık ve Venüs'ün sümüklü böcekler, kurtçuklar ve Tellurian sülükler gibi küçük, şişko hayvanlardan daha yüksek hiçbir şey tarafından
yaşamadığını gördük."

"Ama--"

"Bu da eski bir hikaye," dedi bana tuhaf bir gülümsemeyle. "Bu, Dünya'yı ele geçirmeyi
amaçlayan gizli bir örgüt hakkındaki standart rutinle uyumlu. Ana hatlar Charles Fort'tan beri popüler. Şimdi--şey--bana ne gördüğünü söyle."

Yaklaşık yüzde otuz üçü doğru ve geri kalanı kısmen çarpıtılmış bir hikaye uydurdum. Ohio'da bir kıza arabamla
o kadar sert çarpmamı, onu pataklamamı kapsıyordu. Ama ona yardım etmek için durduğumda ayağa kalktı ve
yara almadan kaçtı. Arabanın ön çamurluğu fena halde
parçalanmış olmasına rağmen, kan izi bırakmamıştı.

Ciddi bir şekilde başını salladı. "Böyle şeyler olur," dedi. "İnsan vücudu
gerçekten oldukça dayanıklıdır; ara sıra, korkunç kaza hafif bir morarmadan başka bir şeye sebep olmadığında şanslı bir tesadüf olur. Eski bir şakaya göre, paraşütü açılmayan ve onu fabrikaya bizzat geri getiren adamın hikayesini okudum. Ama şimdi, Bay
Cornell, bugünün dünyasında herhangi bir gizli örgütü yönetmenin tamamen imkansız olduğunu hiç düşündünüz mü? Rhine'den önce bile zordu. Hikayenize bir şeyler daha ekleyeceksiniz - bir tür gizli işaret, belki bir kardeşlik tutuşu biçimi veya belki de yerel kulüpler ve takılma yerlerinden oluşan dünya çapında bir sistem, hepsi de korkunç bir amaca yönelik."

Biraz gergin bir şekilde kıvrandım. Bilgin Phelps gerçeğe çok yakındı, beni bundan hoşlanmaya zorlayamadı çünkü alay ediyordu. Beni gerginleştirmeye devam etti. "Şimdi çok derine inmeden önce, böyle bir örgütün olası sebeplerini sormak istiyorum. Onlara insanüstü güç, belki de aşırı uzun ömür veriyorsunuz. Eğer Dünya'yı ele geçirmek istiyorlarsa, bunu bir güç gösterisiyle yapamazlar mı? Yoksa onlar yumuşak huylu süpermenler mi, sadece sessizce insan ırkını alt etmekle ve normal homo sapiens'in kaçınılmaz düşüşünü beklemekle mi ilgileniyorlar? Onlara dünya dışı bir köken vermiyorsunuz, değil mi?"

Mutsuzca başımı salladım.

"Güzel. Bu biraz mantık gösteriyor, Bay Cornell. Sonuçta, artık biliyoruz ki
Mars veya Venüs'te çok fazla evden gönderilen yardımla yaşayabilirken, orada çok rahatsız olurduk. Yapay yardım olmadan güneş sistemimizdeki hiçbir gezegende bir dakika bile yaşayamayız."

"Varsayımsal süpermenimizin çok fazla sert muameleye dayanabileceğini belirtmek isterim," diye patladım.

"Ah, eğer hikayen biraz olsun tutarlıysa bunu kabul edeceğim. Ama bu sonuçsuz varsayımı unutalım ve böyle bir örgütü yönetmenin tamamen imkansızlığına bir bakalım. Tüm gizli takılma yerlerini ölü bölgelere yerleştirseler ve asla şehir merkezlerine gitmeseler bile, yine de izlerinde bir telepat veya esper bulurlardı. Belki bir ekip.
Bir adım geri gidelim ve psi eğitimi olmadan bile böyle bir örgütün ne kadar süre
işleyebileceğini düşünelim. İlk örnek Times Meydanı'nda bir araba kazası geçirene kadar; veya içlerinden biri bir jet uçağı kazasından sonra yangından
yürüyene veya koşana kadar."

Sonra bana soğuk bir bakış attı. "Bunu bir kurgu olarak yaz, Bay Cornell.
Ama adımı buna dahil etme. Gerçeklerin peşinde olduğunuzu sanıyordum."

"Öyleyim. Ama daha iyi gerçek makaleleri her zaman canlandırmak için biraz spekülasyon kullanır."

"Şey," diye homurdandı, "böylesine hayali bir öneri,
bizim yapamadığımız
yeraltı bir örgütün bir 'tedavi' geliştirebilmesi olasılığı. Yirmi yıldır en iyi beyinlere ve paraya sahip olan bizler."

Başımı salladım ve Phelps'e katılmasam da, ısrar etmenin
yüzüne karşı hakaret etmek ve kendimi dışarı attırmak olduğunu biliyordum.

"Burada oldukça iyi bir düzenek kurmuşsunuz gibi görünüyor," dedim, hiç düşünmeden.

Bu noktada Phelps bana etrafı gezdirmeyi teklif etti ve ben de
kabul ettim. Tıbbi Merkez ilk başta düşündüğümden çok daha büyüktü;
esper menzilimin ötesine, ana tesisin ötesindeki tepelere doğru yayılmıştı.
Binalar arka taraftaki bölümde gelişigüzel görünümlü bir düzende düzenlenmişti; "görüntülemek" diyorum çünkü yalnızca psi eğitimi almış bir kişi bir düzeni
kazabilir. Geniş psi alanı millerce uzanmıyordu. Ana binaların arkasında her zamanki alacalı desene büründü ve tıbbi binalar açık alanlara yerleştirildi. Konutlar ve yatakhaneler karanlık yerlerdeydi. Güzel bir düzenleme.

Hastaların hiçbiriyle tanışmadım ama Phelps birkaç odanın dışındaki koridorda durmama ve esper'imi et üzerinde kullanmama izin verdi. Hem üzücü hem de öğreticiydi.

Açıkladı, "Bu şekilde ziyaret eden birinin ardından gelen olağan şey,
ziyaretçinin kaşınarak dışarı çıkmasıdır. Tıbbi çevrelerde buna 'İkinci Sınıf Sendromu' adını veriyoruz. Hiç duydunuz mu?"

Başımı salladım. "Bu, tıp öncesi eğitimin ilk yıllarında oluyor. Tıp hakkında çok az şey bildiklerinden, çalıştıkları her hastalık, öğrencinin kendisinde bulduğu
aynı semptomları üretiyor. Ta ki yarına, bir sonrakini çalışıncaya kadar. Sonra öğrencideki semptomlar değişiyor."

"Doğru. Bu yüzden ziyaretçiler arasında 'İkinci Sınıf Sendromu'nu önlemek için
genellikle gerçek şeyi incelemelerine izin veriyoruz. Ayrıca," diye ciddi bir şekilde ekledi, "mümkün olduğunca çok insanın gerçek şeyi mümkün olduğunca erken tanımasını istiyoruz. Şu anda onlar için bir şey yapamasak da, bir gün yapacağız."

Kapalı bir kapının önünde durdu. "Burada on sekiz yaşında bir kız var, bir ay içinde ölmeye mahkum." Odanın kapısını tıklatırken sesi azaldı.

Donup kaldım. Omurgamdan aşağı birkaç damla soğuk ter aktı ve kendimi
sinirli bir sakinlik durumuna sokmaya çalıştım. Gözlemi bir kenara koydum,
mümkün olduğunca derine gömdüm, etrafında düşünmeye çalıştım ve bildiğim kadarıyla
başardım.

Alim Phelps'in parmağının kapı paneline vurması, sert tabaklanmış derinin tahtaya vurmasının
rap-rap-rap sesi karakteristiğiydi.

Alim Phelps bir Mekstrom'du!

* * * * *

Ziyaretimin geri kalanına sadece yüzeysel bir ilgi gösterdim. Esper eğitiminin bana aynı zamanda gizleme yeteneği verdiği için kişisel tanrılarıma şükrettim. Bir şey düşünmemek imkansızdı ama zihni yüzeysel düşüncelerle o kadar meşgul tutmak mümkündü ki, altta yatan fikir müdahale yoluyla ortaya çıkmıyordu.

Sonunda Tıbbi Merkez'den kimseyi heyecanlandırmadan
ayrıldım ve ayrıldığımda Chicago'ya doğru bir roket gibi fırladım.

VII

Hemşire Gloria Farrow jet uçağının rampasından bana el salladı ve bagajını almak için
ileri koştum. Bana merakla baktı ama
her zamanki selamlamalardan ve hangi çantanın kendisine ait olduğuna dair işaretlerden fazlasını söylemedi.

Her zaman bir psikolog gibi zihnimi okuduğunu biliyordum ve
bunu yapmasını istediğimi ona bildirdim. Zihnimin sadece
zihnin boşlukları doldurmak için kullandığı her zamanki alakasız şeylerle
gezmesine izin verdim. Burada ve orada birkaç fikir geldi ama
kesin bir şey
yoktu. Bayan Farrow tek kelime etmeden arabama kadar beni takip etti ve
bavulunu bagaja yerleştirmeme izin verdi.

Sonra, ilk kez konuştu: "Steve Cornell, sen de benim kadar
sağlıklısın."

"Kabul ediyorum."

"O zaman bütün bunlar neyle ilgili? Bir hemşireye ihtiyacın yok!"

"Yetkili bir tanığa ihtiyacım var, Bayan Farrow."

"Ne için?" Şaşkın görünüyordu. "Yani tam burada kalıp
açıklamaya başlasan."

"Acı sonu dinler misin?"

"Bir sonraki uçağın geri dönmesine iki saatim var. Beni ikna etmek için
o zamana sahip olacaksın--yoksa. Tamam mı?"

"Anlaştık." Bir başlangıç ​​için tökezledim ve sonra
doğrudan en baştan başlamaya karar verdim, kulağa saçma gelse de gelmese de.

Bir telepata bilgi vermek dünyadaki en kolay şeydir.
Baştan başlasam da tökezledim ve sonunda
rastgele bir şekilde ileri geri giderek bitirdim, ancak Bayan Farrow
önemsiz bilgileri doğru kronolojik sıraya koymayı başardı, böylece bitirdiğimde ilgiyle başını salladı.

Şu soruyu sordum: #Çıldırdım mı?#

"Hayır, Steve," diye ciddiyetle cevapladı. "Sanmıyorum. Açıkça gerçek ve yanlışın
karıştığı verileri kabul etmeyi başardın ve
tümünün geçerliliğini sorgulamayı başardın."

Homurdandım. "Kendi akıl sağlığını sorgulayan, bu kişisel soruyu akıl sağlığının kanıtı olarak kullanan deli adama ne demeli, çünkü gerçek deliler akıl sağlığının yerinde olduğunu bilirler."

"Hiçbir deli bu kadar karmaşık düşünemez. Demek istediğim, varsayılan argümanın ilk öncülünde kendi akıl sağlığını bile sorgulayamazlar. Ama bunu unutun, bilmek istediğim şey bundan sonra nereye varmak istediğiniz."

Mutsuzca başımı salladım. "Seni aradığımda her şeyi bir yol haritası gibi ortaya koymuştum. Sana kanıt gösterecek ve seni tarafsız bir gözlemci olarak kullanarak başkasını ikna edecektim. Sonra Tıbbi Merkeze gidecektik ve
onlara bir tepside sunacaktık. O zamandan beri
üstesinden gelemediğim veya sonrasını planlayamadığım bir şok yaşadım. Akademisyen Phelps bir Mekstrom. Bu, adamın Mekstrom Hastalığı'nın ne işe yaradığını bildiği ve yine de bu hastalık karşısında çaresiz olduğunu iddia eden bir örgütü yönettiği anlamına geliyor. Bildiğimiz kadarıyla Phelps, kamu refahı pahasına bir şekilde kar amacı güden bir organizasyon olan Highways in Hiding'in başkanı olabilir."

"Phelps'in bir Mekstrom olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle emin değilim. Aklımı kapatmak zorunda kaldım çünkü bir telepat olabilir. Ama sana şunu söyleyebilirim ki normal et tipi parmaklara sahip hiç kimse bu kadar sağlam bir rap yapmadı."

"Bir tırnak mı?"

Ona başımı salladım. "Bu bir tık. Kulağınız varsa
farkı fark edersiniz."

"Şu an için kabul edeceğim. Ama orijinal planın olmadan, şimdi ne yapacaksın?"

"Sana gerçekleri göstermenin ötesinde emin değilim. Belki de Thorndyke'ın kaybolmasından sonra beni arayan FBI ekibini arayıp bunu onların kucağına bırakmalıyım."

"İyi fikir. Ama neden Bilgin Phelps yalan söylüyor? Ve senin temel şüphelerinin ötesinde, neyi kanıtlayabilirsin?"

"Çok az. Kanıtımın son derece zayıf olduğunu kabul ediyorum. Phillip
Harrison'ın küçük bir uç anahtarıyla bir traktör motorunun cıvatalarını çevirdiğini gördüm.
Bir çapraz çubuk soketi ve çok fazla kas gücü gerektirebilir. Sırada, muamele gördüğü şekilde kanlı bir karmaşa olması gereken Ohio'daki kız var.
Bunun yerine ayağa kalktı ve beni kovalamaya çalıştı. Sonra bana bir bilmeceyi cevapla:
Harrison'lar, Marian'ın Mekstrom'u yakalaması nedeniyle mi taşındılar, yoksa
benim sırlarını keşfetmeye çok yaklaştığımı düşündükleri için mi taşındılar? Otoyol bundan sonra yeniden konumlandırıldı, hatırlayacaksın."

"Kulağa korkunç derecede karmaşık geliyor, Steve."

"Elbette öyle," diye homurdandım. "Sonra da tüm cevapları bilmesi gereken bir adamla tanıştım; kamu refahına, tıbba ve Hizmet idealine adanmış bir adam. Hipokrat Yemini'ne yemin etmiş bir adam. Ya da," diye devam ettim acı bir şekilde, "İkiyüzlülük Yemini mi?"

"Steve, lütfen--"

"Lütfen, Cehennem!" diye bağırdım. "Neden sessizce Mekstrom'da oturuyor
ve diğer insanların acı dolu ölümünün acısını açıkça yaşıyor?"

"Bilmiyorum."

"Eh, itilip kakılmaktan bıktım," diye homurdandım.

"İtilip kakılmak mı?" diye sordu sessizce.

Biraz alaycı bir tavırla, "Bayan Farrow, iki olası
cevap görebiliyorum" dedim. Ya kasıtlı bir sebepten dolayı itilip kakılıyordum ya da
çok zeki, çok temkinli ve doğrudan başa çıkamayacakları kadar tehlikeliydim.
İkinciyi gönülsüzce terk edip
ilkini seçmem sadece sekiz hafta sürdü."

"Ama itilip kakıldığınızı düşünmenize ne sebep oldu?" diye bilmek istiyordu.

"Bana Catherine ve Dr. Thorndyke'ı yaptıkları kadar
kolayca beni silemeyecek kadar önemli olduğumu söyleyemezsiniz. Ve şimdi onun adı geçtiğine göre, bir zamanlar sıradan bir hastayla karşılaşan herhangi bir doktorun
üzerinde beni mutsuz edeceği kesin olan bir mesaj bulunan bir kartpostal gönderme zahmetine girmesinin nedenini soralım. Ayrıca, Phillip Harrison'ın kurtarmaya gitmek için
ateşe doğru koşarken Peder Harrison'ın arabamı kaldırdığıyla ilgili sözde 'şok halüsinasyonuma' dikkatimi çekerek beni dürten adamdı. "Topla bakalım," dedim ona sertçe. "Sonra Mekstrom'u incelemek için
Tıp Merkezi'ne davet ediliyor. Ancak oraya inmek yerine,
bana resimde Otoyollardan birinin olduğu bir kartpostal gönderiyor ve ardından
ortadan kayboluyor."

Bayan Farrow düşünceli bir şekilde başını salladı. "Her şey Otoyollarınız ve Mekstrom Halkınızla ilgili."

"Hepsi bu kadar değil," dedim. "Harrisonlar neden bu kadar ani hareket ettiler?"

"Cevaplayamayacağım sorular soruyorsun," diye yakındı Bayan Farrow.
"Ve senin haklı olduğuna yüzde yüz ikna olmuş değilim."

"Buradasın ve sana göstereceğim şeye bir bakarsan, ikna olacaksın. Şöyle söyleyelim, başlangıç ​​olarak: Şaka gibi bir şey oluyor. Şimdi, ekleyebileceğim bir şey daha var ve beni
şaşırtan kısım şu: Yapılan her şey bana işaret ediyor gibi görünüyor. Gördüğüm kadarıyla, sanki büyük bir karmaşa başlatmamı istiyorlarmış gibi hareket ediyorlar.

"Bunu neden yapıyorlar?" diye bilmek istiyordu.

"Hiçbir fikrim yok. Ama öyle hissediyorum ve
buna işaret eden kanıtlar var. Normalde yüksek eğitimli bir telepattan gizleyebilecekleri şeyleri bana söylediler. Bu yüzden onlarla birlikte gitmeyi düşünüyorum çünkü her şeyin altında bir yerde cevabı bulacağız."

Kabul edercesine başını salladı.

Arabayı çalıştırdım ve "Saklanmadaki Otoyollardan birini bulacağım ve onu bir ara istasyona kadar takip edeceğiz. O zaman
kesinlikle şüpheli bir şeyler olduğunu kendin göreceksin."

"Bunu görmek istiyorum," diye cevapladı sessizce. Neredeyse fazla sessizce. Arabayı dar bir köşeden yola
çevirirken ona
bir laf ettim. Yüzünde kesin bir ifadeyle orada oturuyordu ve ben de bunun nedenini merak ettim. Düşünceme şöyle cevap verdi: "Steve, bir şeyle
yüzleşmelisin. Kesin olarak inandığın her şey zihninden gerçek olarak geçecektir. Bu yüzden ilk elden bazı kanıtları inceleme şansım olana kadar birkaç küçük şüphem olursa beni affet."

"Elbette," dedim ona. "İlk kısım zor olmayacak."

Illinois'ten Iowa'ya doğru yol işaretlerini izleyerek hevesle sürdüm. Bir başkasını ikna ettiğimde,
üçüncüyü, dördüncüyü ve elli kişiyi ikna etmenin daha kolay olacağını biliyordum, ta ki tüm dünya savaş yoluna çıkana kadar. Bütün gün araba kullandık, arada sırada yemek için durduk, tatil turuna çıkmış bir çift gibi davrandık. Gece yarısı civarında küçük bir kasabada durduk ve gizli otoyollardan hiçbirine rastlamadan bir otel bulduk.

Kahvaltıda buluştuk, fikirlerimizi hafifçe konuştuk ve tekrar yola koyulduk.
Öğlen civarı Nebraska'ya geçtik ve öğleden sonra geç saatlere kadar dolaşmaya devam ettik, ta ki ilk ipucu veren yol tabelamıza gelene kadar.

"İşte," dedim ona zafer kazanmış bir şekilde.

Başını salladı. "Tabelaları görüyorum, Steve. Bunu biliyordum. Şimdi tek yapman gereken
o amblemdeki deneme işaretlerini bana göstermek."

"Yöntemlerini değiştirmedilerse," dedim ona, "bu tabela Batı'ya,
biraz güneye gidiyor." Arabayı tabeladan birkaç metre uzakta durdurdum ve
algı duyumla üzerinden geçtim. #Amblemin
ne kadar kolay ters çevrilebildiğini fark edeceksiniz,# diye araya girdim. #Üst ve alt yoncanın benzer genişlikte olduğunu fark edin, böylece sadece eğitimli ve ilgili bir gözlemci farkı anlayabilir.#

Yolun diğer tarafında bir tane görene kadar sürdüm ve tekrar durduk, tabelayı baştan sona inceledik. #Uzak yönlere giden
işaretlerin ters olduğunu unutmayın,# diye devam ettim.
Tek bir kelime
söylemedim, algımı
işaret üzerinde çalıştırmak ve çeşitli ıvır zıvırları hakkında yorum yapmak için tüm enerjimi kullanıyordum.

#Şimdi,# bitirdim, #Saklanma'daki bu Otoyol boyunca ilerleyeceğiz, ta ki bir kavşağa veya saklanma yerine gelene kadar. O zaman ikna olacaksınız.#

Sessizdi.

O yolda oldukça hızlı bir şekilde ilerledik ve millerce takip ettik,
sağ tarafta amblemi yukarı dönük
olan tabelaları geçtik ve tabela solda olduğunda ters döndük.

Sonunda bir kavşak otoyoluna geldik ve orada zafer kazanmış gibi
işaret ettim. "Eksik jant teline dikkat edin!" dedim büyük bir
coşkuyla. "Şimdi, Bayan Farrow, önce birkaç mil boyunca ona karşı döneceğiz ve sonra U dönüşü yapıp kavşak otoyolu boyunca geri döneceğiz."

"İkna olmaya başlıyorum, Steve."

İşaretin tersine Kuzeye döndük ve sadece emin olmak için kırk veya elli mil gittik. İşaretlerin hepsi bize karşıydı. Sonunda bir benzin istasyonuna girdim ve arabayı tahliye deliğine kadar doldurdum. Güneye geri döndüğümüzde ona "Başka bir yorumun var mı?" diye sordum.

Başını iki yana salladı. "Henüz değil."

Başımı salladım. "İstersen, orijinal rotamız boyunca bir gezintiye çıkarız."

"Elbette."

"Başka bir deyişle, ikna olmaya fazlasıyla isteklisin?"

"Evet," dedi basitçe. Sonra sessizleşti ve ne düşündüğünü merak ettim, ama bana söyleme zahmetine girmedi.

Sonunda kavşağa geri döndük ve başarılı olma hissiyle, daha önce hissetmediğim bir güvenle Güney'e doğru devam ettim. Küçük bir kasabada akşam yemeği için durduk, aceleyle ama güzelce yedik ve
sonra çok hafif bir tartışma yaşadık.

"Bir içki içip biraz rahatlayalım mı?"

"İsterdim," diye dürüstçe cevapladı. "Ama nedense rahatlayabileceğimden şüphe ediyorum."

"Biliyorum. Ama yarım saatliğine rahatlamak iyi bir fikir gibi görünüyor. Hatta sabah tekrar yola koyulsak daha iyi olabilir."

"Steve," dedi bana, "rahatlayabilmem veya uyuyabilmemin tek yolu, bayılana kadar kükreyen bir yük almak olurdu. Bunu tercih etmem
çünkü yarın çok büyük bir akşamdan kalmalıkla uyanırım. Açıkçası, heyecanlıyım ve bu işi sonuna kadar takip etmeyi tercih ederim."

"Anlaştık," dedim. "Durmak zorunda kalana kadar gideceğiz."

Yola tekrar çıktığımızda saat sekiz civarıydı.

* * * * *

Saat dokuz kırk beşte iki yüz milden daha fazla yol kat etmiştik,
eksik tellere göre başka bir kavşak dönüşünü takip ettik ve
yol haritasında Colorado'nun sağ üst köşesine doğru ilerliyorduk.

Saat onda artı birkaç dakika sonra, ana yoldan birkaç yüz metre geride, küçük bir tepeciğin tepesinde güzelce konumlanmış çiftlik evi tarzı bir eve giden yolu gösteren yol tabelasına rastladık. Giriş yolundan birkaç yüz metre uzakta kısa bir süre durdum ve Bayan Farrow'a sordum:

"Telepat menzilin ne kadar? Bana hiç söylemedin."

Hemen cevap verdi, "Bana yöneltilen yoğun konsantrasyon yaklaşık yarım mil. Beni veya kişiliğimi yan düşünce olarak içerebilecek yüzeysel düşünce yaklaşık beş yüz metre. Benimle veya ilgi alanlarımla hiçbir ilgisi olmayan bir düşünceyi almak, birkaç yüz metreden biraz daha fazla. Kesinlikle benim işim olmayan şeyler
kırk veya elli fit yakına kapanır."

Bu, telepati veya esper konusunda biraz psi eğitimi almış bir kişi için ortalamaydı;
benimkiyle oldukça uyumluydu,
benim işim olmayan şeylerle ilgili kısmı hariç. O,
_düşünceler_ demek istedi, _şeyler_ değil.
Ben her zaman
benim işim olmayan şeyler arasında ayrım yapmakta zorluk çekmiştim,
ancak iki bilinmeyen kişi arasındaki bir mektubun içeriğini, tanıdığım birine yazılmış veya hitap edilmiş bir mektubu
kazmaktan daha zor buluyorum. _Şeyler_, eğer yeni bir şey söylüyorsam,
genel olarak, düşüncelerden çok daha az kişiseldir.

"Eh," dedim ona, "işte bu. Yeterince yakına gireceğiz ki
sen 'patik bir bakış at. Zihnini hassas tut.
Bir tehlike
kazıyorsan, bağır. Esper'imi olabildiğince uzatacağım ve
eğer aniden şaşkın bir uzay gemisi gibi fırlarsam, bunun nedeni
hoş olmayan bir şey
ortaya çıkarmış olmamdır. Ama aklını onlarda tut, bende değil,
çünkü onların zihinsel açılarından haberdar olman için sana güveniyorum."

Bayan Farrow başını salladı. "Diğer insanların zihinsel olarak temas kurma
yeteneğine sahip olmadıklarını hatırlamak zor. Bu, normal bir adamın kör bir adamla konuşması ve anlamadığı için sürekli olarak görünür şeylerden bahsetmesi gibi.
Hatırlamaya çalışacağım."

"Geri çekileceğim," dedim. "O zaman sorun çıkarsa,
bir avantajım olacak. Zihinlerimizin onlara doğru geldiğini hissettikleri anda,
sağlıkları için orada olmadığımızı anlayacaklar. İşte gidiyoruz!"

"Ben iyi bir oyuncuyum," dedi. "Ne dersem diyeyim, sonuna kadar seninleyim!"

Arabayı ileri doğru çektim ve geriye doğru eğildim. Yola kolayca çıktım ve esper duyuma yol boyunca konsantrasyonumun tam faydasını sağlamak için gözlerim yarı kapalıyken oldukça hızlı bir şekilde araba yolunda geri geri gitmeye başladım. Bir sonraki virajda direksiyonu nasıl çevireceğime konsantre olmadığımda, #Umarım bu insanlar buradan Colorado Springs'e ulaşmanın en iyi yolunu
biliyorlardır diye düşündüm. Kahretsin, kaybolduk!#

Bayan Farrow kolumu nazikçe sıktı ve bana aynı genel düşünceleri düşündüğünü bildirdi.

Birdenbire, "Bu ölü bir alan, Steve." dedi.

Ölü bir alandı, kesinlikle. Algım, tam algıdan birkaç metre ötede hiçbir şeyi algılayamamaya kadar kaybolan bir bariyere geldi. Bana her zaman Ölü bir alana yaklaştığımda ve bir binayı net bir şekilde görebildiğimi ve algımı birkaç adım öteye
aktaramadığımı fark ettiğimde ürkütücü bir his.

O ölü alanın kenarına doğru gerilemeye devam ettim, ta ki
kenarın derinliklerine kadar
gidene kadar ve direksiyonu çevirebilmek için arka tekerleklerimin birkaç adım ötesindeki yolu algılamak için tüm konsantrasyonumu kullandım. Şimdi yavaş yavaş
geri dönüyordum, yolunu bulmaya çalışan kör bir adam gibi. Çiftlik evine yaklaşık kırk fit kala Bayan Farrow bağırdı:

"Bizi çevreliyorlar, Steve!"

Ellerim harekete geçti ve ağır sağ ayağım gaz pedalına bastı. Araba titredi, yaralı bir cadı gibi uludu ve sonra
kükreyerek öne doğru sıçradı.

Bir adam çalılıklardan fırladı ve elini kaldırmış bir heykel gibi arabanın önünde durdu. Bayan Farrow anlaşılmaz bir şeyler
çığlık attı ve çılgınca kolumu kavradı. Bir hırlamayla elini
attım, ayağımı sertçe yere vurdum ve adamın tam ortasına çarptım.
Araba sarsıldı ve metalin öfkeyle buruştuğunu duydum. Tekerleklerim onun çırpınan vücudunun üzerinden geçerken iki kez yalpaladık, vahşice sektik ve sonra
yirmiden fazla olmaması gereken bir yolda tam bir aptal gibi yarışıyorduk. Ana yol göründü ve
arka lastiklerin gıcırtısı ile arabayı çevirdim,
kasıtlı kaymayı biraz gösterişli tekerlek hareketi ve çevredeki tehlikeleri hızlıca kazarak kontrol ettim.

Sonra hız göstergesinin ibresi bir on beş bölgesine girerken geniş ve güzelce temiz betonda hızla ilerliyorduk.

"Steve," dedi Bayan Farrow nefes nefese, "Çarptığın adam--"

Sert bir sesle, "Ben menzil dışına çıktığımda ayağa kalkmaya çalışıyordu." dedim.

"Biliyorum," dedi sızlanarak. "Onun aklındaydım. Yaralanmamıştı!
Tanrım! Steve--neyle karşı karşıyayız?" Sesi bir feryada dönüştü.

"Tam olarak bilmiyorum," dedim. "Ama ne yapacağımızı biliyorum."

"Ama Steve--ne yapabiliriz?"

"Yalnız veya birlikte, çok az. Ama bir kişiyi daha bu Otoyollar boyunca dışarı çıkarabiliriz ve sonra dördüncüyü, beşinciyi, elliliyi ve bininciyi ikna edebiliriz. O zamana kadar sahneden geri itilmiş olacağız
bu sırada büyük tekerlekler acı verici derecede yavaş ama aşırı titiz bir şekilde öğütüyor."

"Bu zaman alacak."

"Elbette. Ama bir başlangıcımız var. İlk etapta başlamanın ne kadar uzun sürdüğüne bakın."

"Ama amaçları ne?" diye sordu.

"Bunu söyleyemem. Nasıl, neden ve niçin gibi birçok şeyi söyleyemem. Ama biliyorum ki artık bu işte bir ön dişimiz var
bırakmayacağız." Bir an düşündüm. "Thorndyke'ı kullanabilirim; eğer onu bulabilirsek, ikna edeceğimiz bir sonraki kişi o olur. Ya da
belki Catherine, eğer onu bulabilirsek. En iyi şey, beni arayan
o FBI ekibine ulaşmak. Bir milyon ton külü tek bir değerli kül bulmak için elemeye istekli görünen
soğukkanlı bir çift karakter var. Onlar dinleyecekler. Ben--"

Bayan Farrow saatine baktı; o hareketi yaparken ben de onu karıştırdım.
#Saat on bir.#

"Arayacak mısın?" diye sordu.

"Hayır," dedim. "Çok geç. New York'ta saat bir ve FBI ekibi bu saatte hızlı bir işe hazır olmaz."

"Ee?"

"Federal Soruşturma Bürosu'nun belirlediği bir numaraya 'Hazır olduğunuzda' araması yapma niyetim yok. Arama ile cevap arasında tam sekiz saat geçmesi gerektiğinde. Bu arada başımıza çok şey gelebilir. Ama sabah ararsam, vatandaşlarla dolu bir yerde kalırsak, onlar gelene kadar muhtemelen kendimize yeterince iyi bakabiliriz. Mantıklı mı?"

"Mantıklı görünüyor, Steve."

Konuyu burada bıraktım; gaz pedalını sonuna kadar indirdim ve Denver'a gelene kadar birçok hız kuralını çiğnedim.

Gece yarısından hemen önce Denver'a vardık ve ihtiyaçlarımızı karşılayan bir otel bulana kadar etrafta dolaştık. Büyüktü, bu da 'düşmanın' açık operasyonlarını önleyecekti ve ölü bir bölgeydi, bu da uyurken onlardan birinin aklımızı okumasını ve böylece bize karşı karşı planlar yapmasını engelleyecekti.

Ayrı ayrı kayıt yaptırdığımızda kapı görevlisi bize bilmiş bir bakış attı, ama
ben onun ne düşündüğünü düşünmesine izin vermekten memnundum. Bizim hakkımızda doğru fikir edinmesindense
yanlış fikir edinmesi daha iyiydi. Dokuzuncusunda Bayan Farrow'un odasında dolandı, büyük bir bahşiş için çırpındı--iyi hizmet için değil,
ama bizi rahat bıraktığı için, ki bunu da uygun şekilde ödüllendirilmezse ne kadar büyük bir rahatsızlık olabileceğini göstererek yaptı. Ama sonunda çekmece açmaktan, lamba test etmekten ve havlu istiflemekten bıktı ve beni on ikinciye kadar eşlik etti. Onu avucunda beşlik bir nokta ve daha da güçlü bir bakışla dışarı çıkardım.

Kulak mesafesinden çıkar çıkmaz aşağı koşacağımı bekliyorsa,
yanılmıştı, çünkü ezilmiş harç gibi yatağa girdim. Huzursuz rüyalar ve endişeli uykusuzlukla bölünmeyen keyifli, dinlendirici bir uyku çekeli tam haftalar olmuştu.
Şimdi üzerinde çalışabileceğimiz sağlam bir şeyimiz olduğuna göre, sadece itilip kakıldığımı hissetmek yerine somut bir eylem bekleyebilirdim.

VIII

Saat sekizde bir arama için başvurmuştum ama uykum o kadar derin ve mükemmel olmuştu ki saat yedi buçukta tamamen uyuyakalmıştım. Gitmek için can atıyordum, bu yüzden aceleyle giyinip tıraş oldum ve saat sekizdeki aramayı iptal ettim. Sonra operatörden beni 913'e bağlamasını istedim.

Kaba, öfkeli bir erkek sesi ahizeden bana hırladı. Çokça özür dilemeye başladım ama diğer adam telefonu kulağım çınlayacak kadar sert bir şekilde kapattı.

Anahtarımı öfkeyle salladım ve operatör açtığında ona yanlış anladığını söyledim. Şikayetimi dinledi ve sonra huysuz bir tonla, "Ama 913'ü aradım, efendim. Tekrar deneyeceğim." dedi.

Ona sadece denemesini, bunun 'tekrar' diye bir şey olmadığını söylemek istedim ama yapmadım. Bulanıklığın içinden onun santraline ulaşmaya çalıştım ama
bu alandan bir adım bile geçemedim. Santralindeki bağlantıları yeniden yapana kadar sabırsızlıkla bekledim ve diğer uç çaldığında telefonun
gıcırtısını duydum. Sonra aynı çılgın-boğa-öfke sesi, gecenin bir yarısı dürüst vatandaşları arayan kişiler hakkında bir dizi sivri yorumda bulundu; ve özür dilememin ortasında tekrar kapattı. Tekrar sinirlendim ve operatörden beni kayıt memuruna bağlamasını istedim. Ona dertlerimi anlattım.

"Bir dakika, efendim," dedi. Yarım dakika sonra geri döndü,
"Üzgünüm, efendim. Farrow kayıtlı değil. Sizi yanlış mı duydum?"

"Hayır, kahretsin," diye hırladım. "Farrow. Frank'teki F; Arthur'daki A; Robert Robert'taki Çift R; Oliver'daki O; ve Washington'daki W. Kayıt yaptırdığını gördüm, onunla ve kapıcıyla birlikte 913 numaralı odasına gittim ve yerleştirildiğini gördüm. Sonra aynı kapıcı beni 1224'teki odama götürdü."

Bir sessizlik anı daha oldu. Sonra, "Siz Bay Cornell'siniz. Dün gece yarısından yaklaşık dört dakika sonra 1224 numaralı odaya kaydoldunuz."

"Hakkımda her şeyi biliyorum. Oradaydım ve kendim yaptım. Ve eğer gece yarısından sonra dörtte kaydolduysam, Bayan Farrow gece yarısından sonra iki civarında kaydolmuş olmalı çünkü adımı yazdığımda kartındaki mürekkep hala ıslaktı. Birlikte geldik, birlikte seyahat ediyorduk. Şimdi, ne oluyor?"

"Bilmiyorum, efendim. Farrow adında bir misafirimiz yok."

"Bakın," diye çıkıştım, "Farrow adında bir misafiriniz oldu mu hiç?"

"Bu masada bulunan kayıtlarda yok. Belki geçmişte
olmuş olabilir--"

"Geçmişi unutun. 913'teki karakter ne olacak?"

Kayıt memuru geri döndü ve bana soğuk bir şekilde, "913 numaralı oda üç aydan fazla bir süredir Bay Horace Westfield tarafından işgal ediliyor, Bay Cornell. Hiçbir hata yok." dedi. Sesi profesyonelce sempatik geliyordu ve telefonu tekrar yerine takıldığında dertlerimi
unutacağını biliyordum.

"Unutun gitsin," diye çıkıştım ve öfkeyle kapattım. Sonra asansörlere doğru yürüdüm, bir tür rüya gibi sersemlik içinde yürüyordum. Midemde
sert, beton bir şeyin soğuk bir yumrusu oluşmaya başlamıştı. Omurgamdan aşağı ıslaklık aktı ve koltuk altımdan bir ter damlası düştü
ve buz gibi dolu tanesi gibi kemerimin birkaç santim yukarısına çarptı. Yüzüm soğuktu ama titreyen bir elin avucuyla sildiğimde yağlı bir terle
boncuklandığını gördüm. Her şey gerçek dışı
korkunç görünüyordu.

"Dokuz," dedim asansör operatörüne uzaktan gelen ve kısık bir sesle.

Bunun çok canlı bir rüya olup olmadığını merak ettim ve belki de
odama geri dönüp kısa bir şekerleme yapıp tekrar başlamak için
kalkarsam dürüst gerçekliğe uyanabilirdim.

Asansör Dokuz'da durdu ve dün geceden tanıdık olan koridorda yürüdüm. 913 numaralı odanın kapısını çaldım.

Kapı açıldı ve büyük, sakallı yüzlü bir goril dışarı baktı ve bana
hırladı: "Sen ısrarcı karakter misin?"

"Bak," dedim sabırla, "dün gece bir kadın arkadaşım bu otele kayıt yaptırdı ve ben de onu bu kapıya kadar eşlik ettim. Numara 913. Şimdi--"

Uzun bir maymun kolu çıktı ve beni ceket yakalarından yakaladı. Beni
çekti ve ben hızla içeri girdim. Nefesi ekşiydi ve gözleri kan çanağıydı ve
tüm yol boyunca öfkeliydi. Diğer eli beni pantolon paçasından yakaladı ve
bir zıplayan jack gibi beni odaya doğru dans ettirdi.

"Dostum," diye mırıldandı, "Bir bak. Bu odada hiç kadın yok, anlıyor musun?"

Döndü, beni ayaklarımdan kaldırdı. İleri doğru atıldı ve
beni yatağa fırlattı, yayları derinlere kadar taşıdım,
yukarı zıplayıp
ileri zıplayıp
uzaktaki duvara dümdüz geldim.
Bir kartal gibi düz bir şekilde yere indim ve etli bir ses çıkaran bir Vur! sesiyle duvardan aşağı kayarak yere düşmeden önce orada asılı kalmış gibiydim. Sonra
kendimi toparlayamadan, tek bir uzun sıçrayışla yatağın üzerinden geldi ve
beni tekrar ceket yakalarından tutup dikleştirdi. Diğer eli omzunun hizasına kadar geriye doğru kıvrılmıştı, yirmi beş kiloluk bir un çuvalı büyüklüğündeydi ve muhtemelen sertleşmiş çimento kadar sertti.

_Steve_, dedim kendi kendime, _bu sefer senin işin var!_

"Tamam," dedim olabildiğince özür dileyerek, "yani kötü bir
hata yaptım. Özür dilerim. Ayrıca oteli benimle birlikte silip süpürebileceğini de kabul ediyorum. Ama bunu kanıtlaman gerekiyor mu?"

Bay Horace Westfield'in zihinsel süreçleri yavaş, hantal ve kaba değildi. Zihinsel ayaklarına fiziksel ayaklarına olduğu kadar hızlı ve sert davranıyordu. Zekam, yetiştirilme tarzım, ebeveynliğim ve yasal statüm ve üstün bir düşmanla yüzleşmek konusundaki isteksizliğim hakkında bazı yorumlarda bulundu. Erdemsiz varoluşumun bu kataloğu sırasında,
beni kapıya kadar götürdü ve açtı. Dersini, gelecekte herhangi bir kayıt memurunun söylediği her şeyi Tanrı'nın Belirttiği Gerçek olarak kabul etmemi ve daha sonra herhangi bir şüphem olursa bunları polise götürmemi önererek sonlandırdı. Sonra beni sadece iterek odadan dışarı fırlattı. Ayak uçlarımda, geriye doğru koridorda uçtum ve
vücudumu tekrar düzleştirdim ve bir kez daha kinetik enerji tükenene kadar
duvara asılı kaldım. Sonra, 913 numaralı odanın kapısı şiddetli bir şekilde çarparak kapandığında titrek ayak bileklerimin üzerine düştüm.

Ölü alanlarda otel inşa etme alışkanlığına lanet ettim, ancak
kendimin açık bir alanda herhangi bir otelden uzak duracağımı itiraf ettim. Ancak, 913 numaralı odanın kesinlikle ve tamamen kadın yerleşimine dair herhangi bir işaretten yoksun olduğunu bana bildirecek açık bir alana veya bir algı hissine ihtiyacım yoktu. Aslında, tüm kaba kuvvetine ve erkeksiliğine rağmen, Bay Horace Westfield'in oraya geldiğinden beri o odada bir kadını ağırlamadığı izlenimini edindim.

Bir kesinlik daha vardı: Saf peri masalı büyüsü dışında hiçbir ajansın, uzun süreli işgalini pek de kusursuz olmayan bir karakterin sergilediği bir odayı bir gecede üretebilmesi imkansızdı. O belirgin ekşi kokunun herhangi bir düzgün otelin mobilyalarına sinmesi uzun zaman alır; bu kadar iyi bakılan bir yerin Bay Horace Westfield kadar kişiliğine dikkat etmeyen bir kuşa neden katlandığını merak ettim.

Bu yüzden, 913 numaralı odanın Hemşire Farrow tarafından işgal edilmediği sonucuna isteksizce vardım, ancak henüz onun tesisten tamamen kaybolduğuna ikna olmamıştım. Asansöre binmek yerine merdivenlere yöneldim ve sekizinciyi denedim. Algım bu karanlıkta pek iyi değildi ama Hemşire Farrow'a karşı zihinsel olarak hassastım ve ona yeterince yaklaşabilirsem, ölülüğün içinden bile onun bir izini görebilirdim. Alnımı 813 numaralı odanın kapısına dayadım ve hiçbir şey göremedim. Kapının içinden daha uzağa kazamazdım. Farrow 813'teyse, onun izini bulamazdım. Bu yüzden 713'e gittim ve orayı denedim. Her kattaki -13. odayı denemeye kararlıydım ama alnımı 413 numaralı odanın kapısına dayamış bir şekilde dururken arkamdan biri sessizce gelip sert bir sesle sordu: "Ne yaptığınızı sanıyorsunuz, Bay?" Elbisesi evcimen olduğunu gösteriyordu ama tabii ki
cüzdanındaki ruhsatı o benim zihnimi okuyamadığı gibi ben de çıkaramadım, #Seni ilgilendirmez, düz ayak!# "Bir arkadaş arıyorum" dedim.

"Benimle gelsen iyi olur," dedi düz bir sesle. "Şikayetler oldu."

"Öyle mi?" diye homurdandım. "Belki de ben de bir tane yaptım."

"Bir şeye başlamak ister misin?" diye çıkıştı.

Omuz silktim ve gülümsedi. Taş gibi bir gülümsemeydi, bir kayanın yarığı kadar mizahsızdı.
Yöneticinin ofisine varana kadar o profesyonel gülümsemeyi yüzünde tuttu.
Yönetici dışarıdaydı ama
yardımcı müdürlerden biri masasındaydı. Masanın üzerindeki küçük tabelada
"Henry Walton. Yardımcı Müdür" yazıyordu.

Bay Walton soğuk bir şekilde, "Sorun ne gibi görünüyor, Bay Cornell?" dedi.

Sanki tekrar başa dönmüşüm gibi oynamaya karar verdim. "Dün gece," diye açıkladım çok dikkatli bir şekilde, "bu otele giriş yaptım. Bana bir kadın refakatçi eşlik ediyordu. Kayıtlı bir hemşire. Bayan Gloria Farrow. Önce o kayıt yaptırdı ve uşaklarınızdan biri bizi sırasıyla 913 ve 1224 numaralı odalara götürdü. Bayan Farrow ile 913'e gittim ve içeri girdiğini gördüm. Sonra uşak beni 1224'e kadar eşlik etti ve beni gece boyunca yalnız bıraktı. Bu sabah bu pislik torbasında Bayan Farrow'un hiçbir izine rastlayamadım."

Aşağılayıcı unvana sinirlendi ama hemen kapattı. "Bu otelle bağlantılı hiç kimsenin sizi şaşırtmak gibi bir niyeti olmadığından emin olun, Bay Cornell."

"Oyun oynamaktan yoruldum," diye çıkıştım. "Yönetim söz konusu olduğunda ifadenizi kabul ediyorum, ancak birileri kayıt listelerinizi mahvetmekten suçlu."

"Bu biraz sert," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Otel kayıt listelerini tahrif etmek veya kurcalamak
yasadışıdır. Az önce söyledikleriniz
iftira veya karalama anlamına geliyor, biliyorsunuz."

"Eğer doğruysa hayır."

Henry Walton'ın hemen gerilemesini bekliyordum ama bunun yerine, bana sadece
yeşil salatasında tüylü bir tırtılın yarısını
bulduğunda kullanabileceği aynı tiksinti ifadesiyle baktı. Bir
karbondioksit karı keki kadar soğuktu, "Bunu kanıtlayabilir misiniz, Bay Cornell?" dedi.

"Gece ekibiniz--"

"Bu sabah bize biraz sorun çıkardınız," diye bilgilendirdi beni. "Bu yüzden
gece ekibini sizin için çağırma özgürlüğünü aldım." Bir
düğmeye bastı ve bir grup içeri girip sanki resmi bir inceleme için sıraya girdi.
"Çocuklar," dedi Walton sessizce, "sanırım Bay Cornell'in dün gece buraya gelişiyle ilgili bildiklerinizi bize
söylersiniz."

Hep birlikte başlarını salladılar.

"Bir dakika," diye çıkıştım. "Bunu dinleyecek güvenilir bir tanık istiyorum. Aslında, eğer yapabilseydim, hikayelerinin yemin altında yapılmasını isterdim."

"Resmi bir suçlama mı yapmak istiyorsunuz? Belki adam kaçırma, belki de yasadışı alıkoyma?"

"Sadece bana tarafsız bir tanık bulun," dedim ona ekşi bir şekilde.

"Pekala." Telefonunu aldı ve konuştu. Birkaç dakika bekledik ve sonunda çok ciddi bir genç kadın içeri girdi. Onu üniformalı bir polis memuru takip ediyordu. Küçük sehpasına birkaç etkili hareketle yerleştirdiği o minik sessiz daktilolardan birini taşıyordu.

"Bayan Mason sertifikalı kamu stenografımızdır," dedi. "Memur bey, işimiz bittiğinde kopyasının üzerine imzanızı isteyeceğim. Bu basit bir rutin mesele, ancak Bay ... Cornell. Hadi çocuklar, devam edin ve açıklayın. Önce Bayan Mason'ın kaydı için adınızı ve pozisyonunuzu verin."

O zaman gece ekibinin kronolojik
sıraya göre sıralandığını fark ettim. Yaşlı beyefendi önce konuştu. Gece kapıcısıydı ama şimdi amiralin altın örgüsü çıkarılmıştı ve orta yaşlı diğer uykulu adamlar gibi görünüyordu.

"George Comstock," diye duyurdu. "Kapıcı. Arabanın trafikten
çıktığını görür görmez, bir zilli çocuk çağırmak için çağrı düğmesine bastım. Peter
Wright dışarı çıktı ve Bay Cornell'in arabası kaldırımda durana kadar hazır bekliyordu. Johnny Olson sonra dışarı çıktı ve Peter Bay Cornell'in çantasını aldıktan sonra Johnny Bay Cornell'in arabasına bindi ve
otel garajına doğru yola koyuldu--"

Walton sözünü kesti. "Herkes ne yaptığını kendisi anlatsın. Lütfen
teşvik etmeyin."

"O zaman, benim rolümü duydunuz. Johnny Olson, Bay Cornell'in arabasıyla gitti ve Peter Wright, Bay Cornell'in çantasıyla gitti ve Bay Cornell, Peter'ı takip etti."

Sıradaki bir sonraki adam, müdür yardımcısının başıyla onaylayarak, yaklaşık yarım adım öne çıktı ve "Ben Johnny Olson'ım. Peter Wright'ı kapıdan takip ettim ve Peter, Bay Cornell'in çantasını aldıktan sonra Bay Cornell'in arabasına bindim ve onu otelin garajına götürdüm."

Üçüncüsü, kapı görevlisi Peter Wright'tı. "Çantasını masaya taşıdım
ve kayıt yaptırana kadar bekledim. Sonra 1224 numaralı odaya çıktık. Kapıyı açtım, ışıkları yaktım, pencereyi açtım ve diğer şeyleri yaptım. Bay Cornell bana beş dolar bahşiş verdi ve onu orada bıraktım. Yalnız."

"Ben asansör operatörü Thomas Boothe'um. Bay Cornell ve Peter Wright'ı On İkinci'ye götürdüm. Peter beklemem gerektiğini söyledi çünkü uzun
kalmayacağını söyledi ve ben de Peter dönene kadar On İkinci'de bekledim. Hepsi bu."

"Ben Doris Caspary, gece telefon operatörüyüm. Bay Cornell beni on ikiden yaklaşık on beş dakika sonra aradı ve bu sabah saat sekizde bir arama için onu kaydetmemi istedi. Sonra yaklaşık yedi otuzda aradı ve çoktan uyandığını ve rahatsız etmemesini söyledi."

Henry Walton, "Bu kadar, Bay Cornell." dedi.

"Ama--"

Polis memuru şaşkın görünüyordu. "Bütün bunların anlamı ne? Eğer bu tür ifadelere tanıklık edeceksem, nedenini bilmem gerekecek."

Walton bana baktı. Cevap vermemeyi göze alamazdım. Yorgun bir şekilde, "Dün gece buraya bir kadın arkadaşımla geldim ve ayrı odalara kaydolduk. 913'e girdi ve ben de o yerleştirilene kadar bekledim
ve sonra On İkinci'de kendi odama gittim. Bu sabah ondan hiçbir iz yok."

Ona birkaç ayrıntı daha anlattım ama anlattıkça
kaşlarını daha da kaldırdı.

"İçki içtin mi?" diye sordu bana kısaca.

"Hayır."

"Kesinlikle?"

"Kesinlikle."

Walton ekibine baktı. "Eh, o _ayaklarının üzerinde_ sağlam duruyordu" ve "Etkili _görünmüyordu_" ve
bir sürü başka ifadeyle koro halinde konuşmaya başladılar, hepsi de bildikleri kadarıyla
kulaklarıma gaz sıkılmış olabileceğini ama bunu göstermeyen nadir adamlardan biri olduğumu gösteriyordu.

Polis memuru hafifçe gülümsedi. "Bu kayıtlı hemşire neden
sizinle seyahat ediyordu?"

Onlara mazeret türünden bir ifade verdim; kazayla ilgili olanı ve
hala biraz kayalık tarafta olduğumu hissettiğimi ve benzeri şeyleri. Bunun için yaptığım tek şey polisi ikna etmekti Ben istikrarlı bir
karakter değildim. Tavrı, bir hemşireyle seyahat eden herhangi bir adamın ya fiziksel olarak hasta ya da belki de zihinsel olarak uyumsuz olması gerektiğini gösteriyordu.

Sonra aniden aklıma gelen bir düşünceyle Johnny Olson'a döndüm. "Arabamı
alır mısın?" diye sordum. Walton'ın başını sallamasından sonra başını salladı. "Arabamda
bir sürü kanıt var" dedim. Bu arada, bir şeyle yüzleşelim, memur bey. Uydurma bir hikaye anlatmakla suçlandım. Gerçeği söylemeseydim tanık talep etmezdim. Bayan Farrow, kayıt defterini imzalarken, R.N. unvanıyla birlikte yanımda duruyordu. Otellerin eski kayıt defteri yerine kart dosyaları kullanmaya başlaması çok kötü. Kartları yanlış yere koymak çok kolay--"

Walton öfkeyle araya girdi. "Eğer bu bir suçlamaysa, mahkemede
başarmanız için çabalarım."

Polis sakin görünüyordu. "Ben olsam sakin davranırdım, Bay Cornell. Hikayeniz
doğrulanmadı. Ancak otelin çalışanları birbirlerini doğruluyor. Ve kayıtlardan, arabanız ana girişin önünde yavaşladığı andan itibaren odanıza götürüldüğünüz ana kadar en azından ikisinin gözü altında olduğunuz anlaşılıyor."

"Bir kaçırma olayına ortak olmakla suçlanmaya itiraz ediyorum," diye araya girdi müdür yardımcısı.

"Akıl sağlığımın yerinde olmadığıyla suçlanmaya itiraz ediyorum," diye çıkıştım. "Eğer
kanıt
varsa, sadece ortaya çıkaracaksanız neden ortalıkta dolaşıp insanları ileri geri suçluyoruz?"

Birbirimize dik dik baktık. Hava gerginleşti. Orada omuzlarında yük olmayan tek kişiler polis ve sertifikalı stenograftı, sessiz
anahtarlarını şimşek gibi tıklatarak, söylenen her yorumu not alıyordu.

Sonunda Olson, yoğun sessizliğe son vermek için geri döndü. "Arabanız
dışarıda," dedi bana öfkeyle.

"İyi," dedim. "Şimdi dışarı çıkıp bir göz atacağız. Bayan Farrow'un orada olduğuna dair
bir sürü iz bulacaksın. Memur--sen
telepat mısın yoksa algılayıcı mısın?"

"Algılayıcı," dedi. "Ama burada değil."

"Bu lanet olası ölü alan ne kadar uzağa uzanıyor?" diye sordum Walton'a.

"Kaldırımın yaklaşık yarısına kadar."

"Tamam. Hadi hep birlikte gidelim."

Kaldırıma doğru yürüdük. Bayan Mason küçük sessizini de beraberinde getirdi,
dik bir
pozisyondan yazabilmesi için
standı yukarı kaydırdı. Kaldırım boyunca sıraya girdik ve ben arabamın içine
zafer
duymuş gibi baktım.

Ve sonra o soğuk ürperti omurgamı tekrar dondurdu. Arabam temiz ve
parlıyordu. Satış salonunun zemininden aldığım günkü kadar
yeni görünene kadar yıkanmış, cilalanmış ve parlatılmıştı.

Walton boş boş baktı ve ona bir düşünce fırlattım: #Lanet olası telepat!#

Anlaşılır bir şekilde başını salladı ve yumuşak bir şekilde, "Parmak izi bulamadığımız için oldukça üzgünüm. Çünkü şimdi, görüyorsun ya," dedi ve burada polise dönüp devam etti, "Bay Cornell şimdi bizi kanıtları yok etmek için
arabasını yıkadığımızla suçlayacak. Ancak otelin genel politikası olarak araç yıkama hizmetinin standart bir hizmet olarak sunulduğunu göreceksiniz. Aslında, herhangi bir misafir arabasını garajımıza park ederse ve arabası tertemiz olmazsa, biri ihmalkarlık nedeniyle kovulacak."

İşte bu kadardı. Hızlıca etrafa baktım, çünkü oradan hemen çıkmam gerektiğini biliyordum. Daha fazla tartışmaya devam edersem,
rahatsızlık verdiğim için tutuklanır ve kovulurdum.

Tüm otel personelinin Hemşire Farrow'un kaybolmasında parmağı olduğundan hiç şüphem yoktu.
Ama işlerini öyle bir şekilde yapmışlardı ki,
soru zorlanırsa, en üstte cinayet ve cesedin saklanması olabilecek resmi suçlamalara cevap vermek zorunda kalacaktım.

Hapishanede oturarak hiçbir şey yapamazdım. Önce dışarı çıkıp
Farrow'la sonra ilgilenmenin zamanıydı.

Bu yüzden arabanın kapısını açtım ve içeri girdim. Sözde torpido gözüyle oynadım ve açtım; haritaların hepsi düzgünce istiflenmişti ve
tüm hatalar temizlendi. İçeriye girip birkaç
yol haritası düşürdüm ve onları alırken Olson'un kilide takılı bıraktığı
kontak anahtarını çevirdim.

Bir sarsıntı ve lastik ulumasıyla yola koyuldum.

Birdenbire bir polis düdüğü duyuldu ama kısa bir
patlamadan sonra durduruldu. Köşeyi döndüğümde, onlara doğru hızlı bir
geri kazık
attım. Otele geri dönüyorlardı. Polisin komplonun bir parçası olduğuna inanmıyordum ama
Walton'ın polise çok utanç verici bir heriften kurtulmalarına yardım ettiği için
ödül olarak bir kutu kaliteli puro vereceğine bahse girmeye hazırdım.

IX

Durup durumumu değerlendirmeden önce, benimle son maceram arasında çok mesafe vardı. Karmaşanın cevabı hala belirsizdi, ancak Hemşire Farrow'un ortadan kaldırılması çok düzgün bir şekilde örüntüye uyuyordu.

Tek başıma, sorun değildim. Eylemlerim otoyollarda ve ara yollarda yukarı aşağı dolaşmak, köşe bucaklara bakmak ve hüzünlü bir sesle "Catherine" diye bağırmakla sınırlı olduğu sürece, kimse umursamadı.
Ama bir telepatla işbirliği yaptığımda, iyi çalışan bir makinenin verimliliğiyle içeri girdiler ve rahatsız edici unsuru çıkardılar. Aslında,
entrikaları o kadar akıcıydı ki, 'Keşiflerimin' aslında bana kendi sebeplerinden dolayı kasıtlı olarak gösterilen önemsiz gerçeklerin bir karışımı olduğuna inanmaya başlamıştım.

İkinci teorideki tek pürüz, kaza gerçeğiydi. Karmaşaya dahil olmam gerektiğini varsayarsak, beni tanıtmanın, ölümcül olabilecek kötü bir
çatışma planlamaktan daha kolay yolları vardı, hatta Harrison kabilesinin kurtarmaya gelmesini bile kabul ederek. Kaza, kelimenin sözlük tanımına göre bir kaza olmalıydı. Bu koşullar altında, planlanmış bir
kaza ancak tamamen farklı bir dizi
koşul altında kabul edilebilirdi. Örneğin, Catherine'in bir Mekstrom olduğunu ve
benim gerçeği açıklamak üzere olduğumu varsayalım. O zaman o veya onlar böyle bir
kaza planlayabilirlerdi, saçları neredeyse dağılmış bir şekilde enkazdan çıkıp beni kesinlikle ölü bırakabileceklerini bilerek.

Ama Catherine bir Mekstrom değildi. O saten cilde yeterince yakındım ve altındaki vücudun yumuşak ve esnek olduğunu biliyordum.

Ancak olduğu gibi gerçekler teorimi çürütmüyordu. Sadece
gözden geçirilmesi gerekiyordu. Catherine bir Mekstrom değildi, ancak Harrisonlar
başlangıçta olan bir Mekstrom enfeksiyonunun en ufak izlerini tespit etmiş olsalardı,
onu çok rahat alabilirlerdi. Bu fikir beni çileden çıkardı. Neredeyse
onların enfeksiyonunu işaret edip sonra da ona açıkça
ya onlarla birlikte yemin edip iyileşebileceğini ya da
yalnız ve sefil bir şekilde ölebileceğini bildirdiklerini
gözümde canlandırabiliyordum.

Bu onun kayboluşunu kolayca açıklayabilirdi. Doğal olarak, oldukları gibi,
benim ya da Mekstrom olmayan herhangi birinin umurunda değildim. Ben
tehdit değildim. Ta ki bir telepatla işbirliği yapana ve onlar da bu konuda ne yapacaklarını
öğrenene kadar.

Tamamen öfkeli bir şekilde, patlayan bir yanardağ gibi ses çıkarmamın zamanının geldiğine karar verdim. Planlar yaparken,
Yellowstone'a doğru tekrar yola koyuldum, Fort Collins'te sadece biraz silah satın almak için yeterince uzun süre durdum.

Colorado hala bir adamın bir mağazaya girip tezgahtan tıpkı diğer aletler gibi bir silah satın alabileceği Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçasıdır. Bir Bonanza .375 seçtim çünkü kalça cebime sığacak kadar küçük, yeni alaşımları sayesinde hafifti, bu yüzden beni balastsızlaştırmazdı ve çoğunlukla da bir su aygırını durdurmak için yeterli darbe gücüne sahipti. Bir Mekstrom derisini tamamen delebileceğini bilmiyordum ama darbe en azından hedefi pantolonunun arkasına geri koyardı.

Sonra Wyoming'e girdim ve Yellowstone'a doğru yol aldım ve bir gün Dr. Thorndyke'ın kartpostalında resmedilen aynı yolda gidiyordum. Cesaretle, ayıya karşı yüklü bir şekilde ve beni hedefime doğru güzelce götüren Otoyol işaretlerini izleyerek ilerledim.

Sonunda kaçınılmaz olarak eksik olan kola geldim. Ölü bir alanın dalgasında yayılmış bir çiftlik tipi işletmeyi gösteriyordu. Dikkatlice baktım ve sürmeye devam ettim çünkü planlarımda bir halı satıcısı gibi ön kapıya kadar yürümek yoktu.

Bunun yerine, yirmi mil uzaklıktaki bir sonraki kasabaya gittim ve oraya
karanlık vakti ulaştım. Rahat bir akşam yemeği için durdum, arabalı sinemada hareketli bir film izledim, barda birkaçını öldürdüm ve gece yarısı civarında
yol istasyonuna geri döndüm.

Posta kutusundan kazılan isim Macklin'di.

Yine dönmedim. Arabayı otoyolun aşağısına yaklaşık üç mil park ettim, o mesafeden bir şey kazabilmek için sadece bir psi'lik doktora derecesinin yeterli olacağını düşündüm.
Bu ücra yerde böyle bir
zihinsel dev olmayacağına güvendim. Tarlaların arasından ve yuvarlanan kayaların arasından çiftlik evine doğru geri döndüm. Algımı olabildiğince genişlettim; kendimi tehlikeye karşı duyarlı hale getirdim ve ayak ayak toprağı kazarak tuzaklar, alarm hatları, fotosel tetikleyicileri ve beni bekleyen gruplar aradım.

Ölü bölgenin sınırına kadar hiçbir tetikleyici veya tuzak belirtisine rastlamadım.

Onların varlığımı bildikleri ve bölgenin derinliklerinde rahatça beni bekledikleri ihtimali aklıma geldi ve bu yüzden düzeni incelerken çok dikkatliydim ve ölü bölgenin düzensiz sınırının eve en yakın olduğu noktadan girmeye karar verdim.

İçeri girdim ve tamamen psi-kör oldum. Yıldız ışığı, bir çukura düşmeden veya bir şeye takılmadan yürüyebileceğim kadar ışık veriyordu, ancak birkaç metreden sonra her şey şeklini kaybetti ve bulanık bir lekeye dönüştü. Gece, çalılıkların arasından geçen ara sıra tıslayan rüzgar dışında ölü gibi sessizdi.

Esperwise, gözlerimin görebildiğinden çok daha fazlasını örtmüyordum. Bölgeye
daha da derine adım attım ve algımı bir metre daha kaybettim.
Bulanıklığı yoklamaya devam ettim, sanki asılı bir battaniyeye parmağımı sokuyormuşum gibi. Herhangi bir yöne
yeterince sertçe kazarsam hareket ediyordu, ama baskıyı
bıraktığım anda bulanıklık hemen önceki yerine geri dönüyordu.

Çömeldim ve bölgeye birkaç adım daha attım, evin ana hatlarını
görebileceğim bir yere geldim.

Karanlık, sessiz, ıssız görünüyordu. Keşke ev hırsızlığı, avlanma ve ikinci kat operasyonları üzerine bir üniversite dersi olsaydı.
Çok yavaş ilerledim.
Arka verandanın tahtalarını geçerken tatlı zamanımı harcadım, gerçi boynumun arkasındaki kısa tüyler gerginlikten
diken diken olmaya başlamıştı. Ayrıca korkuyordum. Herhangi bir anda, bir pencere açma, bir top
çıkarıp durduğum yerde beni kanlı şeritlere dönüştürme yasal hakları vardı.

Bölge gerçekten ölü bir bölgeydi. Esper menzilim alnımdan yaklaşık altı inçten daha uzakta değildi; Steve Cornell'in alnını bir pencerenin sınırından dışarı doğru ses çıkardığı bir sinema filmi komik görünebilirdi, o zamanlar komik değildi. Ancak pencerenin kilitli olmadığını ve sinekliğin dışarıdan çıkarılabileceğini gördüm.

Bir yemek odasına girdim. İçerisi zifirden daha karanlıktı.

Yemek odasını his ve içgüdüyle geçtim ve hiçbir gürültü yapmadan koridora
ulaşmayı başardım. Bu noktada durdum ve
kendime ne yapmaya çalıştığımı sordum. Kesin bir
planım olmadığını itiraf etmeliydim. Sadece
hangi bilgiyi alabileceğimi görmek için etrafta dolaşıyordum.

Koridorun aşağısında bir kütüphane buldum. Bana insanların ne tür insanlar olduğunu kütüphanelerini inceleyerek anlayabileceğin söylenmişti, bu yüzden kafamı bir sıra kitapta gezdirerek kitap başlıklarını kandırdım.

Kütüphanedeki kitaplar bana bunun oldukça geniş zevkleri olan büyük bir aile olduğunu gösterdi. Bilim kurgudan Shakespeare'e, felsefeden maceraya kadar her şey vardı. Kısa bir sıra çocuk kitabı. Bir İncil. Encyclopedia Brittanica (Chicago'da yayınlanmıştır), elli dört cilt, ancak bana özel bir ilgi alanı hakkında fikir verebilecek hiçbir yer yoktu.

Oturma odası da herhangi bir sıra dışı veya sıradan şeye dair hiçbir kanıttan yoksundu. Arkamı döndüm ve koridorda kararsızlıkla engellenerek durdum.
Kendime aptal olduğumu söyleyip duruyordum, çünkü bir eklemi inceleme konusunda hiçbir deneyimim yoktu ve bildiklerim eski zaman dedektif hikayelerinden öğrenilmişti. Yerel halk beni gün ışığında
bıraksa bile,
saf şans dışında ilgi çekici bir şey
bulabileceğimden pek emin değilim.

Ama öte yandan, kaçıp eğilerek hiçbir yere varamamıştım.
Korkudan titreyerek kaçacak havamda değildim. Daha çok,
sonra ne olacağını görmek için bir kükreme sesi çıkarmaya meyilliydim. Bu yüzden sessizce uzaklaşmak yerine merdivenleri buldum ve
çok yavaş bir şekilde yukarı çıkmaya başladım.

Üçüncü basamakta haklı olmam gerektiğini fark ettim.
Biraz aklı başında olan hiç kimse alt kattaki kütüphanesinde tehlikeli bir şey saklamazdı. Bu, bir kasa hırsızının nitrosunu içki dolabında saklamasına veya silahını şömine rafının üzerine asan bir katile çok benzerdi.

Yine de herkes bir tür kayıt tutuyordu veya evlerinde itfaiyecilere gösterilmeyen şeyler vardı. Ve eğer ikinci katta değilse, o zaman bodrumda olabilirdi. Eğer önce yakalanmasaydım,
insanların uyuduğu
odalardan mümkünse kaçınarak, tüm lanet olası yeri santim santim dolaşacaktım.

Beşinci basamak çok hafif bir gıcırdama sesi çıkarıyordu ama sanki biri yeşil tahtadan yapılmış bir
ambalajdan bir çivi çekiyormuş gibiydi. Donup kaldım, yarı yarıya tehlike belirtisini kazabilmek için algısal bir menzile
çarpınıyordum, yarı yarıya ise ölü alan olmasaydı bu kadar uzakta olmayacağımı hatırlıyordum. Bunu açık bir alanda denemekten korkardım.

Sonunda yukarı çıktım ve başım zemin seviyesinin üzerine çıktığında, her şey bir kez daha psi-berrak oldu.

Bu, şimdiye kadar gördüğüm en düzgün ev planlamasıydı. İkinci katın seviyesinin hemen altında, ölü alanları soluklaştı, böylece en üst kat
gün gibi temiz, parlak ve berraktı. Duraksadım, irkildim
ve birkaç dakikamı dışarıda kazarak geçirdim. Ölü alan, çatı katının üzerinde, menzilimin dışında dalgalanıyordu; karanlık psi alanından görebildiklerime göre, bir melek pastası gibi şekillenmiş olmalıydı,
ancak merkezi delik tamamen aşağıya kadar inmiyordu. Sadece birinci kat seviyesine kadar. Bir ev için harika bir düzenlemeydi; Birinci katta ve yoldan ve çevredeki tüm alanlardan gizlilik sağlandı, ancak ikinci katta sıkı sıkıya bağlı aile ve arkadaşlar için bolca hoş
açık alan vardı. Ölü alanları
herhangi bir ideal ev için ideal biçimde şekillendirilmişti.

Sonra mimarı övmeyi bırakıp işime devam ettim, çünkü orada, burnumun hemen önünde, bir tıbbi ofisin
alışılmış izlenimini edinebiliyordum.

Merdivenlerden yukarı çıkıp tıbbi ofise girdim.
Hiçbir hata yoktu. Aletlerle dolu olağan dolaplar, bir
laboratuvar muayene masası, küçük şişelerle dolu raflar ve bir
duvar boyunca tıbbi kitaplardan oluşan bir kütüphane vardı. Tek ihtiyacı olan, standart hale getirmek için
kapıda bir tabelaydı: 'S. P. Macklin, MSch'.

Kütüphanenin sonunda bir dizi gevşek yapraklı defter vardı ve bunlardan
daha yeni olanı çıkarıp yüzüme tuttum. Bir ışık yakmaya cesaret edemedim, bu yüzden esper yapmak zorunda kaldım.

Açık alanda bile, bu bana çok az şey söyledi. Esper,
görme duyusuna benzemez, tıpkı basılı kelimeleri duyabileceğiniz veya belki de bir osiloskoptaki kıvrımlı yeşil çizgiyi izleyerek bir sohbeti sürdürebileceğiniz gibi. Keşke öyle olsaydı. Bunun yerine, esper size diğer şeylere göre konumlanmış malzemeler, şekiller ve nesneler hakkında bir kavrayış sağlar. Bir şeyi aynı anda her taraftan görmek gibi bir şeydir, eğer böyle bir hissi hayal edebiliyorsanız. Bu yüzden günlüğü esper-okuyabilmek yerine, sayfadaki mürekkebin şeklini kağıda ve diğer harflere göre kazarak harf harf okumak zorunda kaldım ve adamın el yazısı korkunç olduğu için, şey Latince yazılmış olsaydı daha fazlasını elde edemezdim. Daktilo edilmiş veya stilize edilmiş bir el yazısıyla yazılmış olsaydı, çok daha az zor olurdu; ya da benim lanet olası işlerimden biri olsaydı kolayca kazabilirdim. Ama olduğu gibi----

"Bir şey mi arıyorsunuz, Bay Cornell?" diye sordu asit alaycılığıyla
damlayan soğuk bir ses. Aynı anda ışıklar yandı.

Döndüm, kalça cebimi kavradım ve aynı anda dizlerimin üzerine
çöktüm. .375'imin nişangahı ipekle kaplı bir göbeğin ortasındaydı.

O orada tembelce durdu, kendisine nişan alınmış topa
küçümseyerek. Silahlı değildi; bir tür silahla bana saldırsaydı, tehlike uyarısını yakalardım, oysa
bir kitap dolusu kanıtla meşguldüm.

Ayağa kalktım, onunla yüzleştim ve esperimin hafifçe vücudunun üzerinden geçmesine izin verdim. O da bir Mekstrom'du, ki bu beni hiç şaşırtmadı.

"Aradığımı bulmuş gibiyim," dedim.

Gülüşü alaycıydı ama yüksek değildi. "Rica ederim, Bay Cornell."

#Telepat?#

"Evet, hem de iyi."

#Başka kim uyanık?#

"Şimdiye kadar sadece ben," diye cevapladı sessizce. "Ama seslenmekten mutluluk duyarım--"

#Sessiz ol, Rahibe Macklin.#

"Aptal gibi düşünmeyi bırak, Bay Cornell. Sessiz ol ya da olma, gitmene
izin verene kadar bu evden ayrılmayacaksın."

Esper'imin evin içinde hızla dolaşmasına izin verdim. Yaşlı bir çift
ön yatak odasında uyuyordu. Bir adam yanlarındaki odada tek başına uyuyordu; bir çift genç çocuk
holün karşısındaki odadaki üst üste konulmuş ranzada uyuyordu. Bir sonraki oda onunki olmalıydı, yatak devrilmişti ama boştu.
Tıbbi muayenehanenin yanındaki odada, çekiş atelleri, beyaz bandajlar ve kelimenin tam anlamıyla kan plazmasından yiyecek ve suya, eklemler için kayganlaştırıcıya kadar her şeyi içeren o küçük asılı şişelerle süslenmiş bir adam vardı.
Yüzünü bandaj şeridinin altına sokmaya çalıştım ama bunun bir yüz olduğu ve yüzün yarısının Mekstrom Eti olduğu gerçeğinden daha fazlasını çıkaramadım.

"O bir Mekstrom Hastası," dedi Bayan Macklin sessizce. "Bu aşamada,
bilincini kaybetmiş."

Ona biraz alaycı bir şekilde baktım. "İyi bir dostun, şüphesiz."

"Özellikle değil," dedi. "Diyelim ki zavallı bir kurban ve enfeksiyonunu erken bulmasaydık ölecekti." Sesindeki ton ve ifade beni öfkelendirdi; sanki insan ırkına gerçek bir hayırsever gibi hissediyordu ve kendisi ve ekibi, Mekstrom'a yakalanan diğer zavallı adamlar için de aynısını yapacaktı - tabi bu talihsiz olayı zamanında öğrenirlerse.

"Yaparız, Bay Cornell."

"Bah-loney," diye homurdandım.

"Neden benim sözüme itiraz ediyorsun?" diye sordu aynı masum dürüstlük tonuyla.

Ona öfkeyle baktım ve tabancayı tutan elimi daha da sıktığımı hissettim. "Şüphelenmek için bir nedenim var," dedim ona, onunki kadar yumuşak huylu olmasını umduğum bir sesle. "Çünkü son altı ayda üç kişi iz bırakmadan kayboldu, ama beni ortada bırakan koşullar altında. Hepsi, bir şekilde, gizli
yol ​​tabelası sisteminiz ve Mekstrom Hastalığı ile ilgili görünüyor."

"Bu talihsiz," dedi sessizce.

"Talihsiz mi?" diye bağırmamak için kendimi zor tuttum ve sesimi
basit bir sese
indirmeyi başardım. "İnsanlar Mekstrom'dan ölüyor, çünkü sen bu tedaviyi gizli tutuyorsun ve ben de bir yerden bir yere savruluyorum çünkü--" Bundan vazgeçtim çünkü gerçekten nedenini bilmiyordum.

"Buna dahil olmak zorunda kalman talihsiz," dedi kararlı bir şekilde.
"Çünkü sen--"

"Herkes için talihsiz," diye çıkıştım, "çünkü hepinizi
açacağım!"

"Korkarım hayır. Bakın, bunu yapmak için buradan
çıkmanız gerekecek ve buna izin vermeyeceğim."

Homurdandım. "Bayan Macklin, siz Mekstrom'ların sert vücutları var, ama
derinizin buradan bir sümüklüböceği durdurabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Asla bilemezsiniz. Bakın, Bay Cornell, o tetiği çekmek için ihtiyaç duyacağınız soğuk,
kırılgan, kararlı bağırsaklara sahip değilsiniz."

"Hayır?"

"Çekin," dedi. "Yoksa artık reşit olduğunuza göre, bir telepatı blöfleyemeyeceğinizi mi kabul ediyorsunuz?"

Haklı olduğu için ona ekşi ekşi baktım. O, zayıflıkta yatan bir güce sahipti; o tetiği çekip o ince, ipek kaplı göbeğe .375 inçlik bir sümüklüböceği ateşleyemezdim. Ve bunun tersine, Bayan
Macklin'in de gücün ta kendisi olan bir gücü vardı. Bir eliyle beni tekmeleyip kıvranırken diğer eliyle de kollarımı ve bacaklarımı büküp koparırken beni havada tutabiliyordu.

Ayrıca cinsiyetinin tüm büyük kartlarını elinde tutuyordu. Yumruğumla ona vuramazdım, onu
zorlamadan sadece elimi kıracağımı bilmeme rağmen. Garip bir durumdaydım ve bunu biliyordum.
Normal bir kadın olsaydı, omuz silkerek yanından geçip gidebilirdim, ama o
beni çok fazla fiziksel şiddete maruz bırakmadan gitmeme kararlıydı.
Bir kadına uygulanan şiddet, ne kadar haklı olursa olsun, adamı çıldırtabilir.

Yine de kendi zayıflığımda bir güç vardı; başka bir çıkış yolu daha vardı
ve onu kullandım. Aniden ve önceden düşünmeden.

X

Nişanımı hafifçe kaydırarak tetiği çektim. .375 Bonanza, bir telefon kulübesindeki atom bombası gibi bir sesle
patladı ve mermi
koluyla vücudu arasında ıslık çalarak arkasındaki sıvada bir
krater açtı.

Kükreme onu sersemletti. Yüzündeki renk çekildi ve kararsızca
sallandı. Vücudunun krom kadar sert olmasına rağmen, sinir sisteminin hala insan olduğunu ve ani bir şoktan bayılmasına yetecek kadar hassas olduğunu gözlemlemek için yeterli zaman buldum. Kendini
toparladı ve orada dik ve beyaz bir şekilde, narin (ama
çelik gibi sert) bir eliyle boğazına bastırarak durdu.

Sonra evi kazdım. Bir grup eğitimli itfaiyeci gibi samanların arasından yığılıyorlardı.
Gecelikli kıyafetleriyle şu sırayla geldiler:

Yaklaşık yirmi iki veya üç yaşında, dörtnala odaya giren ve .375'i gördüğünde çığlık atarak frene basan adam, namludan hala ince mavi buhar çıkıyordu.

Yaklaşık on dört yaşında, yumruğumdaki topu görünce korkudan kaskatı kesilmemiş olsalardı kaçmaya dönebilecek ikizler.

Önce Baba ve sonra Anne Macklin, hızla ama paniklemeden içeri girdiler.

Bay Macklin, net bir şekilde, "Bir açıklama alabilir miyim, Bay Cornell?" dedi.

"Ben köşeye sıkışmış bir fareyim," dedim boğuk bir sesle. "Ve bu yüzden korkuyorum. Buradan tek parça
olarak çıkmak istiyorum. O kadar korkuyorum ki, eğer yakalanırsam
panikleyebilirim ve eğer yakalanırsam birilerinin yaralanması muhtemel. Anladın mı?"

"Kesinlikle," dedi Bay Macklin sakin bir şekilde.

"Bunun yanına kalmasına izin mi vereceksin?" diye çıkıştı en büyük oğul.

"Fred, elinde tabanca olan gergin bir adam çok tehlikelidir. Özellikle de
daha basit hırsızlık biçimleri konusunda temel eğitimden yoksun biri."

Yaşlı beyefendinin yumuşak özgüvenine hayran olmamak elde değildi.
"Genç adam," dedi bana, "Kötü bir hata yaptın."

"Hayır, yapmadım," diye çıkıştım. "Uzun zamandır somut bir şeyin peşindeydim ve artık onu bulduğuma göre onu kolayca bırakmayacağım." .375'i salladım ve hepsi ürktü ama Bay Macklin hariç.

"Lütfen o silahı bırakın, Bay Cornell. Diğer suçlarınıza cinayet teşebbüsünü eklemeyelim." dedi.

"O zaman beni buna zorlamayın. Yolumdan çekilin ve beni bırakın."

Gülümsedi. "Sana çok fazla tahrik olana kadar tetiği çekmeyeceğini söylemek için telepat olmam gerekmiyor," diye sakince cevap verdi. O kadar haklıydı ki bu beni çileden çıkardı. "Ayrıca, boş bir haznede silah taşıdığın için dört mermin kaldı. Silahlara alışkın değilsin, değil mi Bay Cornell?" diye ekledi.

Ben silah taşımaya alışkın değildim. Şimdi bundan bahsettiğinde, tetiği çekmek dışında
çekiç altında mermiyi ateşlemenin imkansız olduğunu hatırladım.

Bana söylediği şey, dört mermimle dikkatli ama kanlı bir
süpürme yapsam bile, geriye ikisinin kalacağı ve
revolverim boşaldığında ikizlerin bile beni santim santim parçalayabileceği anlamına geliyordu.

"Bir çıkmaza girmiş gibi görünüyor, Bay Cornell," dedi eğlenceli bir gülümsemeyle.

"Siz yumuşak huylu--"

"Ah, şimdi, lütfen," dedi aniden. "Karım böyle bir
dile alışık değil, kızım da öyle, ancak oğlum ve ikizler muhtemelen onları kızdıracak kadar
tanım biliyorlar. Bu bir çıkmaz, Bay Cornell, ve hepimizin birbirimize karşı son derece nazik olmamız gerekiyor. Tek bir yanlış harekette ateş edeceksiniz; bu hepimiz için tam bir
kaos anlamına gelecek. Sizden ve bizden birinden gelen tek bir yanlış söz,
kırgınlığa sebep olacak ve bu da aynı derecede ölümcül olacak. Şimdi, hepimiz sessizce duralım ve
bu konuyu konuşalım."

"Neyi konuşacağız?" diye sordum.

"Bir ateşkes. Ya da buna ateşkes deyin."

"Devam edin."

Ailesine baktı ve ben de bakışlarını takip ettim. Bayan Macklin yoğun bir ilgiyle
duvara yaslanmıştı. Abisi Fred tetikte ve hazırdı ama bir sıçramaya
hazır değildi. Bayan Macklin'in yüzünde, bilinmeyen bir nedenle beni silahsızlandırıcı bir şekilde hedef alan anaç bir gülümseme vardı. İkizler
birbirlerine yakın duruyorlardı, ikisi de şaşkın görünüyordu. Onların esper mi yoksa telepat mı olduğunu merak ettim (ikizler özdeş olduklarında her zaman aynıdırlar, kardeş olduklarında ise zıttırlar). Beni gerçekten rahatsız eden şey
tutumlarıydı. Hepsi bana
kötü bir arkadaşlığın arasına düştükten sonra istemeden ayaklarına basmış zavallı, yanlış yönlendirilmiş bir bireymişim gibi bakıyorlardı. Bana
dışarı çıkıp bir şeyler aradığımda çok sempatik görünen ve ses çıkaran
Harrison'ları hatırlattılar. Catherine.

Güvenilecek güzel bir grup! Önce kız arkadaşımı çalıp tüm izlerini
siliyorlardı; sonra ben bakmaya gittiğimde bana yardım ve sıkıntım için sempati teklif ediyorlardı. Sağ el veriyor ve sol el alıyor, evet!

Hepsinden nefret ediyordum, ama ben bir kahraman tipi değilim. Tüm Highways
in Hiding'in eski bir atılmış koridor halısı gibi rulo haline getirilmesini istiyordum, Dünya'daki tüm
Mekstrom'un içine rulo halinde sarılmasıyla. Ama kendi
insanlarım lehine kendimi
feda etmekle dolu olsam bile, tetiği çekip karmaşayı başlatamazdım. Çünkü bir sürü ceset yüzünden her şeyi
açmak yerine, hayatta kalanlar
bedenlerimiz soğumadan önce ortalığı temizleyecek kadar bilgili olurlardı ve eski Highways kalabalığı aynı eski tezgahta iş yapıyor olurdu. Şunu da ekleyebilirim ki, insanların Steve Cornell dediği küçük sıkıntı olmadan.

Gerçekten istediğim Catherine'i bulmaktı.

Ve sonra aklıma ikinci olarak gerçekten istediğim şeyin Mekstrom Eti'nden bir bedene sahip olmak, fiziksel bir süpermen olmak olduğu geldi.

"Ya," dedi Bayan Macklin beklenmedik bir şekilde, "bu imkansızsa?"

"İmkansız mı?" diye kükredim. "Benim sahip olmadığım ne var sende?"

"Mekstrom Hastalığı," diye cevapladı Bayan Macklin sessizce.

"Tamam," diye alaycı bir şekilde sırıttım. "Peki dışarı çıkıp nasıl elde edeceğim?"

"Doğal olarak elde edeceksin - ya da hiç elde edemeyeceksin," dedi.

"Şimdi buraya bak--" diye başladım ama Bay Macklin beni kaldırdığı
eliyle durdurdu.

"Bay Cornell," dedi, "bir adamı önyargılı fikrinin yanlış olduğuna ikna etmeye çalışmak gibi çok garip bir durumdayız. İfademizi destekleyecek doğrudan bir kanıt üretemeyiz. Tek yapabileceğimiz, bildiğimiz kadarıyla ve Mekstrom Hastalığı hakkında bildiğimiz kadarıyla, hiç kimsenin bu enfeksiyonu yapay olarak kapmadığını söylemek."

"Ve size nasıl inanabilirim?"

"Bu bizim garip durumumuz. İfademizi destekleyecek hiçbir şey gösteremeyiz. Dürüstlük, doğruluk, onur, iyi niyet, fedakarlık ve aynı şeyi ifade eden her kelimeyi savunabiliriz. Kıyamete kadar konuşabiliriz ve hiçbir şey söylenmez."

"Peki bütün bunlar bizi nereye götürüyor?" diye sordum.

"Umarım zihninizin önyargılı fikirden şüphe duymaya başlamasına neden oluyordur," dedi. "Kendinize sorun, bizimki gibi bir ekip size neden kasıtlı olarak kanıt göstersin."

"Benim var ve mantıklı değil."

Gülümsedi. "Kesinlikle. Mantıklı değil."

Fred Macklin sözünü kesti, "Bak, Baba, neden bütün bu saçmalıklarla uğraşıyoruz?"

"Çünkü Bay Cornell'in bizim bakış açımızı görebileceği, bir bakıma bizim tarafımıza katılabileceği umudunu taşıyorum."

"Çok şans," diye çıkıştım.

"Lütfen, ben büyüğünüzüm ve zamanımı boşa harcamaya hiç niyetim yok. Buraya bilgi almaya geldiniz ve bilginiz olacak. İnanmayacaksınız ama umarım, sorunu karşılaştırma, sıralama ve kendi mantığınızı kullanma şansınız olduğunda bazı boşlukları dolduracaktır. Bir
makine mühendisi olarak, bizim
mühendis olmayanların Occam'ın Usturası dediğimiz mantık
çizgisine aşinasınızdır."

"En az tepki yasası," dedim otomatik olarak.

"Ne?" diye sordu Bayan Macklin.

Bayan Macklin, "Bay Cornell'in aklından okuyacağım, anne. En az tepki yasası şu şekilde gösterilebilir: Bir kova
karışık odun talaşı ve benzin ısıtılırsa, benzinin önce tutuşması olasılığı hesaplanabilir
bir ihtimaldir çünkü benzinin tutuşması daha kolaydır -en az tepki-."

"Doğru," dedim. "Ama bu bana nasıl uygulanabilir?"

Bay Macklin tekrar kürsüye çıktı: "Bir kere, Catherine ile ilgili varsayımınız doğru. Kaza sırasında Mekstrom Hastalığının en erken
formuna sahip olduğu
bulundu. Harrison'lar hayatını
kurtarmak için onu içeri aldılar. Şimdi, uzun hikayenin o tarafını bir kenara bırakarak,
sizin dertlerinizi takip etmeliyiz. Kaza, belirli bir grup insan için
talihli bir kazaydı. Onların tıbbi bakımı altına, aklında tuhaf bir yol işareti ve diğer kanıtlar hakkında hafif bir merak
yerleştirilebilecek bir adam--siz-- girdi. Bunun sonucu,
bir soruşturma turuna çıkmanız oldu."

Bu mantıklı geliyordu, ancak açık,
pürüzlü uçları serbestçe uçuşan birçok soru vardı.

Bay Macklin devam etti: "Şimdilik konudan uzaklaşalım. Bay Cornell, Mekstrom Hastalığına şu anda tepkiniz nedir?"

Bu kolaydı. İnsan ırkı için bir lanetti, tabii ki bir
takım onu ​​nasıl tedavi edeceğini biliyordu. Bir kez tedavi edildiğinde, sözde kurbanı fiziksel bir süpermane dönüştürüyordu. Beni rahatsız eden şey, bu hastalığa yakalanan ve acı içinde -ya da kendi elleriyle- yardım veya destek belirtisi olmadan ölen talihsiz insanların sayısıydı.

Sonuçlarımın yaklaşık yarısına geldiğimde ve onlar hakkında zihinsel olarak şiddete başvurmadan önce başını salladı.

"Bay Cornell, kendi felaketinizi belli ellere bildirdiniz. İnsan ırkının Mekstrom'un Hastalığından faydalanabileceğini hissediyorsunuz."

"Herkes yardım edip birlikte çalışırsa olabilir."

"Herkes mi?" diye sordu sinsi bir bakışla. Tekrar bir telepatın
yeteneğine özlem duydum ve ortalıkta serbestçe dolaşmamın sebebinin sadece bir esper olmam ve bu nedenle gerçeği doğrudan öğrenememem olduğunu biliyordum. Bir totem direği gibi orada durdum ve düşünmeye çalıştım.

Sonunda aklıma geldi. Diktatörlüklere tahammül edemeyen insanlar olduğu gibi, demokrasiye tahammül edemeyen başkaları da var; insan ırkı gibi herhangi bir
toplulukta, insanlığın geri kalanından üstün hisseden çarpık ruhlar olacaktır. Diktatörler arasında olabildikleri sürece diktatörlükleri memnuniyetle karşılarlar ve dahil edilmezlerse, diğer diktatörlük devrilene kadar savaşırlar, böylece iktidarı ele geçirebilirler.

"Doğru," dedi Bay Macklin, "Ve yine de, Niyetlerini açıklarlarsa,
ne kadar dayanabilirler?"

"Çok uzun değil. Bunu sürdürebilecek kadar güçleri olana kadar değil," dedim.

"Ve her şeyden önce, bu nimeti kendi zihinleriyle aynı fikirde olanlara
verme gücüne sahip olana kadar değil. Şimdi, Bay Cornell, kendinizle tartışmalarınızda kullanabileceğiniz, sadece bir kelime koleksiyonu olarak kabul edebileceğiniz bir ifadede bulunacağım: İki grup olduğunu varsayalım, biri insan ırkının geri kalanının odun kesen ve su çeken olacağı
bir Mekstrom hiyerarşisi kurmaya çalışıyor. Bu grubun karşısında, hiçbir adamın veya hatta bir erkek kongresinin fiziksel süperinsanın bedeninin kime verileceğini seçip seçemeyeceğini düşünen başka bir grup var. Gözlemcileri izlemeyi umamayız, Bay Cornell ve vicdanımızda A'yı B'den daha arzu edilir olarak seçmek zorunda kalmanın ağırlığı olmayacak. Yeter artık! Bunu
daha sonra kendi kendine tartışmak zorunda kalacaksın."

"Daha sonra mı?" diye homurdandı Fred Macklin. "Yapmayacaksın--"

"Kesinlikle yapacağım," dedi babası kararlı bir şekilde. "Bay Cornell belki de
bizim kazanmayı başarabileceğimiz ajans olabilir." Tekrar benimle konuştu.
"Hiçbir grup açıkça konuşmaya cesaret edemiyor, Bay Cornell. Diğer grubu kötü niyetli bir şeyle suçlayamayız, onlar da bizi suçlamaya
cesaret edemedikleri gibi. Saldırı biçimleri sizi, süpermenler
yaratan gizli operatörler
grubu için bizi ifşa etmeye zorlamak."

"Bak," diye sordum, "neden itiraf etmiyorsun? Aklında kötü bir şey yok."

"Hazırlık sınıflarının ötesinde eğitim almamış milyonlarca insanı düşün," dedi. "Eğitimli pratik yerine gizli psi yeteneğine sahip insanlar veya bahsetmeye değer
psi yeteneği olmayan zavallı ruhlar. Rhine Enstitüsü'nün tarihini biliyor musun, Bay Cornell?"

"Sadece belirsiz bir şekilde."

"Rhine'ın Duke Üniversitesi'ndeki çalışmalarının ilk günlerinde, birçok alaycı vardı. Alaycılar ve kötüleyiciler, doğal olarak, en az psi yeteneğine sahip olan kişilerdi. O zamanlar tüm psi yeteneklerinin gizli olduğunu kabul etseler de, hala daha azına sahiptiler. Ancak Rhine'ın ölümünden sonra, ortakları onun teorilerini kanıtlamayı başardılar ve sonunda psi yeteneğini geliştirecek bir eğitim sistemi geliştirdiler. Sonra, Bay Cornell, telepati veya algıda yüksek bir yeteneğe sahip olanlar - esper'in yaygın terimi yanlış bir adlandırmadır, biliyorsunuz, çünkü algıda duyular dışı hiçbir şey yoktur - bu hassas duyuya sahip olmayanlar tarafından şüpheleniliyor ve nefret ediliyorlardı. Genel kamuoyunun telepati ve algıya, eğitimli bir kulağa sahip bir müzisyen veya eğitimli bir göze sahip bir sanatçı gibi bakması kırk ila elli yıl sürdü. Psi, herkesin bir dereceye kadar sahip olduğu bir yetenektir ve bugün bu çok az öfkeli kıskançlıkla kabul ediliyor. "Ama şimdi," diye düşünceli bir şekilde devam etti, "Mekstrom Hastalığını zavallı kurbandan fiziksel bir süpermen yaratarak iyileştirebileceğimizi
kamuoyuna duyurduğumuzda ne olacağını düşünün. Asıl düşmanımız
o zaman haklı olarak ayağa kalkıp sırrı sakladığımızı haykırırdı; ona
inanılırdı. Takip edilir ve zulüm görürdük, sonunda
yok edilirdik, o ise pozisyonunun arkasında oturup kendi tutumuyla paralel tutumlara sahip kurbanları seçmeye devam ederdi."

"Ve karakter kim?" diye sordum. Biliyordum. Ama bunu yüksek sesle
söylemesini istiyordum.

Başını iki yana salladı. "Söylemeyeceğim," dedi. "Çünkü ben onu yüksek sesle suçlayamam, tıpkı onun size açıkça kökünün kazınması gereken yeraltı bir örgüt olduğumuzu söylemeye cesaret edememesi gibi. O bizim otoyollarımızı, duraklarımızı ve tedavimizi biliyor, çünkü aynı tedaviyi kullanıyor. Doğrudan bir suçlamada bulunmadığı sürece pozisyonunun arkasına saklanabilir. Yasayı biliyorsunuz, Bay Cornell."

Evet, yasayı biliyordum. Suçlayan mahkemeye tamamen temiz bir zihinle geldiği sürece güvendeydi. Ancak Bilgin Phelps suçlamayı zor yapabilirdi, ayrıca bana en ufak bir doğrudan kanıt bile sunamazdı. Çünkü suçlamamda onu bir suç ortağı olarak suçlardım ve o zaman sadece kanıt değil, aynı zamanda açık, temiz ve açık bir zihin sunması gerekirdi. Kısaca, kendi suçunu örtbas etmek için bir başkasını yüksek sesle işaret etme
eski numarası, telepatik
yeterliliğin olduğu bu günümüz dünyasında kaybolmuş bir sanattı. Elbette, yasa hiçbir insanın
düşündükleri için mahkum edilemeyeceğini, ancak yalnızca doğrudan eylem kanıtıyla mahkum edilebileceğini söylüyordu. Ancak
çarpık düşünen bir tanık, çarpık düşünme kendi başına bir suç olmasa bile, yine de kendini derin bir belanın içinde buldu.

"Şimdi bir kez daha," dedi Bay Macklin. "Telepat olduğu ve algısal olmadığı için nitelik kazanamayan bir tıp insanını düşünün.
Ruhu, babası ve büyükbabası gibi bir tıp bilgini olmaya adanmıştı, ancak telepat yeteneği onun tam bir bilgin olmasına
izin vermiyordu. Bir doktor olabilirdi. Ancak asla nihai eğitimi, yine nihai dereceyi elde edemezdi. Böyle bir adam aşırı telafi eder ve
hayal kırıklığına uğrar; süpermen teorisinin olgun bir müridi olur."

"Dr. Thorndyke!" diye atıldım. Yüzü bronz bir büst kadar ifadesiz, tarafsızdı; ne bir onay ne de bir olumsuzluk sezebiliyordum. Düz oynuyordu; ondan da asla bir
kanıt elde edemezdim.

"Şimdi, Bay Cornell, size düşünmeniz için yiyecek verdim. Hiçbir
doğrudan ifadede bulunmadım; işaret edebileceğiniz hiçbir şey. Kendimi
herkesin yapacağı gibi savundum, ama sadece masumiyet itirazlarıyla. Bu nedenle
toplarınızı alıp binayı boşaltmanızı öneriyorum."

Elimde asılı duran Bonanza .375'i hatırladım. Utanarak
onu tekrar kalça cebime koydum. "Ama bakın efendim--"

"Lütfen gidin, Bay Cornell. Daha fazlasını söyleyemem, başımızı belaya
açmadan. Sizin için üzgünüm, bir piyon olmak hiç de keyifli değil. Ama
umarım rehinliğiniz bizim tarafımız için işe yarar ve umarım
bunun içinden güvenle
çıkabilirsiniz. Şimdi, lütfen bizi sessizce bırakın."

Omuz silktim. Ayrıldım. Ve ayrılırken, Bayan Macklin kolumu
dokundu ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Umarım Catherine'inizi bulursunuz, Steve. Ve
umarım bir gün ona katılabilirsiniz."

Aptalca başımı salladım. Arabama geri dönene kadar
son ifadesinin bana kızamık olmamı dilemesine benzer bir şey olduğunu
hatırlamadım, böylece daha sonra onlara karşı bağışıklık kazanacaktım.

XI

Beni Macklin'lerden ayıran millerce mesafe varken, zihnim
sıkı bir daire içinde dönüp duruyordu. Birçok parçam vardı ama hiçbiri
sıkıca birbirine kenetlenmiş gibi görünmüyordu. Ve ne yazık ki, birbirine uyan parçaların çoğu
hoşlanmadığım parçalardı.

Telepat olmamanın ne kadar boş olduğunu biliyordum. Bay Macklin bana gerçeği mi söylemişti yoksa bana yine kalitesiz bir mal mı satıyordu? Yoksa
beni evinden isyan çıkarmadan çıkarmak için bana bir hikaye mi uydurmuştu? Elbette,
bir isyan çıkmıştı ve bunu bekliyordu. Başka bir şey olmasa bile,
açıklanmayan bir sebepten dolayı değerli bir malzeme olduğumu kanıtlamıştı.

Sırıtmak zorunda kaldım. Sebebini bilmiyordum ama ne sebepleri varsa,
beni silememeleri içlerinden şeytanı
çıkarmış olmalı.

Sonra sırıtma kayboldu. Kimse bana Catherine'den bahsetmemişti. Konuyu
düzgünce
atmamışlardı. Peki, Catherine'i bulmak için bu durgun avı başlattığımdan beri, baktığım her köşenin bir başka çılgın hayalet sürüsünün saklandığı yer olmasına rağmen aramaya devam edecektim.

Zihnim başka bir yol izledi: Hiçbir tarafın beni kaybetmeden
silip süpüremeyeceğini kabul ederek, neden beni toplayıp bir kafese koymadılar? Kahretsin, eğer ikisi kadar iyi yağlanmış bir organizasyonum olsaydı,
Başkanı Yeni Beyaz Saray'dan alıp İngiltere Kralı, Pers Şahı ve
Dali Lama ile birlikte bir kafese koyup köprü için dördüncüyü yapabilirdim.

Bu, mantık, muhakeme veya deneyim veya bilginin uygulanmasıyla cevaplanamayacak sorulardan biriydi. Bilmiyordum ve anlamıyordum. Ve bunu öğrenmenin tek yolu, anlatmaya istekli birini bulmaktı.

Sonra aklıma geldi ki - ev soygunu deneyimim dışında - kurallara göre oynuyordum. Ben oldukça kanunlara uyan bir vatandaşım. Yine de kuralların çiğnenmediği, en azından oldukça sert bir şekilde esnetildiği
o zamanlarda daha çok şey öğrenmişim gibi geldi. Bu yüzden birkaç tane oldukça yüksek seviyeli kuralı çiğnemeyi denemeye karar verdim.

Catherine'i bulmanın bir yolu vardı.

Bu yüzden arabaya benzin koydum, burnunu Doğuya çevirdim ve aklımda bir amaç olan bir adam gibi
gittim. Yolda rotamı belirledim. Otoyol tabelalarına göre, o rota boyunca yedi tane Yol İstasyonu vardı. Bunlardan üçü Yellowstone'dan Chicago'ya giderken U.S. 12 üzerindeydi. Bunlardan biri Chicago ile Hammond, Indiana arasındaydı. Sandusky, Ohio'nun güneyinde bir tane daha vardı, biri Erie, Pa'nın güneyinde bir yerdeydi ve sonuncusu Newark civarındaydı. Ana rotama girip çıkan ve rotam boyunca uzanan birçok Otoyol vardı. Ama hepsini görmezden geldim ve kimse bana zor zamanlar yaşatmadı.

Sonunda daireme girdim. Küflü, tozlu ve
ıssızdı. Catherine'in bazı eşyaları hâlâ onları düşürdüğüm masanın üzerindeydi; uzun yokluğumda gelen
gümbür gümbür posta yığınıyla üzerlerini örtene kadar sessizce bana baktılar. Bir şişe bira aldım ve postayı karıştırmaya başladım, reklamları çöp kutusuna attım, dergileri düzgünce yığdım ve bazı iş tekliflerini dosyaladım (Bu bana hâlâ bir mühendis olduğumu ve paramın sonsuza kadar yetmeyeceğini hatırlattı) ve postayı karıştırmaya devam ettim ta ki bir mektuba --Mektup'a--gelene kadar.

_Sayın Bay Cornell:_

_Sizden haber aldığımıza sevindik. Taşındık, çünkü Marian Mekstrom'u yakaladı

ama ölü alan kaydı ve bizi bir tür balık fanusunda, psi-açısından yaşamaya bıraktı._

_Burada herkes sağlıklı ve dinç ve hepimiz sana en iyisini diliyoruz._

_Lütfen bize bir şey borçlu olduğunuzu bir an bile düşünmeyin. Biz sizin sözde borcunuzdan
kurtulmayı tercih ederiz. Catherine'in sizinle
olmamasından dolayı üzgünüz, belki de kaza olmamış olabilir. Ama hepimiz hayatınızdaki çok
mutsuz bir dönemle ilişkimiz olduğunu ve varlığımızı unutmaya
çalışırsanız sizin için daha iyi olacağını düşünüyoruz. Bunu söylemek zor bir şey, Steve, ama
gerçekten, sizin için yapabileceğimiz tek şey size dertlerinizi hatırlatmak._

_Bu yüzden hepimizden sevgiyle, bunu içtenlikle sempatik ve son bir --_

_Elveda, Philip Harrison._

Mutsuzca homurdandım. Kulağa hoş gelen bir mektuptu ama bir şekilde
gerçek gibi gelmedi. Orada oturup gizli anlamlar aradım ama hiçbiri
çıkmadı. Umursamadım. Aslında bundan fazlasını beklemiyordum.
Bana hiç yazmasalardı bile, yine de yaptığımı yapardım.
Oturdum ve Phillip Harrison'a bir mektup daha yazdım:

_Sevgili Philip:_

_Bugün mektubunu aldım, batıda yaptığım uzun bir yolculuktan
döndüm. Marian'ın Mekstrom Hastalığından
ağrı çekmediğini duyduğuma sevindim. Bana bunun
bilmeyenler için ölümcül olduğu söylendi._

_Ancak, sizi yakında görmeyi umuyorum._

_Saygılarımla, Steve Cornell._

_Bunun_, _işe yarayacağını düşündüm!_

Sonra bana ve esper'ime yardım etmek için Catherine'in ziyaretlerinden birinin ardından bıraktığı minik bir ipek mendil buldum.
Zarfın içine
kaydırdım ve zarfın üzerine bir pul ve bu mektubun Phillip Harrison'a iletileceği notunu yapıştırdım.
O gece saat on bir civarı kutuya
bıraktım ama sabaha kadar takip etmeye
çalışmaya zahmet etmedim.

Sonunda alındı ​​ve yerel postaneye götürüldü ve oradan 34. Cadde'deki Pennsylvania İstasyonu'ndaki takas istasyonuna gitti, orada bir polisin dikkatini çekene kadar posta bagajı bölümünde takıldım.

"Bir şey mi arıyorsunuz, Bay Cornell?"

"Özellikle değil," dedim telepat polise. "Neden?"

"Oradan çıkan her posta çantasını kazıyorsun."

"Öyle mi?" diye sordum ustaca.

"Buster, yoksa seni hapishaneden kazarak çıkaracağız."

"Düşündüğü için bir adamı tutuklayamazsın."

"Aylaklık etmek beni mutlu eder," dedi sertçe.

"Tren biletim var."

"O zaman kullan."

"Elbette. Tren saatinde kullanırım."

"Hangi tren?" diye sordu bana ekşi bir şekilde. "Üçünü kaçırdın zaten."

"Özel bir tren bekliyorum, memur bey."

"O zaman lütfen gidip barda bekleyin, Bay Cornell."

"Tamam. Sana sorun çıkardığım için üzgünüm, ama biraz kişisel bir sorunum var. Yasadışı değil."

"ABD Postası'na karşı algısal bir kazık atmak içeren her şey yasadışıdır," dedi polis. "Kişisel olsun ya da olmasın, dışarıda. Bu yüzden ya kazmayı
bırakırsınız ya da başka bir şey."

Ben ayrıldım. Polisle tartışmanın bir anlamı yoktu. Sadece
kısa kalırdım. Bu yüzden bara gittim ve neden tavsiye ettiğini öğrendim. Hafifçe ölü bir bölgedeydi, bagaj bölümüne gözümü kısarak bakmamı engelleyecek kadar pusluydu. Birkaç tane hızlı yazdım ama
mektubumun ne zaman benden habersiz uçup gideceğini bilmemenin verdiği gerginliğe dayanamadım.

Aylaklık şansımı da zorladığım için pes ettim.
Umut edebileceğim tek şey, mühürlü gönderim adresinin Harrison'ların yakınındaki o küçük kasabada yazılmış olması ve hareket ettirilmemiş olmasıydı. Bu yüzden
gittim ve posta taşımayan bir trene bindim.

Hayatımı zorlaştırdı. O tank kasabasında saatlerce dolaşmak zorunda kaldım,
değerli posta yığınımın geliri veya
gideri için postanede bir battaniye nöbeti tuttum.
Yerli köylülerden sert bakışlar aldım ama sonunda şansımın benden yana olduğunu keşfettim.

Kasabadan hızlı bir tren geçti ve vagondan yaklaşık yüz elli dolara bir posta çantasını çıkardılar. O trenin bir sonraki durağının Albany olduğunu öğrendim. Çantayla gitmeyi umsaydım şansım kalmazdı.

Sonra o ufak postaneyi bir kez daha rahatsız etmeye başladım (daha önce de belirttiğim gibi ölü bir bölgedeydi, bu yüzden içeriyi değil sadece çıkışları izleyebiliyordum) ta ki en sonunda en sevdiğim postayı başka bir çantada belirirken fark edene kadar. Tren istasyonuna götürüldü
ve başka bir alma kancasına asıldı. New York'a geri dönmek için bir bilet aldım
ve kancanın yakınındaki bir bankta oturdum, algı duyumumun kazabildiği kadar çantayı yokladım.

Bütün dünyaya lanet ettim. Çantanın üzerinde sadece "Posta Yönlendirme" yazıyordu
ve bu harfler doksan fit öteden görülebiliyordu. Elbette kendi mektubumu da çok iyi okuyabiliyordum, her noktalı 'i' ve çarpı işaretli 't'yi ve Catherine'in küçük mendilindeki dikişleri. Ama mektubun ön tarafına yapıştırılmış formun üzerinde basılı adresi seçemedim.

Oturup mühürlü adresi incelemeye çalışırken, hızlı bir tren geldi ve çantayı kancadan aldı.

Bir sonraki trene bindim. Küfür ettim, kıvrandım ve homurdandım çünkü
o tren yolun her geniş noktasında duruyordu, süt almak, vagonları değiştirmek için duraklıyordu ve genel olarak yaklaşık kırk mil koşmanın ne kadar süreceğini görmeye çalışıyordu. Bu Kaderdi. Doğal olarak, benim
çıngıraklı kasabamda duran herhangi bir tren, bir öncünün kapalı vagonundan bir bira şişesini atmak için durduğu yolun her noktasında da dururdu.

En sonunda Pennsylvania İstasyonu'na geri döndüm ve mektubumun LaGuardia için bir konveyöre yüklendiğini gördüm.

Sonra aynı lanet polis beni yakaladı.

"İşte bu," dedi.

"Şimdi buraya bak, memur bey. Ben--"

"Sessizce mi geleceksin, Bay Cornell? Yoksa sana kocaman kolumu mu koyayım?"

"Ne için?"

"Federal İletişim Yasası'nın 'Açıklama' bölümünü ihlal ediyorsun ve bunu biliyorum."

"Şimdi bak, memur bey, bunun yasadışı olmadığını söyledim."

"Ben aptal değilim, Cornell!" Rahatsız edici bir şekilde resmi adresi
söylemediğini fark ettim. "Nereye gittiğini bulmak için belirli bir postayı takip ediyorsun. Hedefi mühürlü bir yönlendirme adresi olduğundan, bu hedefi belirleme
çabanız yasanın ihlalidir." Soğuk bir şekilde bana baktı, sanki bunu reddetmeye
cesaret ediyormuş gibi. "Şimdi," diye bitirdi, "Sana bölüm ve ayet okuyayım mı?"

Beni dondurdu. 'Açıklama' Yasası, herhangi bir iletimin herhangi bir işleyicinin yararına kullanılmaması gerektiğini belirten eski bir karardı. Rhine
ortaya çıktığında, 'Açıklama' Yasası her şeye genişletildi.

"Bakın memur bey, bu benim kızım," bunun bir fark yaratacağını umarak.

"Bunu biliyorum," dedi bana kesin bir şekilde. "Bu yüzden seni içeri atmıyorum.
Sadece sana rahat bırakmanı söylüyorum. Kızın gitti ve sana
mühürlü bir adres bıraktı. Belki seni bir daha görmek istemiyordur."

"Hasta," dedim.

"Belki de ailesi onu hasta ettiğini düşünüyor. Şimdi bırak ve git. Ve
eğer seni bir daha postayı kazmaya çalışırken bulursam, demir parmaklıkları kazacaksın.
Şimdi bokunu çıkar!"

Beni sürüsüne
saldıran bir çoban köpeği gibi istasyonun dışına doğru zorladı. Metro kadar hızlı olmasa da LaGuardia'ya taksiyle gittim. Onun huzurundan uzak olduğum için mutluydum. Mektubumla LaGuardia'da tekrar bağlantı kurdum. Chicago, Denver, Los Angeles, Hawaii ve Manila'ya giden bir DC-16'ya yükleniyordu. Ne kadar uzağa gideceğini bilmiyordum, bu yüzden seyahat kartımla rota için bir bilet aldım ve kapanış kapısından hemen önce uçağa bindim. Postam altımdaki bölmedeydi ve Chicago'ya bir saatlik seyahat süresinde, mektubun üst yazısı hala belirsiz olmasına rağmen, Chicago'nun posta çantasının varış noktası olduğunu öğrendim.

Chicago'da çantayı uçaktan takip ettim ve biletimin geri kalanını iptal etmek için yeterince uzun süre durdum. Chicago'dan Manila'ya kullanılmayan ücret için para harcamanın bir anlamı yoktu. Küçük ilgi noktamdan altı fitten daha az uzaklıktaki bir otobüs-kamyon kombinasyonuyla şehre girdim. Yolculuk sırasında üst yazıyı bulmayı başardım.

Mektubu Wisconsin'deki Ladysmith'e ve oradan da numarasını almama rağmen anlayamadığım
kırsal bir rotaya iletti.

Sonra Midway Havaalanı'na geri döndüm ve iğrenerek Chicago Havaalanı'nın bir barı olmadığını gördüm. Chicago Havaalanı'nın Kamu Okulu Mülkü üzerine inşa edildiğini ve yasaya göre kamu okulu mülkünün üç yüz fit yakınında sodadan daha sert bir şey satamayacaklarını öğrenene kadar bu tuhaflığı bir anlığına araştırdım, kim kiralarsa kiralasın. Bu yüzden Cicero Caddesi'nin karşısındaki barda uçak saatine kadar oyalandım ve Eau Claire'e kadar eski bir pervaneli Convair'e bindim ve parkurun her geniş noktasında duran bir papatya kesme yolculuğu yaptım. Eau Claire'den posta çantası tufan öncesi Convair'le havalandı ama ben çantanın rehberli planörle Ladysmith'e bırakılması planlandığı için trenle havalandım.

Ladysmith'te bir araba kiraladım, kırsal yolları kontrol ettim ve yola çıktım
önemli posta yığınımla hemen hemen aynı zamanda.

Ladysmith'ten dokuz mil uzakta Bruce adında bir bayrak durağı var ve Bruce'dan çok da uzak olmayan
Caley Gölü adında bir su kütlesi var.

Süslü metal tabelalarla süslenmiş bir arka yol beni Bruce,
Wisconsin'den Caley Gölü'ne götürdü, yol tabelaları eksik bir teli gösteriyordu.

Sonunda Boğaz'ı geçip Yeni Dünya'nın ötesinde uzanan açık denizi
keşfettiğinde Ferdinand Magellan'ın hissetmiş olması gereken gibi hissederek içeri döndüm. İyi bir takip işi yapmıştım ve birinin bana deri bir madalya takmasını istiyordum. Yan yol birkaç yüz metre boyunca kıvrılarak gidiyordu ve sonra Phillip Harrison'ı gördüm.

Uzun bir aleti derin bir kuyudan yaklaşık kırk fit yüksekliğindeki bir su kulesine su taşımak için yapılmış otomatik bir pompanın
içine sokuyordu. O,
benim gelişimi fark etmemişti, ta ki kiralık arabamı yanına bırakıp
şöyle diyene kadar:

"Makine mühendisi ve esper Phil, sana şunu söyleyebilirim ki sen
bir--"

"Yıpranmış bir conta contası," dedi. "Bunu anlamak için esper mühendisi olmaya gerek yok. Bizi nasıl buldun?"

"Posta kutunda bir mektup var," dedim ona. "Ben de onunla geldim."

Bana esprili bir şekilde baktı. "Ne kadar posta ücreti ödedin? Yoksa
ikinci sınıf posta mı geldin?"

Bu çıkarımı önemsediğimden emin değildim, ama Phillip yüzündeki yarım gülümsemeyle
benimle dalga geçiyordu. "Phil, lütfen söyle bana--neler oluyor?" diye sordum.

Yarım gülümsemesi kayboldu. "Neden iyi-yeterince rahat bırakmıyorsun?" derken başını mutsuzca salladı.

Duygularım kabardı ve kafamı uçurdum. "Yeterince iyiyi rahat bırakalım mı?" diye
kükredim. "Herkes tarafından bir yerden bir yere itiliyorum. Kızımı çalıyorsun.
Polislerle kafa buluyorum ve sonra bana kalmamı söylüyorsun--"

"Atasözü haline gelmiş haliçte, alışılmış hareket araçlarından yoksun,"
gülümseyerek bitirdi.

Bunda mizah göremiyordum. "Evet," diye mırıldandım mizahsızca.

"Bizi bulmaya çalıştığın kadar bizim için de büyük bir sorumluluk olduğunun farkında mısın?"

Hırladım. "Her zaman beynimi uçurabilirim."

"Bu bir çözüm değil ve sen de bunu biliyorsun."

"O zaman bana bir alternatif ver."

Phillip omuz silkti. "Şimdi burada olduğuna göre, buradasın. Çok fazla
şey bildiğin çok açık, Steve. "Yeterince iyi bırakmalıydın."

"Yeterince iyi bilmiyordum. Ayrıca, biri beni kaydırsaydı daha iyi itilemezdim--" Durdum, bu fikir karşısında afalladım ve sonra
tökezleyerek devam ettim, "--hipnotik sonrası bir telkin."

"Steve, içeri gelip Marian'la tanışsan iyi olur. Belki de olan budur."

"Marian?" dedim boş bir sesle.

"O üst düzey bir telepat. Psi ustası, daha azı değil."

İlk karşılaşmamızda onun esper mi yoksa telepat mı olduğunu öğrenmek için fiziksel çekiciliğini nasıl katalogladığımı hatırlayınca aklım kızardı. Marian'ın iyi bir kontrolü vardı; mahremiyetine yaptığım
ihlal karşısında aklı kesinlikle kaynamış olmalıydı. Şu anda Marian ile yüz yüze görüşmek istemiyordum ama bu konuda yapabileceğim hiçbir şey yoktu.

Phillip pompasını bıraktı ve beni takip etmem için el salladı. O cipiyle
gitti ve ben onu çiftlik evine kadar takip ettim. Neredeyse bir ev için ideal şekil olan
karanlık bir alandan geçtik. Halka tamamlanmamıştı ama
açık kısım evin arkasındaki tarlalara bakıyordu, böylece pratik amaçlar için iyi bir mahremiyet sağlanıyordu.

Verandanın basamaklarında Marian duruyordu.

Onu görmek, birkaç dakika önce kendimi suçlamamı unutmam için yeterliydi. Uzun ve zarif duruyordu, ince, sağlam
sağlık.

"İçeri gel, Steve," dedi elini uzatarak. Tuttum. Tutuşu
sert ve sıkıydı ama nazikti. Sıkıca sıkarsa
elimi ezebileceğini biliyordum.

"Bu söylentinin yanlış olduğunu ve senin Mekstrom Hastalığından muzdarip
olmadığını görmek beni çok mutlu etti," dedim ona.

"Artık biliyorsun, Steve. Çok kötü."

"Neden?"

"Çünkü hepimize yük oluyor. Sana bile." Bir an bana düşünceli bir şekilde baktı, sonra "Hadi, içeri gel ve rahatla,
Steve. Konuşuruz."

Hepimiz içeri girdik.

Oturma odasındaki bir divanın üzerinde, hafif bir battaniyeyle örtülü, çok hafif bir uykuda dinlenen bir kadın vardı. Yüzü benden uzağa dönüktü, ama
saçları, vücudunun çizgisi ve--

#Catherine!#

Döndü ve hemen doğruldu, canlı ve şok içinde uyanmıştı.

Gözlerindeki uykuyu hızlı parmak eklemleriyle sildi ve sonra ellerinin üzerinden bana baktı.

"Steve!" diye bağırdı ve tüm dünya ve ruhu sesinin
titremesi içindeydi.

XII

Catherine bana doğru dengesiz bir adım attı ve sonra bir
hücumla öne çıktı. Kendini kollarıma attı, bana bastırdı, beni
sıkıca tuttu.

Bir buldozer tarafından saldırıya uğramış gibiydim.

Phillip sırtımı onun hızlı hücumuna karşı tuttu, yoksa
kapıdan dışarı, verandaya ve bahçenin ortasına
fırlatılırdım. Onun gücü göğsümü ezdi ve omurgamı burktu. Dudakları benimkileri ezdi. Yeni bulduğu vücudunun boyutunu bilmeyen bir kadının fiziksel açlığından bayılmaya başladım. Catherine'in hatırladığı tek şey, bir zamanlar beni gücünün sonuna kadar tuttuğu ve daha fazlasını özlediğiydi. Beni şimdi bu şekilde tutmak ölüm demekti.

Vücudu aynı incelikteydi ama sıcak yumuşaklık gitmişti. Esnek çelikten yapılmış, etten kemikten bir beldi. Bir canavar servo mekanizmasıyla hareketlendirilen bronz bir heykel tarafından tutuluyordum. Bu bir kadın değildi.

Phillip ve Marian, sırtımı kırmadan önce onu benden zorla uzaklaştırdılar.
Phillip onu götürdü ve kulağına yumuşakça fısıldadı. Marian beni
divana taşıdı ve nazikçe yüz üstü bıraktı. Elleri nazikti ve havayı ciğerlerime geri bastırdı ve omurgamdaki korkunç
burkulmayı yatıştırdı. Yavaş yavaş tekrar canlandım ama her nefeste
nefesimi kesen bir acı kalmıştı.

Sonra fiziksel acı gitti ve geriye sadece zihinsel acı kaldı; Sevdiğim kızın beni asla kollarında tutamayacağını bilmenin dehşeti. Titredim. Bu hayattan tek istediğim Catherine ile evlenmekti ve şimdi onu tekrar bulduğuma göre, ilk kucaklaşmanın beni öldüreceği gerçeğiyle yüzleşmek zorundaydım. Kaderime lanet ettim, tıpkı herhangi bir hasta gibi, onu eşine bir neşe ve yardımcı yerine bir sorumluluk ve yük haline getiren hastalığa lanet ettim. Çaresizler gibi, ben de bunu istemedim; bunu istememiştim;
ve hak etmemiştim. Yine de yapabildiğim tek şey
haksız cezanın adaletsizliğine karşı
söylemekti.

İstediğimi bilmeden, "Ama neden?" diye bağırdım,
acı bir sesle.

Marian yumuşak bir tonda cevap verdi: "Steve, kendini suçlayamazsın.
Catherine, o akşam evinde onunla tanışmadan önce seni kaybetmişti.
Küçük parmağındaki nasır olduğunu düşündüğü şey aslında
Mekstrom Hastalığının ilk enfeksiyonuydu. Hepimiz Mekstrom Hastalığına karşı psi-duyarlıyız, Steve. Bu yüzden sen çıldırdığında ve Baban ve Phil yardım etmek için
kaçtığında, bunu fark ettiler. Doğal olarak biz de ona yardım etmek zorundaydık."

Kızgın görünüyor olmalıyım.

"Bak, Steve," dedi Phillip yavaşça. "Bizim yardım etmemizi istemez miydin? Sonuçta, Catherine'in seninle kalmasını ister miydin? Böylece her saat 64 inçlik bir hızla ölmesini izleyebilirdin?"

"Kahretsin," diye hırladım, "Birisi bana haber verebilirdi."

Phillip başını iki yana salladı. "Yapamadık, Steve. Bizim bakış açımızı anlamalısın."

"Senin bakış açın cehenneme!" diye kükredim öfkeyle. "Hiç kimse benimkini düşünmeyi düşündü mü?" Beni bir kapı tokmağına dolayıp ayaklarımı anahtar deliğine sokmaları umrumda değildi. Elbette, Catherine'e yaptıkları yardım için minnettardım. Ama neden birileri acil serviste yatan zavallı, karanlık vakayı düşünmedi? Kayıp sevgilisine ulaşmaya çalışarak cehennemin ayak taburesinde dolaşan kuş. Öğütücüden geçmiştim; FBI tarafından sorgulandım,
polis tarafından şüphelenildim; ve kederli, yaşlı bir çiftin "Ama hatırlayamıyor musun oğlum?" diye sorduğu adam bendim. Onlar ve onların
pis bakış açıları!

"Sakin ol, Steve," diye uyardı Phillip Harrison.

"Sakin ol hiçbir şey! Beni
zorluklarımdan geçirmen için ne gibi bir gerekçen olabilir?"

"Bak, Steve. Tehlikeli bir durumdayız.
Bir vicdansız düşmana karşı, gizli bir mücadele veriyoruz, Steve.
Phelps hakkında bir şeyler
öğrenebilseydik, onu ve Tıbbi Merkezini böyle
ifşa ederdik. Tersine, bir milimetre bile kaysak, Phelps bizi öyle sert bir şekilde
çarpacak ki gökyüzü çınlayacak. O--kahretsin--Hükümet onun tarafında. Şüpheli görünmeyi göze alamayız."

"Beni de içeri alamaz mıydın?"

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Hayır," dedi. "Kötü bir kaza oldu, biliyorsun. Yetkililerin otoyoldaki her
arabanın en azından bir sürücü tarafından işgal edilmesi konusunda ısrar etme hakkı var. Ayrıca, hasarın kötü bir korku vakasından daha fazla olmamasına rağmen, her kazada bir kurban olması gerektiğine inanıyorlar."

Buna itiraz edemezdim. Konuyu değiştirerek, "peki ya
görünmezden
çıkan diğerleri ne olacak?" diye sordum.

"Açıklamaların makul mektuplar olarak yazılmasını sağlıyoruz."

"Peki bana kim yazdı?" diye sordum hararetle.

Bana anlamlı bir şekilde baktı. "Catherine'i daha önce bilseydik, o --kaybolurdu--sana sıradan bir mektup bırakırdı. Ama kimse onun bir kazadan
kayboluşunu açıklayacak bir mektup düşünemezdi, Steve."

"Tamam."

"Yine de onu canlı bulmayı tercih ederdin, değil mi?"

"Birisi bana söyleyemez miydi?"

"Ve sen gerçeği bir yayın istasyonu gibi mi yayıyorsun?"

"Neden ona katılamadım--sen--?"

İki artı ikinin neden dört ettiğini ve belki beş veya üç buçuk olmadığını açıklamaya çalışan bir adamın başını salladığı gibi başını salladı. "Steve," dedi, "Sen Mekstrom Hastalığına yakalanmadın."

"Nasıl bulaştım?" diye sordum hararetle.

"Kimse bilmiyor," dedi mutsuz bir şekilde. "Eğer bilseydik, insan ırkının geri kalanına mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yok edilemez bedenler sağlardık ve onlara bakardık."

"Ama bana _bir şey_ söylenemez miydi?" diye yalvardım. İncinmiş bir kedi yavrusu gibi ses çıkarmış olmalıyım.

Marian elini koluma koydu. "Steve," dedi, "Seni
yumuşatmış olurduk, belki de ölü bir alanda bizim için çalışmaya getirirdik. Ama
sonra hepimiz için tehlikeli davranışlarda bulunmaya başladın. "

"Kim--ben mi?"

"Ziyaretiniz için dışarı çıktığınızda, bizim için tehlikeliydiniz."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bunu öğrenmeme izin verin. Rahatlayın, olur mu Steve? Sizi derinlemesine okumak istiyorum.
Catherine, benimle gelin."

"Ne arıyoruz?"

"Post-hipnotik telkinin izleri. Bunu bulmak zor olacak çünkü
sadece bir planın izleri olacak, hepsi doğal, mantıksal bir akıl yürütme gibi görünecek şekilde yerleştirilmiş."

Catherine şüpheyle baktı. "Ne zaman şansları olacak?" diye sordu.

"Thorndyke. Hastanede."

Catherine başını salladı ve ben rahatladım. Başlangıçta çok isteksizdim. Catherine'in zihnimin karanlık ve tozlu köşelerini
karıştırmasını umursamadım ama Marian Harrison beni rahatsız etti.

"Kazayı düşün, Steve," dedi.

Sonra isteksiz zihnimi, bana yardım etmeye çalıştığını
hatırlayarak yatıştırmayı başardım. Zihinsel ve fiziksel olarak rahatladım ve kaza gününe geri döndüm. Catherine ile aramızdaki aşk oyununu ve tatlı ciddiyeti o zaman bile yaşamakta zorlandım, Marian Harrison'ın bir tür zihinsel seyirci olduğunu bilerek. Ama çekingenliğimi
yendim ve devam ettim.

Kazayı neredeyse yeniden yaşadım. Catherine'i tekrar bulduğum için artık daha kolaydı.
Temizleyici bir banyo gibiydi. Keyfini çıkarmaya başladım. Bu yüzden
şimdiye kadar hayatıma ve maceralarıma devam ettim. son, durdum.

Marian Catherine'e baktı. "Anladın mı?"

Sessizlik. Daha fazla sessizlik. Sonra, "Belirsiz görünüyor. Neredeyse inanılmaz--bu
olabilir--" tekrar düşünceye dalarak.

Phillip homurdandı. "İkiniz de çene müziğiyle uğraşın. Geri kalanımız
telepat değiliz, biliyorsunuz."

"Üzgünüm," dedi Marian. "Biraz karmaşık ve anlaşılması zor, biliyorsunuz. Durum şuna benziyor," diye devam etti belirsiz bir tonla, "Hipnotik telkine benzer bir şeye dair doğrudan bir kanıt bulamadık. Saklanmada Otoyollar dediğiniz şeyi takip etme isteği, basit bir merak
sürtünmesi için oldukça yüksek, ama kesin bir şey değil. Sanırım çok nazikçe teşvik edildiniz. Catherine
karşı çıkıyor ve operasyonun izlerini göstermeden dürtüyü üretecek kadar hassas bir işi yapmak için zeki bir psiko-telepatın gerekeceğini söylüyor."

"Hem psikoloji hem de telepati konusunda bilgin seviyesinde biri," dedi
Catherine.

Bir an düşündüm. "Bana öyle geliyor ki bunu yapan kişi -eğer
yapıldıysa- bu dürtünün büyük bir kısmının Catherine'in tamamen ve açıklanamayan
kayboluşundan kaynaklanacağının gayet farkındaydı. Bana bir şey söyleseydiniz
kendinize çok fazla dertten ve bana da çok fazla kalp ağrısından
kurtulmuş olurdunuz. Tanrım! Hiç mi duygunuz yok?"

Catherine bana incinmiş gözlerle baktı. "Steve," dedi sessizce, "Bir
milyar kız tek ve biricikleri olmadan yaşamaktansa ölmeyi tercih edeceklerine yemin etti. Ben de yemin ettim. Ama hayatının sonu sana bir mikroskop slaydında gösterildiğinde, aşk daha az önemli hale gelir. Ne yapmalıyım? Sadece ölmek mi? Acıyla mı?"

Bu bana bir tepside sunmaktı. Canımı acıttı ama benimle ölmesi için ısrar edecek kadar
gülünç değilim, beni bırakıp yaşamak yerine. Gerçekten acıtan şey bilmemekti.

"Steve," dedi Marian. "Sana gerçeği söyleyemeyeceğimizi biliyorsun."

"Evet," diye kabul ettim üzüntüyle.

"Diyelim ki Catherine sana hayatta ve güvende olduğunu ama evliliği yeniden düşündüğünü söyleyen bir mektup yazdı. Onu ve diğer her şeyi unutacaktın. Sonra ne olacak?"

Mutsuzca söyledim ona. "İnanmazdım."

Phillip başını salladı. "Sırada bir telepat-esper ekibi olurdu. Belki de o mektubu başlangıç ​​noktasına kadar geri götürebilecek zamansal bir algılayıcı, New Washington'ı çevreleyen ölü bölgede bir delik açabilecek kadar güçlü bir telepatla birlikte çalışırdı. Neden, hatta
Rhine Enstitüsü'nden önce bile, bir kaçak için
mektup yazmak tam bir aptallıktı. Şimdi ne olacak?"

Başımı salladım. Söyledikleri doğruydu, ama acımı dindirmedi. "Öte yandan," diye devam etti daha neşeli bir şekilde, "Bir kez daha bize ve sana bakalım, Steve. Söyle bana dostum, şimdi neredesin?"

Ona baktım. Phillip bilmiş bir şekilde gülümsüyordu. Marian'a baktım. Yarı gülümsüyordu. Catherine memnun görünüyordu. Anladım.

"Evet. Buradayım."

"Hiçbir mektubun olmadan, üzerinde geniş bir şüphe izi bırakmadan buradasın. Kaybolmadın, Steve. Ülkenin her yerinde kendi kararınla ​​koşturup durdun. Nereye gittiğin ve ne yaptığın senin kendi işin ve kimse senin ardından bir yaygara koparmayacak. Elbette, bu şekilde çok daha uzun sürdü. Ama çok daha
güvenliydi." Sonra devam ederken genişçe sırıttı, "Ve bundan biraz olsun rahatlamak istiyorsan, kendini oldukça yetenekli, inatçı bir kararlılıkla dolu ve nihayetinde başarılı olarak gösterdiğini hatırla."

Haklıydı. Aslında, mektup takip etme numarasını daha önce deneseydim, buraya çok daha erken gelirdim.

"Tamam," dedim. "Peki şimdi ne yapacağız?"

"Başarılı olana kadar devam edeceğiz, Steve."

"Başarılı mı?"

Ayık bir şekilde başını salladı. "Dünya'nın yüzündeki her erkeği, kadını ve çocuğu bizim kadar fiziksel bir süpermen yapana kadar, işimiz bitmedi."

Başımı salladım. "Macklin Place'de birkaç cevap öğrendim."

"O zaman bu tamamen bir şok değil."

"Hayır. Tamamen şok edici değil. Ama hala bir sürü açık uç var. Bu yüzden
benim satın alacağım temel tema. Akademisyen Phelps ve Tıp Merkezi, totaliter bir devletin veya fiziksel bir hiyerarşinin çekirdeğini
yaratmak için kamusal konumlarını kullanmakla meşguller. Siz ve Saklanan Otoyollar, Kralların, Diktatörlerin veya Aile Hatlarının İlahi Hakkıyla bir daha yönetim görmek istemediğiniz için Phelps'i yıkmakla meşgulsünüz."

"Devam et, Steve."

"Peki, neden kendinizi ilan etmiyorsunuz?"

"İyi değil, ihtiyar. Bak, sen kendin bir Mekstrom olmak istiyorsun.
Durumun farkında olsan bile, bunu yapamayacağın gerçeğine içerliyorsun."

"Haklısın."

Phillip yavaşça başını salladı. "Bir an için varsayımda bulunalım, Mekstrom Hastalığı ile hiçbir ilgisi olmayan
bir konuyu ele alalım. Eski bilimkurgu kurgularından birini ele alalım. Bir felaket güneş sistemini tehdit ediyor.
Dünya'nın geleceği tehdit altında ve yüz kişiyi güvenli bir yere taşıyabilecek tek bir uzay aracımız var. Onları nasıl seçerdiniz?"

Omuz silktim. "Varsayımda bulunduğumuza göre, sanırım
daha sağlıklı, daha zeki, daha erkeksi, daha--"
Başka bir kategori için uğraştım ve sonra hemen orada bıraktım çünkü
o anda başka bir şey düşünemiyordum.

Phillip kabul etti. "Sağlık, zeka ve geri kalan her şey büyük ölçüde doğum ve yetiştirilme meselesi olduğundan, Wilbur Zilch'e Oscar Hossenpfeiffer'in daha akıllı ve sağlıklı olduğunu ve dolayısıyla hayatta kalmak için daha iyi bir stok olduğunu nasıl açıklayabilirsiniz? Belki açıklayabilirsiniz, ancak nihai sonuç Wilbur Zilch'in Oscar Hossenpfeiffer'i katletmesidir. Bu, Zilch için bir fırsat yaratır veya yakalanırsa, Zilch'e dürüstçe elde edemediği şeyi diğer adamın elde etmesini engellediğini bilmenin verdiği tatmin duygusunu yaşatır."

"Peki bunun Mekstrom Hastalığı ve süpermenlerle ne ilgisi var?"

"Bizler -ve ikimizden biri de-
Mekstrom Hastalığını 'iyileştirebileceğimizi' ve eski kurbanları fiziksel süpermenler haline getirebileceğimizi duyurduğumuz gün,
herkesten aynı tedaviyi onlara da uygulamak için büyük bir çığlık yükselecek. Hayır, onlara, hastalığa yakalanmamış hiç kimseyi
tedavi
edemeyeceğimizi söyleyeceğiz. Sonra bir pedagog ayağa kalkıp
bilgiyi bastırdığımızı ilan edecek. Buna, bize yarardan çok zarar verecek kadar çok insan inanacak. Kahretsin, kesinlikle yok edilemez değiliz,
Steve. Öldürülebiliriz. Bizi güvenlikleri için bir tehdit olarak gören öfkeli vatandaşlardan oluşan bir kalabalık tarafından yok edilebiliriz. Ne biz
Karayolları'nın ne de Tıp Merkezi'nden Phelps'in güvende olmak için yeterli insan gücü var. "

"Kabul edeyim diye. Bir sonraki garip soru geliyor: Benimle
ne yapacağız?"

"Sağlıklı eti nasıl aşılayacağımızı öğrenene kadar hareket edemeyeceğimizi kabul ettin. Kobaylarımız olmak için normal insanlara ihtiyacımız var. Dünya Halkına şu anda reddedilen
lütfu getirmeye yardım edecek misin?"

"Başarılı olursan, Steve," dedi Marian, "Tarihe Otto Mekstrom ile birlikte geçeceksin. İnsan ırkının
dönüm noktası olabilirsin, biliyorsun."

"Ya başarısız olursam?"

Phillip Harrison'ın yüzü sert ve kararlı bir ifade aldı. "Steve,
başarısızlık diye bir şey olamaz. Başarılı olana kadar devam edeceğiz."

Bu güzel bir ihtimaldi. Tıbbi deneyler devam ederken yetmişinci yaş gününü
kutlayan yaşlı kobay Cornell.

Catherine öne eğilmişti, gözleri parlıyordu. "Steve," diye haykırdı,
"Bunu _yapmalısın_!"

"Sadece bana isteksiz kahraman de," dedim donuk bir sesle. "Ve mahkum edilen numunenin
doyurucu bir akşam yemeği içtiğini yaz. Evde bir içki olduğuna inanıyorum."

Yeni numuneye neredeyse tamamen anestezi sağlayacak kadar viski vardı. Akşam zorla şakalaşma, yüzeysel kahkahalar ve ana konudan açıkça kaçınma ile geçti. Viski
iyiydi; sulandırılmamış olarak aldım ve beni yatağa götürmeden önce
kaşlarıma kadar haşlanmayı başardım.

Anesteziye rağmen iyi uyuyamadım. Aklımda çok fazla şey vardı ve bunların çok azı Harrison'ların hatasıydı.
Yüzleşmek zorunda kaldığım şeylerden biri de Catherine'in benimle iletişim eksikliğinin bir kısmının mantık ve sağduyudan kaynaklandığı gerçeğiydi. Hem
Tarih hem de Kurgu, aşkın bir kenara bırakıldığı vakalarla doludur
çünkü birçok iyi sebepten dolayı
tamamlanma imkansızdı.

Bu yüzden huzursuz bir şekilde uyudum ve rüyalarım uyanıkken
düşündüğüm düşünceler kadar mutsuzdu. Bir şekilde çok daha
iyi durumda olacağımı fark ettim Kazadan sonra Catherine'i unutabilseydim,
Hiding'deki Otoyolları takip etme isteğine karşı koyabilseydim,
o süslü yol işaretlerinin kırsalı güzelleştirme arzusundan
daha fazlası olduğunu hiç bilmeseydim.
Ama hayır, gidip büyük merak yumruğumu soruna sokmalıydım.
İşte buradaydım, bir Mekstrom'un güçlü bedeninde yaşamanın zevkinden mahrum bırakıldığım için cehennem kadar kızgındım.

Bu adil değildi. Hayatın kendisi nadiren adil olsa da, bana öyle geliyordu ki
Hayat bana başkalarına olduğundan daha az adildi.

Ve sonra zulüm duygularımı daha da artırmak için, bir keresinde sabahın üçü civarında, aşağıda algılayıcı bir kazı yapma isteğiyle
uyandım. Buna karşı koymalıydım, ama tabii ki hiç kimse
algılama duygusunun dürtüsüne karşı koyamamıştır.

Aşağıda oturma odasında, Catherine Phillip Harrison'ın
omzunda ağlıyordu. Bir kolunu ince beline dolayarak onu nazikçe tutuyordu ve
diğer eliyle saçlarını hafifçe okşuyordu. Ne söylendiğini
anlayamıyordum ama tablo açıkça ortadaydı.

O bir şey söylerken geriye yaslandı ve ona baktı.
Başı bir 'Hayır' hareketiyle hareket etti ve bir başka haykırış için derin bir nefes aldı.
Yüzünü onun boynuna gömdü ve hıçkırdı. Phillip onu bir an sıkıca tuttu ve
sonra bir mendil bulmak için elini gevşetti. Gözlerini
nazikçe sildi ve başını sallayıp hem gözyaşlarını hem de mutsuz düşünceleri
silmek için gözle görülür bir çaba sarf edene kadar onunla konuştu.

Sonunda iki sigara yaktı ve birini ona uzattı. Yan yana
divana yürüdüler ve birbirlerine yakın oturdular. Catherine ona
yasla yaslandı ve kolunu onun omuzlarına koydu ve ona sarıldı. Rahatladı, mutsuz görünüyordu ama belli ki onun gücünden ve fiziksel varlığından
rahatlıyordu.

Zihinsel durumumu kazmak cehennem gibi bir şeydi. Onlar hala aşağıdayken
mutsuz rüyalarla dolu bir uykuya daldım. Açıkçası, onları takip etmek için uyanık kalmak istemediğim için kendimi huzursuz bir uykuya zorladım.

Rüyalarımın kabus gibi kalitesi ne kadar kötü olsa da, onlar benim için olası gerçeklikten daha iyiydi.

* * * * *

Oh, Saklanan Otoyolların ilk sırrını keşfettiğimde cehennem kadar zekiydim. Gerçeğin onda birini bile bilmediğimi öğrendim.

Yollar ve Otoyollar Departmanını kırsal, ikinci sınıf, politik bir
örgüt gibi gösterecek bir Otoyol ağları vardı.

Örneğin, Otoyolların yalnızca Yol İstasyonlarına giden ve oradan gelen ana arterler boyunca görüldüğüne inanıyordum. Gerçek şu ki, ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar eksiksiz bir sistemleri vardı.

Şeritler
Maine'den ve Florida'dan Amerika Birleşik Devletleri'nin genişliği boyunca uzanan merkezi bir ana Otoyola uzanıyordu.

Sonra Washington'dan ve
Güney Kaliforniya'dan başka bir dallanan ağ bu ana Otoyolla buluşuyordu. Daha küçük hatlar Kanada ve Meksika'ya hizmet ediyordu. Büyük Ana Hat, New York'tan San Francisco'ya sadece büyük bir ana bölümle gidiyordu: Teksas'ta _Homestead_ adlı bir yere kadar uzanan ağır bir hat. Homestead, Teksas, Scholar Phelps' Medical Center'ı kıyasladığında minik bir köy gibi gösteren büyük bir merkezdi.

Marian'ın arabasıyla gittik. Elbette kiraladığım araba acenteye geri verildi ve kendi otobüsüm, Teksas'ta kişisel ulaşımım olmadan kalmamam için
düzenlenebildiği anda feribotla götürülecekti.
Catherine, Wisconsin'de kaldı çünkü Mekstrom olmada çok yeniydi ve süper güçlü vücudunun çok fazla gevşek çene ve yüksek şüpheye neden olmaması için nasıl davranacağını bilmiyordu.

Mekstrom Postası dolu bir çanta taşıyarak Homestead'e kadar Otoyollar boyunca gittik.

Yolculuk olaylı geçmedi.

XIII

Hayatımın ve maceralarımın bu anlatımı bir plan olmadan yazılmadığından, bu özel bölümün On Üçüncü Bölüm'e girmesi sadece bir tesadüf değil. Eski Şanssız On Üç, hayatımın en kasvetli doksan günü olarak gördüğüm doksan günü kapsıyor. Her şey yolunda giderken birdenbire daha da kötüye gitti.

Hevesle başladık. Kestiler, kazdılar, iğneler
bana batırdılar ve slaytlar için derimin parçalarını kestiler. Ben de kendi etimi
kazarak ve daha iyi telepatlarının kayıtlarım için sonuçlarımı okumasına izin vererek onlara yardım ettim.

Bana iyi davrandılar. Her şeyin en iyisini elde ettim. Ama bana iyi davranmaları
yeterli değildi; kendimi Brobdingnag'daki Gulliver gibi hissettirdi.
O kadar güçlüydüler ki kendi güçlerinin farkında değillerdi. Bu özellikle Mekstrom ebeveynlerinin çocukları için geçerliydi. Bir gece bir bebeğin bezini değiştirmeye çalıştım ve çabalarım için yüzük parmağım sakızlandı.
Bu, Bad Cyril ile tek düşüşlü, kazananın her şeyi aldığı bir maçta güreşmek gibiydi.

Günler haftalara dönüşürken umutları ve coşkuları azalmaya başladı. Önerilen deneylerin uzun listesi azaldı ve yepyeni fikirler üzerinde çalışmaya başladıkları aşikardı. Ancak yepyeni fikirler ne hızlı gelir ne de miktar olarak yüksektir ve zaman
çok ağır gelmeye başladı.

Gözlerimden kaçınmaya başladılar. Bana yaptıkları girişimleri tartışmayı bıraktılar; artık ne yaptıklarını ve eylemi nasıl başarmayı umduklarını bilmiyordum. Başarısızlığın getirdiği çaresizliği gösterdiler ve bu mutlak boşunalık hissi bana aktarıldı.

Başlangıçta başarısızlık fikri beni zihinsel olarak çılgına çevirdi, ancak
boş günler geçtikçe ve gerçek neredeyse boğazıma kadar zorla sokuldukça,
Steve Cornell için bir gelecek olmadığını kabul etmek zorunda kaldım.

O zamanlar yeniden oryantasyon ziyaretimi dört gözle beklemeye başladım.

Yeniden oryantasyon bir tür zihinsel intihardır. Yeniden oryantasyona girdiğinizde, hayatı dayanılmaz kılan
sorunlar unutulur, kişiliğiniz değişir,
her şeye ilişkin kavrayışınız gözden geçirilir, her şeye ilişkin takdiriniz
tamamen yeni bir açıdan gelir. Yeni bir insansınız. Sonra bir sabah aynadaki görüntümle yüzleştim ve şu sonuca vardım: Eğer Ben olamıyorsam, Başka Biri olmak istemiyordum.
Ben kendim değilsem hayatta olmanın bir anlamı yok, dedim görüntüme, o da itaatkar bir şekilde benimle aynı fikirdeydi.

Benimle tartışmak için bile beklemedim. Sadece dışarı çıktım, arabama bindim
ve eğildim. Zor değildi; Homestead'deki herkes bana güveniyordu.

XIV

Evden, Catherine'e veda etmek ve onu bağlayıcı hissedebileceği herhangi bir evlilik ilişkisinden kurtarmak için yeterince uzun bir süre Bruce, Wisconsin'i ziyaret edeceğime dair yarı şekillenmiş bir fikirle ayrıldım.
Bu fikirden hoşlanmadım ama bunu dile getirmenin, yapmanın ve kabul etmenin
sadece bir görev olduğunu hissettim.

Ama yola koyulup düşünmek için zamanım olduğunda, yarı şekillenmiş niyetimin bir tür şehitlik olduğunu biliyordum; Kendimi
ince bir gözyaşı yumağı içinde terk edecek ve sonra zihinsel yaralarımdan ölmek için batan güneşe doğru sendeleyerek gidecektim. Kendimi dikkatlice gözden geçirdim ve yarı pişmiş fikrimin bir tür intihar isteği olduğu gerçeğiyle yüzleştim; artık herhangi bir Mekstrom istasyonuna girmek sadece yakalanmak ve yeniden yönlendirme odalarına hızlı bir yolculuk istemekti. Başarısızlığım ve izin almam Catherine için çekildiğimin yeterli bir göstergesi olurdu. Catherine için de güzel, gergin, duygusal bir sahneden kaçınmak daha iyi olurdu. O gece Harrison oturma odasındaki küçük ağlama seansını hatırladım; Catherine omzunda sempatik bir el olmadığı için ölmezdi. Aslında, onun da söylediği gibi,
pragmatik olarak, dengeli insanlar asla kırık kalplerden ölmezler.

Sonunda kendimi bu bariz mantığın geçerliliğine ikna ettikten sonra, aniden kendimi çok daha iyi hissettim. Kasvetli hissim kayboldu;
tamamen işe yaramazlık inancım öldü; ve yarı oluşmuş, oldukça varsayımsal bir 
Ahiret'i araştırma isteğim aniden tersine döndü.
Ve bu istenmeyen kendine acıma koleksiyonunun yerine çok daha
güzel bir duygu geldi. İçimde kaynayan o asil öfke, güzel bir histi. Onları yenemedim ve onlara katılamadım, bu yüzden
bir şeyi yıkmak için dışarı çıktım, her şey kendi
kulaklarıma
çökse bile.

Bonanza .375'i hem görsel hem de algısal olarak kontrol etmek için yeterince durdum ve sonra tamamen doldurdum. Bir rota çizmek için bir yol haritasına başvurdum. Sonra kömürü sonuna kadar açarak ve damper çubuklarını tamamen dışarıda bırakarak yola koyuldum ve tekerlekleri Doğu'ya doğru döndürdüm.

Özellikle tüm Otoyollara çok geniş bir mesafe bıraktım. Birkaçına
gittim, ama her zaman yanlış yönde. Ve bu arada, algı
duyumu herhangi bir takip için tetikte tuttum. Sadece
gözlerimle sürdüm. Eğer Otoyol işaretlerinden kaçmak için zaman ayırmasaydım, gece yarısına kadar Mississippi'yi geçebilirdim. Ama iyice hastalandığımda ve araba kullanmaktan yorulduğumda, Nehir'den çok da uzakta değildim. Oldukça az seyahat edilen bir
noktada bir motel buldum ve geceyi orada geçirdim.

Şafak vakti yaklaşan _bir şey_ hissiyle uyandım. Bu
kıyamet değildi, çünkü yakın bir tehlike beni algının
düşemine iterdi. İyi de değildi, çünkü uyandığımda onu dört gözle beklerdim. Garip bir şeyler oluyordu. Aceleyle giyindim ve
giysilerimi giyerken moteldeki diğer kabinlere yavaşça
bir bakış attım.

Bir Numaralı'nın bir satıcı tipi içerdiğine karar verdim, bagajını karıştırdıktan sonra. İki Numara, turist tipi hurdalarla ve dört veya beş kamerayla dolu yaşlı bir çift tarafından işgal edilmişti. Üç Numara, bir mola kamyon şoförüne ev sahipliği yapıyordu ve Dört Numara, tek kişilik yatakta sardalya gibi tıkıştırılmış bir
kız öğrenci çetesiyle neredeyse dolup taşıyordu. Beş Numara benimdi. Altı Numara boştu. Yedi Numara da boştu ama
yatak devrilmişti ve leğendeki su hâlâ akıyordu,
ve kapı hâlâ çarpıyordu, küçük ön basamaklar hâlâ yüksek topuklu ayakkabıların hızlı klibine
tıkırdıyordu ve----

Kendimi dörtnala kulübemden dışarı sürükledim ve arabama doğru
hızlı bir hat oluşturdum. Arabaya çarptım, kendimi içeri tırmaladım, türbini çalıştırdım
ve eski yığının tek bir kesintisiz hareket serisinde vitese girmesini sağladım.
Tekerlekler döndü ve bir çakıl yağmuru geri gönderdi, sonra park yerinden bir ısırık aldılar
ve kalkış başımı geriye doğru savurdu.

Hem esper hem de görme duyum park yerinde park etmiş arabalar ve kıyafete rustik bir hava katmak için tasarlanmış ağaçlar arasında
çapraz bir yol çizmekle çok meşguldü. Bu yüzden kapı tekrar açılıp kapanana kadar
kapı çerçevesine kenetlenen bir elin belirsiz bir şekilde farkına varmaktan daha fazlasını almak için çok meşguldüm. O zamana kadar otoyoldaydım
ve biraz rahatlayabildim.

"Steve," dedi, "neden bunları yapıyorsun?"

Evet, Marian Harrison'dı. "Bu karmaşaya itilmeyi ben istemedim," diye homurdandım.

"Doğmayı da sen istemedin," dedi.

Tartışmanın çok mantıklı olduğunu düşünmedim ve öyle söyledim. "Hayat
sizlerle tanışana kadar katlanılması çok zor değildi," dedim ona ekşi bir şekilde.
"Eğer gidersen hayat çok keyifli olurdu. Öte yandan, hayat
sahip olduğum tek şey ve alternatifinden çok daha iyi. Bu yüzden hayatını
zorlaştırıyorsam, bu benim için iki kat daha önemli."

"Neden vazgeçmiyorsun?" diye sordu bana.

Arabayı durdurdum. Daha fazla dayanamayana kadar ona göz göze baktım. "Neden vazgeçmemi istiyorsun, Marian?
Herkesi memnun edeyim mi, kalça cebimdeki top nişangahımdan bir ısırık alıp
tetiğin çekişini bir işaret parmağımla test ederken? En yakın yeniden yönlendirme müzesine girip burnumdan duman
üflersem ve kapağımı açmadan önce ocaktan alınması gereken bir çaydanlık olduğumu iddia edersem bu kimseyi mutlu eder mi?"

Marian'ın gözleri düştü.

"Sen gerçekten benden kutsanmış unutulmayı mı bekliyorsun?"

Başını yavaşça salladı.

"O zaman Tanrı aşkına, benden ne bekliyorsun?" diye kükredim. "Ben
olduğum gibi, ne et ne de balık; sadece pis. Vazgeçmem olası değil,
Marian. Eğer senin ve senin gibiler için bir tehdit oluşturuyorsam, bu çok zor.
Ama eğer beni başından atmak istiyorsan, beni çerçevelemeye uygun
bir şeye sarıp
tekmeleyerek ve çığlık atarak zihin yenileme departmanına
götürmen gerekecek. Çünkü kendi başıma hiçbir şey yapamam.
Anlıyor musun?"

"Anlıyorum, Steve," dedi yumuşak bir sesle. "Seni tanıyorum; hepimiz seni ve senin gibileri
tanıyoruz. Vazgeçemezsin. Vazgeçemezsin."

"Ben hipnoz edilmişken," dedim.

Marian başını küçümseyerek salladı. "Thorndyke'ın hipnotik telkini
çok zayıftı," diye açıkladı. "Fikri, sonrasında kimliği belirsiz kalacak şekilde
yerleştirmesi gerekiyordu. Hayır, Steve, senin dürtün her zaman
kendi kişisel dürtündü. Thorndyke'ın yaptığı tek şey seni hafifçe bizim yönümüze doğru yönlendirmek ve seni dürtmekti. Gerisini sen yaptın."

"Eh, sen bir telepatsın. Belki de tüm fikri unutmam için
hipnotik sonrası bir telkinde bulunma yeteneğine de sahipsindir."

"Ben değilim," dedi aniden parlayarak.

Ona baktım. Telepat olmadığım için tek bir düşünceyi bile okuyamadım,
ama gerçeği söylediği ve bunu ikna edici olacak şekilde
söylediği kesindi. Sonunda, "Marian, eğer
mantık veya tartışmayla değiştirilmeyeceğimi biliyorsan, neden zahmet ediyorsun?" dedim.

Bir dakika boyunca sessiz kaldı, sonra gözleri yukarı kalktı ve elektrik mavisiyle bana geri verdi. "Akademisyen Phelps'in seni bize karşı kullanmayı umduğu aynı sebepten dolayı," dedi. "Kaderin ve geleceğin, ister dost ister düşman ol, bizimkine bağlı."

Hırladım. "Bir pembe dizi gibi geliyor, Marian," dedim ona acı bir şekilde.
"Catherine, Phillip'in kollarında teselli bulacak mı? Steve, Mekstrom Hastalığına mı yakalanacak? Alçak Akademisyen Phelps--"

"Kes şunu!" diye bağırdı.

"Tamam. Bana ne yapmayı düşündüğünü söyler söylemez duracağım, artık bana yetiştin."

Gülümsedi. "Steve, seninle geliyorum. Kısmen ekibinin telepat yarısını oynamak için. Eğer gerçeği iletmeme güvenirsen. Ve
kısmen de tekrar içinden çıkamayacağın bir belaya bulaşmamanı sağlamak için. "

Aklım dudaklarını kıvırdı. Pappy iniş takımlarımı, okul arkadaşlarımın sapanlarına ve oklarına karşı annemi koruma alışkanlığımı kaybedene kadar bronzlaştırmıştı. Sekiz yaşımdan beri bir kadının eteklerinin arkasına sığınmamıştım. Bu yüzden bir kadının koruması altında koşma fikri, onun mantıklı bir oranda benden üstün olduğunu bilmeme rağmen,
akla aykırıydı. Yüz on yaşında bir kadın tarafından fiziksel olarak bakılmak--

"On sekiz."

--bana pek iyi gelmedi.

"Bana inanıyor musun, Steve?"

"İnanmak zorundayım. Sen burada kalacaksın. Ben güzel kadınlara bayılıyorum
her neyse, öyle görünüyor. Bana her şeyi söylerler ve ben onlara inanmadığımı
belirtecek kadar bile katı yürekli değilim."

Dürtüsel bir şekilde kolumu tuttu; sonra dirseğimden
sıkmadan önce beni bıraktı. "Steve," dedi içtenlikle, "Bana inan ve senin
olmama izin ver--"

#Eş yarı?# Ekşi bir şekilde bitirdim.

"Lütfen yapma," dedi acıklı bir şekilde. "Steve, sadece _birine_
güvenmek_ zorundasın!"

Soğuk bir şekilde yüzüne baktım. "Telepat olmayan biri için dünyadaki en zor iş, güvenebileceği
birini bulmaktır. Bir sonraki en zor iş ise bunu bir telepata açıklamaktır; çünkü telepatlar güvenilmezleri
ayıklamakta hiçbir zorluk göremezler. Şimdi--"

"Hala gerçeklerle yüzleşmedin."

"Sen de yüzleşmedin, Marian. Benimle birlikte gitmeyi düşünüyorsun, görünüşte
ne yapmayı planladığım şeyde bana yardım etmek için. Sorun değil. Kabul edeceğim. Ama
bir şey çatlayana kadar devam etmeyi planladığımı gayet iyi biliyorsun. Şimdi, dürüstçe söyle bana, bir şeyi tamamen açmama yardım etmek için mi gidiyorsun, yoksa sadece senin tarafın için bir çöküşle sonuçlanmayacak kanallara mı yönlendirmek için?

Marian Harrison bir an aşağı baktı; hassas noktaya dokunduğumu bilmek için telepatiye ihtiyacım yoktu. Sonra başını kaldırdı ve şöyle dedi,
"Steve, her şeyden çok, seni beladan uzak tutmayı planlıyorum. Artık
kendi özel küçük savaşımızın her iki tarafına da
zarar verebileceğiniz çok az şey olduğunu
bilmelisiniz."

#Ve eğer her iki tarafa da zarar veremezsem, her iki tarafa da pek fayda sağlayamam.#

Başını salladı.

#Yine de biraz önemli olmalıyım.#

Tekrar başını salladı. O noktada neredeyse pes ediyordum. Geçtiğimiz altı ay içinde bu çevrede o kadar çok dolaşmıştım ki
başımın arkasının nasıl göründüğünü biliyordum. Her zaman, aynı eski soru.

#_Cherchez le angle_,# diye düşündüm kötü Fransızcamla. Sahip olduğum bir şey, beni ve rahatsızlık değerimi
silmek yerine serbest bırakmalarını sağlayacak kadar her iki taraf için de yeterince önemliydi. Görebildiğim kadarıyla, her iki taraf için de paslanmaz çeliğe sürülen koruyucu bir boya tabakası kadar
işe yaramazdım. Mekstrom Hastalığına karşı bağışıktım; hastalık uzmanlarının
deneyebileceği her şeyi denemiş birinin bağışıklığı.
Yaşanan tek şey, temas ettiğim herkesin aniden ortadan kaybolmasıydı.

Marian kolumu nazikçe okşadı. "Böyle düşünmemelisin, Steve," dedi nazikçe. "Yeterince gereksiz kendini kınama yaptın. Kendini
kötü bir şeyle suçlamayı bırakamaz mısın? Gerçekten de öyle olmayan bir şeyle?"

"Gerçeği öğrenene kadar," diye cevapladım. "Kesinlikle anlayamıyorum; telepat değilim. Belki de olsaydım, bu garip durumda olmazdım."

Yine sessizliği, hassas bir noktaya geldiğimi kanıtladı. "Ben neyim?" diye sordum ekşi bir şekilde. "Ben büyük bir lanet miyim? Birkaç kişi kaybolmadan hemen önce orada olmaktan başka ne yaptım? Beni bir nevi erkek Tifo Mary'si yapıyor, değil mi?"

"Şimdi, Steve--"

"Belki de ben öyle hissediyorum. Büyük,
kavrayan ellerimi koyduğum her şey koyu yeşile dönüyor ve çürümeye başlıyor.
Hangi tarafta olurlarsa olsunlar, bir, iki, üç, dört; Catherine,
Thorndyke, Sen, Hemşire Farrow."

"Steve, sen ne hakkında konuşuyorsun?"

Ona çarpık bir şekilde gülümsedim. "Elbette,
ne düşündüğüm hakkında en ufak bir fikrin yok. "

"Ah, Steve--"

"Ve sonra belki de şaşkın küçük
zihnimi tehlikeli bir konu olarak gördüğün şeyden uzaklaştırmak için elinden geleni yapıyorsun?"

"Bunu kesinlikle yapmazdım--"

"Elbette yapardın. Pozisyonlarımız tersine dönse bile yapardım. Kişisel
durumunu savunmanın takdire şayan olduğunu düşünmüyorum, Marian. Ama bu sefer beni oyalayamazsın. Bir tür erkek Tifo Mary'si olduğum hissine kapıldım. Bana yaşlı Mekstrom Steve diyelim. Mekstrom'un Hastalığının taşıyıcısıyım, masumca veya kötü niyetle temas kurduğum
herkese bulaştırabilirim. Öyle mi, Marian?"

"Muhtemelen mükemmel bir mantık, Steve. Ama doğru değil."

Soğuk bir şekilde ona baktım. "Sana nasıl inanabilirim?"

"Sorun bu," dedi acıklı bir çığlıkla. "Yapamazsın. Bana inanmalısın, Steve."

Eğri büğrü gülümsedim. "Marian," dedim, "Bu tam da alınması gereken açı. Zihnini okuyamadığım için, duygulara yönelik eski çağrıyı kabul etmeliyim. Kendime Marian Harrison'ın bana birçok nedenden dolayı yalan söyleyemeyeceğini söylemeliyim, bunlardan biri de insanların kör adamlara yalan söylememesi veya sakatlara zarar vermemesidir. Eh, bok gibi. Burada oynanan her tür kumar, parçalarından veya taşlarından daha büyüktür. Ben bir vezir ile bir piyon arasında bir şeyim, Marian; oyunun ilerlemesini ilerletmek için her an feda edilebilecek bir taş. Bana bir veya iki yalan söylemek, beni istenilen bir yöne doğru hareket ettirmek
doğal bir şey olmalı."

"Ama sana neden yalan söyleyelim?" diye sordu ve sonra dudağını ısırdı; sanırım
kaymıştı, beni sorunu daha derinlemesine düşünmeye
zorlamak istememişti, aksi takdirde keskin bir analiz yapmayı başarabilirdim.
Sonuçta, insanların bir şeyleri anlamasını engellemenin yolu, konu hakkında düşünmelerini engellemektir. Bu ilk kuraldır.
Birinci Yasa uygulanamıyorsa,
sonra onlara yanlış bilgi verme süreci gelir.

"Bana neden yalan söyledin?" diye bir tür alaycı şekilde cevapladım. Aslında alaycı bir şekilde söylemek istemiyordum ama doğal olarak geldi. "Daha erken bir çağda buna gerek olmayabilirdi."

"Ne?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Gerekli olmayabilir," dedim. "Ellilerin ortasında, Ren'den önce yaşadığımızı varsayalım. Steve Cornell
bir lanet yerine
bir lütuf olan
bir hastalığın taşıyıcısı olarak ortaya çıkıyor. Böyle bir zamanda,
Marian, her iki taraf da beni açıkça bir tür misyoner olarak kaydedebilir; ben
ülkeyi dolaşıp doğru insanları, doğru zihniyete, tutuma veya başka bir şeye sahip vatandaşları aşılayabilirim.
Beni takip eden,
kontağım tarafından aşılanan wight'ları toplamak için bir temizlik birliği olabilir. Mantıklı geliyor, değil mi?" Ne bir protesto ne de o üzgün onay bakışını beklemeden devam ettim: "Ama şimdi
her yerde algı ve telepati var. Bu yüzden
taşıyıcı Steve Cornell, ne yaptığını bilmeden insanlarla tanışıp
ve onları aşılayarak bir yerden bir yere itilmeli. Çünkü
bir kere
ne yaptığını öğrendiğinde,
Rhine Enstitüsü'nün dünyasındaki yararlılığı sona erer."

"Steve--" diye başladı, ama ben yine sözünü kestim.

"Şimdi yapmam gereken tek şey, şüphelerimi
yayan herhangi bir ana caddede yürümek," dedim acı bir şekilde. "Ve Steve için Tıbbi Merkez'e gidiyorum--eğer Karayolları beni önce yakalarsa."

Çok sessizce, Marian, "İnsanlara yeniden yönlendirme
kullanmaktan gerçekten hoşlanmıyoruz. Onları öyle değiştiriyor ki--"

"Ama benim gittiğim yol bu, değil mi?" diye sordum düz bir şekilde.

"Üzgünüm, Steve."

Öfkeyle devam ettim, sonunda anladığımı ve bunu yaparak
kendi paketimi mühürlediğimi umursamadan. "Bu yüzden zihnim düzgün bir şekilde düzeldikten sonra,
yeni aşılanmış Mekstrom'ları takip eden ekibiniz için sütundan sütuna ilerleyip durmaya devam edeceğim."

Bana baktı ve gözlerinde yaşlar vardı. "Hepimiz
umuyorduk--" diye başladı.

"Sen mi?" diye sordum kabaca. "Hepiniz beni Homestead'de aşılamak için mi çalışıyordunuz yoksa beni bir kurban yerine taşıyıcı yapan şeyin ne olduğunu bulmak için mi inceliyordunuz?"

"İkisi de, Steve," dedi ve ses tonunda bir dürüstlük vardı. Ona inanmak zorundaydım, mantıklıydı.

"Kötü bir ihtimal, değil mi?" diye sordum. "Hiçbir yanlış
yapmamış bir adam için."

"Hepimiz üzgünüz."

"Bak," dedim aniden bir düşünceyle, "Neden devam edemiyorum? Bir tür
ara istasyon başlatabilir, bir bahaneyle, ve halk geçerken onları aşılamaya devam edebilirim. O zaman senin için çalışmaya devam edebilir ve hala aklımı koruyabilirim."

Başını iki yana salladı. "Alim Phelps biliyor," dedi. "Her şeyden önce, seni onun elinden uzak tutmalıyız. Seni kendi amacı için kullanır."

Ekşi bir şekilde homurdandım. "Zaten yaptı ve tekrar yapacak," dedim ona. "Sadece bu değil, Phelps beni hem yakalayıp hem de yakalayıp toplamak için bolca fırsat buldu. Yani korktuğun şey mantıklı değil."

"Şimdi mantıklı," dedi bana ciddi bir şekilde. "Resimde kendi rolünüzden şüphelenmediğiniz sürece, serbestçe dolaşarak Phelps için daha fazla iyilik yapabilirsiniz. Şimdi biliyorsunuz ve Phelps'in hareketlerinizi dikkatli bir şekilde yönlendirmesi işe yaramayacak."

"Anlama."

"Dikkat et," dedi omuz silkerek. "Deneyecekler. Deney yapmaya cesaret edemem,
Steve, yoksa seni hemen terk ederdim. Çok kısa bir süre sonra benimle olduğunuzu anlarsınız çünkü ben ilk buraya geldim."

"Ve skoru bilmek beni sizin Karayollarınız için de tehlikeli mi yapıyor? Onları Saklanma'dan çıkarmam mı olası?"

"Evet."

"Şimdi eski elma arabasını devirdiğime göre,
beni içeri almaya geldiğini varsayabilirim."

"Başka ne yapabilirim, Steve?" dedi mutsuz bir şekilde.

Bunu cevaplayamadım. Sadece orada oturup ona baktım ve onun biçimli 118 kilosunun çelik gibi sert ve canavar gibi güçlü olduğunu ve muhtemelen beni tek kolunun altında Homestead'e kadar nefes nefese kalmadan taşıyabileceğini hatırlamaya çalıştım. Kesip kaçamazdım; o benden daha hızlı koşabilirdi. Çenesine vurup kaçamazdım;
elimi kırardım. Bonanza .375 muhtemelen onu sersemletirdi, ama bir kadına silah çekip onu delecek kadar soğukkanlı bir vahşiliğim yok.
Ekşi bir şekilde homurdandım, o silah benim için doldurulmuş bir ayı veya gerçek bir Mısır Dikilitaşı kadar faydalı olmuştu.

"Eh, gitmiyorum," dedim inatla.

Bana şaşkınlıkla baktı. "Ne yapacaksın?" diye sordu bana.

Kendime güvenimin arttığını hissettim. Eğer bir Mekstrom Taşıyıcısı olduğumun suçluluk duygusuyla
serbestçe
kalamıyorsam, birinin beni kaçırıp ülkenin bir ucundan diğerine taşıması da aynı şekilde imkansızdı. Deli gibi
ışırdım; her kavşakta, her benzin istasyonunda, her çiftçinin önünde durumdan şikayet ederdim. Zihinsel ve acı bir şekilde şikayet ederdim ve er ya da geç biri şüphelenirdi.

"Aptal gibi düşünme," dedi bana sertçe. "Daha önce ülkenin bir ucundan diğerine
gezdin, hatırlıyor musun? Kaç kişiyi ikna ettin?"

"O zaman denemiyordum--"

"Peki ya Denver'daki oteldeki insanlar?" diye sordu bana açıkça.
"Orada ne işe yaradın?"

#Çok az ama--#

"Telepatların avantajlarından biri de,
şaşırtmacaya kapılmamamızdır," diye bilgilendirdi beni. "Çünkü hiç kimse bir tür plan olmadan çalışamaz."

"Bir telepatın sorunlarından biri," dedim hemen ona, "sonra ne olacağını bilmeye alışınca o kadar şaşırırlar ki,
hayatlarından tüm hoş sürpriz unsurunu alır. Bu onları sıkıcı ve--"

Şaşkınlık unsuru arka camdan girdi, aramızdan geçti ve ön cama _Splat!_ diye çarptı. Birinin sivri uçlu bir şeyle buz kırması gibi bir ses duyuldu, ardından da uzaktan bir tüfek havlaması duyuldu. İkinci bir mermi, birinci mermi arabanın zeminine düştüğünde arka camdan içeri girdi. İkinci mermi, arkadaki kırılmaz cam tarafından yavaşlatılmadan, öndeki kırılmaz camdan geçti. Üçüncü bir mermi aynı
tünelden geçti.

Bunlar uyarı atışlarıydı. Bizi bilerek ıskalamıştı. Bunu, aynı delikten üç kez ateş ederek, benim esper menzilimin ötesinden kanıtlamıştı.

Makineyi kurdum ve yola koyulduk. Marian aptal olmadığı konusunda bir şeyler
ağladı, ancak sözleri arka camdaki delikten, tekerlekleri döndürürken lastiklerimin kaldırımda bıraktığı izlerin hemen üzerinden
dışarı fırladı.

XV

"Steve, kes şunu!" diye bağırdı Marian nefes alabildiği anda.

"Çılgın," diye homurdandım. Dış tekerleklerle uzun bir viraj aldım ve tekrar ütüledim. "O bizim cesedimizin peşinde değil, tatlım. O bizim postumuzun peşinde. Hiçbirini umursamıyorum."

Dördüncü atış kaldırımdan bir tarafa doğru şakıyarak gitti.
Dişleri gıcırdatan ve eğilmek isteyen o sesi
çıkararak uzaklara doğru inledi. Hareket pedalındaki bomu indirdim ve
ölçerin ölçeğin en uç noktasından okumasını sağlamaya çalıştım; Arkamızdaki adamın lastikleri patlatabileceği ve böylece
patlamanın kötü bir kazaya yol açmayacağı fikrine kapıldım; ama
ben hızlandıkça muhtemelen
bunu yapmazdı. Marian'ın peşinde değildi. Marian herhangi bir
çatışmadan morarmadan yürüyebilirdi, ama ben yapamadım.

Bir virajı hızla döndük. Bir kamyonun etrafından dolanmak için direksiyonu sert bir şekilde çift 's' viraja
soktum, sonra da karşıdan gelen bir arabadan kaçınmak için tekrar yolun kendi tarafına döndüm. Düzleşirken arabayı süren adamın ön dişlerini neredeyse sayabiliyordum, fazladan bir kat vernikle. Üç araçtaki herkesi, ben de dahil, korkuttum.

Sonra yol kenarında duran birkaç adamı geçtim; biri bana el salladı, diğeri orada durup yoldan aşağı baktı. Biz hızla geçerken, otoyolun diğer tarafındaki başka bir grup koşarak geldi ve büyük, eski bir saman arabası çekti. Vagonu yolun karşısına koydular ve
sonra her iki tarafındaki hendeğe doğru eğildiler.

Algımı onlardan çekip
önümdeki yola geri çarpmadan önce ateşli silahların çıplak parıltısını kazmayı başardım.
Hiç de erken değildim çünkü yaklaşık bin fit ötede,
ikinci bir yol bloğunu
çekiyorlardı.

Esper'e sahip olmayan Marian, bu yeni tehdidi zihnimde okur okumaz bağırdı. Frenlere rahatça bastım ve çarpmamızdan çok
önce durdum. Arkadan bir tüfek ateşi çıtırtısı duyuldu; önden,
üç adam tüfeklerini bize doğru sallayarak çıktı.

Arabayı geriye doğru savurdum, bir tahterevalli gibi döndürdüm ve ilk yol bloğuna doğru geri
gittim. Geri döndüğüm yarı yolda, sol arka lastik kükreyerek dışarı çıktığında arabamı engebeli bir yola doğru döndürdüm. Araba
çöktü ve beni burnum küçük bir hendeğe saplanmış halde durdurdu. Yığın
sallanmayı henüz bırakmadan dışarı çıkıp koşmaya başladım.

"Steve!" diye bağırdı Marian. "Geri dön!"

#Boşver.# Koşmaya devam ettim. Önümde birkaç yüz metre ötede bir ağaçlık vardı; hızla o tarafa yöneldim. Bir
kazı fırlatmayı başardım; Marian diğerlerine katılıyordu; bana doğru işaret ediyordu. İçlerinden biri tüfeği kaldırdı ama düşürdü.

Koşmaya devam ettim. Kazara bir atışın önüne geçmediğim sürece iyi olacağım gibi görünüyordu. Hayatım bir kez daha
hiç kimsenin beni ölü istemediği gerçeğiyle büyülüyordu.

Ormanlık çalılık istediğim kadar sık ​​değildi. Uzaktan
neredeyse geçilemez görünüyorlardı, ama merkeze doğru
koşarken acınacak kadar ince görünüyorlardı. Herhangi bir yönden ışık görebiliyordum ve ormanın zemini biçilmişti, çalılıklar temizlenmişti ve çoğu çiğnenmişti.

Önümde birkaçının ormana doğru temkinli bir şekilde geldiğini fark ettim,
arkamda da yaklaşan başka bir çete vardı. Çim biçme makinesinin önündeki
çim bıçağındaki tırtıl gibi hissetmeye başladım.

Tüfek ateşine karşı zayıf bir koruma olduğunu bilerek bir tırtılın altına saklanmaya çalıştım. Bonanza'yı çıkardım ve silindiri kontrol ettim.
Hangi tarafa ateş edeceğimi bilmiyordum ama bu beni rahatsız etmedi. Yaklaşan ilk tarafa ateş edecektim. Birkaç el ateş başımın üzerinden geçti, sanki biri kırbaç şaklatıyormuş gibi sesler çıkardı. Hangi yönden geldiklerini anlayamadım; ayaklarımı
düşüşümün altındaki bir gopher deliğine sokmaya çalışmakla çok meşguldüm.

Algı duyumla çalılığın etrafında dolaştım ve düzeni yakaladım. Her iki taraf da yayılmıştı, tartışmalı arazide ilerleyen piyadeler gibi ilerliyorlardı. Arada sırada biri tüfeğini kaldırıp beklenmedik bir hareketle ateş ediyordu. Bunun, dövüş becerisinden çok gerginlik olduğunu anladım çünkü hiçbir telepat ve/veya algılayıcı grubu, temelde gergin olmasalardı tetikte bu kadar gergin olmazdı. Benim yaptığım gibi, hem düşmanın hem de kendi taraflarının mutlak pozisyonuna sahip olmalılardı.

Giderek artan bir gergin terlemeyle ilerlemelerini kazdım. Pozisyonumdan kaçınıyorlardı, uzun yarım daire yürüyüşleri yaparak beni kuşatmaya çalışıyorlardı,
benimle diğer taraf arasına girmeyi umuyorlardı. Bu,
bir nevi satranç oynayan iki telepat gibi, kaba bir manevraydı. Her iki taraf da diğerinin aklından geçenleri, nerede olduğunu ve pozisyonuyla ilgili ne yapacağını
bir dakikaya kadar biliyordu. Fakat yer değiştirmeye, aldatmaya ve karşı hamle yapmaya devam ettiler, sayı veya pozisyon avantajını ele geçirmeye çalıştılar, böylece diğerini geri çekilmeye zorladılar. Bu bir sinir savaşı haline geldi; kimin daha fazla cesarete sahip olduğunu; kimin düşman tüfeğinin namlusuna
vurulmadan daha yakın yürüyebileceğini görme oyunu.

Tüfekleri karışıktı; birkaç geyik tüfeği, bir panetella purosundan biraz daha küçük bir mermi atan güzel bir 35-70 Express, birkaç av tüfeği, namlusu birkaç santim kısaltılmış bir Garand gibi görünen bir karabina spor tüfeği, birkaç revolver,
bir tane çirkin görünümlü Colt .45 Otomatik, vb.

Küçük saklanma yerimde ürperdim; Ateş
etmeye başlar başlamaz, bu ormanı temizleyeceklerdi ama iyi. Her yöne ateş eden silahlarla güzel bir saldırı olacaktı, çünkü
karışık bir dövüşte kafanızı tutmak zordur. Ateş
etmeye başladığında Esper ve telepati
önemsizdir.

Hâlâ hangi tarafın hangisi olduğunu bilmiyordum. Arkamdaki çete
Marian Harrison'ın arkadaşlarıydı; ama bu onları bana,
önümdeki çetenin Scholar Phelps Tıp Merkezi'nden veya onunla bağlantılı bir gruptan olduğunu bilmekten daha fazla sevdirmiyordu. Bunun ortasında,
yaşlı Scholar Phelps'in gerçekten neler olup bittiğini bilmediğine dair kendime yeni bir şapka
bahse girmeyi başardım. Kapısına atılabilecek herhangi bir açık çekişme veya başka bir entrikadan habersiz kalacak kadar ketum olurdu.

Sonra ormanlık alanın bir kenarında, eşit derecede aptal faktörlü iki adam ilerledi, ayağa kalktı ve elli fitlik açık ormanda karşı karşıya geldi. Tüfekleri kalktı ve bir dizi havai fişek gibi birbirlerine bağırdılar; dikkatli nişan almayarak çok fazla barut ve kurşun israf ettiler. İçlerinden biri tüfeğini boşalttı ve yeniden doldurmak için geri çekilmeye başladı, diğeri omzuna vurdu. Adamı döndürdü ve sırt üstü yere düşürdü. Dışarı doğru uzanan eli tüfeğini bir ağaca çarptı ve onu kırdı. Acı dolu bir inleme sesi çıkardı ve geri sürünmeye başladı, kolu gevşekçe sarkıyordu ama kırılmamıştı. Arkamdan ağaçların arasından bir kükreme ve saçma sesleri geldi; buna 35-70 Express'in ağır havlaması karşılık verdi. Eminim ki
tüm mevcut topçular arasında, o Mekstrom'lara gerçekten zarar verebilecek kadar ağır olan tek tüfek, hücum eden bir gergedanı durdurabilecek olan Express'ti.
Gerçeklere indiğinizde, Bonanza .375'im müthiş bir darbe indirdi ama
ağır büyük av tüfeğinin şok edici gücüne sahip değildi.

Hareket algımı bir tarafa çekti; ikisi tek atımlık tüfeklerden pompalı tüfek
patlaması yapmıştı. Yüz yüze durmuşlardı ve
silahlarını bir çift baltacı gibi sallıyorlardı; salla, vur! salla, vur! ve
her sallayışta silahları şekil kaybediyordu, dipçiklerden kıymıklar ve
makine parçaları. Giysileri pompalı tüfek
patlamalarından dolayı şeritler halindeydi. Ama ikisi de pes etmeye istekli görünmüyordu.
Bir kan izi yoktu; sadece her iki karında da parlak gibi görünen birkaç yer vardı.
Diğer tarafımda, bir adam diğer kuşu ortasından vuran bir tüfekle ateş etti. Atışın üzerinden geçti ve karnı
geriye ve aşağı gitti, bu da başını
yerde duyulabilir bir gümlemeyle yere çarptığı
yerde geriye ve aşağı savurdu. İlk adam, saldırının kurbanı oturduğunda, karnını pişmanlıkla ovuşturduğunda ve diğer eliyle bir av bıçağı çektiğinde öne doğru sıçradı. İlk adam sırtüstü yatana doğru
koşarak dalış yaptı, o da av bıçağını vahşi bir yay şeklinde savurdu. Uç, havadan gelen adamın göğsüne çarptı ama sanki adam
plaka zırh giymiş gibi durdu. Uç döndüğünde bıçak kullananın kolunu sersemleten geri dönüş şokunu
kazanabilirdiniz. Tek yaptığı
kıyafeti yırtmaktı. Sonra ikisi ormanın çınlamasına neden olan bir serbest atışta birbirlerine girdiler. Bu ölümcül mücadele uzun sürmedi. Biri yumrukla nişan aldı ve diğerinin almasına izin verdi. Tüfek atışı onu durdurmamıştı ama bir diğer Mekstrom'un sert yumruğu onu yere serdi
sevkiyat için buzlanmış bir uskumrudan daha soğuk.

Ölümcül 35-70 Express tekrar kükredi ve orada birlikler başlangıç ​​noktasına doğru yönelmeye başladı.
Diğer tarafın büyük av silahı kadar sert oynamasından hoşlanmayacağına dair bir his vardı içimde. Birisi gerçekten yaralanabilirdi.

Artık hepsi yakınlaşmış ve savruluyordu; arada sırada birileri
uzaklaşıp bir pompalı tüfekle ateş ederek veya karabina ile birini ayaklarından vurarak birkaç dakika nefes alma alanı kazanıyordu. Biraz da kan dökülüyordu; bu atışların hepsi sekmiyordu. Ama
algılayabildiğim kadarıyla hiçbiri ölümcül değildi. Sadece acı vericiydi. Önce tüfek mermisiyle, sonra da diğer Mekstrom'un yumruğuyla durdurulan adam
hala baygındı ve midesindeki yerden hafifçe kanıyordu. Biraz
dehşete kapılmış bir şekilde, saçmanın yaklaşık yarım inç
içine saplandığını fark ettim. Birbirlerine av tüfeklerinin kalıntılarıyla
vuran iki kuş da çıplak elle bunu halletmişti. Kaybeden inliyordu
ve kendini toparlamaya çalışıyordu. Göğsündeki parlak noktalar deriye saplanmış av tüfeği saçmalarıydı.

Gerçekten müthiş bir kavgaydı.

Mekstrom'lar silahlarla ve bıçaklarla oynayabilir ve ağaç parçalarıyla veya sopalı tüfeklerle
birbirlerine vurabilirlerdi veya durup kayalar fırlatabilirlerdi. Böyle bir savaş alanı Steve Cornell adında bir adam için uygun bir yer değildi.

Artık tüm sağduyu ve iyi yönetim kaybolmuştu. Eğer fark edilseydim,
Mekstrom olmadığımı unutarak bana bir yumruk atarlardı. Bu yüzden
Steve'in gitme vaktinin geldiğine karar verdim.

Algımla etrafıma baktım; Marian'ın katıldığı çete
ortadaki pozisyonumla neredeyse aynı hizaya gelene kadar ilerlemişti;
her iki tarafta birkaç tane ve önümde bir tane olmak üzere iki tane kibrit vardı.
Marian'ı merak ettim; nedense hâlâ bir kadının
herkesin karıştığı bir kavgada dolaşmasını sevmiyorum. Marian esper menzilinin dışındaydı, bu da
benim için sorun değildi.

Sığınağımdan dikkatlice çıktım, alçak bir şekilde çömeldim ve
koşmaya başladım. Birkaçı beni gördü ve uludu, ama
benim peşimden koşmak için kişisel düşmanlarıyla çok meşguldüler. İçlerinden biri
serbestti; onu ikiye katladım ve Bonanza .375'imden bir mermiyle sırtüstü düşürdüm. Bir şekilde ateş etmek kaba veya vahşi görünmüyordu
çünkü içinde ölümcül hiçbir şey yoktu. Ölümcül ciddi bir savaştan çok bir kovboy
ve Kızılderili oyunu gibiydi.

Sonra dışarıdaydım ve hepsinden kurtulmuştum, ormandan çıkmış ve bir geyik gibi
koşuyordum. Patlak lastiğiyle arabaya lanet ettim; eski kasa iyi bir otobüstü, güzelce
kullanılmış ve kullanışlı bir şekilde hızlıydı. Ama şimdi benim için bir çift kızak kadar
faydalıydı.

Arkamdaki birkaçı yakaladı ve peşine düştü. Durmam için
bağırışlar duydum, her aklı başında adam gibi onları görmezden geldim. Birisi
kükreyerek serbest kaldı; Express'ten gelen büyük sümüklü böcek hızla geçti ve
_Sprang!_ diye bir kayanın üzerinden fırladı.

Bu, uçuşuma saniyede birkaç fit daha ekledi. Eğer
bu kadar sert oynayacaklarsa, kalmak istemedim.

Omzumun üzerinden nişan almadan bir atış yaptım, bu da
moralimi yükseltmek dışında hiçbir işe yaramadı. Onları biraz yavaşlatacağını umuyordum, ama
yaptıysa da anlayamıyordum. Sonra bir hendeğin üzerinden atladım ve bir
araç kümesine rastladım. Yaklaşırken onları kazdım ve
anahtarları hala kilitten sarkan daha hızlı modellerden birini seçtim.

Korkmuş bir adamın hareket edebileceği kadar hızlı bir şekilde içeri girip çıktım ve uzaklaştım.

Ben menzilimden çıktığımda onlar hala ormanda bağırıyor ve kavga ediyorlardı.

* * * * *

Atladığım yığın, kaya gibi yayları ve bir istiridye gibi yere yapışan alçak bir gövdesi olan bir Clinton Special'dı. Mümkün olan en kısa sürede, benimle geç nişan arasında olabildiğince fazla mil
oluşturmaya kararlıydım ve Clinton özellikle uygun görünüyordu ta ki
kadrandaki 300 rakamının saatte mil yerine kilometre anlamına geldiğini
hatırlayana kadar. Sonra onu biraz daha serbest bıraktım ve
kadranın sonuna doğru denedim. Clinton benimle denedi ve esper'imi dikkatlice önümdeki yola doğru tutmak zorundaydım çünkü kesinlikle görüşümü ve tepki süremi
aşırı kullanıyordum.

Ayaklanmaya o kadar kararlıydım ki, başımın üzerinden aşağı doğru süzülen jetkopteri fark etmedim
ta ki kanat jetlerinin uluması kulak zarlarımı cehenneme çevirdi. Sonra arabayı yavaşlattım ve aynı anda hızlı bir kazma için algımı kaldırdım.

Jetkopter Polis Mavisi boyalıydı ve yan tarafında büyük bir
altın yaprak vardı ve kabinin içinde pirinç düğmeli üniformalar ve gözlerinde o Old Bailey bakışı olan iki sert yüzlü beyefendi vardı. Soldaki bir çift kelepçeyi şıngırdatıyordu.

Yaklaşık on beş fit yükseklikten başımın üzerinden geçtiler, bin metre kadar
geçtiler ve bir yol barikat bombası attılar. Kısa bir süre alevlendi ve kalın kırmızı bir duman
çıktı.

Clinton'ı burnu üzerine dik tutmak için frenlere yeterince sert bastım,
çünkü ön tamponumu o kırmızı duman bulutunun içinden itersem bu
onlara bana vermeleri için bir işaret olurdu. Bombanın yaklaşık bir fit kadar bu tarafında durdum ve jetkopter havada süzülerek aşağı indi. Kanatları
dumanı dağıttı ve helikopter çaldığım Clinton
Special'ın önüne indi.

Polis memuru hem sert hem de öfkeliydi. "Sürücü bileti, ruhsat
ve belki de pilot ehliyetiniz," diye çıkıştı.

Eh, işte _o_. Evet, bir sürücü biletim vardı, _ama_
bir gruptan seçtiğim bir arabayı gelişigüzel kullanmama izin vermiyordu.
Araba ruhsatı olması gerektiği yerde, torpido gözündeydi, ama
yazdıkları sürücü ehliyetinde iddia edilenle uyuşmuyordu.
Ne dersem diyeyim, Şeytan ödeyecekti.

"Sessizce gideceğim memur bey," dedim ona.

"Çok ayıp, pilot," dedi alaycı bir şekilde. Bir
cetvelin üzerine karalamalar yapıyordu ve birikiyordu. Hız yapmak, dikkatsizce araç kullanmak,
bir tür kanun ihlali. Hak sahibi olmadan uygun bir kayıt olmadan araba kullanmak (Çalınan araba kayıtlarını kontrol edin) ve bunun gibi yerel bir sürahideki ömür boyu hapis cezasına benzeyene kadar devam etti.

"Kenara çekil, Cornell," dedi kısaca. "Seni içeri alıyorum."

Nazik bir şekilde hareket ettim. Polise karşı kibirli olmanın tek faydası,
yanlış olduklarını kanıtladıktan uzun süre sonradır ve o zaman da ancak
evde aynanın karşısına geçip kendinize ne söylemeniz gerektiğini söylerkendir.

Mahkemeye götürüldüm; ikisi tarafından içeri götürüldüm ve her iki yanımda birer kişi olacak şekilde oturdum. Yargıcın masasındaki tabelada şöyle yazıyordu: Yargıç
Hollister.

Yargıç Hollister, dökme demirden bir çenesi ve bir kova kar kadar soğuk bir bakışı olan yaşlı bir beyefendiydi. Keskin kenarlı bir kürekle adaleti sağladı ve tavrı, herkesin ya suçlu olduğu ya da Adaletin görüş alanından çıkar çıkmaz bir tür kötülük yapmayı düşündüğü yönündeydi. Tek suçu fazla mesai yapmak olan bir çiftin üstüne üstlük yığarken ben orada kıvranarak oturdum; Şehir Tüzüğü'nü ihlal ederek sola döndüğü için hapishanedeki bir suçluyu tokatlarken tepeden tırnağa kaşındım. Bir sonraki girişiminde, suçlunun oldukça esper olmasına ve yarım mil boyunca çapraz trafik olmamasına rağmen, büyük kırmızı ışık işaretinde tam ve gıcırdayarak durmadığı için on dolar para cezası verdi.

Sonra Hakim dudaklarını yaladı ve adımı söyledi.

Bana buz sarkıtlı bir gözle baktı ve alaycı bir şekilde sordu: "Peki Bay Cornell, son ihlallerinizi hangi sofistikelikle açıklayacaksınız?"

Gözlerimi kırpıştırdım.

İcra memuruna soğuk bir bakış fırlattı, o da ayağa kalktı ve bana yöneltilen suçlamaları derin, boş bir tonlamayla okudu.

"Konuş!" diye çıkıştı. "Suçlu musun, suçsuz musun?"

"Suçluyum," diye itiraf ettim.

Bir tür kendini beğenmiş kötülük saçıyordu. Görev süresi boyunca benim kadar
sert ve
kötü bir suçluyla karşılaşmadığını görmek kolaydı. Ne de alçaklığını bu kadar yumuşak bir şekilde itiraf eden biriyle. Bunun geldiğini hissettim ve bu beni kaşındırdı ve eğer kaşımaya çalışırsam Sayın Yargıcın bunu kişisel bir hakaret olarak algılayacağını biliyordum. Ulaşabildiğim her şeyi kaşıma isteğini bastırdım ve bu zordu; Sayın Yargıç, çeşitli suçlarımın geri kalanına otoyolda insan hayatını tehlikeye atma suçlamasını eklediğinde, kaşıntı
sol elimdeki yüzük parmağına yerleşmişti.
Pantolonumun dikişine sürterek
kaşabiliyordum.

Sonra Sayın Yargıç, Suç,
Suçluluk ve Büyük Hırsızlık üzerine Yedi Numaralı Dersi vermeye devam etti. Bir örnek olacağıma yemin etti.
Normal olmadığı için esper olduğum varsayıldı--kullandığı kelime buydu,
bu da yaşlı kuşun boş olduğunu ve olmayan herkesten nefret ettiğini gösteriyordu--insanoğlu sanki yarım mil önünde gözleri varmış gibi araba kullanamazdı.
İşe yaramaz hayatımın tehlikede olduğu veya
aslında arabamı kontrol edemediğim için değil, eylemlerimin normal--tekrar kullandı!--sadece doğuştan gelen bir kazayla ne telepati ne de algı yeteneğiyle
kutsanmamış insanlar arasında paniğe yol açtığı için. Sonuncusu bunu kanıtladı; benim düşünceme göre bu bir doğum kazası değil, uygun bir eğitimdi. Yargıç Hollister psi-eğitimli insanlardan nefret ederdi ve onları örnek almaya çalışırdı.

Dersini şu cümleyi söyleyerek bitirdi: "--ve Kanun
bin doları geçmeyecek bir para cezası veya doksan gün hapis cezası--_ya da her ikisi_." İkinci cümleyi sanki kelimelerin sesini beğenmiş gibi yuvarladı.

Sabırsızlıkla bekledim. Parmağımdaki kaşıntı arttı; hızlıca bir
kaş yaptım ama orada İkinci Sınıf Sendromundan başka bir şey yoktu. İyi eski
sinirsel çağrışım. Küçük Snoodles'ın, üç aylık süper kız bebeğin veda etmek için kemirdiği parmaktı. İyi ki çocuğun dişleri yoktu! Ama ben yaşlı Steve'dim, bağışık, taşıyıcı, ...

"Peki, Bay Cornell?"

Gözlerimi kırpıştırdım. "Evet, Sayın Yargıç?"

"Hangisi olacak? Hangi cezayı tercih edeceğinizi seçme konusunda size müsamaha gösteriyorum."

Muhtemelen biraz hisse senedi, kişisel
eşya satarak ve zaten zayıflamış banka hesabımı boşaltarak bin dolar kazanabilirdim. En değerli eşyalarım bir hendeğe park edilmişti, bir patlama ve muhtemelen eğilmiş bir
kadro ve buna rağmen, sadece altı aylık ödemeye yetecek kadar param vardı.

"Sayın Yargıç, cezayı ödemeyi tercih ederim -- eğer gidip tahsilat yapmam için bana zaman verirseniz--"

Tokmağıyla masasına vurdu. "Bay Cornell," diye öfkeyle gürledi. "Bir
hırsıza güvenilemez. Birkaç dakika içinde, şahsınıza karşı bağlayıcı bir ceza verilmediği sürece
kendinizi bu mahkemenin yargı yetkisinden
çıkarabilirsiniz. Paranızı aramaya devam edebilirsiniz, ancak
ancak kefalet ödedikten sonra--para cezanızla aynı miktarda!"

_Hoşgörülü--?_

"Ancak, ödeme yapamazsanız, doksan günlük hapis cezası almaktan başka çarem yok. İcra Memuru--!"

Vazgeçtim. Vazgeçmek bile iyi hissettirdi, özellikle de
sıra tartışılamayacak kadar büyük biri tarafından çağrıldığında. Ne olursa olsun,
oturup düşünebileceğim
ve plan yapabileceğim ve merak edebileceğim ve tırnaklarımı çiğneyebileceğim
doksan gün izin alacaktım.

Parmağımdaki kaşıntı yine yanıyordu, bu sefer derindi ve
pantolonuma sürterek
geçirmesi hiç de kolay değildi.
Küçük tırnağımla kaşıdım ve tırnak sert bir şeye takıldı.

Kaşınan parmağa baktım ve algımı
olabildiğince yoğunlaşarak içine gönderdim.

Tırnağım iğne başından daha büyük olmayan minik bir daireyi kaldırmıştı.
Kaldırılmış kenarın altından kan sızıyordu ve gergin bir şekilde
küçük, çok sert et parçasını kopardım ve yüzeydeki kanın
küçük bir damlaya
dönüşünü izledim. Algım bana gerçeği söyledi: Bu
Mekstrom Hastalığıydı ve hiç şüphe yok. Bağışıklık sistemi yakalanmıştı o!

İcra memuru omzuma dokundu ve "Hadi gel, Cornell!" dedi.

Ve o lekenin saatte bir altmış dörtte bir inçlik amansız bir hızla büyümesini izlemek için doksan günüm olacaktı!

XVI

İcra memuru tekrarladı, "Hadi gel, Cornell." Sonra ekşi bir şekilde ekledi, "Yoksa
sana kelepçe takmak zorunda kalacağım."

Çaresiz bir omuz silkmeyle döndüm. Onları yalamaya ve onlara katılmaya
çalıştım ve ikisinde de başarısız oldum. Sonra, onlara katılabileceğim bu anda, büyük gevezeliğimi açar açmaz yanlış tarafa doğru gidiyordum. Ve eğer ciyaklamazsam, zaten ölmüştüm. Er ya da geç yerel sürahideki biri durumumu anlayacak ve beni Scholar Phelps Tıp Merkezi'ne gönderecekti.

Bir kez daha yapabileceğim tek şeyin, her şeyi olduğu gibi oynamak, bir mola beklemek ve bundan bir şey çıkarıp çıkaramayacağıma bakmak olduğu bir durumdaydım.

Ama büyük kapıya doğru bir iki adımdan fazla atmadan önce,
mahkeme salonunun arka tarafında biri seslendi:

"Sayın Yargıç, bu davada hayati önem taşıyan bazı bilgilerim var."

Sayın Yargıç, yüzünde büyük bir
tedirginlik ifadesiyle mahkemeye baktı. Sesi boğuktu, "Gerçekten mi?"

Şaşkınlıkla döndüm.

Dr. Thorndyke nazikçe koridorda yürüdü. Yargıca döndü ve kim olduğunu ve nedenini açıkladı, sonra cüzdanı dolusu kimlik belgeleri, kartlar, kimlik vb. ile destekledi. Yargıç,
şeytanı ekşi ekşi süzdü ama sonunda onaylayarak başını salladı. Thorndyke kendine güvenerek gülümsedi ve sonra bana dönerek devam etti:

"Bu alçağı hapse atmanıza izin vermek görevime aykırı olur," dedi yumuşak bir şekilde. "Çünkü Bay Cornell'de Mekstrom Hastalığı var!"

Herkes sanki beni veba taşıyıcısı ilan etmiş gibi benden uzaklaştı. Bana dehşet ve iğrenmeyle baktılar, birkaçı ellerini mendille silmeye başladı; küçük Mekstrom Eti parçamı düşürdüğüm yerde duran bir adam o büyülenmemiş daireden geri çekildi. Seyircilerden bazıları aceleyle ayrıldı.

Sayın Hakim soldu. "Emin misiniz?" diye sordu Dr. Thorndyke'a.

"Eminim. Parmağındaki kanı fark edeceksiniz; Cornell yakın zamanda bir iğne başından daha büyük olmayan bir Mekstrom Eti parçası kopardı.
Bu onun ilk belirtisiydi." Doktor açıklamaya devam etti, "Normalde bu erken nöbeti klinik bir muayene dışında tespit etmek zor olurdu. Ama ben telepat olduğum ve Cornell'in algı yeteneği olduğu için, kendi zihni bana üzücü durumunun farkında olduğunu söyledi. Tek yapmanız gereken zihnini okumak veya yere düşürdüğü minik Mekstrom Eti parçasını kazmak." Hakim bana kötü kötü baktı. "Belki de mahkeme salonunu kirletme suçlaması eklemeliyim," diye mırıldandı. Gözlerini benden, bulunduğum yere doğru gezdirerek küçük lekeyi bulmaya çalışıyordu. Ona bakmayarak yardım ettim. Mahkemenin geri kalanı benden daha da uzaklaştı. Saf siyanür gazından yapılmış olsaydım daha az hayranlık duyulamazdım.

Hakim tokmağını sertçe vurdu. "Bu tutukluyu, Tıbbi Merkezin temsilcisi olarak tutukluyu uygun tedavinin onu beklediği yere götürecek olan Dr. Thorndyke'nin gözetiminde şartlı tahliye ediyorum."

"Şimdi buraya bak--" diye başladım. Ama Hakim sözümü kesti.

"Söylediğim gibi gideceksin," diye çıkıştı. "Ne yazık ki, Kanun bana herhangi bir zalimce veya alışılmadık cezadan yararlanmama izin vermiyor, yoksa doksan günlük cezanızda ısrar eder ve acı içinde ölmenizi izlerdim. Ben--İcra Memuru! Buradaki konumumu unutmadan ve yemin ettiğim kanunu
ihlal etme durumuna düşmeden önce bu tehdidi ortadan kaldırın. Mahkememi dünyanın en tehlikeli
hastalığıyla kirleten bir adamın önünde tarafsız olamam!"

Thorndyke'a döndüm. "Tamam," diye homurdandım. "Sen kazandın."

Tekrar gülümsedi; o gülümsemeyi bir çift eklemle silmek istedim
ama tek elde edeceğim şeyin Thorndyke'ın taş gibi sert etine değen kırık bir el olacağını biliyordum. "Şimdi, Bay Cornell," dedi o klinik pürüzsüzlükle, "eski standart tavrı takınmayalım."

"Mekstrom Hastalığına yakalanan hemen hemen herkes," dedi hakime, "hasta olduğunu öğrendiği anda bir zulüm kompleksine kapılır. Hatta bazıları bana karşı büyük, fantastik bir komplo kurmakla bile suçladı. Lütfen Bay Cornell," diye bana dönerek devam etti,
"Tıp Biliminin bildiği en iyi tedaviyi size uygulayacağız."

"Evet," diye homurdandım.

Hakim bir kez daha tokmağa vurdu. "Memur Gruenwald," diye çıkıştı, "mahkûma ve Dr. Thorndyke'a Tıbbi Merkeze kadar eşlik edeceksin ve bunu yaptıktan sonra bana görevini tamamladığını bildirmek için geri döneceksin."

Sonra yargıç etrafına baktı, bir kez daha vurdu ve bağırdı, "Dava
Bitti. Sıradaki Dava!"

Kendim için hissettiğim kadar, içeri girecek olan bir sonraki adam için de üzüldüm.
Hakim önümüzdeki birkaç gün boyunca çok sert bir bebek olacaktı. Beni dışarı çıkarırken, bir hademe içeri girdi ve durduğum
zemini silmeye başladı. Buz gibi, yargıç gözlerinin sulanmasına neden olan, aşındırıcı bir şey kullanıyordu ve tüm bu rahatsızlık, bir sonraki kanun kaçağının zavallı durumuna eklenecekti.

* * * * *

İyi bir arkadaş grubundaydım. Thorndyke telepattı ve Memur Gruenwald
algılayıcıydı. Bir ekip olarak gittiler ve bana köşe taşına mühürlenmiş boynuzlu bir kurbağaymışım gibi kaçma şansı verdiler. Gruenwald,
elbette, bana nefesimin ölümcül, dokunuşumun iğrenç ve
varlığımın kötü olduğu gibi davrandı. Gruenwald'ın gözünde, benimle Gorgon Medusa arasındaki tek fark, bana bakmanın onu taşa çevirmemesiydi.
En azından bir gözünü neredeyse sürekli olarak üzerimde tutuyordu.

Thorndyke'ın eğlencesini neredeyse algılayabiliyordum. En iyi sosyal olanaklara sahipken, bir telepat veya algılayıcı biriyle birlikte tam bir uyanık gün geçirse bile, Mekstrom olduğu gerçeğini ele vermezdi. Ama beni gözetlemek için, Memur Gruenwald'ın zihinsel
dikkati, arkadaşına kaba bir laf atmak için bir kenara atılamazdı. Bunu yapsa bile, Thorndyke hemen orada olurdu ve dikkatini
bir kenara
çevirirdi.

Nasıl çalışmamız gerektiğine dair tahminler içeren erken dönem kitaplarını okudum. Yaşlılar, bir telepatın her yerde olup biten her şeyi anında bilmesi gerektiği ve algılayıcı birinin de kendisi hakkında önemli olan her şeyin farkında olması gerektiği gibi tuhaf bir fikre sahipmiş gibi görünüyor. Hiçbir gizlilik olmamalı. Zihinsel röntgenciye karşı hiçbir savunma olmamalı.

Mutlaka öyle değil. Gruenwald, Thorndyke'ın postuna laf atsaydı, doktor polise soğuk ve öfkeli bir bakış atar ve onu arardı. Elbette, Gruenwald'ın Thorndyke'a laf atması için iyi bir sebep yoktu ve o da bunu yapmadı.

Bu yüzden statükoya uydum ve bunu bozmanın bir yolunu düşünmeye çalıştım. Bir saat sonra hala düşünüyordum ve parmağımdaki kanama durmuştu. Mekstrom Flesh, cildimin geri kalanından görsel olarak ayrılamayan ince, taş gibi sert bir
plakayla çiğ noktayı kaplamıştı.

"Algılayıcı biri olarak," diye gözlemledi Dr. Thorndyke profesyonel bir tonda,
"Bay Cornell'in parmağında büyüyen enfeksiyon yamasını fark edeceksiniz.
Büyüme hızı normal görünüyor; onu kliniğe götürdüğümde bunu doğru bir şekilde kontrol etmem gerekecek. Elli veya altmış saat içinde Bay Cornell'in parmağı
ilk ekleme kadar katılaşacak. Doksan gün içinde kolu
bir mermer heykelin kolu kadar katılaşacak."

"Peki bu konuda ne yapacağız?" diye araya girdim.

Başını biraz oynattı ve dikiz aynasından bana baktı. "Umarım sana
yardım edebiliriz, Cornell," dedi, kesinlikle Memur Gruenwald'ı doktorun insanlığa olan borcuna ilişkin tıbbi takdiriyle etkilemek için tasarlanmış bir sempati tonuyla. "Bunu içtenlikle umuyorum. Çünkü
böyle yaparak, insan ırkına hizmet edeceğiz. Ve," diye itiraf etti, tamamen insani bir bencillikle, "Akademisyenliğim için beni
niteleyecek bir tedavi üzerine bir tez sunabilirim."

Hızlı bir hamle yaptım: "Doktor, benim etim seninkinden nasıl farklı?"

Thorndyke bu dikkat çeken soruyu savuşturdu: "Benimkinin hiçbir önemi yok. Enfeksiyon hattının üstünde ve altında kendininkini kaz,
Cornell. Algılama duyun yeterince iyi eğitilmişse, gerçek enfeksiyon hattını kaz ve moleküler yapının yeniden düzenlenmesini izle. Bunu iyi kazabilir misin, Memur? Cornell, talihsizliğin üzerinde uzun uzun durmaktan nefret ediyorum ama belki de gerçekleri gün yüzüne çıkararak bununla yüzleşmene yardımcı olabilirim."

#Nefret ettiğin şeytan gibi, Doktor Mekstrom!#

Dikiz aynasında dudakları donuk bir gülümsemeyle aralandı ve bir göz kapağı bilmiş bir şekilde göz kırptı.

Açıkta bir bıçak darbesi daha vurmak için ağzımı açtım ama Thorndyke benden önce davrandı. "Memur Gruenwald," diye önerdi, "algını önümüzde uzanan yola
göstererek ve nasıl gittiğini görerek yardımcı olabilirsin. Bu kasayla iz bırakmak istiyorum."

Gruenwald başını salladı.

Thorndyke kaz pedalını indirdi ve araba
geçen rüzgarın uluması ile yola koyuldu. Sırıtarak, "Böyle araba kullanma şansım pek sık olmuyor ama yanımda bir polis memuru olduğu sürece--" dedi.

Sesi kısıldığında kırkın üzerindeydi.

Bir an başlarının arkasını izledim. Bu hızda, Thorndyke'nin
hem aklı hem de elleri dolu olurdu ve polis memuru, algısının yol ve tehlikelerini net bir şekilde takdir edebildiği
kadar ilerideki yolu kazmaya devam ederdi. Thorndyke'nin telepatisi bu algıyı alıp kullanmakla meşgul olurdu. Bu da beni düşünmek için özgür bıraktı.

Arkamda bir kazı yaptım, algımın ulaşabildiği kadar arkamda.
Hiçbir şey.

Öfkeyle düşündüm. Hiçbir şey olmadı.

Şimdi bu arabadan çıkmak için ya bir paraşüte ya da tam bir Mekstrom Derisi setine ihtiyacım vardı. Her ikisinde de bir şans verip atlayabilirdim. Ama
olduğu gibi, bu arabadan dışarı çıkabilen tek kişi Dr. James Thorndyke'tı.

Düşen göz kapağını dikiz aynasından tekrar yakaladım ve
kendi kendime küfür ettim.

Zaman ve miller, birbiri ardına, çok hızlı geçti.
Sokakların bizim için açıldığı kasabalardan ve geniş otoyollardan ve normal hızlarda giden
arabalar ve kamyonların arasından tıslayarak geçtik. Thorndyke için söylemem gereken bir şey var: O da neredeyse benim kadar iyi bir sürücüydü.

* * * * *

Tıbbi Merkeze ikinci gelişim oldukça sessizdi.
Sözgelimi servis girişinden girdim ve ön kapıdaki emaye
sarışına bakamadım. Beni bir uşak tarafından açılan geniş bir kapıdan içeri
aldılar ve ana yoldan uzaktaki arazide bir mil daha sürdük. Küçük bir tuğla binanın önünde durduk ve ön bürodan özel bir yere girdiğimizde Thorndyke bir sekretere benim adıma yasal bir makbuz hazırlaması gerektiğini söyledi. Bir mal parçası gibi savrulmaktan hoşlanmadım ama kimse
benim ne düşündüğümü umursamıyor gibiydi. Her şey çok hızlı ve etkiliydi. Hemşire Thorndyke'ın imzaladığı belgeyle içeri girdiğinde kendimi
zorlukla oturtmuş ve sigara yakmıştım, tanıklık etti ve daha sonra Memur Gruenwald'a
verildi.

"Benim--şey--sözleşmem-- tehlikesi var mı--" diye tereddütle Dr. Thorndyke'a
tökezledi.

"Fark edeceksin ki--" Thorndyke'ın yanımda olma konusundaki sakinliğine dikkat çekmeye başladım ve Gruenwald'ı doktorun
derisine bir kazı yapmaya davet edecektim ama doktor bir kez daha beni engelledi.

"Hiçbirimiz hiçbir zaman bulaşma faktörü bulamadık," dedi. "Ve biz
Mekstrom Vakaları arasında yaşıyoruz. Bayan Clifton'ın
ilgisizliğini fark edeceksin."

Hemşire Bayan Clifton sakin bir yüzle polise döndü ve elini uzattı. Bayan Clifton'ın bir adamın her şeyi unutmasına yetecek bir yüzü ve vücudu vardı. Rolünü çok iyi biliyordu; hemşire ve polis birlikte ofisten ayrıldılar ve ben Mekstrom'dan olmayan birinin böyle bir ekiple neden bir ilgisi olduğunu merak ettim. Thorndyke gülümsedi ve "Sana söylemeyeceğim, Steve. Bilmediğin şey
kimseye zarar vermez." dedi.

"Bana ne için planlandığımı söyler misin? Yüksek atlama mı? Enfeksiyonum hayati organlarıma doğru tırmanırken
acı içinde kıvranmamı mı izleyeceksin?
Ampütasyon mu? Yoksa onu santim santim kesip
acı çekmemi mi izleyeceksin?"

"Steve, bazı şeyleri zaten biliyorsun. Birincisi, taşıyıcı olduğun. Başka
taşıyıcı olmadı. Seni neyin
taşıyıcı yaptığını bilmek istiyoruz."

#Yine laboratuvar mı?# diye düşündüm.

Başını salladı. "Ayrıca Mekstrom Hastalığının son kasılmasının taşıyıcı faktörünü ortadan kaldırıp kaldırmadığı."

Umutla, "Sanırım bir Mekstrom olarak sonunda sana katılmaya hak kazanacağım?" dedim.

Thorndyke boş boş baktı. "Belki," dedi düz bir şekilde.

Bana göre, o düz _belki_ annemin bana vermek istemediği bir şey
istediğimde verdiği cevapla aynıydı.

Ona _göreceğiz_ ifadesinin aslında _hayır_ anlamına geldiğini söyleyerek bazudan vurulmadan önce on bir yaşındaydım, çünkü söylediği hiçbir şey gerçekleşmedi.

"Bak, Thorndyke, ayakkabılarımızı çıkaralım ve dans etmeyi bırakalım," dedim ona. "Neler olup bittiğine dair oldukça iyi bir fikrim var. Bundan sonra ne olacağına dair
dürüst bir cevap istiyorum."

"Bunu sana veremem."

"Kim verebilir?"

Hiçbir şey söylemedi, ama bana sanki pek de zeki değilmişim gibi bakmaya başladı. Bu ikimizi de yaptı, ona aynı şekilde bakıyordum.

Parmağım biraz kaşındı, durumu kurtardı. Thorndyke'ın bir Mekstrom olduğunu unutup ona vurmak üzereydim.

Bana alaycı bir şekilde güldü. "Koşulları dikte etmek için çok kötü bir konumdasın," dedi sertçe.

"Tamam," diye isteksizce kabul ettim. "Yani ben bir tutukluyum. Ayrıca ölüm cezasına çarptırıldım. Buna itiraz edersem beni mantıksız sanma."

"Düşüncelerindeki sorun, her şeyin siyah veya beyaz olmasını ve bu şekilde tanımlanmasını beklemen. Bana 'Yaşayacak mıyım yoksa ölecek miyim?' diye soruyorsun. ve benden hiçbir şart koşmadan cevap vermemi bekle. Sana sadece şunu söyleyebilirim
hangisi olduğunu bilmiyorum. Her şey buna bağlı."

"Tam olarak neye bağlı?"

Bana soğuk bir bakış attı. "Yaşamaya değer olup olmadığın."

"Kim karar verecek?"

"Biz karar vereceğiz."

Daha fazla Latince bilmeyi dileyerek homurdandım. Gözcüleri kimin izlediğiyle ilgili o Latince
klişeyi alıntılamak istiyordum. Beni dikkatle süzdü ve
aklımı okuduktan sonra cümleyi bana aktarmasını bekliyordum. Ama
görünüşe göre cümlenin ima ettiği şey ona çekici gelmemiş ve bu yüzden
sessiz kaldı.

"Hiçbir erkek veya insan topluluğunun
benim veya başka birinin yaşama veya ölme hakkına sahip olup olmadığına karar verme hakkı nedir?" diyerek sessizliği bozdum.

"Her zaman yapılır," diye kısa ve öz bir şekilde cevapladı.

"Öyle mi?"

"Suçlular--"

"Ben suçlu değilim; insan yapımı hiçbir yasayı ihlal etmedim. Hatta
On Emir'in çoğunu bile ihlal etmedim. En azından, ölümle cezalandırılabileni. "

Bir an tekrar sessiz kaldı, sonra "Steve, sen
serbest propagandanın kurbanısın." dedi.

"Kim değil?" diye kabul ettim. "Tüm insan ırkı, bebek oturmayı öğrendiği andan itibaren yaşlılar yatıp ölene kadar
bir şekilde propagandayla eleştiriliyor. Hepimiz sersemce düşünmekten suçluyuz. Örneğin, benim babam bile
ileri bir eğitim alabilmek için okulu bırakmak zorunda kaldı, yükselmek için mücadele etmek zorunda kaldı, ileri eğitimini çalışarak, uygulayarak ve sıkı pratik yaparak
almak zorunda kaldı. Her zaman
bu uzun zorluk döneminin iradesini ve karakterini güçlendirdiğine ve
kolay bir hayatı olsaydı
asla aklına gelmeyecek şeyleri
dışarı çıkıp yapma cesaretini verdiğine yemin ederdi. Sonra yaşlı ördek hemen arkasını dönüp
hiçbir oğlunun kendisi gibi
sarsıntı geçirdiğini görmeyeceğine yemin eder."

"Bu konu dışı, Steve. Ne tür bir propaganda dinlediğini biliyorum. Eski iyilik yapma söylemi; herkes için her şey; hiç kimse tek başına ölmemeli söylemi."

"Kötü mü?"

Dr. Thorndyke omuz silkti. "Boş propagandadan bahsettin," dedi.
"Şey, bu boş propaganda karmaşasında, her adam en azından hangi saçmalığa bağlı kalacağını seçme
fırsatına sahipti. Ben
her iki tarafta da hem doğru hem de yanlış olduğunu kabul etmeye bile razıyım.
Sen öyle misin?"

Ekşi bir sırıtmayı bastırdım. "Bunu yapmamalıyım, çünkü herhangi bir
politik tartışmada diğer adamın bir aptaldan biraz daha fazla olduğunu bile söylemek bir hatadır. Ama bir mühendis olarak, bunu kabul edeceğim."

"İşte bu bir yardım," dedi daha neşeli bir şekilde. "Elbette, insan ırkına daha fazla fayda sağlama olasılığı olduğunu düşündüğümüz insanları seçme, tercih etme ve seçme hakkını aldığımız gerçeğine itiraz ediyorsunuz. İnsan ırkını tehdit eden varsayımsal felaket ve devam etmesi gereken yüz kişiyi nasıl seçeceğiniz hakkındaki o eski lafı dinlediniz. Peki, insan ırkına hiç biraz farklı bir şekilde baktınız mı?"

"Bilmiyorum," dedim ona. "Belki."

"Hiçbir zaman bir uyuşturucu bağımlısının bir düzine vatandaşın beynini bir silah doğrultup kalabalığa boşaltarak patlattığı o büyük davalardan birinin duruşmalarını izlediniz mi? Eğer öyleyse, o kötü karakterin bir anlığına
tutuşturucusunu kaybettiğini gösteren hıçkırık kardeşler ve iyilikseverler tarafından dehşete düşmüşsünüzdür. Ne kadar kötü olursa olsun, bir deliyi idam etmemeliyiz. Onu korumalı, beslemeli ve önümüzdeki elli yıl boyunca ona ev vermeliyiz. Şimdi, o sadece elli yıl boyunca kilitli kaldığı süre boyunca Topluma kesinlikle hiçbir iyilik yapmıyor, aynı zamanda yaşam standardının payını da yiyor. Sonra, bu deli hayatta olduğu sürece, yumuşak kalpli bir aptalın onu bir kez daha serbest bırakmayı başarması tehlikesi var."

"Katılıyorum," dedim. "Ama yine suçlulardan bahsediyorsun, ki bunun benim durumumda geçerli olduğunu sanmıyorum."

"Hayır, elbette hayır," dedi hemen. "Bunu sana, bunun daha az somut bir davaya bakmanın bir yolu olduğunu kanıtlamak için kullandım. Bu yumuşak kafalı düşünceyi birkaç adım daha yukarı taşı. Tıbbi bilim, insan ırkının gücünü azaltmasını mümkün kıldı. Epileptikler kurtarılıyor

ki epileptikler üretsin; hemofili hastaları korunuyor, nevrotikler gideriliyor

ve her türlü zayıflık, zayıflıklarının türünü
üretmek için canlı tutuluyor."

"Bunun benimle ve geleceğimle ne ilgisi var?" diye sordum.

"Çok fazla. Dünya'da çok fazla
haksız karakter olduğunu kabul etmenizi sağlamaya çalışıyorum."

"Hiç inkar ettim mi?" diye sordum ona, ama bunu
şimdiki arkadaşlığı dahil etmediği şeklinde algıladı.

Ama Thorndyke'ın nereye gittiğini görebiliyordum. Önce
siyasetteki bitleri yok et. Tamam, yani ben körüm ve doğal hayatının geri kalanında
benim masraflarımla beslenmesi, giydirilmesi ve barındırılması gereken bir katili hapse atmanın anlamını göremiyorum. Sonra ikinci adım olarak
hem fiziksel hem de zihinsel olarak zayıflardan kurtuluyoruz. İkinci Adımı
oldukça iyi olarak adlandıracağım, ama--? Üçüncü Adım dolandırıcıları, dilencileri, serserileri ve
yumuşak dokunuş için dışarı çıkan adamları içeriyor ve burada merak etmeye başlıyorum. Bazı
eğlenceli dolandırıcıları, dilencileri ve serserileri tanıdım; birkaçı kendi yaşam tarzlarını
seçti, tıpkı benim makine mühendisi olduğum gibi.

Bu tür felsefenin sorunu, adalet ve mantığa bir çağrıyla başlaması (kendimi alıntılıyorum), ama hızla
tehlikeli hale gelmesidir. Pisliği temizlemeye başlayın. Sonra toplumun en alt tabakası gittiğinde, bir sonrakine başlayın. Bu akıl yürütme çizgisini
doğrudan Aristoteles Mantığına taşıyın ve
sizin ve benim gibi, insanlığın tüm kesitiyle karşılaştırıldığında
oldukça kabul edilebilir olabilecek, ama artık rekabet edecekleri
üstünleri dışında kimsesi olmayan
partilerle karşılaşırsınız.

Daha önce bunu hiç akıl yürütmemiştim ama hemen oracıkta yaptığım gibi,
Toplumun çizgiler çizemeyeceğine veya statik bir duruş sergileyemeyeceğine karar verdim.
Toplum sürekli olarak hareket etmeli, ya bir yöne ya da diğer yöne. Ve
doğal hayatının geri kalanında bir züppeyi desteklemek için vergi ödemeye karşı olsam da, birinin bilginin eğitim seviyesini özümseyemeyen herkesi
sopalama eğilimi
başlatmasındansa, böyle olmasını tercih ederim. Çünkü, eğilim aşağı doğru değil de yukarı doğru dönerse, ayrım çizgisi orada biter.

Bir uçta anarşi, diğer uçta tiranlık kadar kötüdür--

"Makul bir sonuca varamadığınız için üzgünüm," dedi Dr. Thorndyke. "Eğer mantığını göremiyorsanız--"

Kısa kestim. "Bakın, Doktor," diye çıkıştım, "Düşünce çizginizin
nerede bittiğini göremiyorsanız, kötü durumdasınız."

Üstün görünüyordu. "Sinirlisin çünkü bunun için gerekenlere sahip olmadığını biliyorsun."

Neredeyse ısırıyordum. "O kadar aptalsın ki, herhangi bir süpermen toplumunda kül tablalarını temizlemeye yetkili olmadığını göremiyorsun," diye ona geri
fırlattım.

Kendine güvenerek gülümsedi. "Benim seviyeme bakmaya başladıklarında -eğer bakarlarsa- sen çoktan gitmiş olacaksın. Üzgünüm, Cornell.
Bir türlü anlayamıyorsun."

Eh, zaten bilmediğim bir şey değildi bu. Onun toplumunda ben bir hiçtim. Yine de, bir şekilde, eğer insan ırkı Thorndyke'lar ve Phelps'ler altında buna geliyorsa, etrafta kalmak istemiyordum.

"Tamam," diye çıkıştım. "Buradan hangi yöne gideceğim? Laboratuvara mı yoksa
ön hazırlıkları bir kenara bırakıp
bu--" enfekte parmağımı kaldırdım, "acı verici aşamalara gelmeden önce
benim yüksek kaydırağı almama izin mi vereceksin."

Thorndyke, bir montaj pimine saplanmış ilginç bir numuneyi inceleyen bir adamın havası ve tonuyla cevap verdi:

"Ah--sizin gibilere ihtiyacımız var."

XVII

Tıbbi Merkez'deki çetenin kaba, sert, gaddar olduğunu ve insan acısını umursamadıklarını burada bildirmek beni çok mutlu ederdi. Ahlaki denge duygum açısından ne yazık ki,
yapamam. Anesteziden faydalanmadan derimden kocaman dilimler kesmediler. Bana boru büyüklüğünde iğneler sokmadılar veya
beni bir tahtaya bağlayıp kör bıçaklarla delmediler. Bunun yerine, bana
tedavimin parasını ödeyecekmişim ve sonunda Merkezden çıkıp erdemlerini övmek için dışarı çıkacakmışım gibi davrandılar. İyi yemekler yedim, temiz ve rahat bir yatakta uyudum, bedava sigara içtim, en iyi
dergileri okudum -ve eğer tüm gerçeği bildirmek zorundaysam en kötülerinden bazılarını da- ve koğuşuma bağlı diğer hastalar,
misafirler, kurbanlar, personel vb. ile kaynaşmama izin verildi.

Hiçbir zaman onların ekibinin istekli ve mutlu bir üyesinden başka bir şeymişim gibi davranılmadım. Öyle olmadığım biliniyordu, ancak herhangi bir duygu gösterildiyse, bu onlardan biri olmadığım için durumuma sempati duyulduğuydu. Bu, doğum veya yetiştirilmeyle ilgili diğer kazalarla aynı şekilde görülüyordu.

Odamda benim yaşlarımda bir adam daha vardı. Benden bir gün önce gelmişti,
orta parmağının ucunda erken bir enfeksiyon vardı. Eğer bir zaman çizelgesi hazırlamam gerekirse, benden yaklaşık üç sekiz santim öndeydi.
Hiç endişesi yoktu. Onların türünden düşünürlerdendi.

"Nasıl bağlandın?" diye sordum.

"Bağlanmadım," dedi, iltihaplı ayak parmağını şiddetle kaşıyarak. "Bana
bağlandılar."

"Öyle mi?"

"Evet. Rahat uyuyordum ve rüya bile görmüyordum. Biri dairemin kapısını tıklattı ve ben de kendimi yataktan
hırlayarak fırladım ve yolumu bulmaya çalıştım.
Sabahın üçüydü. Adam orada özür diler gibi duruyordu. 'Sana bir
mesajım var,' dedi. 'Sabahı bekleyemez mi?' diye homurdandım. 'Hayır,' dedi. 'Önemli!' Bu yüzden onu içeri davet ediyorum. Hiç
zaman kaybetmiyor; ilk hareketi köşedeki demir bir ayaklı lambayı işaret edip
ne kadar ödediğimi sormak oluyor. Ona söylüyorum. Sonra bu
kuş sehpaya iki katı miktarı bırakıyor, köşeye doğru yürüyor, lambayı alıyor ve demir boruyu şık görünümlü bir
fiyonk haline getiriyor. Homurdanmıyor bile. 'Bay Mullaney,' diye soruyor bana, 'Bu kadar güçlü olmak
ister misiniz?' Bunu düşünmeme gerek kalmadı. Ona hemen orada söyledim. Sonra üç ayemden beş buçuğa kadar hızlı bir soru-cevap rutini uygulayarak geçirdik, bir nevi karmaşık bir kelime çağrışımı testi gibi. Saat altıda eşyalarımı topladım ve Mekstrom Hastalığı vakamla
buraya doğru yola koyuldum." 

"Aynen öyle mi?" diye sordum Bay Mullaney'e. 

"Aynen öyle," diye tekrarladı. 

"Peki şimdi ne olacak?"

"Ah, yarın tedaviye gideceğim," dedi. "Görünüşe göre enfeksiyon ilk ekleme
bulaşmadan önce tedaviye başlamaları gerekiyor yoksa eklemi kaybedeceğim." Biraz beni düşündü; anlayışlıydı ve ben bunu biliyordum. "Bir veya daha fazla günün var. Bunun nedeni
yüzük parmağının ayak parmağımdan
uzun olması."

"Tedavi nasıl?" diye sordum.

"Bunu bilmiyorum. Tedaviyi araştırmaya çalıştım ama buradan
çok uzakta. Bu sadece bir tür ön tedavi koğuşu; sanırım
ne zaman başlayacaklarını biliyorlar falan." Bir an gözlerini örttü.
Şüphesiz kaderimi düşünüyordu. "Satranç mı?" diye sordu, konuyu aniden değiştirerek.

"Neden olmasın?" diye sırıttım.

Aklım orada değildi. Beni dört kişiden üçünde yendi. Yaklaşık on birde yatağa girdim ve şaşırtıcı bir şekilde iyi uyudum. Uyumam için
bir şeyler
içime sokmuş olmalılar; kendimi çok iyi tanıyorum ve eminim ki
bana eski kapanış barutunu
kaynatmasalardı gözümü bile kırpamazdım. Üç gecedir, yediye kadar
katı mantar gibi tüttürüyordum ve sabah iyi, formda ve taze olarak
canlanıyordum.

Ama ertesi sabah, Bay Mullaney kayıptı. Onu
bir daha hiç görmedim.

Öğlen vakti veya o civarda, sol elimdeki yüzük parmağımın ucu
bir kaya kadar
katıydı. Onu bir kapıya sıkıştırabilir veya bir
sigarayla yakabilirdim; algımla katı ete
dalarken mutfak kibriti çakma alışkanlığı edindim. Kaderime biraz
hırladım ama çok değil.

Ayrıca, hafif kaşıntı da bu sıralarda değişmeye başladı. Derin bir kaşıntının nasıl olduğunu
biliyorsun. Bazen hoş olabilir. Tuzlu denizde hızlı bir yüzmeden ve parlak güneşte kuruduktan sonra gelen kaşıntı gibi, kuruyan tuzlu su cildinizi sadece hayatta olmanın canlı zevkiyle kaşındırır. Bu herhangi bir
böceğin ısırığı gibi değil, pençelerinle kaşımaya çalışmak yerine okyanusa bir kez daha dalmak istemene neden olan türden. Parmağımdaki kaşıntı
hoş olanlardan biriydi. Diğer elimdeki parmağımın çelik gibi sert kısmını alıp
hızla kıpırdatarak bir şekilde kaşıyabilirdim. Ama şimdi kaşıntı derin bir yanma ağrısına dönüştü.

Daha ince yapıyı açıkça kazmak için asla yeterince iyi olmayan algım,
sürünme korkumun ilk eklemin sınır çizgisine geldiğini söyleyecek kadar iyiydi.

Yanan ağrıya neden olan bu duraklamaydı.

Bana söylenene göre, eğer biri hemen benimle ilgili bir şey yapmazsa, parmağımın uç eklemini kaybedecektim. Acımı dindirmek veya zihnimi rahatlatmak için kimse gelmedi. Beni tamamen yalnız bıraktılar. Öğleden sonra üçe kadar olan zamanı daha önce hiç incelemediğim
parmak ucumu inceleyerek geçirdim. Kaya gibi sertti, ancak ete yeterince baskı uygulayabilirsem garip bir şekilde esnekti. Ellerimin esnemesiyle
hala hareket ediyordu. Tırnağın kendisi soğutulmuş bir çelik parçası gibiydi. Tırnağı ne diğer elimle ne de ısırarak esnetebiliyordum; dişlerimin arasında, beynime eski dişlerin çok sert ısırmaması gerektiğini ileten rahatsız edici bir metal levha katılığı vardı. Tırnağımla bir parça metali kaldırmaya çalıştım;
tırnağı metal bir silindirin oluşturulduğu çatlağa
yerleştirerek bir masa ayağı yaptım. Çatlağı daha da genişletebilirdim, ancak
vücudumun geri kalanı parmak ucum olan minik kolu
hareket ettirmek için gereken güce veya sertliğe sahip değildi.

Manikür için ne tür bir alet-bileyici kullandıklarını merak ettim.

Saat üç buçukta odamın kapısı açıldı ve içeri Bilgin Phelps girdi,
iyi huylu gülümsemesi ve içten havasıyla.

"Eh," diye bağırdı aşırı neşeli bir şekilde, "tekrar karşılaştık, Bay Cornell."

"Zorlayıcı koşullar altında," dedim.

"Ne yazık ki öyle," başını salladı. "Ancak, hepimiz şanslı olamayız."

"Önemli bir istatistik olmaktan hoşlanmıyorum."

"Herkes de öyle. Yine de, felsefi bir bakış açısından, bir başkasının sizin
pahasına yaşama hakkı olmadığı gibi, sizin de başkasının pahasına yaşama hakkınız yoktur. Her şey son muhasebede bile ortaya çıkar. Ve tabii ki, her insana garantili bir ölümsüzlük
verilseydi, karmaşık bir dünyamız olurdu."

Haklı olduğunu kabul etmek zorundaydım, ancak yine de onun
istatistiksel tutumunu kabul edemiyordum. Ben istatistik olduğum sürece değil. Esper olmasına rağmen
düşüncemi takip etti; takip etmesi zaten zor değildi.

"Tamam, felsefe veya metafizik veya bu tür bir şey hakkında oturup tartışmanın zamanı olmadığını kabul ediyorum. İlgilendiğin şey sensin."

"Kesinlikle doğru."

"Tabii ki taşıyıcı olduğunu biliyorsun."

"Ben de öyle düşünmeye başladım. En azından, temas kurduğum herkes
ya kayboluyor ya da Mekstrom'a yakalanıyor --ya da her ikisi birden."

Bilgin Phelps başını salladı. "Bu kadar belirgin olmasaydı, uzun süre devam edebilirdin."

Ona baktım. "Neler oldu?" diye sordum rahat bir şekilde. "Her zaman beni takip eden, molozları toplayan bir temizlik ekibiniz mi vardı? Yoksa sadece istediklerinizi mi topladınız? Yoksa Karayolları sizi bir koşu yarışmasına mı
zorladı?"

"Birden fazla soru. Çoğu da bilmediğiniz
en iyi cevaplar. Yani bizim için en iyisi. Belki de sizin için."

Omuz silktim. "Önemli nokta bana ne yapmak istediğiniz olduğunda, yine felsefeye doğru ilerliyoruz gibi görünüyor."

Mutsuz görünüyordu. "Bay Cornell, böyle bir durumda felsefi olmamak zor. Çok fazla düşünce yolu açıldı, aklıma çok fazla fikir ve açı geliyor. Muhtemelen vardığınız sonucu kolayca kabul edeceğiz; siz bir taşıyıcı olarak yirmi yıldan fazla bir süredir aradığımız
temel faktör oldunuz. Siz zeplin kuvvetisiniz, binadaki son tuğla, nihai cevapsınız. Ya da,
bunu söylemekten nefret ediyorum, sizdiniz."

"Biz miydik?"

"Mekstrom'un tüm bilgisine rağmen çok az şey biliyoruz," dedi. "Bazı hastalıklarda taşıyıcının kendisi bağışıktır. Bazılarında taşıyıcının, kendisini bağışıklayan ancak böcekleri öldürmeyen hastalıkla düşük seviyeli, eksik bir enfeksiyondan kaynaklandığını gözlemliyoruz. Diğerlerinde, taşıyıcının nihayet hastalığa yakalandıktan sonra normale döndüğünü gördük. Şimdi bilmemiz gereken şey: Mekstrom Taşıyıcısı Steve Cornell, hastalığa yakalandığı için artık taşıyıcı değil mi?"

"Bunu nasıl öğreneceksin?" diye sordum.

"Bu bir sorun," dedi düşünceli bir şekilde. "Bir okul, tedavinin kendisi sizi taşıyıcı yapan bilinmeyen faktörü yok edebileceği için sizi tedavi etmememiz gerektiğini düşünüyor. Diğeri, eğer sizi tedavi etmezsek, kapsamlı bir araştırmaya izin verecek kadar uzun yaşayamayacağınızı iddia ediyor. Üçüncü bir okul, hala taşıyıcı olup olmadığınızı öğrenmek, bazı testler yapmak ve ardından sizi tedavi etmek için zaman olduğuna inanıyor,
sonrasında bu testler tekrarlanacak."

Oldukça acı bir şekilde, "Sanırım kesinlikle oy hakkım yok." dedim.

"Pek sayılmaz," yüzü pragmatikti.

"Peki hangi okula aitsin?" diye sordum ekşi bir şekilde. "Tedaviyi
bulmamı mı istiyorsun? Yoksa sen kan basıncımı kontrol ederken ben sefil bir şekilde mi öleceğim, yoksa sen laboratuvar raporunu beklerken
ellerini kavuşturmuş bir şekilde otururken ben sadece bir kolumu mu kaybedeceğim?"

"Her neyse, senden Mekstrom hakkında çok şey öğreneceğiz," dedi.
"Ölsen bile."

Mümkün olduğunca alaycı bir şekilde, "Boşuna
ölmeyeceğimi bilmek güzel," dedim.

Bana küçümseyerek baktı. "Ölmekten korkmuyorsun, değil mi Bay Cornell?"

Bu herhangi bir adama sorulabilecek çirkin bir soru. Elbette, ölmekten korkuyorum. Sadece
cansız olma fikrinden hoşlanmıyorum. Hayat ne kadar kötü olursa olsun,
hiç yoktan iyidir. Ama soruyu sorma şekli, genel olarak İnsanlığın yararına ölmekten
mutlu olmam gerektiğini ima ediyordu ve
bu haksız yere yüklenmiş bir soru. Sonuçta, herkes
başlaması planlanıyor. Evrenden istifa etmenin başka bir yolu yok. Bu yüzden ölmem gerekiyorsa, bunun Bir Şeyin Yararına
olması daha iyi olur ve eğer İnsanlık olursa, çok daha iyi olur. Ama
durum gümüş bir tepside sunulduğunda, "Başkası, ben değil!" diye hissediyorum.

Phelps'in ortaya atacağı bir sonraki argüman, "İki bin yıl önce, İnsanlık için bir Adam öldü--" olurdu ki bu beni her zaman
hasta eder. Bize nasıl bakarsanız bakın, O'nunla
benim aramızda hiçbir benzerlik yok.

Söylemesine fırsat vermeden sözünü kestim: "Ölmekten korkup korkmamam, iyi veya kötü, şimdi veya daha sonra, konu dışı. Açıkçası, zaman, yer ve nedenler hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Orada oturduk ve birbirimize dik dik baktık; gülüp gülmeyeceğini
veya homurdanıp homurdanmayacağını bilemedi ve hangisini yaptığı umurumda değildi. Bana öyle geliyordu ki
son gibi görünen bir şeye doğru ilerliyordu. Sonra
standart cenaze töreni yapılacaktı ve tıbbi araştırmaların beni kurtaramaması nedeniyle öldüğüme dair ifadeler verilecekti
ve bla bla bla
para eksikliği ve Tıbbi Merkez yardım kampanyasıyla birlikte. Sonuç
Phelps için daha fazla para ve operasyonları için daha yüksek verimlilik anlamına gelecekti ve dünyanın geri kalanına da cehennem olacaktı.

"Hadi idare edelim," diye çıkıştım. "Hiçbir fikrim, oyum, itiraz hakkım yok. Bana nasıl hissettiğimi sormaya ne gerek var?"

Sakin bir şekilde cevap verdi, "Çünkü ben kaba, insanlık dışı bir canavar değilim, Bay.
Cornell. Benim bakış açımı görmenizi tercih ederim--ya da en azından
benim tarafımda biraz haklılık payı olduğunu kabul edecek kadarını."

"Sanırım Thorndyke ile bunu yaşadım."

"Bu başka bir açı. Keşif hakkımdan bahsediyorum."

"Neyden bahsediyorsun?"

"Keşif hakkım. Bir mühendis olarak bu fikre aşina olmalısın. Eğer bir şair olsaydım aşkım için bir kaside yazabilirdim ve kimse
bunu ona ve başka hiç kimseye verme hakkımı yasaklamazdı. Eğer özel bir
tarifi olan bir aşçı olsaydım kimse
özel bir arkadaşım olmadığı sürece onu vermemi talep edemezdi. Yeni bir şey keşfeden kişiye
kontrol hakkı verilmeli. Eğer bu Mekstrom işi bir tür fiziksel patent veya yeni bir süreç olsaydı, bir patent başvurusunda bulunabilirdim
ve on yedi yıl boyunca münhasır kullanımım için kullanabilirdim. Haklı değil miyim?"

"Evet, ama--"

"Patentim ihlal edilirse ve hiçbir
kontrolüm
olmazsa--"

Aniden ayağa kalktım ve öfkeyle ona baktım. Korkmadı; sonuçta o bir Mekstrom'du. Ama bir anlığına sustu.

"Bana öyle geliyor ki," diye hırladım, "insan hayatını kurtarmak için kullanılabilecek herhangi bir süreç gizli tutulmamalı, patentlenebilir olmamalı veya herhangi bir adamın veya grubun kontrolü altında olmamalı."

"Bu her zaman ortaya çıkan bir argümandır. Elbette haklı olabilirsiniz. Ancak benim için ne mutlu ki Bay Cornell, benim sürecim var ve sizin yok ve benim kendi inancım, insan ırkının gelecekteki ilerlemesi için en çok şey
sahip gibi görünen
insanlar üzerinde bunu kullanma hakkımın olduğu yönünde. Ancak bu argümanı tekrar tekrar ele almak istemiyorum, yorucu ve asla bitmiyor. Antik Yunan filozoflarından birinin belirttiği gibi, bir adamın fikrini onunla tartışarak
değiştiremezsiniz. Ancak, zıt zihinsel süreçlerinize rağmen bize sunabileceğiniz bir şeyiniz olduğu gerçeği de var."

"Devam ediyor musunuz? Bu faydayı elde etmek için ne yapmam gerekiyor? Kimi öldürmem gerekiyor?" Ona alaycı bir şekilde baktım ve sonra ekledim, "Yoksa 'Kimi
öldüreceğim?' Bu şeylerin uygun olmasını seviyorum, biliyorsunuz."

"Alaycı olmayın. Ciddiyim," dedi bana.

"O zaman tedirginliği bırak ve konuya gel," diye çıkıştım. "Hikayenin ne olduğunu
sen biliyorsun. Ben bilmiyorum. Eğer ilgileneceğimi düşünüyorsan, neden
zor yoldan öğrenmeme izin vermek yerine bana anlatmıyorsun."

"Elbette taşıyıcıydın. Belki de hala öylesindir. Öğrenebiliriz.
Aslında, öğrenmemiz gerekecek, önce--"

"Tanrı aşkına kes şunu!" diye bağırdım. "Saçma sapan konuşuyorsun."

"Özür dilerim," dedi, ayaklarıma kadar beni şaşırtan bir özür tonuyla. Kendini belirgin bir şekilde silkeledi ve oradan devam etti: "Sen,
hâlâ taşıyıcıysan, Tıbbi Merkez'e faydalı olabilirsin. Şimdi anlıyor musun?"

Elbette anlıyorum, ama iyi. Normal bir insan tipi olarak,
beni hiçbir şeyle
baş başa bırakmadılar ve beni oraya buraya ittiler ve kurbanları
arkamdan aldılar. Ama şimdi ben de bir kurban olduğuma göre, bana
"tedavilerini" ancak ülke çapında dolaşıp aralarında istedikleri insanları
enfekte etmeye yemin edersem teklif edebilirlerdi. Ya öyle olacaktı - ya da orada yatıp
sefil bir şekilde ölecektim. Bu, Bilgin Phelps'e aniden bir deha
parlaması olarak gelmemişti. Bunu en başından beri planlamıştı;
bu hassas soruyu, itilip kakıldıktan, kendimi zihinsel olarak işkence etme şansım olduktan sonra sormayı bekliyordu ve şüphesiz kurtuluşa benzeyen her şeye karşı yumuşaktı.

"Bir garip nokta var," dedi Bilgin Phelps nazikçe. "Seni
iyileştirdiğimizde, sadakatin ve verilen bir sözü yerine getirmen için kişisel onurundan başka seni tutabileceğimiz hiçbir şey kalmayacak. İkimiz de saf değiliz, Bay.
Cornell. İkimiz de herhangi bir onurlu sözün ancak söz konusu temel onur kadar geçerli olduğunu biliyoruz. Kişisel görüşünüz bu tıbbi
tedavinin ayrım gözetmeksizin kullanılması gerektiği ve rekabetçi seçimle insan ırkını iyileştirme programımızın sizin hislerinize yabancı olduğu için, bize ihanet etmekle onurlu bir bağlılık hissedersiniz. Haklı değil miyim?"

Buna ne diyebilirim? Önce dışarıdayım, sonra içerideyim, şimdi tekrar dışarıdayım.
Phelps ne demek istiyordu?

"Eğer pozisyonlarımız tersine dönseydi, Bay Cornell, eminim bana karşı
ek bir bağlayıcı güç arardınız. Aynı sebepten dolayı size karşı
böyle bir kaldıraç aramaya devam edeceğim. Bu arada, Bay Cornell, herhangi bir anlaşma için gerçek bir temelimiz olup olmadığını görmek için bir test yapacağız. Taşıyıcı olmaktan çıkmış olabilirsin, biliyorsun."

"Evet," diye itiraf ettim karanlık bir şekilde.

"Bu arada," dedi neşeyle, "en azından parmağını tedavi edebiliriz. "İyileşmiş bedeninizi bütünüyle teslim etmediğimiz için bir anlaşma yapmanızdan nefret ediyorum."

Başını kapıdan dışarı çıkardı ve siyah bir çantayla gelen bir hemşireyi çağırdı. Bilgin Phelps çantadan bir deri patlaması hipo ve üstünde küçük, ince, eklemli bir platform ve birkaç minik kayış bulunan küçük bir metal kutu çıkardı. Parmağımı bu platforma bağladı ve sonra en yakın duvar prizine bir hat kablosu parçası taktı. Küçük platformlar hareket etti; bileğime en yakın olanı şeytan gibi gıdıklayan çok küçük bir sapma boyunca hızla titreşti. Son platform bir yay çizerek hareket etti ve parmak ucunu düzden yaklaşık yetmiş dereceye kadar esnetti. Bu oldukça yavaş ama düzenli olarak yukarı aşağı hareket etti.

"Seni kandırmayacağım," dedi kuru bir şekilde. "Bu acıtacak. "

Deri patlaması hiposunu eklemin üstüne koydu ve bıraktı. Bir an
için parmak soğuk, uyuşuk, hoş hissetti. Sonra şok geçti
ve parmağımın ucu, tüm parmağım ve elimin bir kısmı
insanın derisinin hissettiği en dayanılmaz acıyla beni şok etti.
Acı şimşekler
ve dalgalar halinde kolumdan dirseğime doğru fırladı ve ön kolumdaki kaslar
sıçradı. Dirseğimdeki hassas sinir şarkı söyledi ve zikzak iğnelerden oluşan
dalgalar halinde omzuma doğru fırladı. Elim, aynı anda
yakıcı bir sıcaklık ve dondurucu soğuk ve ezilme, bükülme ve ekleminden
çıkarılma acısının kaynağıydı.

Phelps ıslak yüzümü bir havluyla sildi, başka bir hipoyu doldurdu ve
omzuma sokmama izin verdi. Yavaş yavaş bu şey tuttu ve korkunç
acı azalmaya başladı. Tamamen değil, sadece
tamamen dayanılmazdan korkunç bir hale geldi.

O anda, sıkışmış bir hayvan tuzaktan kurtulmak için kendi ön bacağını ısırır.

Çantasının derinliklerinden bir şişe buldu ve bana yarım bardak
bir bardak doldurdu; viski aromalı meşrubat gibi içti. Bir highball bardağına bir yudum su döktüğünüzde olduğu kadar
etkiliydi, içinde hala erimiş buz ve seyreltilmiş içki tortusu vardı. Ama mideme değdiğinde öfkeyle
yaktı ve aklım sallanmaya başladı. Bana saf tüyden bir yudum vermişti, yüz derece.

Bir tür karşı-tahriş edici olarak işe yaradı. Çok yavaş bir şekilde elimdeki korkunç
acı azalmaya başladı.

"Bir saat kadar sonra o manipülatörü çıkarabilirsin," dedi bana. "Ve
bu arada testlerimize devam edeceğiz."

Eğer ölçüleri tutturamazsam, bu tedaviyi sürecin herhangi bir yerinde durdurabileceklerini anladım.

XVIII

Gece yarısı. Manipülatör birkaç saattir elimden çıkmıştı ve Mekstrom'umun ilk eklemi geçip bir sonrakine doğru
süründüğü açıktı. Ona biraz tiksintiyle baktım; ne kadar
güzel, sert bir vücuda sahip olmak istesem de, enfeksiyon her eklemi geçtiğinde bir arkadaş olarak
acı çekmekten pek memnun değildim. Bilek hakkında merak etmeye başladım; bu güzel, karmaşık bir eklemdir ve mümkünse
yüzük parmağındaki ilk eklemin acısını aşmalı. Elbette,
zirveye ulaştığınızda, ek işkencenin daha fazla acı vermediğini duymuştum. Bu ifadeyi olduğu gibi kabul etmiştim.
Ama şimdi az önce yaşadıklarımın, en iyi kurallara göre arada sırada gerçekleşen istisnalardan biri olmadığından pek emin değildim.
Hala karanlık ve teselli edilemez bir ruh halindeydim. Ama yemek yemeyi başarmıştım, tıraş olmuştum ve duş almıştım ve yatağa girmiştim çünkü burası da başka herhangi bir yer kadar iyi bir yerdi. Orada uzanıp esperimle
ortamı kazabilirdim.

Bu binada çok az hasta vardı ve hiçbiri Macklin'deki karakter gibi
düzenlenmemişti. Tedavi başladığında hastaları arazinin başka bir yerine taşıdılar. Etrafta çok fazla hemşire, doktor, akademisyen veya başka personel de yoktu.

Dışarıda, bir yolun bir tarafında, belli ki bir tür muhafız olan küçük, aydınlatılmış bir ev vardı, ancak resmi ve askeri görünümde olmak yerine rahattı. Zemin, insan muhafızlar tarafından devriye gezilmek yerine (bu bazı yorumlara neden olabilirdi) karmaşık bir fotoışın ve
indüksiyon köprüleri sistemiyle dikkatlice dama tahtası karelerine ayrılmıştı.

Muhtemelen bir eklemi muhafaza etme işinin nasıl yapılması gerektiği hakkında okumuşsunuzdur.
Ben de aynı şekilde yaptım. İleri geri kazdım, düzeni
binamın arka kapısından ölü alanın en yakın pufuna doğru topladım. Bu
güvenlik
köşesi, kümülüs bulutunun bir kolu gibi desenden binaya doğru dışarı doğru dalgalandı ve tepesi bir sütun gibi
aralığımın üzerinde bir yüksekliğe yükseldi. Biraz öne doğru eğildi ama doğrudan binanın üzerinde olacak kadar
eğilmedi. Kolonun uzak tarafı
tıpkı arka taraf gibiydi; iyi eğitimli olsam da,
küçük bir ölü alanın uzak tarafını algıladığımda her zaman
korkarım. Herkes gibi ben de algıyı bir tür genel kavrama yerine görüş hattı temelinde değerlendirmeye meyilliyim.

Düşünürümü serbest bıraktım. Bu eklemden çok fazla dış yardımla bir kopuşu yönlendirebilseydim, ölü alan kolonundan ölü bir motorla gelen ateşli bir jetkopter pilotu olurdu. Tıbbi Merkez'in herhangi bir
radar'ı yoktu, muhtemelen çok yüksek derecede güvenliğin
saklanacak yüksek derecede gizli malzemeye işaret ettiği varsayımıyla. Bu yüzden
düşünürdüm, motorsuz iner, iner ve beklerdim. Zamanlama mükemmel olmalıydı, çünkü ben, tutuklu, birkaç yüz metrelik geniş bir psi alanından hızla dörtnala koşmalı, dikenli tellerle kaplı yüksek bir çite tırmanmalı, karanlığın içine doğru elli metre daha geçmeli ve sonra kurtarıcımı bulmalıydım. Helikopteri karanlığın içinde bulduğumda kalkış hızlı olacaktı ve her şey, motoruna ve rotor jetlerine yeterince güvenen ve ısınmadan onları bir kükreme ve kaldırma ile uçurabilecek ateşli bir pilota bağlıydı.

Bu süre zarfında, tüm planlar için talihsiz bir şekilde, Tıbbi Merkez'deki insanlar aklımı okumuş olacaklardı ve muhtemelen o ölü alanı, bir tankı durdurabilecek kadar ağır şeylerle silahlanmış iri, kaba beyefendilerle iyi bir şekilde devriye gezmiş olacaklardı.

Aklımı meraklı telepatlardan gizleyecek herhangi bir cihaz veya ıvır zıvırdan yoksun olduğumdan, yapabildiğim tek şey burada yumuşak yatağımda uzanıp kaçışımı hayal etmekti.

Sonunda uykuya daldım ve rüyamda bayat bir donutla yemlenmiş bir sinek oltasıyla Mallard avladığımı gördüm. Beni rahatsız eden tek şey, Mallard avlamanın yolunun av tüfeği olduğunu düşünen ve kıyafetlerinin de ekipmanları kadar zevksiz olduğunu düşünen birkaç tuhaf görünümlü adamdı. Rüzgarlık ve yüksek topuklu çizmelerle kanoyla ördek avlayan kimdi? Sonunda benden birkaç ördek satın aldılar ve beni uykumla baş başa bırakarak eve gittiler.

* * * * *

Sabah saat sekiz civarı kapım hafifçe tıklatıldı.
Ben neden tıklatmaya zahmet etmeleri gerektiğini homurdanırken kapı açıldı ve
bir kadın kahvaltı tepsimle içeri girdi. O benim hemşirem değildi; o
emayeli sarışın resepsiyonistti.

Emayeli zarafetinin bir kısmını kaybetmişti. Makyajında, elbisesinde veya saç modelinde bu belli olmuyordu. Bunlar mükemmeldi. Aslında,
bana bir otomasyonu düşündüren,
doğru sesleri çıkarmak ve doğru ifadeyi doğru zamanda sunmak için tetiklenen
o mağaza vitrini bakışını taşıyordu. Sanki hiç kendi düşüncesi veya
çok hafif bir ilgi seviyesinin üstünde bir duygusu olmamış gibi. Sanki
elbisesinin mükemmelliği ve yüzünün karaktersiz güzelliği hayatındaki
her şeyden daha önemliymiş gibi.

Ama mutlak cam gibi kişiliksizliğin kaybı gitmişti ve
onu görünüşünden çıkarmam birkaç dakikamı aldı. Sonra onu gördüm.
Gözleri. Artık sol omzumun yaklaşık üç inç yukarısındaki o berrak oval yüzden cam gibi görünmüyorlardı,
ama
odanın hangi noktasında olursa olsun, panjurları açıp, herhangi bir hemşire yardımcısı gibi şunu ve bunu ve diğerini kontrol ederken
bana odaklanmışlardı.

Sonunda tepsimi yatağın üstüne koydu ve bana bakarak durdu.

Onunla ilk görüşmemden itibaren telepat olmadığını biliyordum, bu yüzden açıkça, "Normal kız nerede? Hemşirem nerede?" dedim.

"Bir süreliğine ben devralıyorum," dedi bana. Sesi gergindi;
profesyonel resepsiyonist olarak kullandığı o aşırı kültürlü tonu kullanmaya çalışıyordu ama ses, eğitimden
geçip doğal tonunun bir kısmının duyulmasına yetecek kadar çatlamıştı.

"Neden?"

Sonra tamamen rahatladı, ya da belki de gevşeme meselesiydi. Yüzü kendine bir karakter kazandırdı ve vücudu
o katı pencere kuklası tipi olmaktan çıktı. "Senin derdin ne--?" diye sordum ona
yumuşak bir sesle. Aklında onun için biraz fazla büyük bir şey vardı,
ama eğitimi onu dışarı çıkarmasına yetecek kadar geniş değildi.
Eğer
yapabilirsem, yardım etmeyi umuyordum. Ayrıca burada ne yaptığını bilmek istiyordum. Eğer Bilgin Phelps bana kadın tipi bir kaldıraç koymayı düşünüyorsa, yanlış tahmin etmişti.

Bana bakıyordu ve yüzünde bir parça korku görebiliyordum.

"Korkunç mu?" diye fısıldayarak sordu.

"Ne korkunç?"

"Ben--Ben--Mekstrom'un D--Hastalığı--" Son kelime, kapalı göz kapaklarından sızan birkaç büyük gözyaşıyla çıktı.

"Neden?" diye sordum. "Parçalanmış gibi mi görünüyorum?"

Gözlerini açtı ve bana baktı. "Acıyor mu?"

Parmağımın acısını hatırladım ve yalan söylemeye çalıştım. "Biraz," dedim. "Ama bana bunun ilk tedavim için çok uzun süre beklediğim için olduğu söylendi." Umarım haklıyımdır; belki de hayalperestlikti ama
haklı olduğumu iddia ediyorum. Her seferinde bir sigara
içtiğimizde aynı acıyı çekmek istemiyordum.

Yatak başındaki sehpaya uzandım ve sigaralarımı buldum. İki tane
kaydırdım ve birini ona uzattım. Elini yavaşça öne doğru uzattı, hareketinde dokunmaya korkar bir isteksizlik vardı. Eli öne doğru geldiğinde bu değişti. Dişçiye kükreyen bir dişiniz için gitmeye başladığınızda hissettiğiniz türden bir isteksizlikti.
Dişçinin muayenehanesine ne kadar yaklaşırsanız işi
bitirme isteğiniz o kadar azalır.
Sonra belirsiz bir noktada geri dönüşü olmayan bir yerden geçersiniz ve
o andan itibaren artan bir kararlılıkla ilerlersiniz.

Sonunda sigara paketini yaptı ama otu çıkarırken elime dokunmamaya çok dikkat etti. Sonra, sanki geri dönüşü olmayan bir noktaya
gelmiş gibi, eli paketin etrafından kaydı ve beni bileğimden yakaladı.

Üç kalp atışı boyunca hareketsiz kaldık. Sonra diğer elimi kaldırdım,
kaçırdığı sigarayı çıkardım ve ona doğru uzattım.
Aldı. Paketi düşürdüm ve neredeyse el ele tutuşana kadar elimi geriye doğru kaydırdım. Titredi.

Çakmağımı çevirdim ve bir sonraki soruyu sormadan önce büyük bir nefes çekmesine izin verdim: "Neden buradasın ve neler oluyor?"

Düz ve kuru bir sesle, "Ben--yapmam--gerekiyor--" dedi ve bitirmeden
uzaklaşmasına izin verdi.

"Kobay mı?" diye pat diye söyledim.

Sönmüş bir balon gibi çöktü. Sonra, yüzünü omzuma gömdü, incinmiş bir bebek gibi
ağladı. Omuzunu nazikçe okşadım,
ama sanki zehirmiş gibi titreyerek elimden uzaklaştı.

Onu doğrulttum ve biraz salladım. "Bir aptal gibi ağlama.
Orada otur ve bir insan gibi konuş!"

"Bir taşıyıcı olman gerekiyor. Taşıyıcı olup olmadığını öğrenmem gerekiyor." demeden önce gözle görülür bir çaba sarf etmesi bir dakika sürdü.

Eh, ben de böyle bir şeyden şüphelenmiştim.

Titreyerek bana "Nasıl bulaşırım, Bay Cornell?" diye sordu.

Ona sempatiyle baktım.

Sonra sol elimi kaldırdım ve enfeksiyona baktım. Bu, Homestead'deki Mekstrom bebeğinin
parçaladığı parmaktı. Belirsizlikle omuz silkerek elini ağzıma götürdüm.
Dilimle hissettim ve algımla kazdım, ta ki ön dişlerimin arasında küçük bir deri kıvrımı olana kadar. Sonra sertçe ısırdım, kan
çektim. Sıçradı, kaskatı kesildi, gözlerini kapattı ve derin bir nefes aldı ama
bağırmadı.

"Eğer bir şey varsa, bu işe yaramalı," dedim düz bir şekilde. "Şimdi dışarı çık ve kesik için biraz iyot al. İnsan ısırığı kötü bir şeyle enfekte olma olasılığı yüksektir. Ve antiseptiğin Mekstrom Enfeksiyonuna zarar vereceğini sanmıyorum." Bana Homestead'deki antiseptikleri
vermişlerdi, diye hatırladım. "Şimdi, Bayan İsimsiz, orada otur ve bana bu üzücü tablonun
nasıl olduğunu söyle?"

"Ah--yapamam," diye bağırdı. Sonra aceleyle çıkıp kanayan parmağını emdi. Hiçbir açıklamaya ihtiyacım yoktu; sadece şüphelerimin doğrulanmasını istiyordum.
Biri onun üzerinde bir kaldıraç kullanıyordu. Belki de sevdiği biri bir Mekstrom'du ve
bu yüzden sadakati elinden alınmıştı. Ayrıca, Mekstrom'u yakalarsa onu bir üye olarak kabul edeceklerini anlaması için ona verilmiş olma ihtimali de yüksekti; ve benim gelişimi beni kontrol etmek ve aynı zamanda onu yakalamak için iyi bir fırsat olarak görmüşlerdi.

Onun hakkında merak ediyordum; o büyük beyinli biri değildi.
Akademisyen Phelps'in ana hatlarını çizdiği tabakalı toplumun
en üst kademede onun için açık bir pozisyon tuttuğunu pek göremiyordum. Ancak o bir kadındı, eğer kadınlarınızı güzel ve donuk fikirli seviyorsanız çekiciydi ve muhtemelen her tarafı kadın dergileri, dantel perdeler, TV dizileri ve küçük Mekstrom çocuklarıyla dolu bir ağıl ile çevrili küçük bir vakumlu dünyada yaşamaktan
mutlu olurdu. Sırıttım. Komik olan, tabakalı toplumun savunucularının her zaman kadınların, zihinleri ev ve aile gibi sıradan şeylere 
eğik olduğu için cezalandırılmalarıdır.

Eğer istediği buysa, umarım yakalar.
Hayatımı bahse girmeye hazırdım ki, desteklediği çarpık toplumdan çok, erkeğiyle birlikte olmayı umursamıştır.

Kahvaltımı bitirdim ve öğle yemeğine kadar satranç oynayan birkaç telepatı izlemeye çıktım ve sonra vazgeçtim. Telepatik satranç, algısal poker oynamaya
çok benziyordu.

Sonra öğle yemeğinden sonra laboratuvar testleri,
teftişler, deneyler ve benzeri şeylerle dolu bir öğleden sonra geldi; Homestead'de denenmemiş pek bir şey yapmadılar ve ben de bitmeyen kan sayımlarında ve benzeri şeylerde onlara yardım edebildiğim için onları tekrar şaşırttım.

Bana yeni bir oda arkadaşı vermediler, bu yüzden akşam yemeğinden sonra hem Thorndyke'tan hem de Phelps'ten uzak durabileceğimi umarak etrafta dolaştım. Onlarla başka bir aptalca toplumsal yapı tartışmasına girmek
istemiyordum ve
küçük korkmuş resepsiyonist olayının, büyük ihtimalle, beni sadece semantik içerikleri için Dış Karanlık'a attırabilecek birkaç söz söylememe neden olması muhtemeldi.

Bir kez daha erken yattım.

Ve bir kez daha, saat sekiz civarında kapım çalındı. Bu seferki, çekingen, korkmuş bir
çarpma değildi, daha neşeli ve
hevesliydi. Tepkim hemen hemen aynıydı. Bu onların gösterisi ve onların malı olduğu için, neden bu tuhaf
sözde nezaketi kullandıklarını göremiyordum.

Yine resepsiyonistti. Büyük, hüzünlü bir gülümsemeyle içeri girdi ve
tepsimi yatak masasının üzerine bıraktı.

"Bakın," diye bağırdı. Elini kaldırdı. Kanama durmuştu ve
kesiğin üzerinde ince bir tabaka vardı. Kazdım ve başımı salladım; şüphesiz Mekstrom Flesh'in ilk gösterisiydi.

"İşte bu, evlat."

"Biliyorum," dedi neşeyle. "Aman Tanrım, seni öpebilirim."

Sonra, "Aman Tanrım" kelimesinin onun için karakterine aykırı geldiği tüm çeşitli yolları düşünemeden, kendini kollarıma
attı ve mantıksal düşünceye yönelik her girişimi, yıllardır zevk aldığım en sıcak, sınır tanımayan öpüşmelerden biriyle silmekle meşguldü. Kaçmadan hemen önce Catherine'i dairesinde kollarımda tuttuğumdan beri, zamanımı bana hiçbir duygusal çekiciliği olmayan Hemşire Farrow'un eşliğinde geçirmiştim ve kadın arkadaşlarımın geri kalanı, eğer bundan heyecan duyarlarsa el ele tutuşmaları bileklerini bükebilecek Mekstrom'lardı. Ben coşku ve canlılıkla karşılık vermeye başladığım sırada, o benim kavramamdan kurtuldu ve yatağın ayak ucuna, erişemeyeceğim bir yere kaydı.

Biraz soluk soluğa, "Harry sana bunun için teşekkür edecek." dedi. _Bu_
parmağındaki enfeksiyon anlamına geliyordu.

Sonra gitti ve ben de _Harry ölmeli_ diye düşündüm!

Sonra Cheshire Kedisi gibi kendime sırıttım çünkü o kadar değerli bir mal olduğumu fark ettim ki
ölmeme izin veremezlerdi.
Ne olursa olsun, hayatta tutulacaktım. Ve işler uzun bir süre bu kadar kötüye gittikten sonra, işler hızla tersine dönecek ve benim lehime dönecekti.

Bebek ısırığı olayını göz ardı ettim. Bebek başka bir taşıyıcı olsa bile, çocuğun nişanına güvenilebilecek kadar büyümesi uzun zaman alırdı.

Daha da fazla önemsemedim çünkü kırsalda dolaşıp masum vatandaşları ısırmamıştım. Sadece temas yeterliydi; ısırık bir şey yaptıysa, süreci hızlandırmış olabilir.

İşte buradaydım, kendi irademle güzel ve değerli bir mülk.
Ya Phelps'e katılıp sadece Phelps'in Seçilmiş Aristokratlarını ısırabilirdim ya da
Karayollarına geri dönüp görüş alanımdaki herkesi ısırabilirdim.

Aynadaki görüntüme güldüm. Ben demokratik bir ruhum ama
ısırmaya gelince, bazılarını diğerlerinden daha çok ısırmayı tercih ederim.

Görüntüme dişlerimi gösterdim ama bu sert bir hırlamadan çok diş macunu reklamındaki pis pis sırıtmaydı.

Görüntüm düşünceli görünüyordu. Düşünüyordum, _Steve, yaşlı etobur, birini
ısırmadan önce, önce Tıbbi Merkez'den dışarı çıkmak için ısırmalısın._

XIX

Bir saat sonra anesteziden faydalanmadan dişlerimi çektiler.

Thorndyke enfeksiyonumun ilerleyişini incelemek için içeri girdi ve birkaç gün içinde tam tedaviye
hazır olacağımı söyledi. "Tam tedaviyi mümkün olduğunca ertelemek istiyoruz," dedi bana, "çünkü hastayı olduğu gibi
çok uzun süre hareketsizleştiriyor." Bir çağrı ziline bastı,
bekledi ve kısa süre sonra kapı açıldı ve tıbbi çöplerle dolu bir tekerlekli arabayı iten bir hemşire yardımcısı içeri girdi. Arabada ne olduğunu hala bilmiyorum çünkü fark edemeyecek kadar şaşkındım.

Tüm dikkatimi Catherine'e verdim, Gri Leydi üniforması içinde neşeliydi, son derece yardımsever, zeki, neşeli ve rahattı. Dilim tutulmuştu, afallamıştım, yere serilmiştim ve--yani, sadece konuşamıyordum.

Catherine yardım konusunda oldukça profesyoneldi.
Skin-blast hipo'yu doldurdu ve Thorndyke'ın açık eline çarptı. Gözleri
benimkilere baktı ve güven verici bir şekilde gülümsedi. Kolumu tutarken eli sertti; gücünü elime kilitledi ve hareketsiz tuttu
Thorndyke beni ikinci eklemde vururken. Kişisel bir dokunuşu ancak kısa bir süre için, "Steve, çok mutluyum!" diye nefes aldığında ve sonra
işine devam ettiğinde oldu. Bunun ironisi aklımdan çıktı; ama daha sonra yeni bir hastalığa yakalanmış birini tebrik etmenin tuhaflığını hatırladım.

Sonra o acı dalgası beni vurdu ve hatırlayabildiğim tek şey
Catherine'in yüzümdeki ter damlalarını silerken etek ucu içeride kalacak şekilde bir havluyu katlamasıydı. Başımı ellerinin arasına aldı ve acının derinliği geçene kadar hafifçe bana şarkı söyledi. Sonra tekrar etkili oldu ve Thorndyke'ı bir kenara çekip manipülatördeki küçük kayışlara kendisi bakmasını söyledi. Onları nazikçe ayarladı. Sonra bana bir bardak buzlu su koydu ve diğer elimle
ulaşabileceğim bir yere koydu. Gözlerimin içine uzun uzun baktıktan sonra gitti ve daha sonra benimle yalnız konuşmak için geri döneceğini biliyordum. Bu, biraz ısrarla özel konuşmamızın yeniden yapılandırılmasını sağlayabilecek kurnaz telepat Dr. Thorndyke için uygun görünüyordu.

Catherine gittikten sonra Thorndyke alaycı bir özgüvenle bana gülümsedi. "İşte kaldıracın, Steve," dedi.

Uyuşturucu, yakıcı acının en kötü dalgaları hariç hepsini öldürmeye yardımcı oldu;
aralarında, "Ona o malları nasıl sattın, Thorndyke?" diye öğütmeyi başardım.

Cevabı alaycıydı. "Belki de senin postunu tek parça halinde seviyordur," diye homurdandı.

Beni düşünceler ve acıyla dolu bir kafayla baş başa bıraktı. Küçük
manipülatör ikinci parmağımın eklemini ritmik olarak yukarı aşağı oynatıyordu ve her hareketle birlikte acı geliyordu. Ayrıca, kaslarımın birkaç saattir hareket ettiremediği kadar sertleşmiş olan eski eklemi de çalıştırıyordu. Bu da acıya ekleniyor.

Uyuşturucu işe yarıyordu ama aynı zamanda konsantre olma yeteneğimi de azaltıyordu.

Belli bir noktaya kadar her şey oldukça mantıklı ve anlaşılması kolaydı. Catherine buradaydı çünkü onunla bir kanaldan iletişime geçmişlerdi ve "Bizimle birlikte ol ve sevgilinin
sefil bir şekilde ölmemesini sağlayalım." demişlerdi. Bu kadarı mantıklıydı ama o noktadan sonra her şey çılgın bir bulmacaya dönüşmeye başladı. Normal koşullar altında Catherine, benim ona nasıl gideceğimi bilseydim, benim ona gideceğim kadar hızlı bir şekilde bana gelirdi. Sadece bu da değil, muhtemelen onların düşünce tarzına tahammül edemesem bile, hizmetleri için onlara sonsuz sadakat yemini ederdim.

Ama Catherine, Mekstrom Hastalığının bilinen tek taşıyıcısı olarak, canlıyken ölüyken olduğundan daha değerli olduğumu anlayacak kadar akıllıydı.

O zaman Catherine neden kendini onların ellerine teslim etmek için buraya gelmişti?
Tek başına, duygusal bir çılgınlıkla yarı hazırlıksız kaçabilirdi. Ama
Karayolları'nın, Steve
Cornell'in dost veya düşman arasında cezasızca yürüyebilen tek canlı adam olduğunu belirtmesi gereken iyi danışmanları vardı. Neden, Eski Tedavi için sırada olduğum belli olana kadar beni almaya bile çalışmamışlardı. Sonra beni içeri almak zorunda kaldılar,
çünkü Tıbbi Merkez, taşıyıcı olduğum gerçeğinin ötesinde, alabilecekleri her türlü bilgiyi istiyordu. Homestead'den biri o mahkeme salonunda olsaydı, şimdi dostlar arasında olurdum.

Sonra çirkin düşünce aklıma geldi ve zihnim bir süre buna dayanamadı.

_Yeniden yönlendirme._

Catherine'in onlara yardım etme konusundaki neşeli istekliliği yeniden yönlendirme olmalı ve başka bir şey değil.

Şimdi, yeniden yönlendirmeden daha önce bahsetmiş olsam da, aslında bu konuda
bildiğim şey yetersiz. Eski Bay Hydes'ı Dr. Jekylls'a dönüştürüyor ve dönüşüm tamamlanıyor. Hızlı bir şekilde yapılabilir; hız,
işletmenin zihninin, öznenin zihnine kıyasla gücüne bağlıdır.
İsyankar bir zihni yeniden yönlendirmek, istekli bir zihni yönlendirmekten biraz daha zordur. Başka biri tekrar kurcalamaya başlamadığı sürece bu durum devam eder.
Kötü birinden iyi bir adam çıkarmak,
tersinden daha kolaydır, ancak
ikincisi son derece mümkündür. Bu, herkesin tatmin olacağı şekilde tartışılması çok zor bir sorundur, ancak
"İyi"nin uzun vadede insanlık kabilesine fayda sağladığı,
"Kötü" şeylerin ise sorun yarattığı eski teoriyle uyumlu görünüyor.
Hırsızlık, cinayet, korsanlık ve yağmaya dayalı hiçbir kültürün
hiçbir zaman hayatta kalmadığını belirtmekten başka bir şey söylemeyeceğim.

Catherine'in zihninin kurcalanması düşüncesi beni öfkeyle
kızdırdı. Acımı unuttum ve çılgınca etrafı araştırmaya başladım ve araştırdıkça
gerçek çaresizlik duygusunu tanımaya başladım.

Çünkü ben buradaydım, neredeyse hareketsizdim ve kesinlikle yardım için onlara bağımlıydım. Sevgilim için bir kurtarma girişiminde bulunmanın zamanı değildi--sadece buradan, bir sığınak bulabileceğim ve onu yeniden yönlendirebileceğim ilk yere kadar tekmeleyerek ve çığlık atarak götürülecekti. İkincisi zor olmayacaktı; yeniden yönlendirme hakkında bildiğim diğer şeyler arasında, bunun bazı güçlü duygusal bağlar ve yeni kişiliğe karşı değerli itirazlar içeren kişisel bir geçmişle ortadan kaldırılabileceğiydi.

Algılayıcı kazılarım sonucunda herhangi bir hastanenin sahip olduğu şeylerden başka bir şey bulamadım. Hastalar, hemşireler, stajyerler, hademeler; birkaç doktor, bir dosya destesine başkanlık eden bir akademisyen. Ve son olarak
Catherine bir otoklavın üzerinde uğraşıyordu. İşin nasıl yapılması gerektiğini açıklayan bir hemşire şefinin gözetiminde bir dizi alet çıkarıyordu.

Derin, minnettar bir nefes aldım. Zihni, benim
aklımdan geçen karanlık düşünceleri okumasını engelleyecek kadar meşguldü.
Sevdiğim birinin bile ne kadar çaresiz ve öfkeli hissettiğimi bilmesini istemiyordum.

Ve sonra, Catherine ve kendi düşüncelerimle meşgul olduğum için,
önceden açıcıya bir yumruk atmama rağmen kapı açıldı.
Bu geliş, bir histeri kriziyle
açığa kadar açılmam için gereken tek şeydi. Çok aniydi. Kendimi bırakmaktan kendimi alamadım: "Eh! Bu
Eski Ev Haftası'na benziyor!"

Kayıtlı Hemşire Bayan Gloria Farrow, benim garip
neşememe karşılık vermedi. Yüzü, eğer varsa, düşüncelerimden daha karanlıktı. Telepatisinin
çalıştığından şüphe ediyordum; bu sinirlenen insanlar
doğru düzgün görmekte ve duymakta, hatta doğru düşünmekte bile zorlanırlar. Ve telepati
veya algı ilk önce bozulur çünkü psi çok hassas bir faktördür.

Bana soğukça baktı. "Sen tam bir aptalsın," diye hırladı. "Sen--"

"Vay canına, bebeğim!" diye kükredim. "Yavaşla. Biraz daha az zekiyim ama
şimdi ne yaptım?"

Mekstrom olmasaydı, onu sakinleştirici olarak yüzüne tokat atardım.

Farrow gözle görülür şekilde soğudu, sonra yüzü bir şekilde dağıldı ve bir şekilde
yatağa doğru öne doğru yığıldı ve yüzünü omzuma gömdü.
Karşılaştırmalar yapmaktan kendimi alamadım; mermer bir parça gibiydi, sıcak
ve canlıydı. Omzumda ağlayan bir heykel varmış gibiydi.
Çimden oluşan gevşek bir torba gibi bana doğru çöktü ve elleri bir çift C kelepçesi gibi
omuz bıçaklarıma kenetlendi. Büyük sulu bir gözyaşı yanağından
düştü ve göğsüme düştü ve aslında Mekstrom'dan gelen bir gözyaşının cıva damlası gibi düşmediğini fark ettiğimde şaşırdım.
Herhangi bir su damlası gibi sıçradı, yayıldı ve göğsümü
ıslattı.

Sonunda onu kendimden kaldırdım, nazikçe sarsmaya çalıştım ve
"Şimdi bu ateş etme olayı ne, Farrow?" dedim.

Düşüncelerini temizlemek ister gibi başını salladı.

"Steve," dedi sessizce ciddi bir tonda, "Ben tam bir aptaldım."

"Sen eşsiz değilsin, Farrow," dedim ona. "İnsanlar aptalca
akıl oyunları yapıyorlar--"

"Biliyorum," diye lafa girdi. Sonra, biraz neşeyle, "O Cennet Bahçesi hikayesinin farklı bir versiyonu olmalı.
Havva her zaman Adem'i baştan çıkarmakla suçlanır. Bir yerlerde, Yaşlı Adem birazcık suçlu olmalı--?" diye ekledi.

Nereye doğru gittiğini bilmiyordum ama saçlarını okşadım ve
bekledim. Muhtemelen haklıydı. Bir çifti oluşturmak için yine de iki kişi gerekir.

"Steve--buradan defol! Güvendeyken!"

"Ha?" diye patladım. "Ne aşçı, Farrow?"

"Ben iyi bir aptaldım," dedi. Ayağa kalktı ve gözlerini sildi. "Ben bir
aptaldım. Steve, eğer James Thorndyke bana çatıdan atlamamı söyleseydi, ona 'hangi yöne?' diye sorardım. İşte bu kadar kalın kafalıyım."

"Evet?" Şimdi bir şeyler oluşmaya başlıyordu.

"Ben--seni kandırdım, Steve."

Bu beni şaşırttı. Cümle bana uymuyordu. Kollarım ona dolanmış halde omzumda ağlayarak geçirdiği yarım dakika, Hemşire Farrow ile yaşadığım ilk fiziksel temas olmuştu. Bana öyle gelmiyordu--

"Hayır, Steve. Öyle değil. Seni Thorndyke olarak göremiyordum, sen de beni Catherine olarak göremiyordun." Telepatisi geri dönmüştü, belli ki;
kendini daha iyi kontrol edebiliyordu. "Steve," dedi, "seni kandırdım;
Thorndyke'ın bana söylediği her şeyi yaptım. Bir kaya gibi içine düştün.
Oh--büyük bir şey olacaktı. Tek yapmam gereken seni
bu karmaşanın daha da derinlerine çekmekti, sonra garip bir şekilde ortadan kaybolacaktım. Sonra
birlikte--olacaktık--biz--"

Tekrar dağılmaya başladı ama ıslak ve yapış yapış aşama başlamadan hemen önce
erime sürecini durdurdu. Omuzlarına bir set koymuş gibiydi
ve sonra bana acıyarak baktı. "Zavallı esper,"
dedi yumuşak bir sesle, "gerçekten bilemezsin--"

"Neyi biliyor musun?" diye sordum sertçe.

"Beni de kandırdı--" dedi, tamamen alakasız bir şekilde.

"Bak, Farrow, zihni okuyamayan zavallı bir algılayıcıya biraz mantıklı gelmeye çalış. Lütfen tek bir yönde ilerlemeye devam et?"

Yine, görünüşte alakasız bir şekilde, "O birinci sınıf bir telepat;
kontrolü biliyor--" dedi.

"Kontrol--?" diye sordum boş boş.

"Bilmiyorsun," dedi. "Ama iyi bir telepat, daha düşük telepatların gerçekten derinlere inmesini engelleyen
örüntüler içinde düşünebilir. Thorndyke
zeki, gerçekten de bilgin seviyesinde. O--"

"Konuya geri dönelim, Farrow. Neler oluyor?"

Sert bir şekilde başını salladı. Öfkeli bir hareketti, kendi gözyaşlarına ve kendi zayıflığına duyduğu küçümsemeyi gösteren bir hareketti. "Senin tatlı
Catherine'in."

Ona soğukça değil, giderek artan bir şaşkınlıkla baktım. Kendi fikrimi
formüle etmeye çalıştım ama o hızla devam etti, "Senin o kaza
başına gelen en şanslı şeylerden biriydi, Steve."

"Ne zamandan beri Mekstrom Taşıyıcısı olarak biliniyorum?" diye sordum açıkça.

"Catherine Lewis'le tanışmandan en fazla üç hafta önceydi," dedi bana
aynı şekilde açıkça. "Tıbbi Merkez'in onu seninle tanışmak için bir pozisyona
getirmesi o kadar uzun sürdü, Steve."

Bu pastanın üzerindeki kremaydı. Başka bir şey değilse bile,
Catherine'in neden isteyerek burada olduğunu açıklıyordu. Buna gerçekten inanmadım çünkü kimse
çaba harcamadan
yüz seksen derece dönemez, ama
kanıtların iddiaya uyduğunu inkar edemezdim. Farrow'un söyledikleri doğruysa, Catherine ile olan evliliğim onlara küçük sarışın resepsiyonistle aynı
kolu sağlamış olurdu. Yığın gerçekten
planlarını altüst etmiş olmalı.

"Öyle oldu, Steve," dedi zihinsel gevezeliklerimi takip eden Farrow. "Otoyollar devreye girip yardım etmek zorundaydı. Bu her iki taraf için de işleri altüst etti."

"Her iki taraf için de mi?" diye sordum, tamamen şaşkın bir şekilde.

Başını salladı. "Kaza olana kadar, Tıbbi Merkez Otoyolların
varlığından haberdar değildi. Ama Catherine tamamen görüş alanından
çıktığında, Thorndyke seni yoklamakta iyi bir iş çıkardı. İşte o zaman Otoyol İşareti'nin yetersiz kanıtını ve yaşlı Harrison'ın Phillip'in seni çıkarabilmesi için arabayı kaldırdığı
zihinsel izlenimini gördü. Sonra
bildi ve--"

"Farrow," diye çıkıştım, "hikayende çok fazla boşluk var. Örneğin--"

Beni durdurmak için elini kaldırdı. "Steve," dedi sessizce, "telepat olmayan birinin güvenebileceği birini bulmasının ne kadar
zor olduğunu biliyorsun. Ama seni ikna etmeye çalışıyorum ki--"

Bu sefer Farrow'u durdurdum. "Şimdi sana nasıl inanabilirim?" diye sordum ona. "Sessiz savaşın bu tarafında bir rolün var gibi görünüyor."

Hemşire Farrow, ağzındaki şeyin yünlü kırkayaklardan oluşan bir top olduğunu yeni keşfetmiş gibi ekşi bir surat yaptı. "Ben bir
kadınım," dedi basitçe. "Yumuşak ve safım ve kolayca rehavete kapılırım. Ama yeni öğrendim ki, kadınları kabul etme istekleri, ırkı yaymak için kadınlar olmadan hiçbir kültürün gelişemeyeceği gerçeğine dayanıyor. Ben--" Durakladı, yutkundu ve sesi acıyla gerildi, "--üreme hayvanı olarak yararlıyım. Sadece mirasçılarını taşımakta olan köylülerden biriyim. Ama sana söylüyorum, Steve--" ve burada güçlendi ve sesi geleceğini şiddetle reddederek çınladı, "Çocuğumun Tanrı Tarafından Verilen Yönetme Hakkı olduğu şeklindeki çarpık düşünceyle yetiştirilmesine izin verirsem sonsuza dek lanetlenirim."

Uyanık algı duyum, binadaki insan
örüntüsünde bir değişiklik tespit etmişti. İnsanlar hareket ediyordu--hayır, hareket eden tek bir kişiydi.

Aşağıdaki laboratuvarda ve binanın diğer ucunda,
Catherine hala otoklav ve aletler üzerinde çalışıyordu.
Esmer görünümlü müdür başka bir yere gitmişti ve
Catherine artık yalnızken, Dr.
Thorndyke ona katılmak üzereydi. Onlara dair algımın onların telepatik tehlike hissini tetikleyeceğinden yarı yarıya korkarak, dikkatle izledim.

Kapı açıldı ve Thorndyke içeri girdi; Catherine işinden döndü
ve bir şey söyledi, tabii ki bunu kesinlikle yakalayamam.

#Ne diyorlar, Farrow?# diye bağırdım içimden.

"Bilmiyorum. Benim menzilimden çok uzaktalar."

Küfür ettim ama aslında bir diyalog senaryosuna ihtiyacım yoktu. Ayrıca
açık olanı yapmadılar; yaptıkları çok daha açıklayıcıydı.

Catherine döndü ve yanağını okşadı. Birbirlerine güldüler ve
sonra Catherine, Thorndyke'a otoklavdan aletleri vermeye başladı, o da bunları cerrahi
tepside kutsal olmayan bir karmaşa halinde karıştırmaya başladı. Catherine ne yaptığını gördü ve bir yorum yaptı; sonra
onu üç inçlik bir yangın hortumunu sıkıştıracak kadar büyük bir çift hemostatla tehdit etti. Yeterince hoş görünen bir şakaydı; insanların uzun
birlikte olduklarında sahip oldukları türden bir yakınlık.
Thorndyke hemostatlardan hiç korkmuş gibi görünmüyordu ve
Catherine de tehdidini yerine getirecekmiş gibi görünmüyordu. Sonunda alet için güreştiler ve
Thorndyke aleti ondan aldı. Yan yana bir dolaba yaslandılar, dirsekleri birbirine değdi ve eğlencelerinin ortasında tartışacakları önemli bir şeyleri varmış gibi konuşmaya devam ettiler. Yeniden yönlendirme olabilirdi veya Catherine'in gerçek benliği olabilirdi. Hâlâ
bana yalan söylediğine inanamıyordum. Zihnim bir yandan diğer yana döndü ta ki
aklımda hiçbir planlama olmadan dudaklarıma gelen
keskin bir soru bulana kadar. "Farrow, Catherine hangi
derece telepat?" diye çıkıştım.

"Doktora derecesi," diye düz bir şekilde cevapladı. "Ekonomi araya girmeseydi biraz ön-bilim eğitimi alabilirdi. Ona gerçekten Rhine
Scholar materyali demezdim ama ona karşı önyargılıyım."

Farrow'un söyledikleri doğruysa, Catherine zihnini kontrol edebilecek ve bir vedaya
getirebilecek kadar telepattı. Başka bir telepatın varlığında planlarını ifşa etmeden kendi kendine düşünebilir ve plan yapabilirdi.

Kesinlikle burnumda bir halkayla yarı eğitimli bir algılayıcıyı
yönlendirecek kadar akıllıydı. Ben mi? Farrow kadar aptaldım.

XX

Hemşire Farrow elimi yakaladı. "Steve," diye çıkıştı hızlı, düz bir sesle, "Sadece bir düşünce düşün. Catherine'in burada olduğunu düşün; senin hayatını ve geleceğini korumak için
buraya geldiğini!"

"Ha?"

"Düşün!" diye neredeyse haykırdı. "Geliyor!"

Neredeyse beceriksizce yapıyordum. Sonra anladım. Catherine geliyordu; küçük parmak manipülatörünü
ortadan kaldırmak ve benimle sohbet etmek için. Onu
görmek
istemiyordum ve dilemeye başlamıştım--sonra içimden gelen o parıltıyı hatırladım, gerçeği biliyordum ve her şey Yörünge İstasyonu Bir'den
daha yüksek olacaktı.

Zihnimi düşük vitese aldım ve boş düşünceler düşünmeye başladım,
kendime bir nevi hayal kurdurdum. Kendimi ikna ediyordum; tam olarak
açıklamak zordu ama bir oyun
yazarı gibi oyun oynuyordum.
İçine
düştüm; dolaşırken bana neredeyse gerçek gibi geldi. Ben
tuzağa düşmüştüm ve Catherine iyi davranışlarım
karşısında rehin olarak kendini teslim etmek için buraya gelmişti. Highways ekibinden kaçmıştı veya belki de
sessizce onları terk etmişti. Phelps bir şekilde Catherine'in haberi almasını sağlamıştı - nasıl olduğunu bilmiyordum ama bu önemli değildi. Önemli olan
Catherine'in beni hayatta ve sağlıklı tutmak için burada olmasıydı.

Yalanı düşünmeye devam ettim. Catherine kısa bir süre sonra içeri girdi ve Hemşire Farrow'un ne yaptığını gördü.

"Bunu yapmam gerekiyordu," dedi Catherine.

Hemşire Farrow manipülatörün kayışlarını gevşetme işinden doğruldu. "Üzgünüm," dedi soğuk ve net bir sesle. "Bunu
bilmiyordum. Bu genellikle benim işim. Oldukça hassas bir teklif, biliyorsunuz." Farrow'un sesinde profesyonel bir reddediş vardı.
Bu, hiçbir süslemesi olmayan gri üniformaya bakan küstah beyaz şapka ve altın iğneydi. Catherine biraz rahatsız görünüyordu ama görünüşe göre buna katlanmak zorundaydı.

Catherine güçsüzce denedi, "Bay Cornell benim nişanlım."

Farrow buna sertçe atladı. "Bunun farkındayım. O yüzden tıp bilginlerinin etik nedenlerle kendi sevdiklerini tedavi etmediğini unutmayalım."

Catherine bunu buzlu bir havluyla yüzüne atılan bir tokat gibi karşıladı. "Eminim ki Dr. Thorndyke, eğer ben
yapamayacak durumda olsaydım, ona bakmama izin vermezdi," diye yanıtladı.

"Belki de Dr. Thorndyke o sırada Bay Cornell'in Tedavi Departmanı'na hazır olacağını fark etmemişti. Ya da," diye ekledi sinsice, "bir hastayı tam tedaviye
hazırlamak için eğitildiniz mi?"

"Tam tedavi mi--? Dr. Thorndyke düşünmüyor gibiydi--"

"Lütfen," dedi Farrow, o soğuk canlılık sertçe dışarı vurarak, "Bir hemşire olarak kendi fikrimi kendime saklamalıyım, tıpkı doktorların fikirlerini kendime saklamam gibi. Sadece emir alırım ve onları uygularım."

Bu keskin bir vuruştu; Catherine'e, bir hemşire yardımcısı olarak ağzından laf almaya daha az hakkı olduğunu söylemek gibiydi.
Catherine cevap vermeye başladı ama vazgeçti. Bunun yerine yanıma geldi ve
bana baktı. Tatlı tatlı güldü ve alnımı okşadı.

"Ah, Steve," diye soludu, "Demek tedaviyi kabul ediyorsun. Beni
düşün, Steve. Çok fazla acıtma."

İncecik gülümsedim ve gözlerinin içine baktım. Yumuşak ve sıcaktı, biraz nemliydi. Dudakları dolgun ve kırmızıydı ve hafifçe aralıktı; alt dudağı ışıkta hafifçe parlıyordu. Bunlar öptüğüm ve tatlı bulduğum dudaklardı; ellerimin arasında tuttuğum bir yüz. Saçları hafifçe öne doğru kabardı; omuzlarından aşağı dökülmekle tehdit ediyordu. Hayır, orada uzanıp bir zamanlar gerçekleşmesini umduğum tüm yumuşak-tatlı düşünceleri düşünmeye devam etmek hiç de zor değildi--

Geri çekildi, yüzü tatlı endişe maskesinden sert hesaplama maskesine hızla değişti. Son düşünce kırıntısıyla kaymıştım
ve tüm meseleyi ele vermiştim.

Catherine doğruldu ve kapıya doğru yöneldi. Bir adım
attı ve ıslak bir havlu gibi çöktü.

Hala düşen vücudunun üzerinden Hemşire Farrow'un sakince yeniden doldurduğunu gördüm
Catherine'in boynunun tabanına, kürek kemiklerinin hemen altına ikinci bir yük
atmak için kullandığı deri patlaması hiposu.

"Bu," dedi Farrow özlü bir şekilde, "onu bir hafta soğuk tutmalı. Keşke cinayet işleyecek kadar
cesaretle doğmuş olsaydım."

"Ne--?"

"Giyin," diye çıkıştı. "Dışarısı soğuk, unuttun mu?" Farrow kıyafetlerimi dolaptan bana fırlatırken ben de giyinmeye başladım.
Bu arada devam etti: "Bunu ondan tamamen saklayamayacağını biliyordum. O çok iyi bir telepat. Bu yüzden sen onun dikkatini çekerken,
ben de ona bir iğne yaptım. Mekstrom olmanın
kötü yanlarından biri de hipo gibi küçük şeylerin pek de iyi algılanmamasıdır."

Durdum. "Bu kötü değil mi? Bana öyle geliyor ki, acının, "--"

"Havlamayı bırak ve giyin," diye çıkıştı Farrow. "Acı, gerektiğinde faydalıdır. Bir Mekstrom'un derisini bir iğnenin delmesi durumunda gerekli değildir. Bir Mekstrom, ona fiziksel olarak zarar verebilecek kadar büyük bir şeyin önüne geçtiğinde, o zaman ona zarar verir."

"Bir lokomotifin kafasına düşmesi gibi mi?" diye homurdandım.

"Giyinmeye devam et. Henüz bu ormandan çıkmadık."

"Peki, herhangi bir planın var mı?"

Ağırbaşlı bir şekilde başını salladı. "Evet, Steve. Bir keresinde telepatın olmamı,
takımını tamamlamamı istedin. Seni hayal kırıklığına uğrattım. Şimdi seni tekrar aldım ve
bundan sonra--ben--"

Başımı salladım. "Tamam," dedim ona.

"İyi. Şimdi, Steve, koridoru kaz."

Kazdım. Orada kimse yoktu. Ona bunu söylemek için ağzımı açtım ve
sonra aptalca kapattım.

"Koridoru sola doğru kaz. Daha uzağa. Oradaki kapıya kadar--şu anda algıladığın kapının ötesinde üç tane--orada tekerlekli sandalye var mı?"

"Tekerlekli sandalye?" diye patladım.

"Steve, burası bir hastane. Dişi ağrıyan bir adamın diş ağrısı koğuşuna yürümesine bile izin vermiyorlar.
O ata biniyor. Şimdi, koridorda iyi bir esper
gözetimi tut ve ben yokken dışarı bakan olursa,
yüzüne derin bir kazı yap. Bu kadar yakın mesafeden onları zihnindeki algılanan görüntüden
tanıyabilirim. Her ne kadar, Tanrı
biliyorsa da, iki kişi asla birbirine benzemez, hatta algılamayı bile."

Gizlenerek dışarı çıktı ve beni eski sevgilimin yatar hali ile baş başa bıraktı.
Yüzünde uykunun rahat ifadesi vardı,
bir nevi gevşek ve düğmeleri çözülmüş.

#Zor, bebeğim,# diye düşündüm, tüm enerjimi
algımı kullanmaya yöneltebilmek için gözlerimi kapatırken.

Farrow, katı bir emirle
tekerlekli sandalyeye doğru giden bir profesyonel gibi koridordan aşağı yürüyordu. Kimse dışarı bakma zahmetine girmedi; soyunma odasına ulaştı ve tekerlekli sandalyeyi gerçek bir hasta için alıyormuş gibi tozunu aldı. (Parflardaki bir iğne için parmağımdaki zonklama geri döndü ve gerçek bir hasta olduğumu hatırladım!) Sandalyeyi geri çekti ve odama girdi.

"İçeri," dedi. "Ve o algıyı koridora, asansöre ve orta koridor merdivenlerine odakla."

Üzerime bir battaniye koydu, ayakkabılarım ve üst giysilerim görünmesin diye sıkıştırdı ve işi hızlıca yaptı. Sonra Catherine'i yerden alıp yatağıma bıraktı ve sonra Catherine'i hastanelerin hem erkekler hem de kadınlar için yatak örtüsü olarak kullandığı hastane süslerinden birinin içine
sürükledi.

"Burada hızlı bir kazı yapan herkes onun bir hasta olduğunu düşünecektir - tabii ki kazıcı bu odanın Steve Cornell adında bir erkek tarafından işgal edilmesi gerektiğini bilmedikçe. Şimdi, Steve, dümeni çevirmeye hazır mısın?"

"Direksiyon mu?"

"Esper'e git. Ben sürerim. Ah--yolu biliyorum," dedi bana kıkırdayarak. "Sen sadece fazla meraklı olabilecek karakterlere karşı algını açık tut. Gerisini ben hallederim."

Koridor boyunca yürüdük. Önümüzdeki odalara ve koridora hızlı bir kazı yaptım; tüm sahil açık görünüyordu. İki kuruşluk asansörü beklemek sinir bozucuydu; hastanelerde her zaman böyle sıkışık asansörler olur. Ama
sonunda geldi ve biz de gemiye bindik. Pilot büyük kubbeli değildi. Hemşire Farrow'a gülümsedi ve bana neşeyle başını salladı. Muhtemelen
boştu, asansörü idare etmek bu günlerde psi olmayan biri için en önemli iş.

Ama asansör aşağı inmeye başladığında, alt kattaki odalardan birinden bir doktor çıktı. Asansör kapısının üstündeki göstergeye hızlıca bir
baktı ve düğmeye basmak için bir hamle yaptı. Asansör
gıcırdayarak durdu ve o bindi.

Bu beni rahatsız etti, ama Farrow sadece adama sırıttı ve onu
eritti. Ona duyamadığım bir yorum yaptı, ama nabzının aniden artmasından, onu gerçekten hazırlıksız yakaladığını anladım. Aynı anlaşılmaz tonda cevap verdi ve elini tuttu. Kadın adamın elini tuttu ve adam beni düşünüyorsa, adım Sing Hoy Low ve ben bir Çin Polisiyim.

Birinci kata ulaşana kadar onun elini tuttu ve Hemşire Farrow'a buzağı gibi bir bakışla
indi. Zemin kata ve alt koridordan aşağıya, Farrow'un bir buçuk yılını daha beyaz bir karton formu doldurarak geçirdiği yere kadar gittik.

Müdür bana bir burun kıvırarak baktı. "Arabayı çağıracağım," dedi.

Farrow'un itiraz etmesini yarı yarıya bekliyordum ama sessizce başını salladı
ve dışarıda büyük bir araba vınlayarak durana kadar bir ömür daha bekledik. Beyaz önlüklü iki iri adam içeri girdi, tekerlekli sandalyenin arkasındaki kolu çekti
ve beni aynı tekerlekler üzerinde düz ve alçak bir şekilde uzattılar. Tekerlekli sandalyeden tekerlekli sedyeye geçiş çok hoştu
ama Farrow beni ayaklarım önde soğuğa doğru sürüklerken göbeğimin güneyinde bir yerlerde bir tür sinirsel ürperti hissettim. Son anda beni döndürdü ve başım önde arabanın arkasına itildim.

Araba mı? Bu tam teşekküllü bir ambulanstı, bir şehir bloğu kadar uzundu
ve bir savaş gemisi kadar ağırdı. Herkesin aklına gelebilecek her şeye tamamen uygundu, buna egzoz borusunun arkasına millerce yol kat edebilen büyük, kaslı bir turbo-elektrik güç santrali de dahildi.

Kapı ayaklarımın üzerine kapandı ve Farrow'un iki büyük hastane görevlisinin hemen arkasında oturmasıyla yola koyulduk, bunlardan biri araba kullanıyordu ve
diğeri Farrow'a hesapçı bir şekilde
dikkat ediyordu.
Dikkat çekmeyi davet etti. Bunu öyle bir şekilde yaptı ki, ben de biraz dikizlemekten kendimi alamadım. Farrow'un çekici bir kadın olduğunu söylemediysem, bunun nedeni görünüşüne gerçekten dikkat etmemiş olmamdı. Ama şimdi devam ettim ve dikizledim, zihnimin daha loş ve daha karanlık köşelerinde, yüksek sesle müstehcen, algılayıcı bir şekilde dikizlersem, onun ne yaptığını
düşünmeyeceğimi fark ettim. Ben hoş bir şekilde dikizlerken, Farrow kıyafetlerinin altından iki
hipo daha çıkardı. Ellerini yanlara doğru koltuklarının arkasına kaydırdı, yüzünü aralarına koydu ve "Sigarası olan var mı, çocuklar?" dedi.

Bir sonraki olay, oluş sırasına göre şöyle gerçekleşti:

Sürücü homurdandı ve başını çevirip ona baktı. Diğer adam
bir sigara aradı. Sürücü, dikkatini hala yol ve Hemşire Farrow arasında bölüştürerek gösterge panelindeki çakmağa dokundu. Yanındaki adam, çakmak dışarı çıktığında ona doğru uzandı ve hemşire Farrow'un
çabasını tüttürmesi sırasında çakmağı ona doğru tuttu. Farrow, deri patlaması olan hipoların
tetiklerine dokundu. Sürücünün yanındaki adam, çakmağı gösterge panelindeki yuvasına geri koydu. Sürücü yana doğru kaydı ve yere düştü, diğer hastane görevlisi sönmüş bir balon gibi
yere yığılmadan önce.

Ambulans sağa doğru bir hamle yaptı, sığ bir hendeğe burnuyla girdi
ve diğer taraftan vurulmuş bir geyik gibi sıçradı.

Farrow telaşla koltuğun arkasından geçti ve ben sedyemden
yerin açısına ve yan duvara doğru yuvarlandım. Titreyerek durmadan önce bir
gürültü ve ardından bir dizi çarpma sesi duyuldu.
Çeşitli tıbbi malzemelerin olduğu bir yığının altından çıktım, kendimi eğimli güverteye dayadım ve ön camdan dışarı baktım.
Bir ağacın gövdesi görüş alanını olabildiğince yakın bir şekilde böldü.

"Çık, Steve," dedi Farrow, direksiyondan ve iki görevliden kurtularak. "Çık!"

"Sırada ne var?" diye sordum.

"Lincoln heykelini uyandıracak kadar gürültü yaptık. Çık ve kaç."

"Hangi yöne?"

"Beni takip et!" diye bağırdı ve uzaklaştı. Hemşire ayakkabılarıyla bile, o yarı topuklu ayakkabılarla, Farrow olağanüstü bir şekilde zaman kazandı. Ben giderek geriledim. Neyse ki öğleden sonra daha erkendi, bu yüzden görüş alanımdan çıktıktan sonra onu takip etmek için algımı kullandım. Yavaşça yuvarlanan zemini takip ediyor, alçak çukurlara doğru ilerliyor ve yakın mesafedeki bir grup binaya doğru yavaş yavaş ilerliyordu.

Tam ölü bir alana geldiğimizde ona yetiştim; alanın hemen içinde durdu ve yere yığılıp ciğerlerimizi güzel, keskin soğuk havayla doldurduk. Sonra binaların
biriktiği yeri işaret etti ve "Steve, bu ölülükten birkaç adım uzaklaş ve
hızlı bir şekilde kaz. Arabaları ara." dedi.

Başımı salladım; birkaç adımda esper'imi öne gönderip binalardan birinin yakınında bir sıra halinde park edilmiş birkaç araba olduğunu fark ettim. Daha fazla kazmak için zaman kaybetmedim, sadece ölü bölgeye çekildim ve ona gördüklerimi söyledim.

"Bir kazı daha yap, Steve. Kontak anahtarlarını bir kazı daha yap. Çalmak zorundayız."

"Çalmaktan çekinmem." Açık bölüme bir tur daha attım ve kontak kilitlerine baktım. Kilitlerde asılı anahtarları ezberlemeye çalıştım ama hepsini hatırlayamadım.

"Tamam, Steve. Cesaretle içeri girip birkaç arabaya doğru yürüyüp binip gideceğimiz yer burası."

"Evet, ama neden--"

"Buradan çıkmamızın tek yolu bu," dedi bana kararlı bir şekilde.

Omuz silktim. Farrow, Tıbbi Merkez hakkında benden daha fazla şey biliyordu. Eğer o böyle anlamışsa, öyle olması gerekiyordu. Ölü bölgeden
çıktık ve açığa çıktığımızda, Farrow kolunu benimkine
bağladı ve sarıldı.

"Bir çift aptal mushbird gibi ol," diye kıkırdadı. "Dışarıda yürüyüşe çıktık, doğayla iletişim kurduk ve tanıştık."

"Senin Mekstrom olman ve benim insan olmam, biraz
açık sözlü yorumlara sebep olmaz mı?"

"Eğer duymak için etrafta dolanırsak, öyle olur," dedi. "Ve eğer
zihnimizi okumaya çalışırlarsa, yapmamız gereken tek şey güzel, duygusal düşünceler düşünmek. Kabul et," dedi sessizce, "zor olmayacak."

"Ha?"

"Oldukça iyi bir adamsın, Steve. Hızlı kavrayıyorsun,
genel olarak hoşsun. Çok fazla cesaretin, cesaretin ve kararlılığın var, Steve. Sen bir pinup çocuğu değilsin, Steve, ama--ve bu seni
şok edebilir--kadınlar erkeklerin onda birini bile güzellikle ilgilenmez mi? Sen--"

"Hey. Vay canına," diye fısıldadım. "Yavaşla, sen--"

Tekrar kolumu kucakladı. "Steve," dedi ciddi bir şekilde, "sana aşık değilim. Bir kadının, o sevgiyi karşılıksız bırakan bir erkeğe aşık olması mümkün değil. Sen beni sevmiyorsun. Ama çekici bir kadın olduğumu kabul etmekten kendini alamıyorsun, Steve ve belki de başka
koşullar altında o eski hissin büyük bir yükünü üstlenirdin. Bunun tersinin kolayca gerçekleşebileceğini kabul ediyorum. Şimdi, tüm garip açıları unutalım ve zamanın, mekanın ve karşı cinsin uygun bir şekilde ortaya çıktığı bir çift insan gibi düşünmeye başlayalım."

Hemşire Farrow'u Hemşire Farrow olarak düşünmekten kendimi alamadım. Gloria ismi tam olarak
çıkmadı. Bu zihinsel tutumu bastırmaya çalıştım
ve bu yüzden ona aşık bir erkeğin ifadesine benzemesini umduğum bir ifadeyle baktım. Sanırım bu, şehvetini ifade eden ve tam olarak not alamayan küçük bir tiyatro oyuncusunun ifadesine daha yakındı. Farrow kıkırdadı.

Ama ona biraz dik dik bakarken, çekiciliğini uygun şekilde
incelediğimde, Hemşire Farrow'un çok kolay bir şekilde Gloria olabileceğini itiraf etmeliydim, eğer dediği gibi, değişimin gerçekleşmesi için zamanımız olsaydı. Aklımda başka bir
fikir oluştu: Eğer Farrow'un duyguları Thorndyke tarafından tekmelenmiş olsaydı, ben de aynı şekilde yüzüme Catherine. Bu bizi bir nevi ruh ikizi yaptı, Yirminci Yüzyıl'ın ilk kitaplarında buna böyle derlerdi.

Gloria Farrow kıkırdadı. "O günün eski meşale taşıyıcılarının aksine," dedi, "biraz fazla hızlı toparlanıyoruz."

Sonra kolumu bıraktı ve elimi tuttu. Bir tür mutlu yoldaşlık içinde
alanın üzerinden sallanarak geçtik; uzun süreli
arkadaşlarmışız gibi görünmüş olmalı. İyi bir yumurtaydı, incinmiş, hırpalanmış ve Thorndyke tarafından
itilmişti ama eski güzel sıçramanın çoğunu onda da vardı. Ani bir
dürtüyle onu öpmek istedim.

"Devam et, Steve," dedi. "Ama bu muhtemelen izleyenler için olacak.
Ben Mekstrom'um, biliyorsun."

Bu yüzden denemedim. Kısa bir süre kolumu ona doladım ve şunu fark ettim ki
herhangi bir şefkat girişimi, bir flanel parçasıyla çakmak taşından kıvılcım çıkarmaya çalışmak gibi olurdu.

Binalara doğru el ele yürüdük, iki park etmiş arabaya doğru arsızca yürüdük, aşıkların on bin kişinin önünde şefkatlerini göstermek istemedikleri
zaman birbirlerine veda etmek için yaptıkları türden bir el sallama yaptık ve iki arabaya binip
kaçtık.

Gloria Farrow öndeydi.

Yoldan aşağı uluyarak gittik, Farrow öndeki arabada yüz fit öndeydi
ve ben onun arkasındaydım. Bir virajı dönüp bir tepenin üzerinden kükreyerek geçtik ve
benim algım menziline ulaşmıştı, ki bu da onun arabasının çok önündeydi.
Ana kapı menzile girdi ve biz o tel ve çelik kapıya bir çift deli gibi
yaklaştık.

Gloria Farrow durmadan kapıya doğru ilerledi. Kapı
parçalara ayrılarak döndü, camlar uçtu ve lastikler uludu ve metal ve plastik parçaları havada şarkı söyledi. Arabası yana doğru kıvrıldı; önümdeki yolu
unuttum ve algımı onun arabasına koydum.

Farrow direksiyonla bir yarışçı gibi mücadele ediyordu. Elleri, giydiği Mekstrom Flesh'in hızlı gücüyle direksiyonu
kıvırdı ve tekerlek ellerinin altında büküldü.
Bir lastiği patlamış ve büyük kapının alt rayı çamurluğa
kara deniz çapası gibi asılı kalmış halde etrafından dolandı.
Direksiyonla oynadı ve yolun bir tarafına doğru yılan gibi bir yol
yaptı.

Muhafız kulübesinden isyan silahı taşıyan üniformalı bir adam çıktı. Silahı kaldırmaya
vakti yoktu. Farrow yolunu düzeltti ve savrulan arabayı tam ortasından nişan aldı. Muhafızı biçti ve yarım bin saniye sonra muhafız kulübesine girdi. Yapı, ağır kalibreli yumuşak burunlu bir merminin soba kibrit kutusu gibi çarpmasıyla, bir iskambil evi ve bir hava jeti gibi patladı. Bir kükreme duyuldu
ve küçük bir alev fışkırdı ve sonra uzak taraftaki uçan enkazdan Farrow ve çalınmış arabası çıktı. Kükürt ve zona karmaşasından çıktı, çılgınca, metali ezen bir bükülme ve dönüşle uçtan uca döndü. Enkazın sonuncusu yere inmeden önce yarı yolda durdu ve sonra her şey sessizleşti.

Ve sonra hayatımda ilk ve tek kez gelen bir düşüncenin nüfuz edici,
güçlü etkisini hissettim; başka bir zihinden gelen zihinsel bir temas:

#Steve!# zihnimde haykırdı, #Çık dışarı! Hadi git! Şimdi sıra sende----#

Ayağımı musluğa koydum ve üzerine yağ döktüm.

XXI

Arabam öne doğru sıçradı ve dış yoldan yakındaki otoyola doğru yöneldim. Kırık kapıdan kükredim, devrilmiş muhafızı ve parçalanmış muhafız kulübesini, Farrow'un arabasının enkazını geçtim.

Ama Hemşire Farrow henüz bu kumarı bitirmemişti. Onunla eşite
gelirken, kendini karmaşık karmaşadan
sıyırıp
tarlanın karşısına ölü bir koşuyla
geldi - ve o kız nasıl da koşabiliyordu! Ben ne kadar
hızlı
gidersem o da beni yakaladı; her şey ne kadar hızlı
olursa olsun, Hemşire Farrow enkazından arabama kadar olan mesafeyi
kapatana ve kolunu açık bir pencereden içeri sokana kadar beni yavaşlatmak için çok az zamanım vardı.

Arabam çarpmanın etkisiyle sarsıldı, ama ben yine direksiyonu düzeltmeye çalıştım
ve Farrow, "Devam et, Steve!" diye bağırdı.

Ben de devam ettim; Farrow içeri girip
yanımdaki koltuğa yığıldı. "Şimdi," dedi, arabamızın ön panelini okşayarak, "Artık ikimize de bağlı! Konuşma, Steve. Sadece çılgınlar gibi sür!"

"Nereye--?"

Zayıf bir şekilde kıkırdadı. "Herhangi bir yer--buradan çok çok uzakta olduğu sürece."

Başımı salladım ve biraz havalı bir mil kazanmaya karar verdim. Farrow
koltuğunda rahatladı, torpido gözünü açtı ve bir ilk yardım çantası çıkardı. Ancak o zaman bir Mekstrom için epeyce hırpalanmış olduğunu fark ettim. Enkazdan çıktığında çok şaşırmamıştım;
Mekstrom'un yok edilemezliği fikrine alışmıştım.
Onun hırpalanmış olmasına biraz şaşırmıştım;
onların hasarsız postuna o kadar alışmıştım ki küçük kesikler, yaralar, çizikler ve
sıyrıklar aklıma gelmemişti. Evet, o enkaz normal bir adamı tanınmaz bir
hamburger yığınına çevirirdi. Yine de bir Mekstrom'un yara almadan çıkmasını bekliyordum.

Öte yandan, Farrow'un vücudundaki hasar gerçekten çok küçüktü. Uyluğundaki uzun bir kesikten, sağ kolundaki bir yaradan ve
yüzünde, boynunda ve omuzlarında bir sürü küçük kesikten kanıyordu.

Bu yüzden Tıbbi Merkez'den çılgınca hızlı bir şekilde uzaklaşırken Hemşire Farrow
koltuğa oturdu ve yapışkan bant, kompres uyguladı ve
dikiş yerine bir sürü küçük deri klipsiyle kesikleri kapattı. Sonra
iki sigara yaktı ve birini bana uzattı. "Tamam şimdi, Steve,"
dedi rahatça. "Biraz daha az çılgınca gidelim."

Arabayı düz bir yüze çektim ve gerginliğin
gideceğini hissettim.

"Hatırladığım kadarıyla, buradan çok da uzak olmayan bir Otoyol var--"

Başını iki yana salladı. "Hayır, Steve. Biz de Otoyolların saklanmasını istemiyoruz."

Sadece yüz kişi için esper'imin yol görüşünü yapmasına izin verebildim, bu yüzden
ona baktım. Yarım gülümsüyordu ama o küçük gülümsemenin altında
kendinden emin bir ifade vardı. "Hayır," dedi sessizce, "Biz Otoyolları istemiyoruz. Oraya gidersek, Phelps ve ekibi
şimdi sen bu kadar önemli hale geldiğin için
onu dağıtmak için yerle bir edecekler.
Tıbbi Merkezin hala yasal ve yasal görünmek için yönetildiğini unutuyorsun; Otoyollar hala Saklanıyor. Phelps,
ortaya çıkma konusundaki isteksizliklerini oldukça acı bir dava haline getirebilir."

"Peki, nereye gidiyoruz?" diye sordum.

"Batıya," dedi basitçe. "Batıya, New Mexico'ya. Benim evime."

Bu beni biraz ürküttü. Bir şekilde Farrow'u kalıcı bir yuvayla bağdaştıramamıştım; bir hemşire ve daha sonra Tıbbi Merkez'den biri olarak, onun
kendi kalıcı bir yuvası olmadığını düşünmeye başlamıştım. Yine de geri kalanımız gibi, Hemşire Farrow da bir anne, bir baba ve muhtemelen birkaç kız ve erkek kardeşi olan bir evde büyümüştü. Benimkiler ölmüştü ve orijinal ev dağılmıştı, ama diğer herkesi aynı şekilde düşünmem için hiçbir sebep yoktu. Sonuçta, Catherine'in kaybolmasının ardından beni görmeye gelen bir annesi ve babası vardı.

Bu yüzden Batı'ya gittik, Güney Illinois'i geçtik ve St. Louis'deki büyük köprüden Missouri'ye ve Missouri'yi geçip Batı, Batı, Batı. Geceleri küçük motellerde park ettik ve her zaman uyanık ve tetikte olan, esper ve telepat duyuları ilk tehdit için yüksekte olan biriyle sırayla uyuduk. Karşılaştığımız Otoyollara geniş bir mesafe bıraktık; hiçbir zaman onların duraklarından hiçbirine yaklaşmadık. Bu, yolumuzu bir ip çekip gitmiş olsaydık olabileceğinden
çok daha eğri ve uzun hale getirdi. Ama sonunda New Mexico'da küçük bir kasabaya ve
kasabanın kenarındaki küçük bir çiftlik evine vardık.

Ebeveyn sahibi olmak güzel; insanların çocuklarını tekrar gördüklerinde ne yapmış olurlarsa olsunlar, mutlu olmalarının tatlı harikasını hatırladığımda kendi ebeveynlerimi çok özledim. Hatta yarı sakat birini uzun süreli bir tedavi için evlerine getirmek bile.

John Farrow şakaklarında gri saçları ve hiçbir şeyi kaçırmayan keskin mavi gözleri olan uzun boylu bir adamdı. Eğer bir üniversitede tam psi
kursunu almış olsaydı oldukça yetenekli olabilecek orta düzeyde algılayıcı bir kadındı. Bayan Farrow her erkeğin annesi olarak isteyeceği türden yaşlı bir kadındı. Tatlı ve nazikti ama onda ne aptalca bir yumuşaklık ne de ahmakça saçmalıklar vardı. Bir telepattı ve her şeyi biliyordu ve insanlara ne olduğunu bildiğini hissettiriyordu. Farrow'un evde olmayan James adında bir erkek kardeşi vardı; o
karısıyla birlikte şehirde yaşıyordu ama eski çiftliğe her hafta bir
iş için geliyordu.

Beni sanki duygusal sebeplerden dolayı kızlarıyla eve gelmişim gibi aldılar; Gloria bizimle oturma odalarında oturdu ve tüm hikayeyi anlattı, arada sırada bana yöneltilen bir sözle
bölündü. Elimi incelediler ve bir şeyler yapılması gerektiği konusunda anlaştılar.
Mekstrom sorunuyla fazlasıyla ilgileniyorlardı ve
kızlarının güç ve dayanıklılık
başarılarına hayran kalmışlardı.

Bu sırada elim tekrar zonklamaya başlamıştı. Enfeksiyon
serçe ve orta parmaklarda ince bir başlangıç ​​yapıyordu; yüzük
parmağı ikinci ekleme doğru yaklaşıyordu ve enfeksiyonun eklemi geçmeden önce ilerlemesinin
yeterince uzun süre
durduğu noktaya yaklaşıyordu. O belirli ağrının ilk dalgaları aralıklarla geliyordu ve birkaç saat içinde ağrının dayanamayacağım kadar derin bir
acı dalgasına dönüşeceğini biliyordum.

Sonunda, Farrow kardeşi James'i aletleriyle kasabadan gelmeye ikna etti ve hepimiz elime küçük bir manipülatör yerleştirdik.
Farrow, Tıbbi Merkez'den çaldığımız
arabasının arkasındaki setten tıbbi operasyonları gerçekleştirdi.

Sonra elimi bir sonraki aşamaya geçirdikten sonra, Hemşire Farrow bana baktı ve artık tam tedavinin geri kalanını alma zamanımın yaklaştığını söyledi.

Bir akşam yatağa girdim, dört ay boyunca yatakta kalmak için.

* * * * *

Bu dört ayın ayrıntılı bir tanımını yapabilmek isterdim. Ne yazık ki, o kadar çok uyuşturucu etkisindeydim ki,
bu konuda çok az şey biliyorum. Hoş değildi. Kolum, Taşlaşmış Orman'dan kalma bir kütük gibiydi, eklemleri düzenli hareketlerle hareket ettiren ve her hareketle bir ateş oku fırlatan ve
omzuma kadar acı veren bir makineye bağlanmıştı. İğneler dirsek ve koltuk altındaki damarlara girdi ve neredeyse tavana kadar asılı şişelerden basınç başlığı sağlamak için plazma ve kan besini damlatıldı ve böylece kol canlı tutuldu. Diğer kolumun bağlandığını ve her iki taraftan bana doğru gelen acı dalgalarını belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Acıyla aklımı kaçırmaktan kurtulmamın tek yolu hipo hipo yaşamak ve acıyı silen o mübarek karanlığı beklemekti; ancak saatler sonra enfeksiyonum başka bir acı noktasına ilerlemiş halde ondan çıkmak için. Enfeksiyon sağ omzuma ulaştığında uzun süre durdu; enfeksiyon sol kolumdan yukarı doğru yükseldi ve omzumda da durdu. Uyuşturucudan çıktığımda James ve babasının manipülatörlerden birini sağ bacağıma taktığını gördüm ve bunun üzerinden baldırımda ve uyluğumda hızla yayılan acıları hissedebiliyordum. Zihnimin algımı kullanmama izin verecek kadar berrak olduğu o birkaç anda odayı kazdım ve gerçek bir şişe ve lastik tüpler ormanının ve bir dizi bandajın içinde yattığımı gördüm. Tamamen çaresiz, her şekilde bakıldığımı belirsiz bir şekilde biliyordum. Berraklık dönemleri artık daha azdı ve geldiklerinde daha kısaydı.
Bir kez uyandığımda boğazımın felç olduğunu gördüm ve bir kez daha çenemin,
dilimin ve alt yüzümün ateş iğnelerinden oluşan sağlam bir iğne yastığı olduğunu gördüm. Daha sonra, kulaklarım hiçbir ses duymadığını bildirdi ve daha sonra bile
kendimi göğsümü amansız bir güçle yukarı aşağı hareket ettiren
taşınabilir bir canlandırıcıya bağlanmış olarak buldum.

Bununla ilgili bildiğim tek şey bu. Duman tamamen dağıldığında
ve gözlerimin önündeki perde kaybolduğunda, dışarıda bahar vardı ve ben bir
Mekstrom'dum.

* * * * *

Yatakta oturdum.

Sabahtı, güneş pencereden parlak bir şekilde içeri vuruyordu ve
baharın taze sabah havası perdeleri nazikçe hareket ettiriyordu. Oldukça
sıcaktı ve dışarıdan gelen koku yeni doğmuş yeşilliklerle doluydu. Sadece hayatta olmak bile iyi hissettiriyordu.

Askılı şişeler ve lastik hortumdan yapılmış çelenkler gitmişti. Kaba manipülatörler bir yere istiflenmişti ve ilaç şişeleri ve diğer şeyler bürodan kaybolmuştu. Görüş alanımda bir bardakta bir termometre bile yoktu ve açıkçası tekrar hayatta olduğum için o kadar mutluydum ki algımla tıbbi çöplerin yerini bulmak için eklemi kazmanın bir anlamı olmadığını gördüm. Bunun yerine sadece kalkıp koşmak istedim.

Giysi dolabına bir yumruk attım ve eşyalarımı buldum. Sonra eve hafifçe
geçtim, banyoyu buldum ve ayrıca kimsenin beni rahatsız etmeyeceğinden emin oldum.

Tıraş olup duş alıp giyinip aşağı inecektim. Hemşire Farrow merdivenlerden yukarı çıkıp odaya girdiğinde kendimi silkeleyip yataktan kalkıyordum.

"Merhaba!" diye selamladım. "Ben--"

"Bizi şaşırtacaktım," dedi hemen. "Biliyorum. Bu yüzden başını belaya sokma diye
yukarı çıktım."

"Sorun mu?" diye sordum, yatağın kenarında durarak.

"Sen bir Mekstrom'sun, Steve," dedi bana gereksiz yere. Sonra düşüncemi yakaladı ve devam etti: "Sana hatırlatmam gerekiyor. Gücünü
nasıl kontrol edeceğini öğrenmelisin, Steve."

Kollarımı esnettim. Hiçbir fark hissetmediler. Diğer elimle kasımı çimdikledim ve her zamanki gibi çimdikledi. Derin bir
nefes aldım ve hava hoş bir şekilde içeri girip tekrar dışarı çıktı.

"Hiçbir fark hissetmiyorum," dedim ona.

Gülümsedi ve bana sıradan bir tahta kalem uzattı. "Adını yaz," diye yönlendirdi.

"Her şeyi baştan öğrenmem gerekeceğini mi düşünüyorsun?" Sırıttım. Kalemi aldım, yumruğumu bir kağıt bloğunun üzerindeki büronun tepesine koydum ve Farrow'a
kıkırdadım. "Şimdi, bakalım, ilk baş harfim 'S' harfi
en üstten başlayıp
şöyle geniş, zarif bir eğriyle
gelerek yapılmış--"

Hiçbir eğriyle dönmedi. Uç kağıda çarptığında
aşağı doğru ilerledi, ucu şaklattı ve sonra aşağı doğru çıtırdadı, ucu
kırdı ve ince, yontulmuş tahtayı yaklaşık sekizde bir inç kadar
parçaladı. Bunu kontrol edememem beni içten rahatsız etti ve içgüdüsel olarak
kalemin şaftını kavradım. Elimde üç yerden çatladı; silgiyle birlikte üst kısım bileğimden aşağı, yazı masasının üstüne düştü ve hızla yuvarlanarak yere düştü.

"Gördün mü?" diye sordu Farrow yumuşak bir sesle.

"Ama--?" Kararsızca geveledim.

"Steve, kasların ve sinir sistemin orantılı olarak
artırıldı. Kas uyarısı ile yaptığın işten gelen geri bildirim bilgisi arasındaki koordinasyonu yeniden öğrenmelisin."

Ne demek istediğini anlamaya başladım. Uzun yıllar önce okulda, yeni alaşımlardan bazılarını incelediğimizde, yaklaşık dört inç çapında ve bir ayak uzunluğunda pürüzsüz bir silindire işlenmiş bir magnezyum-lityum-bir şey alaşımı örneği olduğunu hatırladım. Sert çeliğe benziyordu. İlk kez eline alan kişiler her zaman kaslarını gerer ve iki ellerini de üzerine koyardı. Ama o kadar hafifti ki
ilk çabaları neredeyse çubuğu tavandan fırlatacaktı ve hepimiz öğrendikten uzun süre sonra bile, herhangi bir metal çubuğun
_bu_ kadar büyük_ olması gerektiğini söyleyen
zihnimizin ve duyularımızın deneyimini kullanmadan
çubuğu saldırmamak zordu.

Bir sandalyeye gittim. Farrow, "Dikkatli ol," dedi ve ben de öyleydim. Ama
sandalyeyi alttan bir bacağından tutup çene hizasına kadar
kaldırmak hiç de kolay değildi.

"Hadi, duşunu al," dedi bana. "Ama Steve, lütfen tesisata dikkat et. Musluk kollarını çevirerek çıkarabilirsin, biliyorsun."

Başımı salladım ve ona doğru dönerek elimi uzattım. "Farrow, sen bir
tuğlasın!"

Elimi tuttu. Çelik kadar sert değildi. Sıcak, sert ve hoştu. Bir kadınla el ele tutuşuyorduk.

Farrow geri çekildi. "Hatırlaman gereken bir şey var," dedi neşeyle, "bundan sonra sadece kendi türünle kaynaş. Şimdi git
duş al ve tıraş ol. Ben kahvaltı hazırlayacağım."

Duş almak zor değildi ve su musluğunun kollarını sıkmamayı hatırladım. Tıraş olmak kolaydı, ancak bu süreçte jilet bıçaklarını üç kez değiştirmek zorunda kaldım. Taraktaki tüm dişleri kırdım çünkü
asla piyano teli çalılığından çekilmesi amaçlanmamıştı.

Giyinmek başka bir şeydi. Topuğumu bir pantolon paçasına
sıkıştırdım ve kumaşı parçaladım. Kemerimdeki tokayı kopardım. Ayakkabı bağcıklarım ıslak bir spagettiyi ikiye ayırmış gibi oldu. Gömleğimin üstündeki düğme koptu ve kravatıma son bir hamle yaptığımda düğümü aşağı doğru yaklaşık bir bezelye büyüklüğünde çekti.

Kahvaltı çok keyifliydi, ancak bir dilim pastırmayı delerek çatal dişlerini büktüm ve kahve fincanımın sapını hiç uğraşmadan çıkardım. Kahvaltıdan sonra bir sigarayı paketten çıkarmanın
için ucunu düz bir şekilde sıkıştırmadan mümkün olmadığını keşfettim ve hem dumanı hem de kibriti
kağıt mendilden yapılmış gibi
işleyerek ağzıma sokmayı başardıktan sonra, dumanı ilk nefeste
uçta bir fırın ateşi
yakaladım ve bu da sigaranın yarısını ilk nefeste
tüketti.

"Normal insanlar arasında yürüyebilecek duruma gelmeden önce biraz okul okuyacaksın, Steve," dedi Gloria eğlenerek ilgiyle.

"Bana mı haber veriyorsun?" diye sordum, arkamda kalan enkaza
göz atarak. Yeni Steve Cornell ile karşılaştırıldığında, Çin dükkanındaki ünlü boğa Gentle Ferdinand'dı. Sigara paketini tekrar aldım; nazik davranmaya çalışmama rağmen ezildi; Kendimi
Lenny gibi hissettim, farenin kafasını koparıyordum. Ben de kendimi
Lenny kadar beceriksiz bir aptal gibi hissettim.

Yeniden eğitimim kahvaltıdan önce, kahvaltı boyunca ve kahvaltıdan sonra devam etti. Tavan arasında eski kitapları
zorladım. Gazeteleri parçaladım.
Birkaç kurşun kalemi mahvettim ve sonunda kalemtıraşı kırdım.
Mutfak kapısının orta paneline dirseğimi
hissetmeden geçirdim ve sonra kapı kolunu çevirmeyi başardım.
Genellikle
tek kişilik bir vandal ordusu gibi davranarak, Farrow
evini harap ettim.

Böylece güzel bir evi mahvettikten sonra, Gloria gücümü
arabasında denemeye karar verdi. Çok hızlıydım ve frene çok sert basıyordum, ki bu tabii ki
çok da kötü değildi çünkü ayağım da pedala
çok duyarsızdı. Fırlatılan bir roket gibi fırladık ve sonra frene bastım (Pedalı büktüm) ve bu bizi samanlığa
çarpmış gibi sertçe aşağı indirdi. Bu, kafalarımızın geri kalanımıza yetişmesini sağladı; eminim ki
normal vücutlu insanlar olsaydık omurgamız
kırılırdı. Sonunda her şeyin
sanki kağıt mendilmiş gibi ele alınması gerektiğini öğrendim ve reflekslerimi yavaş yavaş yeniden ayarladım ve geri bildirim verilerini yeni vücuduma göre uygun şekilde algıladım.

Yoğun yirmi mil yol çalışmasının ardından eve döndük ve araba kapısını çarparak
camını kırdım.

"Zaman alacak," diye biraz isteksizce itiraf ettim.

"Her zaman öyle olur," Farrow sanki eşyalarını mahvetmemişim gibi neşeyle gülümsedi.

"Ailenin yüzüne nasıl bakacağımı bilmiyorum."

Farrow'un gülümsemesi gizemli bir hal aldı. "Belki fark etmezler."

"Şimdi bak, Farrow----"

"Steve, bir an için Mekstrom'un bilinen tek taşıyıcısı olduğunu unutma."

"Başka bir deyişle, anne babanın sıradaki tedavi zamanı mı?"

"Ah, çok titizdim. İkisi de şu anda son aşamalarda. Eminim ki eklemde yaptığın her şey, yürüme aşamasına geldiklerinde ancak
eklenecektir. Ayrıca yaptığın her şeyin karşılığını alacaklardır."

"Onlar için hiçbir şey yapmadım."

"Onlara Mekstrom bedenleri verdin," dedi basitçe.

"İsteyerek mi aldılar?"

"Evet. Beni ve gücümü izleyerek ikna oldukları anda.
Bunun nasıl bir şey olacağını biliyorlardı ama hepsi buna razıydı."

"Çok meşgul bir kızdın," dedim ona.

Sadece başını salladı. Sonra bana sıkıntılı gözlerle baktı ve sordu,
"Şimdi ne yapacaksın, Steve?"

"Bütün bu işi Tapınak'taki Samson gibi aşağı indireceğim."

"Bunu yaparsan birçok masum insan zarar görecek."

"Antarktika'da bir mağara bulup saklanamam," diye cevapladım
kasvetli bir şekilde.

"Biraz düşün, Steve. Her iki taraf da Mekstrom Vücudunun yaşayan kanıtıyla New
Washington'a girmene izin verebilir mi?"

#Daha önce onları durdurmadım,# diye düşündüm öfkeyle. #Ve bana öyle geliyor ki
her iki taraf da gidip diğer tarafı açığa çıkaracak bir şeyler yapmam için beni teşvik ediyordu.#

"Yeterince derin değil," dedi Farrow. "Bu sadece erken aşamalardaydı.
Neler olup bittiğini bilmediğin güne geri dön."

Ekşi bir şekilde homurdandım, "Bak, Farrow, söyle bana. Neden her şeyde olduğu gibi
burada da tökezleyerek yolumu bulmam gerekiyor?"

"Çünkü ancak kendi yolunda sonuca varırsan
birisinin sana yalan söylemediğine ikna olursun. Şimdi, bir düşün, Steve."

Mantıklıydı. Yanlış sonuca varsam bile,
biri bana söylemiş olsaydı olduğundan daha çok inanırdım. Farrow başıyla onayladı, düşüncelerimi takip etti.
Sonra daldım:

#Önce Mekstrom Hastalığı taşıyıcısı olduğu bulunan bir adamımız var.
Hastalık hakkında hiçbir şey bilmiyor. Doğru mu?# (Farrow başını salladı
yavaşça.) #Yani şimdi Tıbbi Merkez, peşindeki çekici bir kadını
hasta ederek taşıyıcılarına bir çapa atıyor. Şey--# Bu noktada
biraz zihinsel bir girdaba girdim,
bilmecelerden birine bir cevap bulmaya çalışıyordum. Farrow bana sadece yönlendirici olmayan bir ifadeyle baktı,
bekledi. Atlıkarıncanın etrafında altı tur attıktan sonra
çıktım ve devam ettim:

#Tüm faktörleri bilmiyorum. Açıkçası, Catherine beni hızlı bir şekilde yönlendirmek zorundaydı
çünkü hastalığı benden kapmadan önce evlenmemiz gerekiyordu. Ama
bir tutarsızlık var, Farrow. Küçük sarışın resepsiyonist bunu
yirmi dört saat içinde yakaladı--?#

"Steve," dedi Farrow, "bunun açıklamam gereken bir şey olduğunu düşünüyorum, çünkü sen
tıbbi bir kişi değilsin. Kuluçka süresi temasın türüne bağlıdır. Aslında resepsiyonisti ısırdın. Bu kan temasını
işe yaradı. Catherine'den kan almadın."

"Oldukça yakındık," dedim kulaklarımda hafif bir kızarıklıkla. "Tıbbi açıdan, Catherine'e benden veya Dr. Thorndyke'den daha yakın değildin. Thorndyke'ye ve bana, seyahatlerimiz boyunca karşılaştığımız birçok tesadüfi partiden daha yakındın."

"Şu an için bu açıyı bir kenara bırakalım. Neyse, Catherine ve ben ilk izler belirginleşmeden önce evlenmek zorundaydık. O zaman, karısı balayımızda Mekstrom Hastalığına yakalanmış bir adamın pozisyonunda olurdum, bunun üzerine Tıbbi Merkez devreye girip onu iyileştirirdi ve sonsuza kadar minnettar olurdum ve Tıbbi Merkez'in benden yapmamı istediği her şeyi yapmaya istekli olurdum. Ve zavallı bir telepat olmayan olarak, muhtemelen gerçeği asla öğrenemezdim. Değil mi?"

"Şimdiye kadar," dedi, hala kesin olmayan bir tonda.

"Şimdi Harrison'ın yakınındaki Otoyol boyunca kahkaha atıyoruz. Otoyollar onu alıyor çünkü ne olursa olsun her kurbanı alıyorlar. Ayrıca olanlardan Catherine'in düşüncelerini gizleyecek kadar yüksek bir telepat olduğunu ve böylece Otoyollar örgütünün ortasında gizli bir ajan olduğunu varsayıyorum. Ve bu noktada uzun uzun yol bir çatala
dönüyor, değil mi? Tıbbi Merkez çetesi Catherine ve ben uçtan uca içine dalana kadar Saklanan Otoyollar'dan habersizdi."

Farrow'un yüzü yumuşadı ve hiçbir şey söylemese de doğru yolda olduğumu biliyordum.

#Bu noktada, # sessizce devam ettim, #Tıbbi Merkez kendilerini
hafif bir ikilemde buldu. Başka bir kadını peşime takamazlardı
çünkü kayıp Catherine ile zaten duygusal olarak bağlantılıydım--ve bu yüzden beni başka bir şekilde kullanmaya karar verdiler. Bana meşgul edecek kadar
bir şey gösterildi, Tıbbi Merkez için Saklanan Otoyolları takip etmeye az çok teşvik edildim. Sonuçta, ilk keşfi
yaptığım anda, Phelps ve ekibinin daha fazla
yardım ihtiyacı olmamalıydı.#

"Biraz daha düşün, Steve. Bu cevabı daha önce de buldun."

#Elbette. Phelps hikayemi Hükümete iletmemi istedi. Bu
gizli Otoyol ekibi hakkında. Ama eğer iki taraf da sırrın ortaya çıkmasını göze alamıyorsa, nasıl oluyor da--?# Bunu uzun süre düşündüm ve
bana mantıklı gelmediğini kabul ettim. Sonunda Farrow başını iki yana salladı ve şöyle dedi,

"Steve, seni ara sıra uyarmam gerekiyor. Ama unutma ki
bunu kendin düşünmeni sağlamaya çalışıyorum. Şimdi düşün: Gizli tutulması gereken
bir organizasyon yönetiyorsun. Sonra biri sırrı öğreniyor
ve Yetkililere doğru yola çıkıyor. Sıradaki hamlen ne?"

"Tamam," diye cevapladım. "Yani ben aptalım. Doğal olarak boynuzlarımı içeri çekiyorum, işaretlerimi saklıyorum ve hiçbir şey olmuyormuş gibi yapıyorum."

"Yani Phelps'in gerçekten bekleyebileceği tek şey olan örgütünüzün ilerlemesini durdurmak."

Biraz daha düşündüm. #Ve beni yeni başlayan paranoyak için en yakın ambara
atacak bir hikaye taşıyor olmam her şeyi yoluna koydu mu?#

Başını salladı.

"Ve şimdi?" diye sordu bana.

"Ve şimdi hikayemin yaşayan kanıtıyım. Bu doğru mu?"

"Doğru. Ve Steve, bir an bile hayatta olman için tek sebebin
her iki taraf için de değerli olman olduğunu unutma.
Ölürsen, sadece az miktarda Mekstrom Aşısı için iyisin."

"Anlama," diye homurdandım. "Dediğin gibi, ben tıbbi bir kişi değilim."

"Canlıyken saçların uzar ve kesilmen gerekir. Sakalını tıraş eder ve kesersin.
Tırnakların kesilir. Arada sırada biraz deri veya
birkaç mililitre kan kaybedersin. Bunlar normal bir insanın derisinin altına
enjekte edildiğinde onları Mekstrom yapan şeylerdir. Ölüyken, öğütülmüş
vücudun pek fazla öz sağlamaz."

"Hoş bir ihtimal," diye homurdandım. "Peki bu geleceği önlemek için ne yapmalıyım?"

"Steve, bilmiyorum. Senin için elimden geleni yaptım. Tedaviyi gerçekleştirdim ve bunu güvenli bir şekilde yaptım; sen hala Steve Cornell'sin."

XXII

"Bak," diye patladım, beynim aniden kafaya çarparak, "Eğer her iki taraf için de bu kadar önemliysem, beni nasıl dört ay boyunca tecrit etmeyi başardın?"

"Gizlilik yasalarımız var," dedi Farrow basitçe. "Hiçbir taraf açıkça çiğnemeye cesaret edemez. Dahası, hiçbir taraf gerçekten
sizin nerede olduğunuzu bilmediğinden, birbirlerinin kamplarını
dolaşmakla meşguldüler ve birbirlerinin kamplarından gelenleri kilitlediler ve casusluk
ve karşı casusluk ve karşı-karşı casusluk oynadılar ve genel olarak
piramit şeklinde yığdılar," diye kıkırdayarak bitirdi. "Catherine'e yazdığın o mektubu takip ederek
kurtuldun çünkü aklının en üstünde, kayıp sevgilisini
avlayan bir sevgilinin beyni vardı. Kimse, özünde özel olmayan sebeplerden dolayı
Mekstrom Taşıyıcısı Steve Cornell'i aramaya gidemezdi."

"Dört ay boyunca mı?" diye sordum, hala inanmaz bir şekilde.

"Şey, açılardan biri, her iki tarafın da bir yerlerde hareketsizleştirildiğini bilmesi, bu tedaviden geçiyor olması. Tam bir Mekstrom'a sahip olmak
her iki tarafın da istediği bir şey. Bu yüzden sizi
tedavi ettirmeye istekliler."

"Birisi işi yaptığı sürece, ha?"

"Doğru," dedi ciddi bir şekilde.

"Peki, o zaman," dedim kasvetli bir gülümsemeyle, "benim için yapılacak en açık şey
sessizce New Washington'a gizlice girmek ve gizlice yüksek rütbeli bir yetkiliyi aramak. Hikayemi ve gerçekleri onun ellerine bırakacağım, onu bir Mekstrom yapacağım, iyileştireceğim ve sonra da genel halka--"

"Steve, sen bir mühendissin. Matematik okuduğunu varsayıyorum. O zaman
her on saniyede bir kişiyi ısırabildiğini varsayalım."

"Bu dakikada altı kişi; saatte üç altmış; ve, ah,
günde seksen altı kırk. Son nüfus sayımına göre
yüz altmış milyon Amerikalıyla--şey. Altmış yıldır uykusuz. Ne demek istediğini anlıyorum."

"Sadece bu değil, Steve, ayrıca küresel bir savaş olmasa bile bir panik yaratırdı.
Böyle bir duyuru yapın ve pek de dost canlısı olmayan bazı
komşularımız paylarını talep ederdi, yoksa. Şimdi bu Dünya'daki yaklaşık üç milyar insan ruhuyla ilgilenmek için zamanınızı toplayın, Steve."

"Tamam. O yüzden bu saçma fikri unutacağım. Ama yine de,
Hükümet şunu bilmeli--"

"Her seçilmiş yetkilinin mantıklı, dürüst bir adam olduğundan kesinlikle emin olabilirsek, bunu yapabiliriz," dedi Farrow. "Sorun şu ki, sırrı saklamayı imkansız hale getirecek kadar
demagog, reklam avcısı ve kışkırtıcımız var."

Buna karşı çıkamazdım. Farrow haklıydı. Sadece bu değil, aynı zamanda
Hükümet, dürüst sırlarla dolu bu Rhine Enstitüsü dünyasında işlev görmeyi yeterince zor buldu.

"Tamam, o zaman," dedim. "Yapılacak tek şey Homestead, Teksas'a geri dönmek, Saklanma'daki Karayolları'na yardım etmek ve Dünya'ya daha mantıklı bir aşılama yöntemi sağlamak için neler yapabileceğimize bakmak. Açıkçası hayatımın geri kalanında insanları ısırarak dolaşamam."

"Sanırım bu kadar, Steve."

Ona baktım. "Arabanı ödünç almam gerekecek."

"Senin."

"İyi olacak mısın?"

Başını salladı. "Sonunda Karayolları'nda bir durak olacağım sanırım. Tek başına yapabilir misin, Steve? Yoksa
annem ve babam iyileşene kadar beklemeyi mi tercih edersin? Hala bir telepat kullanabilirsin, biliyorsun."

"Beklememin güvenli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Dört ay oldu. Bir iki hafta daha--?"

"Tamam. Ve bu arada bu yeni bedenimle geçinmeyi pratik edeceğim."

Onu orada bıraktık. Farrow'la birlikte evde dolaştım, ona anne ve babasına yardım ettim. Yeni kaslarımın gücünü nasıl kontrol edeceğimi yavaş yavaş öğrendim; normal insanların arasında dikkatlerini çekmeden nasıl yürüyeceğimi öğrendim; ve bir gün sırrımı ifşa etmeden bir bakkalla el sıkışmayı başardım.

Sonunda Hemşire Farrow'un anne ve babası tedaviden çıktılar ve onlarla birkaç gün daha geçirdik.

Onları çok erken terk ettik, eminim, ama gitmemize istekli görünüyorlardı. Malzeme almak için bir telefon sistemi kurmuşlardı, böylece vücutlarını düzgün bir şekilde nasıl kullanacaklarını öğrenene kadar şehre gitmek zorunda kalmayacaklardı ve Farrow yapabileceğimiz başka bir şey olmadığını kabul etti.

Bu yüzden hepimiz zamanın tükendiğini bildiğimiz için gittik. Her ne kadar
her iki taraf da hareketsizken bizi yalnız bırakmış olsa da, her iki tarafın da
sonunda tedavimi tahmin edebilecek kadar iyi bir zaman çizelgesi olmalı. Aslında,
şimdi düşündüğümde, her iki taraf da
benim ortaya çıkmamı bekleyerek teorik bir alanın dış kenarlarında bekliyor olmalı, çünkü
amaçlarını belli etmeden içeri giremezlerdi.

Bu yüzden Farrow'un arabasıyla yola çıktık ve bir kez daha büyük geniş yola çıktık.

Teksas'a doğru sürdük, ta ki bir Otoyol'a gelene kadar, sonra
bir ara istasyon arayarak geri döndük. Otoyollarla temasa geçmek istiyordum.
Harrison'larla ve geri kalanlarla yakın iletişim kurmak istiyordum, ne olursa olsun. Sonunda eksik bir teli olan bir İşaret'e rastladık ve içeri girdik.

Yan yol kıvrılarak içeri girip çıkıyordu, bizi Otoyol'dan geleneksel ölü alana doğru geri götürüyordu. Ev, hafif bir ağaç kümesinin arasında beyaz bir yapıydı ve ona yaklaştığımızda, traktörle toprağı
işleyen bir adamla karşılaştık.

Farrow arabasını durdurdu. Dışarı eğilip seslenmeye başladım ama bir şey beni
durdurdu.

"O Mekstrom değil, Steve," dedi Farrow fısıldayarak.

"Ama yol tabelasına göre burası bir durak."

"Biliyorum. Ama ona göre değil. Catherine ile tanışmadan önce Mekstrom Hastalığı hakkında senden daha fazla şey bilmiyor."

"O zaman şeytanın nesi var?"

"Bilmiyorum. Algılayıcı ama çok iyi eğitimli değil. Adı William
Carroll. Konuşmayı bana bırak, senin öğrenmen için yönlendirici sözler söyleyeceğim."

Adam dostça yanıma geldi. "Birini mi arıyorsun?" diye neşeyle sordu.

"Evet," dedi Gloria. "Burada yaşayan Mannheim'larla
bir nevi az çok tanışıyoruz. Arkadaşlarının
bir nevi arkadaşları, sadece merhaba demek için uğradılar, bir nevi," diye devam etti, eski sakinin adını onun
aklından çıkardığını
gizleyerek.

"Mannheim'lar yaklaşık iki ay önce taşındılar," dedi. "Bize orayı sattılar--çok uyguna aldık. Tabii ki tam olarak bilmiyorum ama hikaye şu ki
biri sağlığı için taşınmak zorunda kalmış."

"Çok kötü. Nereye gittiklerini biliyor musun?"

"Hayır," dedi Carroll pişmanlıkla. "Çok fazla arkadaşları var gibi görünüyor.
Her zaman uğruyorlar ama onlara yardım edemiyorum."

#Yani o kadar hızlı taşındılar ki, Otoyol İşaretlerini bile değiştiremediler mi?# diye düşündüm endişeyle.

Farrow neredeyse fark edilmeden başını salladı. Sonra Carroll'a,
"Seni tutmayacağız. Mannheim'ların adres bırakmadan taşınması çok kötü." dedi.

"Evet," dedi belli belirsiz bir ilgiyle. Yarı sürülmüş tarlasına göz gezdirdi ve Farrow arabasını çalıştırdı.

Yola koyulduk ve işine geri dönmek için döndü. "Bir şey var mı?" diye sordum.

"Hayır," dedi ama çok şaşkın bir sesti. "Parmağımı
koyabileceğim bir şey yok."

"Ama ne?"

"Emlak anlaşmaları hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi. "Sanırım bir aile taşınabilir ve başka bir aile bu kadar kısa bir
zamanda yerleşebilir."

"Genellikle tarım arazilerini boş bırakmazlar," diye belirttim. "Burada bir tuhaflık varsa, o da Karayolu tabelasını değiştirmeden ikametgahlarını
değiştirmiş olmalarıdır."

"Eğer," diye parlak bir şekilde önerdim, "bu bir tesadüf değilse. Belki de bu
işaret gerçekten kırılanlardan biridir."

Farrow arabasını ana otoyola çevirdi ve biz de oradan gittik.
Yönlendirme amacıyla
çıkarılmak yerine aslında
kolun kırılmış olduğu konusunda haklı olabilirdim. Umarım öyledir. Aslında o kadar çok
umuyordum ki diğer kanıt parçalarını neredeyse unutmaya hazırdım. Ama sonra
gerçekle yüzleşmek zorunda kaldım çünkü başka bir Otoyol İşareti'nin yanından geçtik ve
elbette, yön bilgisi o çiftliği gösteriyordu. Otoyolun bizim tarafımızdaki işaretler tersti; yol istasyonundan ayrıldığımızı gösteriyordu. Sol tarafa asılanlar ise
sağ tarafı yukarı bakacak şekildeydi, yani yolun bir yol istasyonuna yaklaştığını gösteriyordu. Bu işi kesinleştirdi.

#Şey,# hem Farrow'a hem de bana söylediğim gibi, #bir hata bir trend yaratmaz. Hadi bir kez daha bakalım!#

Bir şey ve bir diğeri, Homestead'e varmadan önce başka bir istasyona
uğruyorduk ya da ulaşmıyorduk. Her ikisi de bizi akıllandırabilirdi. Bu yüzden kararlılıkla tekrar yola koyulduk ve sonunda 66. Rota'ya döndüğümüzde
hatalı Otoyol İşaretlerinin o tarafını terk ettik. 66. Rota'da çok uzun süre kalmadık çünkü ünlü ABD Otoyolu
Kuzeydoğu'ya doğru uzanıyordu ve Homestead Teksas'ın Güney kısmındaydı. Amarillo'da 66. Rota'dan ayrıldık ve tam güneye giden 87. ABD'ye girdik.

Amarillo'dan birkaç mil uzaklaşınca bizi Güney'e yönlendiren başka bir Otoyol İşareti seti gördük. Bu bölümün Homestead'e uzun bir rota ile gidip gitmediğini hatırlamaya çalıştım ama fırsatım olduğunda haritalara fazla dikkat etmemiştim ve bu nedenle gerçekler
beni yanılttı.

Öğreneceğiz, diye kabul ettik Farrow ve ben, ve daha fazla düşünemeden, başka bir çiftlik evine işaret eden bir yol istasyonu tabelasına rastladık.

"Kolay," dedim.

"Elbette," diye cevapladı, yolun kenarındaki kırsal tip posta kutusunu işaret ederek.

Başımı salladım. Kutu yeni değildi ama yan tarafındaki yazılar yeniydi. "Hala
ıslak," dedim homurdanarak.

Eve yaklaştığımızda Farrow arabasını yavaşlattı ve ben dışarı eğilip
neşeyle selam verdim. Ön kapıdan bir kadın çıktı ve bize el salladı.

"Harrison adında bir aile bulmaya çalışıyorum," diye seslendim. "Buralarda bir yerde
yaşıyordu."

Kadın düşünceli görünüyordu. Belki otuz beş yaşındaydı, temizdi ama misafir gibi giyinmemişti. Yanağında bir un lekesi ve yüzünde bir gülümseme vardı ve sağlıklı ve dürüst görünüyordu.

"Neden, gerçekten bilmiyorum," dedi. "Bu isim tanıdık geliyor, ama
sıradan bir isim değil."

"Biliyorum," dedim faydasızca. Farrow ayağının ucuyla bileğimi dürttü
ve sonra el işareti kodunda "P" için hızlı bir işaret yaptı.

"Neden içeri gelmiyorsun?" diye davet etti kadın. "Burada bir bölge
telefon rehberimiz var. Belki--?"

Farrow beni bir kez daha dürttü ve hızlı
parmaklarıyla "M" işareti yaptı. Bu sefer vurmuştuk; burada anlayışlı bir kadın ve bir ara istasyonda ikamet eden bir
Mekstrom vardı. Ellerine hafifçe bir öpücük kondurdum ve
ondan şüphem yoktu.

Kadının üzerindeki kapıda bir adamın başı belirdi; sert bir yüzü vardı
ve uzun boylu ve geniş omuzluydu ama yüzünde ısırdığı borunun etrafına yayılan bir gülümseme vardı. "İçeri gel ve
bir bak." diye seslendi.

Farrow "T" ve "M" işareti yaptı ve bu bana onun bir
telepat olduğunu söyledi. "M" işaretine ihtiyacı yoktu çünkü o görünür görünmez postuna hızlıca bir göz atmıştım. Zaman kazanmak ve bir kanıt bulmak için sadece "Hayır, karışmak istemeyiz. Sadece soruyorduk." dedim.

Adam, "Ah, tüh, Bayım. İçeri gel ve bir fincan kahve iç,
neyse." dedi. Daveti beni tedirgin etmeye yetecek kadar hızlıydı.

Algımı ondan uzaklaştırdım ve çevredeki bölgeye hızlıca bir göz attım. Soldaki giriş yolu boyunca hafif ölü bir alan vardı; büyük bir yay çizerek kıvrılıyordu ve bu at nalı şeklindeki diğer boynuz evin arkasından gelip ön kapılarının hemen içinde aniden durdu. Bu alanın yoğunluğu değişiyordu, evin inşa edildiği uç o kadar genişti ki içine giremiyordum, yolun sonuna doğru kıvrılan diğer uç ise sınırı tanımlamak zorlaşana kadar ölü bir şekilde daralıyordu.

Eğer biri geri çekilmemizi engellemek için o at nalı boyunca bir yan hareket yapsaydı, bu çok yakında belli olurdu.

Aklımdan hızlı bir düşünce geçti: #Farrow, onlar Mekstrom'lar ve o bir telepat ve o algılayıcı ve eğer Highways iseler bizim dost canlısı olduğumuzu biliyorlar. Eğer Scholar Phelps ve onun--#

Adam tekrarladı, "İçeri gel. Homestead'e götürmemiz gereken biraz postamız var, istersen onları alabilirsin."

Farrow hiç ses çıkarmadı. Arabasını sadece üç hızlı ileri geri sarsıntıyla sallayıp durdu ve dönen tekerleklerinden taş yağmuru yağdırdı. Arabayı dış tekerlekleri üzerinde savuran bir virajda sızlandık. Sonra ütüledik ve kalkış yaparken adamın yüzünü tekerleklerden taşlarla yıkadık. Toz ve taş yağmuru onu kör etti ve arabanın kuyruğuna tutunup içeri girmesini engelledi. Onu küfür ederek ve gözlerinden kir
sürerek geride bıraktık.

At nalı şeklindeki alanın diğer ucundan hızla geçerken, bir cip
kalınlaşmış kısımdan aşağı doğru kükreyerek indi ve algımın önemli şeyleri seçebildiği bölgeye geldi (örneğin, av tüfeği takan üç iri yarı beyefendi gibi.) Engebeli zeminden sıçrayıp hemen arkamızdaki giriş yoluna girdiler; arkadaşlarımızla birkaç saniye daha gevezelik etselerdi bizi kesebilirlerdi.

"Üzerine dök, Farrow!"

Biraz kovboy olduğumu biliyordum ama Farrow beni acemi gibi gösterdi. Kıvrımlı yolda, tekerleklerimiz kızak pistindeki parkur gibi her iki tarafta yukarı doğru giderken hızla ilerledik ve Farrow o arabayı ani bir fırtınada test pilotu gibi sürdü.

Av tüfekleri konusunda endişeliydim ama endişelenmeme gerek yoktu. İyi bir nişan almak için çok hızlı gidiyorduk ve onların cipster'ı yumuşak sürüş özellikleriyle bilinen bir araç değildi. Sert bir sıçramada bir karakter kaybettiler ve o da yol boyunca kuyruğunu çimlere
götürdü. Ayağa fırlayıp tüfeği alıp
fırlatarak beni korkuttu. Ama bir mermi sıkamadan giriş yolundan çıkıp geniş otoyola
çıkmıştık.

Tekrar ana yola girdiğimizde, Farrow arabayı burnundan sertçe yere indirdi
ve biz de onları geride bıraktık. Cipster bir işgücüydü ve ya
evin üzerinden geçebilir ya da
duvara tırmanıp çatı boyunca koşabilirdi ama
kovalamak için yapılmamıştı.

"Bu," dedim, "öyle görünüyor."

"Bir şeyler kötü," diye katıldı Farrow.

"Homestead kadar büyük bir yeri temizleyebileceklerinden şüpheliyim. O yüzden Homestead'e doğru dikkatli bir rota izleyelim ve şeytanın tam olarak ne pişirdiğini öğrenelim."

"Rotayı biliyor musun?"

"Hayır, ama haritada nerede olduğunu biliyorum ve buradan anlayabiliriz--"

"Steve, dur. Sağa doğru çok dikkatli ve hassas bir bakış at."

"Neyi kazıyorsun?"

"O tarlanın diğer tarafındaki bir yolda bizi takip eden başka bir araba."

Denedim ve başaramadım. Sonra koltuğa yaslandım ve gözlerimi kapattım
ve tekrar denedim. Bu ikinci denemede, ancak bir araba olabilecek büyük bir hareket eden kütlenin çok belirsiz bir algısını elde ettim. Arabada
daha güçlü bir silah izlenimi aldım. Onu sıkıştıran ikincisiydi.

Yol haritamı çıkarıp Teksas'a çevirdim. Teksas'ın bölüm haritalarını, geçtiğimiz alt bölgeyi bulana kadar karıştırdım ve sonra ABD 87'nin bu bölümünü tam olarak belirledim. Harita efsanesine göre, sağa doğru yarım mil paralel bir yol daha vardı, toprak bir yol. Birkaç mil ötede yolumuzla kesişiyordu.

Bir sonraki işim arkamdaki yolu tamamen kaplamaktı; beklediğim gibi, başka bir araba, derime nişan almış bir tüfek dışında hiçbir şey için algı menzilimin hemen ötesinde bizi takip ediyordu.

Hızlı ilerlemek tam olarak doğru kelime değil, bunu bizimle birlikte ilerlemeleri anlamında kullanıyorum. Gerçek şu ki, hepimiz gidebildiğimiz kadar hızlı gidiyorduk,
üçüncü derecede önemli bir güvenlikle. Neyse, bizi takip ediyorlardı ve
sağdaki paralel yoldan yaklaşıyorlardı.

Solumuzdaki manzarayı hızlı ve çok dikkatli bir şekilde taradım ama
hiçbir şey bulamadım. O zamanlar biraz zaman harcadım ama yine de
aklım boştu.

#Bir mil ilerideki o besleyici yolda sola dön,# diye düşündüm Farrow'a ve
başını salladı.

Karşı karşıya gelmek istemediğim bir olasılık vardı. Kesinlikle
sağımızda ve arkamızda takip tespit etmiştik ama solumuzda değil. Bu
sol tarafın kapalı olmadığı anlamına gelmiyordu. Arkadaki çetenin telepatik olarak diğer telepatlardan oluşan bir ağla temas halinde olması oldukça muhtemeldi, bu zihinsel röle bağlantısının ucu menzilin çok ötesindeydi, ancak
sanki görüş alanımızdaymışız gibi pozisyonumuz ve eylemlerimiz ile yakın temas halindeydi.
Polis bu şekilde gözetleme ağları kuruyor, ancak fikir münhasır değil.
Bir keresinde kaçan bir çifti bu şekilde taciz ettiğimi hatırlıyorum.

Ancak yapılacak bir şey yoktu, soldaki besleyici yola girmekten başka,
çünkü görebildiğimiz şeytan, göremediğimiz şeytandan daha tehlikeliydi.

Farrow yan yola girdi ve baş aşağı hızımızda sadece hafif bir
yavaşlamayla ilerledik. Öne doğru ilerledim, endişeliydim, her şeyden şüpheleniyordum, çok dikkatli bir şekilde ve kesinlikle herhangi bir müdahale girişimine dair
bir kanıt olup olmadığını kontrol ediyordum.

Güneyden bir dizi küçük yolda birleşen bir tehlike hissettim. Yol haritama hızlıca baktıktan sonra bunu tehlikeli bulmadım çünkü bu yol serisi uzun süre yan yolumuzla kesişmedi ve ancak çok fazla dönüş ve virajdan sonra kesişti. Doğuya doğru gittiğimiz sürece o açıdan sorun yoktu.

Arkamızdaki çete, tabii ki, menzilimin en ucunda kalarak bizi takip etti.

"Uçman gerekecek, Farrow," dedim ona. "Güneyimizdeki çete orada kalırsa, Homestead yoluna dönemeyiz."

"Steve, bu sandığı ana güç ve beceriksizlikle yolda tutuyorum."

Ama o biraz daha ileri gitti. Dikkatli ve şüpheli bir şekilde tetikteydim, içlerinden birinin jetkopterle
gelebileceğinden endişe ediyordum. Gökyüzü açık kaldığı sürece--
Zaman geçtikçe, Güney'e doğru yaklaşan arabanın yollarının kıvrımları yüzünden
zemin kaybettiğini algıladım. Buna göre
Güney'e döndük, burunlarının etrafından dolaştık, bir nevi ve
Güney'e gitmek için beklenen rotalarını geçtik. Teksas, Breckenridge'in batısındaki ABD 180'e ulaştık ve sonra Farrow gerçekten kömür döktü.
Fikir, Fort Worth'a varmak ve onları şehirde kaybetmekti, burada eğlence, oyunlar ve telepatik algıya sahip tavşan ve tazılar barışsever vatandaşlar tarafından belirsiz bir şekilde görülecekti.
Sonra ABD 81'den Güney'e doğru eğimliydik,
Güney'de bir yerde ABD 75'e
geçip 75'i bir gülle gibi
kullanacaktık
ta ki Homestead'e giden tanıdık yola dönene kadar.

Fort Worth bir cennetti ve her iki taraf için de bir dezavantajdı. İkimiz de
yasaya aykırı davranmayı göze alamazdık. Bu yüzden ikimiz de makul hızlara
düşüp kasabanın içinden geçtik, Farrow ve ben açık bir şerit bulma umuduyla
Güney'e giden yolları araştırıyorduk.

Üç araba bizi takip ediyordu ve Güney'e doğru geri çekilmemizi engelliyordu. Bizi, koyun sürüsünü koklayan bir köpek gibi Doğu'ya doğru
sürüklüyorlardı.

Sonra Forth Worth'tan çıktık ve U.S. 180'e girdik. Dallas'a girdik
ve daha önceki gibi aynı çevrelemeyi denedik ve aynı şekilde düzgünce engellendik.
Bu yüzden Dallas'tan U.S. 67'den çıktık ve şehir sınırlarını terk ederken,
tekrar yağ döktük, onları atlatıp Homestead'e doğru Güney'e dönebileceğimizi umduk.

"Sınırlı," dedim.

"Öyle görünüyor," dedi Farrow mutsuz bir şekilde.

Ona baktım. Yorgunluk belirtileri gösteriyordu ve saatlerdir bu yolda ilerlediğini fark ettim. "Bırak da ben alayım," dedim.

"Algınıza ihtiyacımız var," diye itiraz etti. "Sürüş yaparken algınızı
değiştiremezsiniz, Steve."

"Uykusuzluktan yere düştüğünüzde ve bizi bir hendeğe bağladığımızda, menzilli bir algı çok işe yarayacaktır."

"Ama--"

"Kutuya sıkıştık," dedim ona. "Zorlanıyoruz. Kabul edelim, Farrow.
Geçtiğimiz altı saat içinde bizi çevreleyip üzerimize saldırabilirlerdi."

"Neden yapmadılar?" diye sordu.

"Bunu yorgun olduğun için soruyorsun," dedim kasvetli bir gülümsemeyle. "Forth Worth ve Dallas gibi şehirlerin sokaklarına bariyer kuracak kadar arabası olan herhangi bir grup, isterlerse bizi yakalayacak kadar adam gücüne sahiptir. Gitmemizi istedikleri yere gittiğimiz sürece, bizi sıkıştıramazlar."

"Bunu kabul etmekten nefret ediyorum."

"Ben de. Ama değişelim, Farrow. O zaman telepatini
onlara kullanabilirsin belki ve oyunlarının ne olduğunu öğrenebilirsin."

Başını salladı, arabayı sadece bir gezintiye çekti ve
hızla yer değiştirdik. Sandığı tekrar dışarı bıraktığımda, manzaranın son bir kez daha hızlı bir şekilde kazdım ve Güney, Batı ve Kuzey'e giden geçitleri
kapatan arabaları buldum, Doğu-Kuzey yoluna güzel bir davetkar delik bıraktım. Sonra algımı içeri çekip
önümüzdeki yola çarpmam gerekti, çünkü çok uzağa ve hızlı bir şekilde gezinecek ve
sürünen at nalı yolundan hızla çıkıp
Homestead'e doğru geri dönmek için yeterli boşluk bırakarak Güney boynuzunu
kesip geçebileceğime bakacaktım.

"Onlardan herhangi bir plan yakaladın mı?" diye sordum Farrow'a.

Cevap yoktu. Ona baktım. Gloria Farrow koltuğuna yarı çökmüş bir şekilde
kalmıştı, gözleri nazikçe kapalıydı ve nefesi uzun, hoş dalgalar halinde geliyordu. Onun yorgundum ama bu kadar
mutlak bir şekilde çözülmeyi beklemiyordum. Lanet olası iyi bir çocuktu, Farrow.

O son düşünceyle, Farrow uykusunda hafifçe kıpırdandı ve dudaklarında kısa bir
tebessüm belirdi. Sonra biraz döndü ve koltuğa
yerleşti ve gerçekten uyku yoluna girdi.

Bir araba bana doğru çakan farlarla kükreyerek geldi ve
alacakaranlığın geldiğini fark ettim. Farlara ihtiyacım yoktu ama karşıdan gelen sürücülerin vardı, bu yüzden
yaktım. Farlar ışıkta parlak tüneller oluşturuyordu ve
yolumuza devam ettik, devam ettik, devam ettik, saatlerce. Arada sırada
bizi U.S. 67 boyunca köşeye sıkıştıran ve rotamızdan çıkmamıza izin vermeyen arabaların
hilalini algısal bir şekilde
yakaladım.

Yol haritamı çıkardım ve algının yanından geçerken sayfalara göz gezdirdim.
U.S. 67, St. Louis'e ve oradan da tam Kuzeye gidiyordu. St. Louis'de saklambaç oynayıp kendimizi onların
istediği gibi
hazırladığımızda, nihai varış noktamız hakkında güçlü bir tahminde bulunabileceğimi tahmin ediyordum.

Koltuğuma yerleştim ve sadece sürdüm, Homestead'e giderken hala hızlı ve
uzak bir şekilde onları geçmeyi umuyordum.

XXIII

Gece boyunca üç kez dönüp kordonlarını aşmaya çalıştım ve her seferinde bir müdahaleyle karşılaştım. Sürüldüğümüz açıktı ve onların
istediği gibi gittiğimiz sürece
bizi pataklamayacaklardı.

Hemşire Farrow şafak vakti uyandı, esnedi ve bir diş fırçası ve bir küvet sıcak su kullanabileceğini söyledi ve yola çıkmadan önce arka koltuğu doldurmadığı için kendini eğlenerek azarladı. Sonra tekrar ciddileşti ve gecenin ayrıntılarını sordu, ben de olabildiğince
hızlı bir şekilde anlattım.

Yer değiştirmek için yeterince uzun süre durduk ve ben uzandım ama uyuyamadım.

Sonunda, "Bir sonraki köpek vagonunda dur, Farrow. Yemek yiyeceğiz,
her şey olur." dedim.

"Bu tehlikeli olmaz mı?"

"Kahretsin," diye homurdandım öfkeyle. "Muhtemelen bize teşekkür edecekler. Onlar da
muhtemelen aç."

"Öğreneceğiz."

Yol kenarındaki lokantaların kokusu genellikle biraz yoğun ve yağlıdır,
ama o sabah o kadar açtım ki annemin mutfağı gibi kokuyordu. İçeri girdik, kahve ve portakal suyu sipariş ettik ve sonra
temizlenmek için yeterince uzun süre tuvaletlere kaybolduk. Bu o kadar iyi hissettirdi ki, her şeyi sipariş ettik ve kızartma tepsisinin arkasındaki adamın pastırmayı, yumurtaları ve ev yapımı patates kızartmalarını ustaca ve etkili bir şekilde işlemesini izledik.

Sinekleri kahvaltımıza kaçırmamak için hemen işe koyulduk. O kadar 
dikkatliydik ki, park alanına giren arabaya
bir adam gelip kahve ve bir rulo sipariş edip
sonra onu masamıza taşıyana kadar hiç dikkat etmedik.

"Gezmek için güzel bir gün, değil mi?"

Ona baktım; Farrow sinirlendi ve çok gerginleşti. "Seni tanıdığımı sanmıyorum, dostum." dedim.

"Oldukça olası. Ama seni tanıyorum, Cornell."

Hızlıca bir kazı yaptım; lastik demirleri, tornavidalar ve diğer aletlerden oluşan olağan koleksiyon dışında ölümcül bir şeye dair hiçbir işaret yoktu; garip bir şekilde, tehlikeli olarak nadiren ortaya çıkarlar çünkü bunlar
tasarım gereği silah değildir.

"Ben topuklamıyorum, Cornell. Sadece hepimizi biraz dertten kurtarmak için buradayım."

#Telepat?#

Belirsiz bir şekilde başını salladı. Sonra, "St. Louis'den Route 40'ı alırsan, hepimiz zamandan, benzinden ve belki de polisle dertleşmekten tasarruf ederiz." dedi.

"Ya U.S. 40'ı sevmezsem?"

"Alış," dedi çarpık bir gülümsemeyle. "Çünkü, istesen de istemesen de, U.S. 40'ı St. Louis'den alacaksın."

Çarpık gülümsemesine karşılık verdim. Ayrıca derisini kazdım ve o bir Mekstrom'du,
elbette. "Dostum," diye cevapladım, "Söylediklerinden sonra, U.S. 40'ın bir inek yolundan başka bir şey olmadığına, ıslandığında kaygan olduğuna ve Erken İlkbahar, Geç Yaz ve Michelmas'tan sonraki üçüncü Perşembe günü geçilemez olduğuna beni hiçbir şey ikna edemez."

Ayağa kalktı. "Cornell, ne demek istediğini anlıyorum. ABD 40'ı sevmiyorsun. Bu yüzden sana yardım edeceğim iyi insanlar. Böyle berbat bir beton levhada araba kullanmak istemiyorsan, sadece söyle ve senin için şık, lüks ve en ufak bir acı veya zorlanma izi olmadan gitmeni ayarlayalım. Görüşürüz. Ve sana çok keyifli bir yolculuk, Bayan Farrow."

Sonra karakter ayağa kalktı, kasiyere gitti ve hem bizim hem de kendi kahvaltısının parasını ödedi. Arabasıyla uzaklaştı ve o zamandan beri onu hiç görmedim.

Farrow bana baktı, yüzü bembeyazdı ve tüm tavrı korku doluydu. "ABD 40," dedi titrek bir sesle, "St. Louis'den Indianapolis'e kadar uzanan bir ip gibi."

Bana daha fazlasını söylemesine gerek yoktu. Indianapolis'in yaklaşık altmış mil kuzeyinde Indiana Eyalet Karayolu 37 üzerinde Marion, Indiana'nın gelişen metropolü yer alır ve bunun en önemli yönü (Farrow ve benim için) Tıbbi Araştırma Merkezi adlı bir kuruluştur.

Hiçbir şey beni St. Louis'den ABD 40 boyunca sürmeye zorlayamazdı.
Nokta; Mesajın sonu; Cevap gerekmiyor.

Hiçbir şey, çünkü beni canlı ve tekmeler atarak toplamaları gerektiğinin çok iyi farkındaydım. St. Louis'den seçtiğim yöne doğru kükreyemezsem, arabamı uçtan uca çevirip onlara saldıracaktım. Hafif bir şekilde değil, ölümcül bir hasar vermek için ölümcül bir niyetle. Hafif bir geçiş yapsam, şüphesiz beni ana güçle köşeye sıkıştırıp tekmeler ve çığlıklar
atarak götürürlerdi. Ama öldürmek veya öldürülmek için onlara gidersem, kendimi öldürmemi engellemek için kenara çekilmeleri gerekecekti. O kendini yok etmenin son darbesine ulaşacağımı düşünmemiştim. Kazanırdım.

Bu yüzden düşmanımızın masraf hesabına kahvaltı ettikten sonra lokantadan ayrıldık
ve tekrar yola koyulduk.

St. Louis'e güveniyordum. Eski şehrin merkezi büyük bir
şekilsiz ölü alan yığını; o kadar güzel ve soğuk ki St. Louis
alışılmış şehir tipi çöküntü alanı büyümesini tersine çevirdi. Ren'den beri gecekondu bölgeleri taşınıyor ve yeni binalar taşınıyor. Bu yüzden ölü alan, yepyeni, geniş sokaklar ve şık trafik kontrolüyle St. Louis, tek bir yoldan girip,
trafikte kaybolup, arzu edilen herhangi bir yoldan kükreyerek çıkılacak yerdi. Gizlice çalışmayı uman herhangi bir ekibin, St. Louis kadar büyük bir şehrin dışına çıkan her yolu, şeridi, otoyolu ve
ördek pistini kapatacak kadar insan gücü ve araba toplayabileceğine inanamıyordum.

Tekrar paralel yollarda ve arkamızda hilallerinin açık ucu U.S. 67'ye doğrultulmuş şekilde yürüyerek bizi rahatsız ettiler. Cehennem gibi gittik;
biraz yavaşlamadan St. Louis'e doğru bir dalış yaptık ve o büyük, damla şeklindeki ölü bölgeye hızlı bir dalış yaptık. Trafiğe takıldık ve rotamızda İzci düğümleri oluşturduk. Bana St. Louis'in ölü bölgesinin bazı yerlerde on üç bin fit kadar yükseğe kadar uzandığı söylenmesine rağmen bir helikopterin havadan kapsama alanı konusunda endişeliydim.

Tek eksik, bu ölülükte algımızı veya telepatimizi kullanmamızı sağlayacak bir cihaz veya zımbırtıydı.
Zaten biz de onlar kadar psi-körüydük, bu yüzden şüpheli sahipli arabalara karşı gözlerimizi dikkatlice açık tutarak sokaklarda yürümek zorundaydık. Eyalet dışından ehliyetleri olan bazı binek arabalar gördük ve onlara geniş açıklıklar verdik. Biri, ben kırmızı ışıkta geçip arabamı iki kocaman on dört tekerlekli nakliye aracının arasına sıkıştırarak çok şık bir darbe yapana kadar arkamızda asılı kaldı.
Eğer görebilseydim, sürücünün yüzündeki ifadeyi
beğenirdim. Ama sonra gitmiştik ve muhtemelen küfür ediyordu.

Yol boyunca kıvrılırken ve bir ara sokağa
dönerken, kamyonetlerin arasında kaldım.

Çok uzun süre aralarında kaldım.

Çünkü öndeki adam hava frenlerine bastı ve büyük kamyonet betonda
lastiklerinin uluması ile durdu. Arkadaki adam yavaşlamadı bile. Çığ gibi üzerimize
yaklaştı. Hızlıca etrafa
baktım ve arabamın tekerleğini yana çevirmek için mücadele ettim, ama o arkama
dokundu ve öne doğru kaydık. Frenlerime basıyordum ama nakliye aracının kütlesi o kadar büyüktü ki, lastiklerim kaldırımda
patladı.

Durmuş minibüse doğru ilerliyorduk ve sanki çok kısa bir süre içinde çok uzun ve çok kısa bir dingil mesafesine sahip bir araba kullanacakmışız gibi görünüyordu.

Sonra ön minibüsün tüm arka paneli tepeden bana doğru yuvarlandı, alttaki bir menteşe üzerinde dönerek güzel bir rampa oluşturdu. Arkamdaki minibüs bizi rampadan yukarı doğru itti ve arabamı ne arabaya ne de sakinlere herhangi bir zarar vermeden durduran kalın, esnek bir zemine doğru hızla ilerledik.

Sonra arka panel kapandı ve minibüs hareket etti.

Her iki taraftaki iki büyük kuş aynı anda arabamızın kapılarını açtı
ve "Dışarı!" dedi.

Yanımda oturan uzun boylu adam bana kendinden emin bir şekilde gülümsedi ve kısa boylu adam,
"St. Louis'den U.S. 40, Cornell'den ayrılmak üzereyiz. Umarım bu yolculuğu çok zor bulmazsın." dedi.

Bir vuruş yapmaya başladım ama uzun boylu olan dirseğimi yakaladı ve dengemi
bozdu. Kısa olan eğilip bir beyzbol sopası aldı.
"Bunu kullan, Cornell," dedi bana. "O zaman kimse incinmez."

İkisine de baktım ve sonra vazgeçtim. Bu dünyada fiziksel mücadeleden gerçekten hoşlanan ve diğer adama daha fazla zarar verebileceklerse incinmekten
rahatsız olmayan tuhaf karakterler var. Bunlar böyle tiplerdi.
O beyzbol sopasını alıp birinin kafasına vurmak, çocukların bir ara sokakta kavga edip, dövüşü yasal hale getirmek için "cardy" dedikleri hafif darbeler alışverişinde bulunmalarıyla aynı türden bir hareket olurdu. Bana sadece çenem ağrır ve birkaç kaburgam çatlardı.

Bu yüzden onları öldürme niyetiyle takip etme kararlılığımdan sonra,
beni bu minibüse alıp silahsızlandırarak dişlerimi çektiler.

Rahatladım.

Kısa olan başını salladı, ancak ona bir dans partisi eğlencesi
vermediğim için hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "U.S. 40'ı beklediğinden daha az sert bulacaksın," dedi. "Sonuçta, hayat gibi; sadece sen sert
kırarsan sert."

"Cehenneme git ve orada kal," diye çıkıştım. Bu şimdiye kadar söylediğim en zayıf cevaptı ama çıkarabildiğim tek şey buydu.

Uzun boylu olan, "Rahat ol, Cornell. Hepsini kazanamazsın," dedi.

Sıkıştırılmış arabamızın burnunun üzerinden Farrow'a baktım. Kaputa yaslanmış, çiftine bakıyordu. Orada öylece rahat bir şekilde duruyorlardı. Biri sigara uzatıyordu ve diğeri elinde çakmak tutuyordu. "Rahatla," dedi sigaralı olan. Diğeri, "Öyle de olabilir, Bayan Farrow. Kavga etmek seni gideceğin yerden başka bir yere götürmez. Kendi ayaklarının üzerinde gitsen iyi olur."

Farrow alaycı bir şekilde omuz silkti. "Neden kendiminkini içeyim?" diye sordu
özellikle kimse değil.

Zihnimde aynı fikirdeydim: #Onları değerlerinin hepsiyle al, Farrow!# Ve sonra ben de
birine uzandım. Kamyonetin yanında banklar vardı.
Oturdum, sırtüstü uzandım ve dumanın yukarı doğru sızmasına izin verdim.
Sigaramı bitirdim ve sonra bu kovalamacanın heyecanının, bu kadar ani bir şekilde
ölmesinin ardından, bana sadece uykuyu yakalama isteği bıraktığını fark ettim.

Homestead, Texas'a gitmek için yola çıkan ve Marion, Indiana'da sona eren herkesin olmadığını düşünerek uyuyakaldım. * * * * *

Alim Phelps varışımızda yeşil halıyı sermemişti, ancak mobil hapishane hücremiz Tıbbi Merkez arazisinin derinliklerinde açıldığında oradaydı. Thorndyke da oradaydı. Thorndyke ve Amazon'dan üç hemşire, Farrow'u bir haini yakalayan esirler gibi bir edayla götürdüler.

Phelps bana küstahça gülümsedi ve "Eh, genç beyefendi, bize epeyce
zorluk çektirdiniz." dedi.

"Bana bir şans daha verin, bir kez daha kovalayalım," dedim ona somurtkan bir şekilde.

"Eğer engelleyebilirsek," diye neşeyle bağırdı. "Senin için büyük planlarımız var."

"Oy hakkım var mı? Varsa 'Hayır!'."

"Çok acelecisiniz," dedi bana. "Fikir sahibi olmak her zaman bir hatadır, Bay Cornell. Açık fikirli olun."

"Neye?"

"Her şeye," dedi geniş bir hareketle. "Bugünlerde tüm düşüncelerin hatası, insanların düşünmemesidir. Sadece başka birinin düşüncelerini takip ederler."

"Ve ben senin düşüncelerini mi takip edeceğim?"

"Elbette bunu tercih ederim. Bu, senin kendi zihninin olduğunu gösterir; sadece tembel adamın tavrını alıp babanın ayak izlerini takip etmediğini."

"Geç," diye çıkıştım. "Senin yolun--"

"Şimdi," diye uyardı, bir yasakçı gibi işaret parmağını sallayarak, birini o quarta dokunmaması konusunda uyararak, "İnsan asla bu kadar kısa bir sürede bir fikir
oluşturmamalıdır. Unutma, tüm fikirler sadece kendi önyargılı düşüncelerinle uyuşmuyor diye reddedilmemelidir."

"Bak, Phelps," diye çıkıştım, biraz
ısıracağını bildiğim
unvanını bilerek atlayarak, "Kişisel politikalarını sevmiyorum ve yöntemlerini kınıyorum. Bu şekilde oynamaya devam edemezsin--"

"Genç adam, sen hata yapıyorsun," dedi sessizce. Ona
kaba (kaba olmasa bile) terimlerle hitap ettiğim için sinirlenmiş gibi bile görünmüyordu. "Sizin oyununuzdan çok daha önde olduğumu belirtebilir miyim? Sayıca çok azdım ve bana karşı olan karşı hareketten habersizdim, ta ki siz bunu bana şiddetle getirene kadar; bir yıl içinde karşı hareketi durdurdum, ana güçlerinin dağılmasına neden oldum, uzaklardaki iletişim hatlarını mahvettim ve pozisyonumu o kadar sağlamlaştırdım ki artık ana dolaşan faktörü açıkça ele geçirdim. İkincisi sizsiniz, genç adam. Çok rahatsız edici bir etki
ve bu özel savaşın yürütülmesi için çok gerekli. Benim tavrım hakkında gevezelik ediyorsunuz, Bay Cornell. Böyle bir tavrın yenilmesi gerektiğini iddia ediyorsunuz. Yine de siz orada durup basmakalıp sözler söylerken, biz Homestead'deki ana üslerine cepheden bir saldırı yapmaya hazırlanıyoruz. Yıpratma savaşımızı başlattık; sadece bir mızrak ucu onları kıracak ve uzak rüzgarlara
dağıtacaktır."

"Güzel bir ders," diye homurdandım. "Yazarlarınız kimler?"

"Alay etmeye çalışmayalım," dedi net bir şekilde. "Size yakışmıyor, Bay Cornell."

"Üzerinize oturmak istiyorum," diye çıkıştım.

"Mizahınız alaycılığınızdan daha az tahammül edilebilir."

"Yapabilir miyim!" diye çıkıştım. "Demek beni topladınız. Ben yine de--"

"Çok az şey yapacaksınız, Bay Cornell," dedi bana. "Bize diş ve tırnakla saldırma kararlılığınız mükemmel bir programdı ve başka bir insan
tipiyle işe yarayabilirdi. Ama yaşama isteğinizin çok büyük olduğunu biliyorum, genç adam ve son darbede, saldırınızı tamamlamaya yetecek kadar ölme isteğiniz
olmazdı."

"Çok şey biliyorsunuz, değil mi?"

"Evet, gerçekten biliyorum. Şimdi kelimelerle savunmaya çalışmaktan vazgeçtiyseniz,
sizin odanıza geçelim."

"Önden git," dedim boş bir sesle.

Sahne tipi bir nezaketle, bir kapıyı işaret etti. Beni dışarı çıkardı ve beni takip etti. Beni şoförlü büyük bir limuzine yönlendirdi
ve sürücü türbini çalıştırırken kol dayanağındaki bir kutudan bana sigara teklif etti. Araba, iyi dizginlenmiş gücün o kısık sesiyle mırıldandı.

"Bizim için paha biçilmez bir değere sahip olabilirsin," dedi sohbet eder gibi bir
tonla. "Sizinle bu şekilde konuşuyorum çünkü siz, isteksiz olduğunuzdan çok daha fazla
değere sahip
olabilirsiniz."

"Hiç şüphesiz," diye kuru bir şekilde cevapladım. "Önyargılı düşüncelerinizi bir kenara bırakıp biraz pratik mantık kullanmanızı öneririm," diye önerdi Bilgin Phelps. "Konumunuzu biraz farklı bir bakış açısıyla gözlemleyin. Ne yaparsanız yapın veya ne söylerseniz söyleyin, sizi en iyi şekilde kullanmayı amaçladığımıza ikna olun. Bu gerçek konusunda hiçbir şüpheniz yok, eminim."

Omuz silktim. Phelps bana bunları sormuyordu, engizisyoncu bana
aslında söylüyordu. Bana şöyle demeye devam etti:

"Ne olursa olsun kullanılacağınız için, mantıklı olmanın
önemliliğini düşünebilirsiniz, Bay Cornell. Açıkça söylemek gerekirse, aksi takdirde
sunulmayacak belirli faydalarla işbirliği yapmaya hazırız."

"Daha açık bir ifadeyle, beni işe almayı teklif ediyorsunuz."

Bilgin Phelps üstün bir tavırla gülümsedi. "Bu kadar kaba değil, Bay Cornell, bu kadar kaba değil. 'İşe alma' terimi, belirli görevlerin, belirlenen ücret karşılığında yerine getirilmesini ima eder. Hayır, niyetim, bu organizasyonda, tam olarak tanımlanamayan bir pozisyona
sahip olmanızdır. Bakın, genç adam, sizin gönüllü işbirliğinizin bizim için aksi halde olduğundan daha değerli olduğunu belirttim. Bize katılın ve en değerli ve güvenilir üyelerimizin özgürlüğünün tadını çıkarın; üst düzey planlamaya katılın; üst düzey yönetici personelin gelir ve avantajlarının tadını çıkarın." Durdu ve bana tuhaf bir ifadeyle baktı. "Bay Cornell, çok rahatsız edici bir tavrınız var.
Aslında, sanki bu organizasyon bir kültürel birim yerine büyük bir işletmeymiş gibi konuşmama neden oldunuz."

Ona, günlerdir bulduğum ilk mizahla baktım. "Sanki kültürel bir birim para, mevki ve ahırdaki hiyerarşinin insan eşdeğeri gibi her şeyden daha üstün, daha öte ve manevi olarak daha uzakmış gibi konuşuyorsun," dedim ona. "Şimdi, boş boş dolaşmayı bırakalım ve basit terimlerle açıklayalım. Seninle gönüllü olarak bir araya gelmemi, senin işini yapmamı, programını ilerletmemi istiyorsun. Karşılığında, som altından Cadillac'a binmeme, nadir şampanya içmeme ve kendi ofis mobilyalarımı seçmeme izin verilecek.
Bu kadar değil mi?"

Bilim insanı Phelps gülümsedi, kendisinden memnun olduğunu belirten ama bunun bana veya insan ırkının geri kalanına karşı tutumuyla kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan iyi huylu bir ifade kullandı.

"Bay Cornell, bir adamın tutumunda değişiklik yapmasının ne kadar zaman alabileceğinin gayet farkındayım. Aslında, ani bir geri dönüş yaparsanız çok şüphelenirdim. Ancak,
konumumu özetledim ve bunu düşünmek için zamanınız olabilir. En azından, işbirliğinin size zevk, işbirliği yapmamanın ise acı getireceği gerçeğini göz önünde bulundurun, nihai sonuç her iki durumda da sizin yeteneğinizi kullanacağımızdır. Şimdi--şimdilik daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

Limuzin, Tıbbi Merkez'deki diğerlerinden genel mimari olarak sadece biraz farklı olan dört katlı bir tuğla binanın önünde durmuştu. Biraz fark hissedebiliyordum, ancak iç mekana bir göz attığımda, bu binanın kasıtlı olarak ölü bir bölgeye inşa edildiğini hayretle gördüm. Ölü alan berraklıkta, mürekkep dağılmaya başlamadan hemen önce görülen, kristal berraklığındaki bir yüzme havuzunun dibindeki küçük bir siyah mürekkep lekesi gibi duruyordu.

Alim Phelps şaşkın bakışımı gördü ve yumuşak bir şekilde, "İsteksiz misafirleri tutmanın olağan yöntemini tersine çevirdik. Burada onların zihin çerçevelerini ve tutumlarını biliyoruz; bu nedenle, yeri ölü bir alana inşa etmek, aralarında komplo kurmalarını engelliyor. Buradaki ikametinizin yalnızca geçici olacağına inanıyorum, Bay Cornell." dedi.

Somurtkan bir şekilde başımı salladım. O son ve nihai sözlerle karşı karşıyaydım: _Yoksa!_

Phelps lobideki bir muhafız istasyonunda bir kayıt defteri imzaladı. Üçüncü kata çok hızlı ve etkili bir asansörle çıktık ve Phelps beni yatakhane tarzında kapılarla kaplı bir koridor boyunca eşlik etti. Her kapının göz hizasında ortasında, tek yönlü cam gibi görünen ve şüphesiz öyle olan bir boğa gözü vardı. Bir göz atmak için can atıyordum ama Phelps buna izin vermedi; kolumu tutarak tek adımımı durdurdu.

"Bu taraftan," dedi yumuşak bir şekilde.

Bu taraftan gittim ve sonunda odalardan birine alındım. Evden uzaktaki güzel, temiz hücrem.

XXIV

Phelps gider gitmez yeni yaşam alanıma dikkatlice baktım. Odanın kendisi yaklaşık on dört çarpı on sekizdi ama benim
kapalı olduğum uç sadece on dört çarpı ondu, diğer sekiz ayaklık uç ise çok etkili görünen ağır metal çubuklar ve eşit derecede güçlü çapraz kirişlerle kapatılmıştı. Bir banka kasasının kapısı kadar güzelce oturan sürgülü bir kapı vardı; zeminden yukarı ve tavandan aşağı kayan ağır
tutucu çubuklarıyla kilitlenmişti ve
gizli motorlarla çalıştırılıyordu. Bariyerde bir tepsi alabilecek kadar geniş ve bir çay fincanının geçebileceği kadar yüksek düz bir yatay yuva vardı. Bu yuvanın tabanı, her iki tarafta bariyerin içinden birkaç ayak uzanan küçük bir masayla aynı hizadaydı, böylece
dışarıya bir tepsi koyulabilir ve kaydırılabilirdi.

Bariyerleri ellerimle test ettim, ancak yeni kaslarım bile onları birkaç bin inçten fazla esnetemedi.

Duvarlar çelikti. Onları denediğimde elde ettiğim tek şey bir dizi
boyayla tıkanmış tırnaktı. Zemin de çelikti. Tavan benim için biraz fazla yüksekti, ancak onun da çelik olduğunu varsaydım.
Pencere içeriden parmaklıklıydı, şüphesiz böylece dışarıdan gelen herhangi bir ziyaretçi
bu binanın özel bir hapishane olduğunu anlayamazdı.

Bu soğuk hava deposunun--şey--mobilyaları asgari gereksinimlerin çok altındaydı. Bir lavabo ve tuvalet. Zemine kaynaklanmış metal kirişlerden yapılmış bir ranza. Yatak takımı, yatağın üst ve alt tarafındaki çapraz çubuklara sabitlenmiş geniş esnek kayışlara dayanıyordu. Bir köpük-kauçuk şilte,
çarşaflar ve bir battaniye yatağı tamamlıyordu.

Mekstrom'lar tarafından Mekstrom'ları ve diğer ukalaları barındırmak için tasarlanmış bir hücreydi. Odanın metal olmayan kısımları
elbette yangına dayanıklıydı.
Elde edebildiğim her şey bir silah, kaldıraç veya araç olarak tamamen işe yaramazdı; bir mahkum için
yararlı olabilecek her şey kaynaklanmıştı.

Kaçış bölümünde pes ettikten sonra ranzama oturdum ve bir sigara yaktım. Belirti veren şeyleri aradım ve çelik bariyerimin sekiz fit dışında odanın kapısının üstüne yerleştirilmiş bir televizyon merceği buldum. Merceğin yanında bir hoparlör ızgarası ve mikrofon toz kapağına benzeyen daha küçük bir açıklık vardı.

Bir homurtuyla sigaramı televizyon merceğine fırlattım. Deliğin hemen
üzerine isabet ettirdim, yaklaşık bir inçle ıskaladım. Hemen
ince sesli bir ses,
"Buna izin verilmiyor, Bay Cornell. Kişisel temizliğinizi bir dereceye kadar korumanız bekleniyor. O sigara izmaritini toplayamayacağınıza göre, personelimize istenmeyen bir görev yüklediniz. Bu tür bir
ihlal daha yaparsanız, sigara içme lüksüne
sahip
olmayacaksınız." dedi.

"Şeytan'a gidin!" diye çıkıştım.

Hiçbir cevap gelmedi. Kibirli bir kıkırdama bile. Sessizlik, herhangi bir cevaptan daha kötüydü çünkü onların konumunun mutlak üstünlüğünü gösteriyordu.

Sonunda uyuyakaldım, yapacak başka bir şey yoktu. Uyandığımda
masamın üzerine bir tepsi yemek koymuşlardı. İsteksizce yedim. Tekrar
uykuya daldım, bu sırada biri tepsiyi aldı. İkinci kez uyandığımda
geceydi ve yatağa gitme zamanıydı, bu yüzden gittim. Sabah uyandığımda
güçlü bir adamın elinde bir tepsi kahvaltıyla içeri girdiğini gördüm.
Onunla hafif bir sohbete girmeye çalıştım ama hücrede olduğumu bile belli etmedi.
Daha sonra tepsiyi getirdiği kadar sessizce aldı ve ben dört saat daha
mutlu bir sıkıntıyla baş başa kaldım, ta ki aynı kuş hafif bir öğle yemeğiyle geri dönene kadar. Öğle yemeğinden altı saat sonra
biraz daha doyurucu bir akşam yemeği geldi, ama konuşma yoktu.

İkinci gece yatma vakti geldiğinde delirmeye başlamıştım. Dokuz buçukta yatağa girdim ve dönüp durdum, aslında yorgun olmadığım için uyuyamadım. Ayrıca beyin yıkama ekipleriyle ne zaman geleceklerini veya belki de ültimatomla içeri girecek birini merak ediyordum. Ertesi sabah tepsiyi getiren kişi, parmaklıklarımın dışındaki sandalyeye
oturmuş ve bana sessizce bakan Dr. Thorndyke'ydi. Ona bakışlarımı dikmeye çalıştım ama sonunda pes ettim ve "Şimdi
nereye gidiyoruz?" dedim.

"Cornell, kendi yarattığın kötü bir durumdasın."

"Olabilir," diye itiraf ettim.

"Ve yine de, aslında, daha çok koşulların kurbanısın."

"Bütün yan oyunları unutarak, ben bir tutsağım," dedim ona kısaca. "Birkaç gerçekle yüzleşelim, Thorndyke ve bu saçmalıkları
söylemeyi bırakalım."

"Tamam," dedi kısaca, "Gerçekler şunlar:
Bize gönüllü olarak yardım etmenizi tercih ederiz. Ayrıca, sizi olduğunuz gibi görmek isteriz. Yani, zihinsel olarak yeniden yönlendirilmemiş."

"Bana güvenmeyi göze alamazsınız," diye homurdandım.

"Belki güvenebiliriz. Arkadaşlarınızın birçoğuna
bağlandığımız bir sır değil. Eğer gönüllü olarak bize katılmayı kabul ederseniz, hepsinin iyi muamele göreceğini varsayalım."

"Eminim arkadaşlarımın herhangi birinin tavrı, onların doğru ve yanlış kavramlarına ihanet etmektense, benim yerimde durmamı tercih edecekleri şekildedir." dedim ona.

"Bu aptalca bir varsayım," diye yanıtladı. "Hükümeti tek başınıza deviremeyeceğiniz gibi, bize karşı da galip gelemezsiniz. Bu gerçekle yüzleştikten sonra, bu varsayımı kabul etmek ve sonra yeni düzende nasıl bir yer açabileceğinize bakmak mantıklı ve makul hale gelir."

"Yeni düzeninizi beğenmiyorum," diye homurdandım.

"Birçok insan beğenmeyecek," diye itiraf etti. "Ama insanlar kendileri için neyin iyi olduğunu gerçekten bilmiyorlar."

Neredeyse ona gülecektim. "Bak," dedim, "Hayatımı bir Büyük Baba'nın denetlemesindense kendi cahil hatalarımı yapmayı tercih ederim. Ve
babalardan bahsetmişken, ikimiz de Tanrı'nın bize irademizin tam özgürlüğünü verdiğini kabul etmeliyiz."

Thorndyke bana alaycı bir şekilde sırıttı. "Eğer Kutsal Kitap'tan alıntı yapacaksak," dedi
ekşi bir şekilde, "'Tanrın Rab kıskanç bir Tanrı'dır,
Kendisinden nefret edenlerin yedi nesline bile gazabını gösterir.'"

"Tamam," diye sakin bir şekilde cevapladım, "Ama O'nu sevip sevmememiz
tamamen kendi özel düşüncemize bağlıdır. Şimdi--"

"Cornell, aptal gibi konuşmayı bırak. Burada da kendi seçimini yapabilirsin. Sana emir vermiyorum. Sadece acı çekmeye devam edip etmemenin veya hayattan zevk almanın
tamamen kendi kararına bağlı olduğunu belirtmeye çalışıyorum. Ayrıca kararın başkalarına yardımcı olacak veya engel olacak."

"Sen tamamen Tanrısalsın," dedim ona.

"Pekala," dedi, "bir düşün."

"Şeytana git!"

"Şimdi, bu çok zayıf bir cevap," dedi kibirli bir şekilde, "Kimseye bir fayda veya zarar vermiyor. Sadece konuş. O yüzden gevezeliği bırak ve düşün."

Thorndyke beni düşüncelerimle baş başa bıraktı. Elbette pazarlık gücüm vardı ama bu
iyi değildi. Sadece normal ete Mekstrom Hastalığı aşılamanın bir yolunu
keşfedene kadar işe yarardım ve bu
bir kez halledildiğinde, Steve Cornell kaynaklarına yük olurdu.

Yani bu, hapishanedeki üçüncü günümün sabahıydı ve
bütün gün boyunca başka hiçbir şey olmadı. Bana okuyacak bir şey bile vermediler ve
neredeyse çıldıracaktım. Hiçbir şey yapmadan bir hücrede oturana kadar on dört saatin ne kadar uzun olabileceğini bilemezsiniz.

Kendimi parmaklıklara bastırarak ve jimnastik yaparak egzersiz yaptım.
Koşmak istedim ama yeterli alan yoktu. Tek elle çenemi sıkabilmenin bana verdiği fiziksel heyecan, yarım yüz barfiks çektikten sonra azaldı çünkü bir Mekstrom için büyük bir başarı değildi. Tekrar sıkılana kadar şınav, köprü ve diğer hareketleri yaptım.

Ve bu arada, düşünce bölümüm dönüp duruyordu.

Sürekli geri döndüğüm tek ana nokta, yüzleşmek için çok tatsız bir gelecekti:

Ne yaparsam yapayım, nasıl tartışırsam tartışayım, onlara yardım edeceğim kesindi. Ya gönüllü olarak yapacaktım ya da ders rutininden bıkıp beni zihinsel bir yeniden değerlendirmeye alacaklardı,
sonra (Artık Steve Cornell olmadığım için) onların saflarına katılacak ve
emrini yerine getirecektim. Özgüvenle bakabildiğim tek şey, dayanma kararlılığımdı. Eğer onlara katılacaksam,
artık olduğum adam olmaktan çıkıp,
istedikleri her ne tasarıma yeniden yönlendirildiysem, o kararlılık zayıfladı. Ve bu kararlılık, normal bir insanın yaşama isteği tarafından zayıflatıldı. Bir ata su içiremezsiniz, ama bir insanı bir kuyuya götürebilirsiniz ve ona doğrultulmuş bir av tüfeği tutarsanız, o kuyuyu kurutur.

Ve böylece, tüm kartlar açık olarak dağıtıldığında, beyin yıkama departmanlarına girene kadar 'Hayır' demeye devam edecek cesaretim olup olmadığını hep merak ettim. Aslında, son anda kendim olmaya devam etmek için zayıflayacağımdan oldukça korkuyordum.

O belirsizliğim, elbette, zihnimde beslemek istedikleri fikirdi. Bunu, beni zihinsel
atlıkarıncamla baş başa bırakarak yapıyorlardı.

Yine can sıkıntısından yatağa girdim ve uykuya dalmadan önce saatlerce dönüp durdum,
bir sonraki ziyaretçinin kim olacağını merak edip
hayal ettim.

Bir sonraki ziyaretçi gece yarısı veya o civarlarda geldi.
Birinin dış kapıdan girdiğini ve parmaklıklı penceremden içeri parlayan parlak ayın
yarattığı yarı karanlıkta orada durduğunu fark ederek uyandım.

"Steve," dedi neredeyse fısıldayarak.

"Git buradan," dedim ona. "Zaten yeterince yapmadın mı?"

"Ah, lütfen, Steve. Seninle konuşmam gerek."

Ranzamın kenarına oturdum ve ona baktım. Tamamen giyinmişti;
açık renkli ipek kumaşı tercih ettiği genel desen ve kesime sahipti. Aslında Catherine her zaman gördüğüm gibi ve ayrılığımızın uzun umutsuz haftalarında
onu hayal ettiğim gibi görünüyordu.

"Ekleyecek bir şeyin mi var?" diye soğuk bir şekilde sordum.

"Anlamanı sağlamalıyım, Steve," diye yalvardı.

"Neyi anlamak?" diye çıkıştım. "Zaten biliyorum. Kasıtlı olarak
evlenmeye karar verdin, yoksa-bana duygusal bir kablo nasıl bağlayabilirsin. Tanrı bilir ki
başardın. O kaza olmasaydı,
sıkıca çivilenmiş olurdum."

"Bu kısım doğru," diye fısıldadı.

"Elbette haklısın."

"Benim de var."

"Herhangi bir hırsızın da."

Bana doğru başını salladı. "Steve, gerçekten anlamıyorsun. Keşke
aklımı okuyabilseydin ve gerçeği bilseydin--"

Bunu çaresiz bir gariplikle uzattı. Bu, hem dost hem de düşman tarafından söylenebilen ve kontrol edilemeyen, anlamsız ifadelerden biriydi.

Sadece ona baktım ve aniden bir şey hatırladım:

Hayatımda ilk kez bir telepatla eşit şartlarda sözlü bir
savaş yapabilecek durumdaydım. 'Evet' diyebilir ve
kesin bir şekilde 'Hayır' düşünebilirdim. Aslında, zavallı bir telepat olmayan olarak, telepatın sahip olamayacağı
entrika, yalan ve diplomatik manevra konusunda biraz eğitim aldığım için bir avantajım bile olabilirdi. Catherine ve ben, sonunda, erkek ve kızların birbirlerinin gerçek düşünceleri hakkında
gerçeği gerçekten bilemediği sözde güzel eski günlerin
pozisyonundaydık.

"Peki bu gerçek ne?" diye sordum.

"Steve, bana dürüstçe cevap ver. Hiç iğrenç bir işe alınıp
işin gerçekten hoş olduğunu keşfettin mi?"

"Evet."

"O zaman beni dinle. Ben--aslında hiçbir kadın--yaptığım şeyi yapmam için yönlendirilmekten hoşlanmaz. Bana seninle tanışmam, evlenmem söylendi--" Yüzü
telaşlı görünüyordu ve bildiğim kadarıyla biraz kızarmış olabilirdi. Loş ışıkta yeterince renk göremiyordum. "--Sonra seninle
tanıştım, Steve, ve senin gerçekten çok iyi bir adam olduğunu öğrendim."

"Teşekkürler."

"Kızgın olma. Gerçeği duy. Otto Mekstrom olmasaydı, Mekstrom Hastalığı diye bir şey olmasaydı ve seninle özgürce ve açıkça tanışsaydım, erkekler ve kadınlar buluşurken, aynı şeyleri hissederdim, Steve.
Sana olan duygusal bağlılığımın, fiziksel eylemlerimin sana yönelik olmasıyla artmadığını veya azalmadığını anlamanı sağlamalıyım.
Eğer bir şey varsa, işim sadece hoş bir şekilde
kolaylaştırıldı."

Homurdandım. "Ve böylece mutlu oldun."

"Evet," diye fısıldadı. "Ve seninle evlenecektim ve seninle dürüstçe
yaşayacaktım--"

"Mekstrom Hastalığı Tıbbi Merkezi'ndeki eşle ve ilk çocuğumuzla müthiş bir evlilik--"

"Steve, zavallı aptal, anlamıyor musun? Çocuğumuz tahmin edildiği gibi
gelirse, yapacağım ilk şey çocuğun babasını aşılatması olurdu? O zaman biz--"

"Şey," diye homurdandım. "Bunu düşünmemiştim." Bu düpedüz yalandı. Burada hapse girdiğimden beri bunu
çok düşünmüştüm. Tıbbi Merkez'e
bir çocuk, bir Mekstrom ve bir Carrier sunun ve iyi eski babacığım artık
gerekmeyecekti.

"Eh, senin hakkında her şeyi öğrendikten sonra, Steve, aklımda olan buydu. Ama şimdi--"

"Şimdi ne olacak?" diye nazikçe dürttüm. Bir şeye doğru ilerlediği konusunda bir sezgim vardı, ama benim
düşüncemi öğrenene kadar bundan çekindim. Eğer açık bir alanda olsaydık her şey sıfır olurdu, ama
olduğu gibi onu nazikçe yönlendirdim.

"Ama şimdi başarısız oldum," dedi hafif bir feryatla.

"Başarısızlıklarla ne yapıyorlar?" diye sertçe sordum. "Sibirya mı? Yoksa örsle ağırlıklandırılmış bir çuval mı? Yoksa seni birliklerden mi kovuyorlar?"

"Bilmiyorum."

Ona yakından baktım. Catherine ne düşünürse düşünsün, fiziksel açıdan çok çekici bir yemek olduğunu kabul etmek zorundaydım.
Ve bana yaşattığı sıkıntılara rağmen, kaçıp gitmeyi ve evlenmeyi planlayacak kadar derin bir aşk yaşadığımı göz ardı edemezdim. İncecik vücudunu sıkıca tutmuştum ve ya tepkisi dürüstçe sıcaktı ya da Catherine çok nadir fiziksel yeteneğe sahip bir aktristi. Bilgin Phelps ilk başta daha sıcak bir baştan çıkarıcıyı seçemezdi; onu şimdi bana karşı kullanmak neredeyse dahiyane bir hamleydi.

Ranzamın kenarından kalktım ve parmaklıkların arasından ona doğru döndüm. O da bana yaklaştı ve ağır çitin çapraz korkuluğunun üzerinden birbirimizin yüzlerine baktık.

Ona hüzünlü bir şekilde sırıtmayı başardım. "Sen henüz gerçekten başarısız değilsin, değil mi, evlat?"

"Ben "Nasıl- ... Sana yardım etmek istiyorum."

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu neredeyse hevesli bir sesle.

"Bütün bunlar başladığında kaçtığımızı unutmak imkansız değil."

"Her şey çok uzun zaman önce gibi geliyor," dedi kalın bir sesle. "Ve keşke
oraya geri dönseydik--hayır, Steve, keşke Mekstrom Hastalığı hiç olmasaydı--keşke--"

"Dilemeyi bırak ve düşün," dedim ona yarı şakacı bir şekilde. "Eğer Mekstrom Hastalığı olmasaydı, büyük ihtimalle hiç tanışmazdık."

"İşte işin en acımasız kısmı bu," diye bağırdı. Ve _ağladı_.

Metal parmaklıklara yumruğumla vurdum. "İşte buradayız," dedim
mutsuzca. "Şimdi sana yardım edemem, Catherine."

Ellerini parmaklıkların arasından geçirdi ve yüzümü aralarına aldı.
Gözlerime baktı gözler, sanki bölgenin ölülüğünden
geçmek için engellenmiş telepat duyusunu zorlamaya çalışıyormuş gibi.
Çeliğe yaslandı ama bariyer çok etkiliydi; dudaklarımız soğuk
metalin içinden buluştu. Çok tatmin edici olmayan bir öpücüktü çünkü onları buluşturmak için
dudaklarımızı bir çift pikolo çalar gibi büzmemiz gerekiyordu.
Anahtar deliğinden sevişmek gibiydi.

Bu tatmin edici olmayan sevişme uzun sürmedi. Catherine, dengesiz bir şekilde, "Seni istiyorum, Steve," dedi. "

İçimden sırıttım ve sonra sanki bir cenaze töreninde yüksek sesle
gülmüşüm gibi aynı hisle, "Bu çelik parmaklıkların arasından mı?" dedim.

Küçük silindirik bir anahtar çıkardı. Sonra dış kapının yanındaki pirinç duvar plakasına gitti, anahtarı taktı ve çevirdi. Hücremin sürgülü kapısı sessiz makineyle
açıldı.

Sonra bana dikkatlice bakan Catherine, kapının cam boğa gözüne küçük bir kepenk
kaydırdı. Eli kapının üzerindeki gizli bir mandala uzandı ve onu tıklattığında, kalın bir kapak hoparlörün, televizyon merceğinin ve mikrofon ızgarasının üzerinden
çıktı, aşağı doğru kıvrıldı ve yumuşak bir sesle
işaretleri kapattı. Görünüşe göre, derneğin üst yönetimi bu hücreleri asi mahkumları tutmaktan başka şeyler için kullanıyordu. Neredeyse sırıtıyordum; Scholar Phelps'in önerdiği toplum, güven veya gizlilik atmosferinde gelişen türden değildi-- Üst düzey subaylar için.

Catherine anahtar plakasından döndü ve
yüzü yukarı kalkık ve dudakları aralık bir şekilde yere geldi.

"Tut beni, Steve."

Elim, kaburgaların altındaki
pleksusun tam ortasına isabet eden kısa bir vuruşla öne doğru geldi. Nefesi boğulmuş bir solukta kesildi ve
gözleri cam gibi oldu. Yarı felçli bir şekilde sertçe sallandı. Diğer elim
kalktı, yükselirken kapandı, çenesinin yan tarafına omuz sarsıcı bir
şamarla çarpan bir yumruk haline gelene kadar. Başı hızla kalktı ve
dizleri çöktü. Kalçalarından katlandı ve kemiksiz bir şekilde aşağı indi.
Boğazından, gevşek ıslak bir tüpten acı bir şekilde
zorlanan havanın kabarcıklı sesi geldi.

Hücre bariyerinin dışına atladım çünkü hücreyi bir ana kontrol merkezinden kapatmanın bir yolu olduğundan emindim.
Ceza bilimi hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama ben olsam bu şekilde yapardım. Bu kadarını başarabildiğime yarı yarıya şaşırmıştım.

Catherine kıpırdandı ve inledi ve ben de duvar plakasından anahtarı çıkarmak için yeterince uzun süre durdum. Hücre kapısı sessizce kayarak kapandı.

Fermuarı gömleğimin içine doğru zorla çekebilmiştim ki kapı açıldı ve arkasına geçmek için aptalca dans etmek zorunda kaldım. Kapı, koridordan gelen parlak bir ışık seline ve Dr. James Thorndyke'a izin verdi. Hücre kapısı dinlenmiş olmalıydı.

Thorndyke, gergin bir yumrukla kavradığı büyük bir otomatik makinenin arkasından içeri girdi.
Işık şeridinin kesmediği karanlığa gözlerini dikti.

Sonra sağ elimle boynunun dibine sağlam bir
kesikle onu indirdim. Darbe hedefi bulduğunda yerden atlamayı hatırladım;
Thorndyke yere doğru çökerken kemik ve kaslarda mide bulandırıcı bir çatırdama sesi duyuldu. Neyse ki silahı düşürdü, çünkü vücudu seğirmeye ve hayatı tükenirken spazmodik olarak tekmelemeye başladı.

Silahını almak için aşağı uzandığımda bir ağız dolusu acı safrayı tekrar yuttum.
Sonra oda ısındı ve dayanılmaz derecede küçüldü ve o manzarayı görünce
çıkıp kapıyı kapatmak için çılgınca bir istek duydum.

XXV

Paniklerim beni terk etmeden önce kapımdan birkaç metre uzaktaydım. Sonra
nerede ve kim olduğumu hatırladım ve etrafa hızlıca baktım. Elbette koridorda başka kimse yoktu, yoksa
kaçıp gidemezdim. Ama yine de etrafıma baktım, ta ki akıl yürütme gücüm bana
pozisyonumu iyileştirmek için pek bir şey yapmadığımı söyleyene kadar.

Kanarya gibi, kaçış planlarım da kafesimden çıktığımda sona erdi. Yeni bulduğum özgürlüğümle ne yapacağımı gerçekten bilmiyordum. Bir şey acı bir şekilde belirginleşiyordu: Bu binanın inşa edildiği ölü alanın dışına bir adım attığımda
sıkıca yere çakılacaktım. İhtiyacım olan şey arkadaşlar, silahlar, mühimmat ve iyi, sağlam bir kaçış planıydı. İkisine de sahip değildim; hapisteki arkadaşlarımı böyle bir yardıma çağırmadığınız sürece. Ve oraya gidemezdim; küçük ve silahsız ordumu
kurmadan önce, ihbarlar beni ana kontrol merkezine ele verirdi.

Bu yüzden parlak ışıklı koridorda durdum ve düşünmeye çalıştım. Hiçbir yere
varamadım, ama koridorun sonundaki asansörün
şüphesiz sesi beni tekrar harekete geçmeye itti.

Şüpheyle çeşitli hücre kapılarını süzdüm; boş bir oda dışında herhangi birini açmak, sakinden bir yorum almasına neden olurdu ve bu da beni ele verirdi. Ayrıca, tek yönlü boğanın gözlerine bakarak, hangi odanın boş olduğunu görmek için yarı karanlık bir alana bakarak eklemi incelemeye
zamanım da yoktu.

Bu yüzden koridorda saklanmak yerine, asansöre ve onu çevreleyen merdiven boşluğuna doğru eğildim, asansör
katımıza ulaşmadan önce oraya varabilmeyi umuyordum.

Geçişimin tam hızda giden bir turbojet gibi ses çıkardığını biliyorum,
ama merdivene çıktım ve asansör kapısı açılırken ilk kısa merdiven uçuşundan aşağı doğru baş aşağı bir sıçrama yaptım.
Duyularımı sarsan bir çarpma sesiyle duvara çarptım, ama ayaklarımı tuttum ve
merdivenlerden yukarı baktım.

Bir hareket yakaladım; bir gardiyan, bir elinde sigara ve etrafında tembel bir ifadeyle kuyunun tepesinden ağır ağır geçiyordu. Hiçbir sorun beklemiyordu ve bu yüzden ona hiç sorun çıkarmadım.

Merdivenlerden yukarı gizlice çıktım ve başımı tam zemin seviyesinden dışarı uzattım.

Bu kaynaklı metal beşikte hiçbir şeyin, ama hiçbir şeyin
olamayacağından emin olan gardiyan, neşeyle birkaç odaya
rastgele baktı, yakın zamanda boşalttığım odaya uzun uzun baktı
ve sonra koridorun sonuna gidip bir sinyal kutusuna bir anahtar
taktı. Geri dönerken tekrar odama bakmak için durdu,
boğa gözünün üzerindeki küçük kepengin ötesine bakıp bakamayacağını görmek için çabaladı. Sonra mutsuz bir şekilde omuz silkti ve geri dönmeye başladı.

Merdivenlerden aşağı ikinci kata indim ve bekledim. Asansör
aşağı indi, durdu ve gardiyan, karanlık odalara
girmek için durmadan, düzensiz aramasını tekrarladı.

Son, birinci katın hemen üstünde, durdum ve
sadece başım ve silahımın burnu üst basamağın üzerinde olacak şekilde yere serildim.
Altta
gardiyan masası vardı ve masanın yanında, çirkin yüzünün her çizgisinde öfkeyle duran
Akademisyen Phelps vardı!

Asansör aşağı indi, durdu ve gardiyan dışarı çıktı, Phelps tarafından çivilenmek üzere.

"İşiniz," diye çıkıştı iyi Akademisyen soğuk bir şekilde, "yürümeniz gerektiğini söylüyor."

"Şey, şey--efendim--bu--"

"Yürü!" diye öfkeyle bağırdı Phelps. "Asansördeki o merdiveni
kapatamazsın, beceriksiz aptal."

"Ama efendim--"

"Sen yukarı çıkarken birileri kolayca aşağı inebilir."

"Bunu biliyorum efendim, ama--"

"O zaman neden itaatsizlik ediyorsunuz?" diye kükredi Phelps.

"Şey, bakın efendim, bu yerin nasıl inşa edildiğini biliyorum ve şimdiye kadar hiç kimse
yapamadı. Kim yapabilirdi ki?" Muhafız şaşkın görünüyordu.

Phelps bu gerçekle yüzleşmek zorundaydı. Bunu nazikçe kabul etmedi. "Emirlerim emirdir," dedi sertçe. "Onları takip edeceksin. Son
harfine kadar."

"Evet efendim. Edeceğim."

"Bunu yapın. Şimdi, ben yukarı çıkıyorum. Ben bineceğim ve sen yürüyeceksin. Dördüncüde benimle buluş ve asansörü de aşağı indir."

"Evet efendim."

Korkmuş bir tavşan gibi yukarı çıktım. Tekrar üçüncü kata çıktım, orada koridorda ilerledim ve bir kapının yaptığı çok ince oyuğa
kaydım. Muhafız sakin bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı, sırtı bana dönük şekilde asansörün önünden geçti, uzak köşeyi döndü ve dördüncüye doğru ilerledi.

Ayakları merdivenlerden yukarı çıkmaya başladığında ben onun arkasındaydım;
tepeye ulaştığında ben yarı yoldaydım.

Phelps, "Şimdi, şu andan itibaren, Waldron, her emri harfiyen yerine getireceksin. Ve zili çaldığımda asansörü getirme
hatasını yapma. Gönder. Pilot olmadan yukarı gelip duracak." dedi.

"Evet efendim. Üzgünüm efendim. Ama anlıyor musunuz efendim, gerçekten korunacak pek bir şey yok, efendim."

"O zaman hiçbir şeyi koruma. Ama iyi koru, çünkü senin konumundaki bir adamın başarısı
kendisi için yarattığı sıkıntı miktarına göre ölçülür."

Muhafız aşağı inmeye başladı ve ben de Phelps'in nereye gittiğini görmek için başımı uzattım. Zemin seviyesine yaklaştığımda, sanki biri yüzüme yirmi galon buzlu su fırlatmış gibi bir şok yaşadım. En üst kat
ölü alanın sonuydu ve ben--

--dalgıç gibi başımı karanlığın içine doğru çektim.

Bu yüzden orada durup başımla bir lepistes gibi ses çıkardım, o ölülüğün
sınırını yokladım, zihinsel bulanıklık bana
üstümdeki duvar ve tavanın belli belirsiz bir algısını verdiğinde hemen eğildim. Sonra
bir kenara çekilip tekrar ses çıkardım. Sonunda zemin seviyesinin üzerinde yükselen küçük bir kabarık karık
buldum ve zemin boyunca sürünerek çıktım, hala ses çıkarıyor ve vücudum ölülüğün içinde saklıyken temkinli bir şekilde hareket ediyordum, bu ölülük algıma
bulanık zihinsel bir duman bulutu gibi yükselip alçalıyordu.

Herhangi bir tanığa aptalca görünürdüm; parlak ışıklarda gizlice hareket eden bir yunus gibi
zemin boyunca yuvarlanıyordum.

Ama sonra daha fazla gidemedim; ölülük zemin seviyesinin altına
battı ve beni algı duyum için de çıplak olan çıplak bir zemine bakarken bıraktı.

Başımı ölü bölgeden dışarı çıkardım ve hızlıca bir kazı yaptım, sonra tekrar
düşüp orada yattım ve zihnimde algıladıklarımı yeniden inşa ettim.
Bunu ikinci ve üçüncü kez yaptım, her seferinde o dördüncü katın bir kısmını
hızlıca taradım.

Üç hızlı dönüşte, birkaç boş ofis, çok
tam donanımlı bir hastane ameliyathanesi ve bir konsültasyon
odasına benzeyen bir yer topladım.

Dördüncü taramamda, görünüşe göre kişisel bir ilgi
içinde olan Bilgin Phelps'in yanından hızla geçtim.

Hemen ayağa kalktım ve koridorda yürüdüm ve kapıyı açtım, tam da Phelps'in tamamen beklenmedik zihni, birinin koridorundan kocaman bir kırk beşlik
otomatik silahla
geldiği algısal gerçeğini kavradığında.

"Dur!" diye bağırdım.

"O silahı bırak, Bay Cornell. Ne o, ne de onu kullanmak özgürlüğünü getirecek."

"Belki de hayattan tek istediğim senin onu terk ettiğini görmek," dedim ona.

"Bu kadar aptal olamazsın, eminim," dedi.

"Olabilir."

Güldü, dünyadaki tüm özgüveniyle. "Bay Cornell, yaşamak için
fazla iradelisin. Sen şehit tiplerden değilsin."

"Köşeye sıkışmış fare tiplerinden biri olabilirim," dedim ona ciddi bir şekilde.
"O yüzden dikkatli ol, Phelps."

"Akademisyen Phelps, lütfen."

"Tıp mesleğini utandırmak istemem," dedim ona. "Yani--"

"Peki bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Çıkıyorum."

"Saçmalama. Bu binadan bir adım at ve yarım dakika içinde geri döneceksin. Nasıl çıktın?"

"Baştan çıkarıldım. Şimdi--"

"Teslim olmanı; bu umutsuz girişimi durdurmanı; o silahı bırakmanı tavsiye ediyorum. Kaçamazsın. Bu binada, hapsedilmelerine tanıklık ettiğim zihinsel ve entelektüel üstlerin var."

Ona soğuk ve sessizce baktım. "İkna olmadım. Ben bittim. Ve eğer
aşağıda bir kazı yapabilirsen, bana tanıklık edecek ölü bir adam ve baygın bir kadın
göreceksin. Senin Dr. Thorndyke'nin boynunu çıplak elimle kırdım, Phelps; Catherine'i yumrukla yere serdim. Bu şey
seni öldürmeyebilir, ama ben de bir Mekstrom'um ve bu yüzden yardım et, seni serinletebilirim, ama iyi."

"Şiddet sana hiçbir şey kazandırmaz."

"Sabrımı sına. Değersiz postumu buna bahse girerim." Sonra ona sırıttım. "Ah, o kadar da değersiz değil, değil mi?"

"Benden bir haykırış, Bay Cornell ve--"

"Ve ne olacağını görmek için yaşamayacaksın. Bu gece bir kez öldürdüm.
Hoşlanmadım. Ama fikir o zamanlar olduğu kadar yeni değil. Seni öldüreceğim, Phelps, sözümü tutmaktan başka bir sebep olmasa bile."

Alaycı bir şekilde, Phelps masasına döndü ve ben algımı
kağıtların ve diğer şeylerin arkasında çağrı düğmesine sapladım; sonra kendimi
bir roket gibi odanın karşısına fırlattım, yükselirken silah elimi savurdum.
Çelik onu başının yan tarafına yakaladı ve parmağı basamadan
çağrı düğmesinden geri itti. Sonra karnına bir yumruk
attım çünkü tabanca darbesi onu sersemletmekten başka bir şey yapmamıştı.
Yumruk işe yaradı. Bir yığın halinde büzüldü ve bilinçsizce nefes almaya çalıştı.

Çok dikkatle baktığı duvara döndüm. Sıra sıra küçük kine tüpleri vardı, her biri bir hücrenin karanlık içini gösteriyordu. Her birinin altında hepsi karanlık pilot ışıklar vardı.

Masasının üzerinde büyük bir düğme bankası, bir hoparlör ve bir
mikrofon vardı. Ve düğme kurulumunun yanında hücre numaralarıyla birlikte bir isim listesi içeren bir defter vardı.

Marian Harrison'ı buldum; düğmesine bastım ve hoparlörden hanımefendi gibi horlamasını duydum. Yeşil bir lamba kine tüplerinden birinin altında göz kırptı ve
yürüdüm ve karanlık hücreye baktım ve kalın bir yastığın üzerine yayılmış tanıdık saçlarını gördüm.

Masaya gidip mikrofonu açtım.

"Marian," dedim. "MARIAN! HEY! MARIAN HARRISON!"

Resim tüpünde bir hareketlenme oldu, sonra doğruldu ve etrafına baktı
bir tür sersemlik içinde.

"Marian, bu Steve Cornell, ama yapma--"

"Steve!"

"--cry out," diye bitirdim boş yere.

"Neredesin?" diye fısıldayarak sordu.

"Ben konferans odasındayım."

"Ama nasıl olur da--?"

"Gevezelik edecek vaktim yok. Anahtarla aceleyle aşağı ineceğim. Giyin!"

"Evet, Steve."

Bir elimde 'Otel Kaydı' ile hızla uzaklaştım.
Üçüncü kata ve Marian'ın hücresine
hiçbir şey olmadan ulaştım ama ben odasına daldığımda o hazırdı. Hücre arka duvara çarpmadan önce dışarı çıktı ve beni koridorda takip etti.

"Ne oldu?" diye sordu nefes nefese.

"Daha sonra," dedim ona. Phillip Harrison'ın hücresini açtım. "Sen git uyan
Fred Macklin'i ve ona buraya gelmesini söyle. Sonra Macklin
kızını al--Alice, burada yazıyor--ve ikiniz diğerlerini uyandırın ve
onları yukarı göndermeye başlayın. En kısa sürede sizi ihbar edeceğim."

Marian anahtar ve kasayla gitti ve ben Phillip Harrison'ın omzunu
sarsmaya başladım. "Uyan!" diye bağırdım. "Uyan, Phillip!"

Phillip bir fok yavrusu gibi ses çıkardı.

"Uyan!"

"Ne--?"

"Steve Cornell bu. Uyan!"

Phillip başını sertçe sallayarak inledi ve
kendini bir yatak örtüsü karmaşasından kurtardı. Yarı kapalı camsı gözleriyle bana baktı. Sonra doğruldu ve lavaboya doğru tehlikeli bir şekilde ilerledi
burada bir havluyu soğuk suya batırdı ve yüzüne, boynuna
ve omuzlarına uyguladı. Havluyu lavaboya bıraktığında ifadesi daha canlı ve gözlerinde merak ve şaşkınlık karışımı vardı.

"Ne oluyor?" diye sordu, aceleyle giyinmeye başlayarak.

"Dışarı çıktım, Scholar Phelps'e yumruk attım ve ana kontrol
odasını ele geçirdim. Yardıma ihtiyacım var. Hızlı hareket etmezsek uzun süre tutamayız."

"Evet dostum. Herhangi bir hareket hızlı olacak," dedi ekşi bir şekilde. "Bir planın var mı?"

"Biz--"

Fred Macklin'in girmesine izin vermek için kapı açıldı. Gömleğini taşıdı ve
koşarken giyiniyordu. "Neler oluyor?" diye sordu.

"Bak," dedim hemen. "Eğer durup birine özet geçmek zorunda kalırsam,
yapılması gerekeni yapmak için zamanımız olmayacak. Birkaç
tehlike kaynağı var. Biri merdivenin dibindeki muhafız.
Diğeri olası ziyaretçi. Birkaç genç,
hırslı adam daha alıp o muhafız kulübesini itiyorsun, ama çabuk."

"Tamam. Peki ya sen?"

"Rehinimizi soğuk tutmalıyım," diye çıkıştım. "Ve kaçmayı başaran adam olduğum için gösteriyi ben yönetiyorum."

Koridorda bir hareketlenme oldu, ama bunu bırakıp Scholar Phelps'e geri döndüm. İnlediğini ve halıda tırmalama sesleri çıkardığını duymak için zamanında oraya vardım. Hiçbir risk almadım; midesinin çukuruna kısa bir
darbeyle onu serinlettim ve tekrar iki büklüm ettim.

Marian içeri girdiğinde acı içinde ama sessizce uyuyordu.

Ona döndüm. "Uyanman gerekiyordu--"

"Anahtarı ve kasayı Jo Anne Tweedy'ye verdim," dedi. "Jo
Anne, Ohio'da bir darbe aldığın küstah genç kız. O
yetenekli, Steve. Ve Macklin ikizleri ona yardım ediyor. Kampı
uyandırmak, gençler bölümünün işi." Yatan Phelps'e tiksintiyle baktı. "Onun için ne düşünüyorsun?"

"Değerli," dedim. "Özgürlüğümüzü satın almak için onu kullanacağız. "

Kapı tekrar açıldı ve Marian'ı böldü. Jonas Harrison'dı. Kapının çerçevesinde durdu ve bize bir tür
kasvetli gülümsemeyle baktı. Harrison Ailesi'nin eski patriğiyle daha önce hiç tanışmamıştım, ancak her beklentimi karşıladı. Uzun ve dik duruyordu; bembeyaz saçları, beyaz kaşları ve beyaz bir bıyığın dokunuşuyla tepesindeydi. Gözleri beyazla tezat oluşturuyordu; zengin ve
şaşırtıcı bir kahverengi.

Bu, son kaçışımızı planlamanın temel sorununu teslim edebileceğim bir adamdı; Jonas Harrison hava geçirmez bir
kaçış planlayabilirdi.

Sesi zengin ve yankılıydı; kendine güveninin hiçbir zaman bir aksilik tehlikesi altında olmadığı izlenimini veren bir tonlama vardı:
"Eh, oğlum, bu gece oldukça iyi bir iş başarmış gibi görünüyorsun. Şimdi ne yapacağız?"

"Şeytanı buradan çıkarın," diye cevapladım--

--Jonas
Harrison olduğunu bu kadar anında nasıl anladığımı merak ederek. Zengin ve yankılı ses, yüzeyin altındaki bir anıyı belirsiz, ham bir noktaya
fışkırtmıştı ve şimdi zihnimin
bataklığında önemli bir şey
yüzüyor ve
açıklığa
çıkmaya çalışıyordu.

Kılıç gibi keskin kahverengi gözlerden dönüp Marian'a baktım.
Neredeyse ilk gördüğüm gibiydi: Hiç makyajı yoktu, saçları
şık giyinmekten arınmıştı ama düzgündü, bacakları çıplaktı ve sağlıklı bir şekilde bronzlaşmıştı.

Ona baktım ve yarım düzine kalp atışı boyunca görüntüsü
görüntümden silindi, yerini Catherine'in ilk tanıdığım haliyle iyi hatırladığım şekli aldı. Baş döndürücü bir montajdı çünkü algım
Mariann'ın gerçek figürünü, Catherine'in görsel hafıza-imgesinin üzerine bindirilmiş olarak algılıyor. Sonra Sahte görüş kayboldu ve hem algı hem de görüş Marian Harrison'ın gerçek kişiliğine odaklandı.

Marian orada duruyordu, yüzü yumuşak bir şekilde gururluydu. Gözleri doğrudan benimkilere bakıyordu, sanki zihinsel olarak o gizli anıyı tam bir hatırlamaya
zorluyormuş gibi.

Sonra daha önce hiç fark etmediğim bir şeyi hem gördüm hem de algıladım.
Boğazında ince bir altın zincir asılıydı, kolye ucu korsesinin kenarının altında görüşten gizlenmişti.
Ancak algım mütevazı bir
elmas kazdı ve hatta metal çemberin üzerine kazınmış minik baş harfleri bile kazabiliyordum:

SC-MH

Bu kadar ince bir şeyi kazmak için, benim için önemli olması gerektiğini biliyordum.
Ve sonra bunun bir zamanlar çok kişisel bir işim olduğunu anladım, çünkü su altında kalmış anı zihnimin en üstüne
fışkırdı. Marian Henderson uzun zaman önce benim olmuştu!

Cesurca öne çıktım ve zinciri parmaklarımın arasına aldım. Onu
çıkardım ve yüzüğü tuttum. "Tekrar takar mısın canım?"

Onu takmam için sol elini kaldırdı. "Steve," diye fısıldadı,
"Aslında takmayı hiç bırakmadım."

"Ama şimdiye kadar görmedim--"

Jonas Harrison, "Hayır, Steve, hatırlayana kadar göremezsin." dedi.

"Ama bak--"

"Beni suçla," dedi kararlı ve kararlı sesiyle. "Hikaye seninle başlıyor ve seninle bitiyor, Steve. Marian Mekstrom Hastalığına yakalandığında, geri kalanımızın kaçınamadığı duygusal acıdan senin kurtulman için ısrar etti. Bu yüzden onu zihninden sildim, Steve ve eski
herhangi bir ilişkiyi bastırdım. Sonra Saklanan Otoyollar bizi almaya geldiğinde, Marian senin için hala ölü gibi ulaşılmaz olduğu için onu öyle bıraktım. Eğer bir özür gerekiyorsa, senden sadece zihnine ve kişiliğine müdahale ettiğim için beni affetmeni isteyeceğim."

"Özür mü dilemek?" diye patladım. "Ben buradayım, buradayız ve sen bana bu fare kapanından
çıkmanın bir yolunu sağladın!"

"Çıkış yolu mu?" diye mırıldandı, telepatların başka bir zihne konsantre olduklarında sahip oldukları o dalgın tavırla. Keskin kahverengi gözlerinde hızlı bir kavrayış belirdi ve daha da kendine güvenen ve kararlı görünüyordu. Marian gözlerimin içine bakmak için kollarıma yaslandı. "Steve," diye bağırdı,
"sadece işe yaramalı!" Gloria Farrow sadece, "Elbette
ilaç alması gerekecek," dedi ve hızla bir duvar dolabına gidip
tıbbi aletlerle uğraşmaya başladı. Howard Macklin ve Jonas Harrison, ancak
Jonas Harrison Phillip'e dönüp, "Bize bir şekilde
kesintisiz zaman sağlaman gerekecek," dediğinde kesilen derin bir telepatik konferansa girdiler.

Marian isteksizce kendini geri çekti ve beni odadan
dışarı itmeye başladı. "Git ona yardım et, Steve. Yapacağımız şey, telepat olmayan hiçbirinin izlemesi olmayacak."

Dışarıda, Phillip beni gardiyanın sinyal kutusu anahtarıyla tehdit etti. "Telepat olmayan birine
ne pişirdiğini söylemeyi düşünür müsün?"

Gülümsedim. "Eğer babanız Marian'ı zihnimden silme zihinsel gücüne sahipse, aynı zamanda Scholar Phelps'te de iyi bir yeniden yönlendirme işi yapma gücüne sahiptir. En üstteki köpekten örümcek ağlarını temizledikten sonra, her yeniden yönlendirilen acemi gücümüze eklenerek, sıra sıra ve kademe kademe piramitten aşağı doğru inmeye başlarız. Bu ortak operasyonu bir seviyeye getirdiğimizde, hepimiz insan ırkının geri kalanı için çalışmaya başlayabiliriz!"

* * * * *

Anlatılacak çok az şey kaldı. Tıbbi Merkez ve Saklanan Karayolları, İnsanlığı etkileyen son ve en kafa karıştırıcı hastalık ve rahatsızlıkların fethine adanmış birer kurumdur. Bir çözüme her zamankinden daha yakın değiliz ve bu yüzden hala çok meşgul bir adamım.

Bu hesabı yazdım ve sırrımızı açıkladım çünkü Mekstrom Hastalığı'nın daha fazla kurbanının acı çekmesini istemiyoruz.

Bu yüzden içten bir rica ve bir umut ışığıyla bitireceğim:

Lütfen enfekte olmadıysanız Otoyollarımızdan birini takip etmeyin. Tüm insan ırkını aşılamayı umamadığımdan ve özel ilgi için belirli değerli tipleri seçmeyeceğimden, yalnızca yakın ailelerinde Mekstrom Hastalığını bulan kişilerle ilgileneceğim. Bu tür insanların sevdiklerinden asla ayrılmalarına gerek yok. Geri kalanınız sıranızı beklemek zorunda kalacak.

Ama er ya da geç buna geleceğiz. Otuz gün önce Steve, Junior doğdu. O sağlıklı küçük bir Mekstrom ve babası gibi Steve Junior da bir taşıyıcı.

* * * * *

[Yazıcının notu: Arka kapak]

GÖREV İMKANSIZ

Birisi Steve Cornell'in hayatının önemli bir bölümünü çalmıştı.

Nişanlısının ortadan kaybolması yeterince kötüydü. Dünyadaki herkes bunun onun bildiği şekilde olamayacağında ısrar ettiğinde durum çok daha kötüydü.

ESP ve telepatinin normal olduğu bir dünyada sır saklamak zordu. Ancak Steve'in kayıp sevgilisini araması onu tüm zamanların en büyük sırlarından birinin eşiğine getirdi. Ve birinin onu açığa çıkarmaktan alıkoymak için hiçbir şeyden kaçınmayacağı açıktı.

Sıradan yollarda garip bir şekilde uğursuz semboller nelerdi?
Mekstrom Hastalığı adı verilen yayılan salgının ardında ne vardı?
Telepatinin işe yaramadığı "boş" noktalar neden vardı?
ESP'nin insanlığa bahşettiği güçlerin bile ötesinde güçlere sahip olan o yakalanması zor düşman kimdi?

Ve en önemlisi... Steve o düşmanı onlar onu da yok etmeden önce bulabilecek miydi?

Bir Lancer Kitabı. Daha Önce Hiç Tamamlanmamış Ciltli

George Oliver Smith'in Project Gutenberg'in Saklanan Otoyolları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIGHWAYS IN HIDING ***

***** This file should be named 20519.txt or 20519.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/5/1/20519/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
