*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Man and Maid (Adam ve hizmetçi)
Yazar: Elinor Glyn
Yayın Tarihi: February 3, 2007 [EBook #20512]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20512
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Man and Maid, by Elinor Glyn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Man and Maid

Author: Elinor Glyn

Release Date: February 3, 2007 [EBook #20512]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN AND MAID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





+-----------------------------------------------------------------+
| Transcriber'ın Notları |
|                                                                     |
| 1. Mümkünse, noktalama işaretleri çağdaş olarak normalleştirildi |
|    standartlar.                                                       |
| 2. Diyakritik işaretler basılı kitapta göründükleri gibidir ve |
|    Mevcut kullanımı yansıtmayabilir.                                   |
| 3. Açık tipografik ve yazım hataları düzeltildi.     |
+-----------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: Suzette (Renee Adoree),
Yaralı Sir Nicholas Thormonde (Lew Cody) daha az monoton görünüyor. (Bir Sahne
Elinor Glyn'in Metro-Goldwyn-Mayer için "Man and Maid" yapımından]]

-------------------------------------------------------------------

Adam ve hizmetçi

Elinor Glyn tarafından

A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar New York

J. B. Lippincott Company ile Düzenleme tarafından yayınlandı
ABD'de basılmıştır.

-------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1922, Elinor Glyn

-------------------------------------------------------------------




Adam ve hizmetçi

BEN


                                                        Şubat 1918.

Hayatımdan bıktım-savaş onu genç bir adamın yapabileceği her şeyden soydu
sevinç bul.

Siyah yamayı değiştirmeden önce sakatlanmış yüzüme bakıyorum
Sol göz ve bunun farkındayım, çarpık omzumla ve bacak gitti
Sağ dizden aşağı doğru, hiçbir kadın benim için duygu hissedemez
Yine bu dünyada.

Öyleyse olsun-filozof olmalıyım.

Merhametle yakın ilişkilerim yok-hala çok zenginim,
merhametle, ihtiyaç duyduğum zaman aşkı satın alabilirim,
Koşullar, sık sık değildir.

İnsanlar neden dergi yazıyor? Çünkü insan doğası dolu
Egotizm. Kendisi için kendisi kadar ilginç bir şey yoktur; Ve
Dergiler, ifade ne kadar uzun olursa olsun, yüzünde esneyemez
kişinin duyguları olabilir!

Temiz beyaz bir sayfa, orada almak için bekleyen sempatik bir şeydir
Birinin izlenimleri!

Suzette benimle, burada dün gece _Appartement_'mde-
Gitmişti bir canavar hissettim. Onu Çarşamba günü çekici bulmuştum ve
Mükemmel bir öğle yemeğinden ve iki Benedictin'den sonra ikna edebildim
Kendim hassasiyetinin ve tutkusunun gerçek olduğu ve sonucu değil
Binlerce frank,-ve sonra ayrıldığında yüzümü gördüm
Yama olmadan soket üzerinde cam ve derin bir depresyon düştü
üzerimde.

O kadar bir karışım olduğum için mi, bu çürük yaratıkım?-
Amerikalı büyükanne, Fransız bir anne ve İngiliz bir baba.
Paris-Eton-Cannes-sürekli seyahat. Birkaç yıl yaşıyor ve
Zengin bir yetimin hayatının tadını çıkarmak.-Savaş-Savaş-Şimdiye kadar bir lezzet
Underreamed-Bilinç-Agon-ve sonra?-Şimdi yine Paris
Özel tedavi için.

Bunu neden yazıyorum? Proterity'nin iplikleri alması için
Doğru mu?-Neden?

İçimdeki bir mimari anlamdan, bir başlangıç ​​yapması gereken, hatta
Bir dergi, sadece gözlerim için sağlam bir temelde mi başlıyor?

Bilmiyorum-ve önemsemiyorum.

       * * * * * *

Üç büyüleyici yaratık benimle bugün çay içmeye geliyor. Vardı
Yalnızlığımı ve Maurice'den vahşetimi duydum-vermek için yanıyorlar
Bana sempatileri-ve içinde bol şeker olan çay içiyor-ve
çikolatalı kek.

Salata günlerimde kadın beyninin ne yapıldığını merak ederdim
-beyinleri olduğunda!-En zekice genellikle yoksun
mantıklı bir anlamda ve nadiren göreceli değerini anlarlar.
şeyler, ama bir nedenden ötürü hayatın cazibesini yaparlar.

Bu üçünü gördüğümde onları inceleyeceğim. Boşanmış-Bir Savaş
İki yıllık dul-ve üçüncüsü bir koca savaşıyor.

Hepsi, Maurice beni garanti ediyor, her şeye hazır ve son derece çekici. BT
Bana çok iyi yapacak, protesto ediyor. Göreceğiz.

_Night._ Maurice ve Alwood Chester ile birlikte Amerikan kırmızısından geldiler
Geçmek. Oda için küçük tiz çığlıklar verdiler.

"_Quel endroit dellieux!
İngilizce _dix-septieme_, biri görülebilir-ne gümüş!-ve temizlendi-ve
Bir _chic _!-Münzevi, havası ile bu kadar _seduisant_
_maussade _! --_ Hein._ "

"Evet, savaş çok uzun-biri ilkinde zamanını verdi
Yıl-ama şimdi, gerçekten, yorgunluk bir tanesinin üstesinden geldi!-ve kesinlikle
Bahar Saldırı Barışı _Must_ Yakında Gel-ve Biri Yaşamalı! "

Sürekli sigara içtiler ve çikolatalı kekleri yuttular, sonra vardı
likörler.

Çok iyi giyinmişlerdi! Ve böylece Lissome. Elastik korseler giydiler veya
Hiçbiri. İyi boyanmışlardı; Yeni renk tonunun yanakları
Kayısı renk ve macenta dudakları. Ne zaman kendilerini düzenlediler
Munching'i bitirmişlerdi, altın görünümlü camlarını ortaya çıkardılar ve
dudak gresleri ve tozları-ve boşanmış
Şehvetli yarısı kapanışıyla duyularımı büyülemeye çalışın
Gözler, tam ağzını kızdırırken.

Tiyatrodan ve son _bons mots_'den bahsettiler.
Amies _-- Son liazonlar-son tutkular-
Gabrielle-Kocası geçen hafta öldürüldü-'
Alice'in bakanlar arasındaki 'arkadaşlarından' biri ona kolayca bir
Yumuşak iş ve kişi her zaman arkadaşlarının yardım etmesi gerekir! Alice sevildi
Gabrielle.-Ama onu iyi sağladı-Gabrielle bakacak
Krepinde-ve orada, savaş savaş --_ que voulez vous? _ '

"Sonuçta, bu yaz barış geliyorsa o kadar hoş olacak mı?-Bir
Açıkça dans edebilecek-bu güzel olacak-ama geri kalanı için? BT
İşler daha zor olacak ve komplikasyonlar olabilir.
Biri savaş sırasında çok iyi oldu-çok iyi, gerçekten --_ n'est ce pas
ma cherie-net ce pas? _ "

Böylece konuştular.

Dul kadının sevgilisi evli, Maurice bana
Karısını Landes'teki yerlerinde güvenli bir şekilde aşağıda tutun, ancak barış olmalı
gel o _en famille_ olmalı ve karısı çok iyi anlaşılmaz olabilir
olay hakkında.

Boşanmışın üç sevgisi aynı zamanda Paris'te olacak. .
Evli kocası iyilik için geri döndü-"Evet, kesinlikle, barış olacak
dezavantajları var-savaş tazminatlarını biliyor-ama önemli
Olanlar! "

Ayrıldıklarında, çok yakında dönmeyi vaat ediyorlar-bu akşam yemeğine
zaman ve tüm "enfes _Appartement_" ı görün, Burton geldi
Çay işlerini almak için oda. Yüzü bir maskeydi
William ve Mary English Lac'a düşen sigara külü
büyük lambayı tutan masa, sonra dikkatlice uzaklaştırdı
Gümüş kül tepsileri uçlarla dolu ve onlarla birlikte geri döndü.
Sonra hafifçe öksürdü.

"Pencereyi açayım, Sir Nicholas?"

"Canavar soğuk bir akşam."

Ateşe ekstra bir kütük koydu ve ikinci kanunu geniş bir şekilde attı.

"Şimdi akşam yemeğinin tadını çıkaracaksın efendim," dedi ve beni terk etti
titreme.

       * * * * * *

Keşke müzisyen olsaydım, kendime oynayabilirdim. Hala ikimim var
Eller, belki de sol omzum sık sık oynamak için çok acıyor. Benim
Çok uzun süre okuduğumda bir göz ağrıyor ve dizinin altındaki güdük
Sahte bacağı takmak için hala çok hassas ve yapamam, çünkü benim
Omuz, koltuk değneğimi aşırı kullanın, bu yüzden yürüyüş söz konusu değil.
Bu önemsizler belki de ennui'imin hayatla ilgili nedenidir.

Sanırım günümüzde gelenler gibi kadınlar
Şeylerin şeması. Onlarla en özel olarak açık bir şekilde yemek yiyebilir
restoran ve ilişkilerini karşılamamış. Oldukça daha fazlası
diğerlerinden daha pahalı-sepçe kolyeler-setler-onların
Motorlu arabalar-bunlar onların fiyatları.-onlar da çok dekoratif ve
Savaştan önce mükemmel tango ortakları vardı. Bu üçü hepsi
en iyi ailelerin ve ilişkileri
Arka plan, bu yüzden tamamen _declasse_ değildirler. Maurice olduklarını söylüyor
Paris'teki en hoş kadınlar ve son haberleri
Generaller. Her yerde görülüyorlar ve evli olan coralie giyiyor
Bazen çayda bir Kızıl Haç üniforması-eğer gitmeyi hatırlıyorsa
Zavallı bir adamın elini tutmak için on dakika hastaneye.

Evet, sanırım kullanımları var-yine de bir kalabalık var.

Yarın Maurice beni yönlendirmek için başka bir örnek getiriyor-Amerikalı
Bu sefer-burada "savaş çalışması" için. Maurice en akıllı olanlardan biri diyor
tanıştığı maceracılar; Ve ben hala karşı konulmazım, temin ediyor
Ben, bu yüzden dikkatli olmalıyım-(çünkü iğrenç derecede zengin değilim!)

Burton altmış yaşında-en erken hatırlamam. Burton bilir
dünya.

       * * * * * *

_Friday _-- Amerikan maceracı beni memnun etti. Çok kurnazdı. O
Gözler kurnaz ve kötülük-eti yuvarlak ve sağlam, o değil
Son derece boyalı ve elbiseleri dizlerinin oldukça altı inç altında.

Yedekte iki İngiliz akışı ve herhangi bir sıradan Amerikalı not var.
Hayatta tesislerini kimin vereceğini güvence altına alabilir. O da
Bir 'bayan' ve 'erdemli bir kadın' ve ateşli bir savaş işçisi için poz vermek.

Tüm bu parazitler savaşın ürünüdür, ancak muhtemelen onlar
Her zaman vardı, ama savaş onların görkemli şansı oldu. Bir
Amerika'da yeni fiil, Maurice-"savaş işine" diyor-
Paris ve muhteşem bir zaman geçir.

Onların _toupe_ şaşırtıcı! Bunun bir konuşmasını duymak için düşünürse
Müttefiklerin tüm siyasetini yönetti ve her generali yönetti.

       * * * * * *

Erkek aptallar mı?-Evet, imbeciles-kadının wiles'ını göremiyorlar.
Belki de sevebilecekleri bir insan erkekken yapamadım!

Aşk?-Aşk mı dedim?

Böyle bir şey var mı?-yoksa sadece bir seks heyecanı mı
Anı!-Bu tüm olaylarda bu yaratıkların bildiklerinin toplamıdır.

Hiç düşünürler mi?-Demek istediğim, biraz macera planlamanın
kendileri veya nasıl yeni bir fayda sağlayacağınız.

Şimdi bir erkeğin bunlardan biriyle nasıl evlendiğini anlayamıyorum,
İsim ve onurunu bu kadar güvencesiz tutmaya. Bir kez sanırım
Gerisi kadar kolay bir av olmalıydı. Ama _now _-- benim de yok
Düşünmek için çok zaman, korkuyorum. İçinde bazı ön nedenler buluyorum
insanlar ne derse ya da yaparsa yapsın.

Günümüzde başka bir Amerikalı benimle öğle yemeği, parlak bir kız, bir varisi
Breezy, neşeli kibar, savaştan önce iyi bir tür, dans ettiğim
sıklıkla. Bana doğal olarak bir Alman mahkumunun olduğunu söyledi
uyluk kemiği bir şemsiye sapına cilalanıyor-
Amputasyon-ve daha sonra adam öldü-"Gerçekten sevimli
Hatıra, "Bana olacağından emin oldu!

Hepimiz deli miyiz?

En iyi ve en iyi "Batıya Git" i şaşmamalı.-Tekrar gelecekler mi, ruhları
Tüm bu çürük varlıklar tarafından söndürüldüğünde yeni bir yarış
zaman? Umarım Tanrı'ya ...

Bu Fransız kadınlar krep peçelerinden ve yüksek topuklu ayakkabılarının tadını çıkarırlar,
Ve kısa siyah etekleri, bir kuzen bile için yeterince yakın
kederli tuzaklar.

Maurice'in kullanımları var-bir kez daha hor görmeliyim
Maurice-o kadar iyi bir yaratık, çok sadık bir askı
Zengin ve sadık. Her fantezime hitap etmiyor mu ve
Anlık olarak ne istersem beni temin et?

Açıkça öldürülmüş olsaydım ne kadar daha iyi! Kendimden ve hepsinden nefret ediyorum
dünya.

       * * * * * *

Bir zamanlar-savaştan önce-bu daireyi yapmak bana tecavüze neden oldu. İle
Paris'te oldukça İngilizce al! Londra'daki her _antiquaire_
Beni kalbinin içeriğine sömürdü. Bunun için burnundan ödedim ama
Her bit bir mücevher. Onunla ne yapmak istediğime tam olarak emin değilim
bittiğinde, ben Paris'e geldiğimde işgal et-
Arkadaşlar?-Hatırlamıyorum-şimdi emekli olabileceğim bir mezar gibi görünüyor
sakat bedenim ve sonuna kadar beklemek.

       * * * * * *

Nina bir zamanlar benimle burada kalmayı önerdi, kimse bilmiyor,
Nina?-Şimdi gelir mi?-Bu gürültüyü nasıl yapmaya cüret ederler?
Kapı-nedir?-Nina!

       * * * * * *

_Sunday _-- Aslında Nina'dı-"Zavallı Sevgilim Nicholas"
söz konusu. "En nazik kader beni karşıladı-bir pasaportu" salladım-gerçekten
Ciddi savaş çalışması ve burada iki hafta boyunca, savaş zamanında bile bir
_must_ birkaç kıyafet al-- "

Onun için büyük bir şok olduğumu görebiliyordum, onun için cazibem vardı
Gitti-ben sadece "zavallı sevgilim Nicholas" dır ve olmaya başladı
Anne-nina anne!-
bir kere. Nina otuz dokuz yaşında, oğlu yeni girdi
Uçan Kolordu, savaşın yakında biteceğinden çok memnun.

Oğlunu seviyor.

Bana dünyadan haber verdi, eski boşta kalma dünyamız,
şimdi sağlam bir iş.

"Neden kendinizi her şeyden ve herkesten tamamen kestiniz?
İlk kez savaşmaya gittiğinden beri?-Çok aptalca. "

"Ben bir _man_ken ve savaşabildiğimde, dövüşmeyi sevdim ve asla istemedim
Herhangi birinizi tekrar görmek için. Hepiniz bana rotter gibi görünüyordunuz, bu yüzden geçirdim
ülkede veya burada ayrılır. Şimdi görkemli varlıklar gibi görünüyorsun ve ben
Rotter. Ben hiç bir faydası yok-- "

Nina bana yaklaştı ve elime dokundu ...

"Zavallı sevgilim Nicholas," dedi tekrar.

Bir şey çok acıyor, fark ettiğim gibi, bana dokunmanın şimdi ona hayır
heyecan. Yakınken hiçbir kadın bir daha heyecan duymayacak.

Nina kıyafetler hakkında her şeyi biliyor! O en iyi giyimli İngiliz kadın
hiç gördüm. Savaş için de çok iyi çalıştı.
Paris'te iki hafta boyunca hak ediyor.

"Ne yapacaksın Nina?" Ona sordum.

Her gece tiyatrolara gidiyordu ve çok şeyle yemek yiyecek
işleri burada olan, görmediği lezzetli 'kırmızı sekmeler'
uzun bir süre.

"Sadece Frivol'a gidiyorum, Nicholas, işten bıktım."

Hiçbir şey onun nezaketini aşamazdı-bir annenin nezaketi.

Söylediği her şeye ilgi duymaya çalıştım, sadece böyle görünüyordu
Aeons uzakta. Sanki bir rüyada konuşuyormuşum gibi.

Tekrar geri döndüğünde savaş işinde ilerlerdi
Tabii ki, ama o, herkes gibi savaş yorgun.

"Ve barış geldiğinde-yakında şimdi gelecek-o zaman ne olacak?"

"Tekrar evleneceğime inanıyorum."

Atladım-Nina'nın evlenme olasılığını hiç düşünmemiştim, o
Her zaman dul bir kurum olmuştur, güzel küçük evi ile
Kraliçe Caddesi ve o harika aşçı.

"Ne için ne için?"

"Bir adamın arkadaşlık ve bağlılığını istiyorum."

"Görünen var mı?"

"Evet-bir ya da iki-erkek sıkıntısı olduğunu söylüyorlar, asla
Hayatımda pek çok adam biliniyor. "

Sonra şu anda, çayını bitirdiğinde, ...

"Kesinlikle vitessizsin, Nicholas-sesin rasing, senin
Açıklamalar acı ve çok mutsuz olmalısın, zavallı çocuk. "

Ona olduğumu söyledim-yalan söylemenin bir faydası yoktu.

"Her şey bitti," dedim ve eğildi ve beni o gibi öptü
Dedi güle güle-bir annenin öpücüğü.

       * * * * * *

Ve şimdi yalnızım ve bütün akşam ne yapmalıyım? ya da tüm
Diğer akşamlar--? Suzette için yemek için göndereceğim.

       * * * * * *

_Night _-- Suzette-Eğlenceli-. Ona bir kerede ihtiyacım olmadığımı söyledim
şefkatli olmak.

"Bludishments'dan bir akşam dinlenebilirsin, Suzette."

"_Merci! _"-sonra kendini gerdi, küçük ayaklarını tekmeledi,
Dört inç topuklu ve yanan kısa vampir, podgy küçük ayakkabılarında
bir sigara. "Hayat zor, _mon ami _"-bana söyledi-"ve şimdi İngilizce
Burada, aşık olmaktan kaçınmak zor. "

Bir dakika boyunca onu uyandırdığımı ima edeceğini düşündüm
yansıma-ısındım-ama hayır-ona söylediğimde beni ciddiye almıştı
Hiçbir mülayim gerekmedi.

O çirkin küçük twinge tekrar bana geldi.

"İngilizceyi beğendin mi?"

"Evet."

"Neden?"

"Onlar çok _bonlar Garcons_, temizler ve iyi adamlar,
Onlar da duyguları var-evet, hissetmemek zor, "diye iç çekti.

"Aşık olduğunuzda ne yaparsın, Suzette?"

"_Mon ami_, derhal iki hafta boyunca denize gidiyorum-biri kaybolursa
Biri aşık olur _Dans le metier _-- adam o zaman çiğniyor-
Kayarlar-iyi olan her şeyin asla hissetmemesi için. "

"Ama nazik bir kalbin var Suzette-benim için mi hissediyorsun?"

"_Hein? _"-ve tüm küçük beyaz noktasını gösterdi
Dişler-"Sen?-Sanat çok zengin, _mon chou_. Kadınlar her zaman hissedecek
Senin için! "

Bir bıçak gibi gitti, çok doğruydu.

"Bir zamanlar çok iyi bir İngiliziydim," dedim.

"Mümkün, sen hala oturuyorsun, oturuyorsun ve hakkı gösteriyorsun
Profil-ve _chic _-- ve sonra zengin, zengin! "

"Zengin olduğumu unutamazdın, Suzette?"

"Eğer yapsaydım seni sevebilirim --_ Jamais! _"

"Ve deniz bir saldırıyı önlemeye yardımcı oluyor mu?"-

"Devamsızlık-ve gençken tanıdığım fakir bir yere gidiyorum ve yıkıyorum
ve yemek pişirin ve kendimi hatırlatın _la vie dure_
Yine bir tane seviyorsa-Bah! Bunu yapar. Kürlendim ve sadece hazırım
Sen, Nicholas gibi memnun etmek için!-Zengin, zengin! "

       * * * * * *

Ve tekrar güldü Gay Gay Laugh-

Hoş bir akşam geçirdik, bana hayatının tarihini söyledi-ya da bazıları
Bundan-Lucien'in Myrtale'sinden her zaman aynılardı.

       * * * * * *

Hepim ağrıyorken-ben de ben de denize gidersem teselli buluyorum?

Kim bilir?




II


Bu hafta işkenceden geçtim-yeni adam omzumu sıkıyor
Her gün, sonunda düz olacak diyor. Denediler
Sahte bacağa da uymak için, bu iki şey oluyor, ancak
Soket, sol gözüme hiçbir şeyin yapılması için henüz yeterince iyi değil-bu yüzden
Bu onları yendi. Herhangi bir gerçek gelişmeden aylar alacak
gerçekleşir.

Benden daha sakatlanmış yüzlerce kişi var-daha büyük
Acı-daha fazla iğrenç-onlara gerçeği söylemek için herhangi bir rahatlık verir
bir dergiye mi?-ya da hepsini kilitli tutacak kadar güçlü mü
Kalpleri?-Okumayı umursamıyordum, tüm kitaplar şimdi beni taşıyordu-yapamam
Herhangi bir şeye ilgi duy ve her şeyden önce kendimden nefret ediyorum-benim
Ruh kızgın.

Nina tekrar geldi, bu sefer öğle yemeğine. Yağmurla dökülüyordu
korkunç gün. Bana aşk işlerinden bahsetti-bir kız kardeşi gibi-nina
kız kardeş!

Jim Bruce veya Rochester'ı alıp almayacağını karar veremez
Moreland, ikisi de tugay, Jim ondan bir yıl daha genç
.

"Rochester gerçekten daha çok dostum Nicholas," dedi, "ama sonra orada
Onunla birlikte olduğum anlar, delip geçmeyeceğinden emin olmadığımda
Sonunda ben, ve bastırmam için çok fazla karakteri var-Jim
Beni büyülüyor, ama onu sadece benden emin olmadığım için tutuyorum-eğer ben
Onunla evlenecek ve sonra görünüşümü izlemem gerekecek ve
Oyunu her zaman oynamayı unutmayın ve dinlendirmez-geçer
Hepsi, dinlenme ve güvenlik istiyorum. "

"Sen de gerçekten aşık değilsin, Nina?"

"Aşk?" ve ipek forması üzerindeki saçakları onunla düzeltti.
Savaşla sertleştirilmiş el-bir zamanlar öpmeyi sevdiğim el-her mavi damar
O!-"Sık sık, gerçekten ne olduğunu merak ediyorum, Nicholas-Sevdiğimi sanıyordum
Savaştan önce-ama elbette sahip olamazdım-çünkü ben yapmıyorum
Şimdi bir şey hissedin-ve seni gerçekten sevmiş olsaydım, sanırım
herhangi bir fark yarattı. "

Sonra söylediklerini fark etti ve kalktı ve bana yaklaştı.

"Bu benim acımasızdı, olmak istemiyordum-seni çok seviyorum
Kardeş-her zaman. "

"Kardeş Nina!-Pekala, sevgiye geri dönelim-belki de savaş öldürdü
O-ya da her şeyi geliştirdi, belki de şimdi hassas bir izin veriyor,
Senin gibi lezzetli kadın iki erkeği sevmek için. "

"Görüyorsun, çok karmaşıklaştık"-o duman halkalarını şişirdi
Ben-"Bir adam her ruh halinin ihtiyaçlarını karşılamıyor gibi görünüyor-Rochester
Jim'in yapacağı bazı şeyleri anlamazdı ve _Vice Versa _--
Her ikisi de cazibe hissetmeyin, ama benim gibi dinlenme ve kesinlik
Sana söyledim, Nicholas, çalışmaktan ve kraliçeye gitmekten çok yoruldum
Tek başına sokak. "

"Atacak mısın?"

"Hayır-Rochester sadece gece için yarın önden geliyor,
Onunla Larue's'de yemek yiyeceğim-biriyle, onu hepsini örnekleyeceğim
Zaman-Jim'i iki hafta Londra'da bir iki hafta ag- "

"Karar verdiğinde bana bundan bahsedeceksin, değil mi Nina. Sen
Bakın kardeşim ve psikolojik ile ilgileniyorum
şeylerin yönleri. "

"Tabii ki yapacağım"-sonra meditatif olarak gitti
Ses düşük.

"Bence tüm gerçek hislerimiz tükeniyor, Nicholas-Ruhlarımız-biz
Ruhları var-savaş acısıyla körelmiş. Sadece duyularımız hala hissediyor.
Jim bana çekici mavi gözleriyle baktığında ve D.S.O.
ve M.C. ve beyaz güzel dişleri-ve saçlarının nasıl fırçalandığını ve
Onun üniforması ne kadar iyi uyuyor, neşeli bir tamamen aşırı duyum var-ve ben
Söylediklerini çok fazla dinleme-çok sevgi söylüyor-ve ben
Sanırım onu ​​her zaman gerçekten istiyorum. O zaman, o gittiğinde ben
Başka şeyleri düşünün ve hakkında bir şey anlamayacağını hissediyorum
Onlar ve orada olmadığı için lezzetli hissetmiyorum.
duyum, bu yüzden Rochester ile evlenmeye karar vermeyi tercih ederim-böyle olurdu
Risk-çünkü bir erkekle evlendiğinizde, çok şey elde etmek mümkündür
onu daha fazla. Jim benden bir yıl daha genç-bu bir zorlama olurdu
Belki bir ya da iki yıl içinde-özellikle düşkün olursam. "

"Daha zenginleri alsan iyi olur," dedim ona-"para
savaşın etkilerinin bile asla değişmediği veya azaltmadığı bir cazibe, "
Ve sesimde acı olduğunu duyabiliyordum.

"Oldukça haklısın," dedi Nina, bunu fark etmeden-"ama yapmıyorum
Para istiyorum-mümkün olan her ihtiyaç için yeterli var ve oğlumun
sahip olmak. Birlikte yaşamak için nazik ve sevecen bir şey istiyorum. "

"Bir usta ve bir köle istiyorsun."

"Evet."

"Nina, beni sevdiğinde-ne istedin?"

"Sadece sen, Nicholas-sadece sen."

"Şey, şimdi buradayım ama bir göz ve bacak gitti ve çarpık bir omuz,
beni değiştiriyor;-yani gerçek aşk-ruhun duygusu bile,
maddi şeyler üzerine-- "

Nina bir süredir düşündü.

"Belki ruhun duygusu değil-ruhlarımız varsa?-Ama biz
Aşk Bilmek artık kesinlikle öyle. Sanırım sevebilecek insanlar var
Ruhla ben onlardan biri değilim. "

"Eh, dürüstsün Nina."

Kahvesi ve likörü vardı, zarif ve besteliydi ve
Rafine, Jim ya da Rochester'ın çok güzel bir karısı olacak.

Burton gittiğinde öksürdü.

"Onunla dışarı, Burton!"

"Bayan Ardilawn nazik bir bayan, Sir Nicholas."

"Alımlı."

"Sana bakmak için bir bayanla daha iyi olacağına inanıyorum, efendim."

"Seninle cehenneme. Bay Maurice için telefon-hiç kadın istemiyorum-biz
Piquet oynayabilir. "

Günüm bu şekilde sona erdi.

Maurice ve Piquet-sonra akşam yemeği için dul ve boşanmış-ve şimdi
Tekrar yalnız! Her şeyin rahatsız edici çürümesi.

       * * * * * *

_Sunday _-- Nina çay için geldi-ona büyük bir rahatlık olduğumu hissediyor
Hayatının bu anında, kararsızlıkla dolu-Jim'in var gibi görünüyor
Rochester'ın hala olduğu Ritz'de de ortaya çıktı ve onun
Fiziksel cazibe tüm hesaplamalarını tekrar üzdü.

"Gerçekten çok endişeliyim Nicholas," dedi, "Ve sen, sevgili
Aile Arkadaşı "-Ben şimdi bir aile arkadaşımım!-" Yardım edebilmeliyim
Ben. "

"Ne yapmamı istiyorsun Nina?-İkisini de baştan çıkar ve sor
Benimle evlenecek misin? "

"Sevgili Nicholas!" Ona öyle görünüyordu ki
Peder Noel ile evlenmeli! "Ne kadar komiksin!"

Bir kez arzusunun yüksekliği-nina benden sekiz yaş büyük
AM-Şimdi Haziran ayında nehirde bir gece yanan gözlerini görebiliyorum
1914, ima edildiğinde, şakacı bir şekilde değil, iyi olurdu
Çar.

"Sanırım Jim'i alsan iyi olur canım. Sonuçta.
ona aşık olmak ve bana fiziksel olduğunu kanıtladın
Cazibe en çok önemlidir,-ya da bundan korkuyorsanız,
Başka bir küçük arkadaşım çekildiğinde yapar-
Denizde iki hafta! "

"Deniz bu havada korkunç olurdu! İkisini de için göndermeliyim
Çaresizlik! "Ve güldü ve ilgiyle ilgilenmeye başladı
Dairemin mobilyaları. Üzerine baktı ve Burton hepsine dikkat çekti
onun değerleri ona (koltuk değneği omzumu çok acıtıyor, bugün yapmadım
sandalyemden çıkmak istiyorum). Burton'ın sözlerini duyabiliyordum ama onlar
Haksız kulakların üzerine düştü-Nina bir hemşire için kesilmedi, benim fakirim
Burton, eğer sadece biliyorsan--!

Oturma odama döndüğünde çayı içeri girdi ve onu döktü
Benim için ve sonra belirtti.

"Çok bencilce büyüdük, değil mi Nicholas, ama biz değiliz
Savaştan önce olduğumuz gibi ikiyüzlüler. İnsanların hala sevgilileri var ama
Onlara sahip olan diğer insanlarda gözlerini çok fazla açmazlar.
kullandılar. Daha fazla hoşgörü var-yapamayacağınız tek şey
Adam arkadaşlarınızın sizi savunamayacağı için herkese açık davranın-'Yapmamalısınız
Kaputunuzu yel değirmenlerinin üzerine atın '-aksi takdirde sizin gibi yapabilirsiniz
Lütfen--."

"Bir sevgili için Jim veya Rochester'ı almayı düşünmemiştin
Hangisini tercih ettiğinizden emin olun? "

Nina söylenemez bir şekilde şok görünüyordu.

"Ne korkunç bir fikir Nicholas!-Her ikisini de düşünüyorum.
Sadece günün saatini geçmek için hatırlayın. "

"Bu sevenler için, o zaman Nina?-Eskiden düşünürdüm."

"Ne düşündüğüne aldır, bana hakaret etmek için bir neden yok."

"Hiçbir şey arzumdan daha uzak değildi."

Nina'nın yüzü, uğursuzca kararmış olduğu için temizlendi.

"Rochester ile evlendikten sonra kendinizi bulursanız ne yapacaksın
Sıkılmış-Jim için tekrar gönderecek misin? "

"Kesinlikle hayır, bu felaket olurdu. Hissetene kadar dalmayacağım
Suyu yeterince derin bulacağımdan eminim, değil
Çok derin-ve bir hata yaparsam, buna bağlı kalmam gerekecek. "

"Jove tarafından ne filozof," ve ben güldüm-ikinci bir fincan döktü
çaydan ve sonra sanki yeni bir çalışma gibi bana sürekli baktı
benim aşamam.

"Tom Green, Nicholas'tan biraz daha kötü değilsin ve o
Paranı aldım ve Tom her şey kadar neşeli ve herkes seviyor
O, umutsuz bir sakat olsa da ve senin gibi iyi görünemiyor bile
bir veya iki yıl içinde yapabilecektir. Buna sahip olmanın bir faydası yok
savaş kahramanları hakkında bir duygu,
Tempers ve onların sinizm! Herkes aynı teknede, kadınlar ve
Erkekler, bombalarla sakat kalma şansımız ve görünüşlerimizi kaybediyoruz
Kaba iş-iyilik için bu kadar ekşimeyi bırak. "

Doğrudan güldüm-hepsi çok doğruydu.

       * * * * * *

_Friday _-- Maurice insanları her öğleden sonra köprü oynamaya getiriyor. Nina
İngiltere'ye geri döndü-Jim'i almaya karar verdim!

Bu şekilde ortaya çıktı-bana geçen akşamı söylemeye uçtu
Havre'ye gitmeden önce. Merdivenlerden yukarı çıkarken nefes nefese kaldı
Asansörde bir şeyler ters gitmişti.

"Jim ve ben nişanlandık!"

"Bin tebrikler."

"Rochester Çarşamba gecesi benim için bir akşam yemeği yedi. Tüm Jolli
Paris'teki insanlar-Bize karşı çok iyi olan sevgili Fransızların bazıları
Başından beri ve bazı Savaş Konseyi ve Ryvens vb.
Biliyor musunuz, Nicholas-i _heard_ Rochester Madame de Clerte'ye
Avicourt'ta bir kabuk kırıldığında _bon mot_ ile aynı hikaye-
Amiral kısa ve Daisy Ryven'e söylediğini duydu!-
Ben--. Bu mütevazı bir kendi kendini yüceltme unsuru vardı
Hikaye-ve bunu söyleyecek bir adam benim için değil! Onda
Yıllar dinleyici kurbanı olarak büyümeliyim-onunla yüzleşemedim!
Bu yüzden odama kadar koridorda ona güle güle dedim-ve ben
Cambon tarafındaki odasında olan Jim'e telefon etti ve geldi
Sabah tur! "

"Rochester üzgün müydü?"

"Daha ziyade! Ama yaşının bir adamı-o kırk iki,
Self Story Üç Kez yakında iyileşecek, bu yüzden endişelenmedim. "

"Peki Jim ne dedi?"

"Büyülenmişti, bunun gibi sona ereceğini bildiğini söyledi-
Kırk iki ip yeterince ve kendini asacağından emin olacak, dedi,
Ve oh! Nicholas-Jim bir sevgilim, oldukça ustaca alıyor-ben
Ona tap! "

"Kazanan duyular, Nina! Kadınlar sadece fiziksel ustaları sever."

Parlak büyüdü. Asla bu kadar arzu edilmedi. "İncir umrumda değil
Nicholas! Eğer duyularsa, o zaman, bunun en iyi şey olduğunu biliyorum
Dünya ve yaşımdaki bir kadın her şeye sahip olamaz. Jim'e bayılıyorum! Biz
tekrar ayrılabileceği ilk an evlenecekler-ve ben
onu 'kırmızı bir sekme' olarak 'sallayacak'-yeterince savaştı. "

"Ve eğer bu arada benim gibi sakatlanmalıysa-o zaman Nina?"

Aslında soluklaştı.

"O kadar korkunç olma Nicholas-Jim-Oh! Buna dayanamıyorum!" Ve bir
Sıkı Protestan, kendini geçti-kötü şansı önlemek için!

"Sevinç ve mutluluktan başka bir şey düşünmeyeceğiz, Nina, ama
Benim için çok açık bir iki hafta denizde olsan iyi olur! "

Allüzyonu unutmuştu ve şaşkın kahverengi gözleri üzerime çevirdi.

"Bilirsiniz-aşık olduğunuzu hissettiğinde kendinizi dengelemek için"-ben
ona hatırlattı.

"Ah! Hepsi ve saçmalık! Şimdi biliyorum Jim'e bayılıyorum-
Nicholas "-ve bana-kız kardeş olarak-bir anne-ve bir aile sarıldı
Arkadaş-ve tekrar merdivenlerden aşağı indi.

Burton beni hafif bir cin ve Seltzer'e getirmişti ve tepsiydi,
Yakın, bu yüzden içtim ve kendi kendime, "İşte duyulara-jolly
İyi şeyler "-ve sonra gelip yemek için Suzette'e telefon ettim.

       * * * * * *

Suzette'in sol yanağında gözünün yakınında bir köstebek var,
İçinde üç siyah kıl var-bu kadar onları hiç görmemiştim
sabah --_ c'est fini _-_ je ne puis plus_!

       * * * * * *

Tabii ki hepimizin içinde üç siyah kıl olan moller var-ve
Korkunç an, aniden görüldükleri zamandır-bu trajedi
Yaşam-ayrım.

Korkunç bir içgözlü olmaya yardım edemem, Maurice kabul eder
Ne derdim, bu yüzden onunla konuşmanın bir faydası yok-buna acele ediyorum
Journal, bana sulu kınama gözleri ile bakamaz ve
Onaylanmama-Burton'ın kendisine gitmesine izin verirsem.

_May 16th _-- Times yazmak için çok endişeli, ikiden fazla
Bu kitabı açtığımdan bu yana aylar. Ama olamaz, biz olamazız
dövülecek-oh! Tanrım-neden bir daha savaşmak için bir adam değilim! Baskınlar
sürekli-tüm tüyler ve neredeyse herkes Paris'i bıraktı
gıdıklayan Mart ve Nisan Times, ama şimdi korkuları biraz
ve birçoğu geri döndü ve öldürmek için sinemalara ve tiyatrolara koşuyorlar
zaman ve gidip yerleri görmek için nadir taksilere atlayın
Baskın bombaları patlaması veya Bertha kabukları ve evlerin yanmasını izleyin ve
Kurbanların ezilmiş bedenleri dışarı sürükleniyor. Beni hasta ediyorlar, bu
Çürük mürettebat-ama bu hepsi Fransa değil-büyük, canım, cesur Fransa-
işe yaramaz toplumun sadece bir bölümüdür. Günümüzde Duchesse de
Courville-Hautevine beni çağırmaya geldi-tüm merdivenleri monte etti
Hatta bir Wezzet-(Asansör bu sabah tekrar verdi!)-Ne
Kişilik!-Ona nasıl saygı duyuyorum! O muhteşem bir şekilde çalıştı
Savaş başladı, hastanesi harika, tek oğlu savaşmak için öldürüldü
Görkemli bir şekilde Verdun'da.

"Hasta bir kedi kadar melankolik görünüyorsun," dedi bana.

Onun İngilizcesini konuşmayı seviyor-"ne iyi _jeune homme_! Biz değil
henüz bitti-kaçan akrabalarımı kestim
Paris-Imbeciles! Bertha şimdi saptırmamız ve baskınlar
Gece-Jolly Lower Şeyler! "-Ve kıkırdadı, makasını ayırdı
Kırmızısını giydiği mor yün forması içinde yakalanmıştı
Çapraz üniforma. Coquetry'e oldukça kayıtsız, bu büyük hanım
_ancien rejimi_!

"Benim _blesses_ onlara sevinirim --_ que voulez vous? _-- Savaş-ve orada orada
mavi görünmede bir faydası değil-cheer yukarı, genç adam! "

Sonra başka şeylerden bahsettik. O esprili ve düpedüz ve onu
Her düşünce ve eylem naziktir. La Duchesse'yi seviyorum-annem
En sevgili arkadaşı.

Yirmi dakika kaldığında-sandalyeme yaklaştı.

"Dövüşte olmamak için acı olacağını biliyordum, oğlum,"
dedi, beni bir zamanlar güzel bir elle okşuyor, şimdi kırmızı ve sertleşmiş
İş, "bu yüzden seni görmeye gelmek için anları kaptım. Bir bacağında
Anın gelmesi gerektiğini savunacaksınız,-ama olmayacak! Ve sen-sen
Yaralı olanlar, cesaretini koruyabilir. _Tiens! _ En azından yapabilirsin
Dua et, zamanın var-ben yok --_ mais le bon dieu_ anlıyor--. "

Ve bununla beni terk etti, sıkıca kıvrılmış saçak düzenlemek için durdu
(tüm eski stillere yapışır) Kapının yanındaki lac aynasında. Hissettim
Daha iyi gittikten sonra-evet, bu-Tanrı-neden kavga edemiyorum!




III


Yeni tedavi tarafından biraz sinirleniyor mu? Alternatif gibi görünüyorum
Savaşın nasıl gittiğine uyuşmuş ve mükemmel bir şekilde kayıtsız olun ve sonra
çılgınca ilgileniyor. Ama dairemi herhangi biri için bırakamayacak kadar hassasım
Yemekler-"Kalıplardan" biri olduğunda sürüyorum (Maurice budur
erkek savaş kalplerinin dulunu, boşanmasını ve diğer sevinçlerini çağırıyor)
beni motoruna götürebilir-başka birinin motoru yok-benzin yok
sıradan insanlar için.

"Louis XV'nin kızlarına sözde cevaplarından birini hatırlatıyor" dedim
Dün Maurice'e. "Onlardan iyi bir yol haline getirmelerini istediğinde
Sevgili _Gouvernante_, Duchesse de la Bove-
Onlara yapamadığından emin oldu, metresleri ona çok mal oldu! Yani onlar
bunun için kendileri için ödeme, dolayısıyla '_chemin des dames_.' "

"Sana ne hatırlatıyor?" Diye sordu Maurice, korkunç bir şekilde şaşkın görünüyordu.

"Kalıplar benzini alabiliyor."

"Ama görmüyorum, bağlantı?"

"İlgilendi-metresler kazanması gereken parayı aldı
O günlerde yol ve şimdi. "

Maurice kendisinden rahatsız oldu; Henüz göremedi ve hiç şaşmamalı,
Bunun için _was_ dahil!-Ama dul ve boşanmış olduğum için kızgınım
Her ikisinin de motorları var ve ben yok!

"Zavallı Odette-taksilerden nefret ediyor! Neden motoru olmamalı?-Sen
_grinchant_, _mon cher _!-Seni de dışarı çıkardığı için! "

"İnan bana Maurice, minnettarım, tümlerini geri ödeyeceğim
nezaket-hepsi en iyi nasıl yapabileceğimi belirttiler-ama hoşuma gidiyor
Onları beklemeye devam et, onları daha istekli hale getiriyor. "

Maurice tekrar gergin bir şekilde güldü.

"Çok zengin olmak ilahi, Nicholas"!

       * * * * * *

Her türlü insan benimle konuşmaya ve çay içmeye geliyor (küçük bir
İspanya'daki bir arkadaşımdan gönderilen şeker istif). Aralarında eski bir
Burada bazı muayene yuvalarında gardiyan-o, Burton gibi,
dünya.

Kadınları ondan hediye alıp almadıklarına göre test ediyor, diyor
Ben. Geri döndüğü yoğun sevgiyi dile getiriyorlar ve sonra geliyor
an (benim gibi, iğrenç derecede zengindir). Onlara bir hediye sunuyor,
Bazıları bir kerede kabul ettiği kişileri kabul ediyor; Diğerleri tereddüt ve
Diyelim ki çok fazla, sadece sevgisini istiyorlar-onlara baskı yapıyorlar,
Verim-onlar da listeden siliniyor-ve şimdi umursamayacak kimse yok
Çünkü, hediyelerini reddeden birini bulamadı. BT
Kesinlikle benim durumum da olurdu-denemek için.

"Kadınlar"-dün gece bana dedi-"Hayattaki tek zevk-adam
Ve avcılık içerik ve mutluluk getirir, iş memnuniyetini getirir, ancak
Kadınlar ve yolları tek _pleasure_. "

"Her şeyin kişisel kazanç için olduğunu bildiğinizde bile?"

"Öyle olsa bile, bunu fark ettikten sonra, önemli değil,
Başka bir bakış açısından sevinç, makyajdan çıkarmalısınız.
Olay, kişisel kibiriniz incindi, sevgili oğlum, olduğunu hissettiğinde
Madenleriniz, kendin değil, isterler, ama bunu analiz edersen,
Güzelliklerinin size verdiği zevkten uzaklaşmaz-
Somut şeyler orada sanki seni seviyormuş gibi-şimdi tamamen ben
Masa görgü kuralları olduğu sürece, benim için duygularına kayıtsız
iyi ve bana hayranlık duyuyorlar. Eğer bağımlı olması gerekiyorsa
Onların nezaketine karşı ilgisiz sevgileri üzerine, o zaman
farklı bir konu olurdu ve çok üzücü, ama yapabileceğinden
Daima bir önemsiz tarafından yakalanın-sen ve ben neyse ki yerleştirildik,
Nicholas. "

Birlikte aşağılık gülüşlerimizi güldük.-Bu doğru-kendimi duymaktan nefret ediyorum
gülmek. Hiçbir beyefendinin yapmaması gerektiğini söyleyen Chesterfield ile aynı fikirdeyim
O gürültü!

       * * * * * *

Daha önce de söylediğim gibi, her türlü insan beni görmeye geliyor, ama ben öyle görünüyorum
onları her zaman dışsal olarak sıyırıyor. Onlarda iyi olan nedir? Ne
İçlerinde gerçek mi? Beni streç-zengin olmasaydım kimse ne olur
Benimle uğraşın mı? Altındayken değerli olan var mı?

Kalıplardan biri veya diğeri neredeyse her gün benimle köprü oynamak için geliyor,
ve izinli olan herhangi bir adam ve endişesi olmayan nötrler,
Ne mürettebat! Onları "soymak" beni eğlendiriyor. Evli olan Coralie,
Başarının ambiyansını ortadan kaldırırsa, kesinlikle cazip bir şey değil,
Güzel şeylerin, manikürist ve ten renginin çevresi
Uzman, Reboux şapkaları ve Chanel kıyafetleri. O bir
çok iyi ayak bilekleri olmayan sade küçük yaratık, ama bu
Maddi malların getirdiği özgüven, bir büyü yapar
insanlar.-Coralie _is_ çekici. Odette, dul, güzel. O
Bir hindi beynine sahip, ama o da zarif giyinmiş ve
onun sevgisini ve dinginliği geliştirmek için her şeyle çevrili
Başarı onun manyetizmasını verdi. Platitudes'i olarak duyurdu
Keşifler, parlıyor ve o kadar büyüleyici ki, onun çöpünü buluyor
zekâ. Onun esprili olduğunu düşünüyor ve sen buna inanmaya başlıyorsun!

Odette en iyi soyulmuş olabilir, insanlar sadece görünüşü için onu sevebilirler.
Boşanmış Alice, birine hitap ediyor.-Nazik ve kadınsı ve
yapışan-o üçün en acımasız ve en acımasız olan Maurice
Bana söyler ve analiz edilmesi en zor: ama birinin arkadaşlarının çoğu
onları dünyevi olarak kesip testine dayanmakta zorlanacaktı
mallar ve dış allurements, sadece tüyler değil,
Çok değerli değil!

Ah! Uzun, uzun günler-ve çirkin geceler!

Kişi şimdi pek iyi uyumuyor, "Bertha" gürültüsü altı saat.
Ve geceleri baskınlar!-Ama inanıyorum ki baskınları sevmek için-ve
Dün gece muhteşem bir deneyim yaşadık. Ben ikna olmuştu
Maurice oldukça büyük bir akşam yemeği partisi yapmak. Madam de Clerte, kim
Gerçekten eğlenceli bir kişilik, cesur ve kabul edilebilir ve papatya
Ryven ve Kalıplar ve dört ya da beş adam. Sigara içiyorduk
Daha sonra, De Vole oynamayı dinleyerek harika bir müzisyen.
İnsanların korkuları duruyor, Paris'e döndüler. Erkek sayısı
öldürülüyor,-"Yığınlarda İngilizler-ama ne yapacaksın!" .
Kalıplar, "Beşinci ile bu kırılacak işleri yoktu
Ordu! Ah! HAYIR! Ve sonuçta, ülke çok sıkıcı-ve hepimiz var
Gizli benzin mağazamız. Eğer son anda uçmamız gerekiyorsa, neden
Dünya tiyatroya gitmiyor ve zaman geçirmeye çalışmıyor! "

De Vole "Madam Butterfly" oynuyordu-sirenler için gittiğinde
Raid-ve hemen hemen silahlar başladı-ve bombalar çöktü. Çok
nadiren insanların yüzlerinde herhangi bir korku görüyor,
gürültü. Hiçbirimize sormadan, De Vole Chopin'in cenaze törenine başladı
Mart. Çok harika bir andı, patlamalar ve silahlar
Muhteşem akorlarla karışmak. Nefessiz oturduk-bir büyü görünüyordu
Hepimiz üzerine ol-ateşli bir şekilde dinledik. De Vole'nin yüzü değiştirildi.
Loş ışıkta ne gördü?-Oynadı ve oynadı. Ve bütün
savaşın trajedisi-ve dünyevi çıkarların boşluğu-ihtişam,
ihtişam ve acı bize eve getirilmiş gibiydi. Bundan,
Daha az gürültülü olmayan gürültü, Schubert'e kaydı ve
En son "hepsi net" havayı vermeye başladığında sona erdi. Kimse yoktu
Bir kelime konuştu ve sonra Daisy Ryven güldü-queer küçük bir gülerek.
Orada tek İngiliz kadındı.

"Biz anahtarlıyız," dedi.

Ve hepsi gittiklerinde penceremi geniş açtım ve nefes aldım
Siyah karanlık gece. Ah! Tanrım-ne rotter'im.

       * * * * * *

_Friday _-- Maurice'in yeni bir önerisi var-
Kitap-_knows_ Desteklenemez hale geliyorum ve o
Beni yeterince düzleştiriyor, yemleri yutacağım ve sessiz tutulacağım ve olmayacak
Onu çok deneyin.-Bir roman?-Fedakarlığın nedenleri üzerine bir çalışma? Ne?-Ben
Hisset-evet, bir ilgi çekici hissediyorum. Beni çıkarabilirse
Kendim-Düşeye danışacağım-Burton'a telefon etmesini söyleyeceğim
Ve onu bu öğleden sonra görüp göremeyeceğimi öğrenin. Bazen yarısını alır
Ailesine katılmak için dört ila beş arasında bir saat.

Evet--Burton beni göreceğini ve bana Kızıl Haçlarından birini göndereceğini söylüyor
Arabalar beni getirecek, o zaman bacağımı ayakta tutabilirim.

Fedakarlık ve felsefi üzerine bir inceleme yapmayı tercih ederim
Konular. Korkarım bir roman yazsaydım çirkinim tarafından doyurulur
Ruh ve ben onu okumak için insanlardan nefret etmeliyim. O parçamı almalıyım
Dergimde kapalı, ama altruizm hakkında bir kitap mı?

Tabii ki bir stenografı olmalı, kısa el bir daktilo, eğer başlarsam
bu şey. Burada şüphesiz bazı İngilizce var. İstemiyorum
Fransızca yaz-Maurice bana uygun bir tane bulmalı.-sahip olmayacağım
genç ve çekici bir şey. Benim aptalca durumumda alabilir
Daha iyi! Bazı istikrarlı istihdam fikri beni çok etkiliyor.

       * * * * * *

Hotel Courville'e vardığımda oldukça kavramış hissettim-
nehrin karşısında kötü; Ama Düşesi'nin kendisine giden yolu buldum
Birinci katta oturma odası-görünüşe göre tek oda kalmadı
Koğuş-ve bir şekilde karbolik kokusu burada nüfuz etmemişti. Oldu
Çok sıcak ve sadece küçük bir pencere açıktı.

Bu onsekizinci yüzyıl odaları ne kadar güzel! Ne lütuf
ve panelde cazibe-oranlarda ne haysiyet! Bu,
Duchesse'nin yaşındaki kadınların tüm odaları gibi, çok dolu-çatışmış
Neredeyse, sanat mücevherleriyle ve sonra onlar arasında, burada ve orada
Şok edici siyah saten doldurulmuş ve düğmeli koltuk, biraz
Yünler merkezine ve biraz saçak! Ve onun yazı masası!-
Louis XV tarafından atanmaya verilen ünlü olanı,
Favours-bir dizi mektup ve makale ve rapor, bir şişe kreozot
Ve bir tüy! Siyah bir hizmetçi, doksan üzerine verilen,
Çay ve Madam La Duchesse'nin hemen orada olacağını söyledi-ve
gelmek. Parlayan gözleri her zamanki gibi nazikçe "iyi günler Nicholas" dedi ve
beni her iki yanakta öptü, "Sen annenin çocuğunun çocuğunun --_ va! _-- ve ben
Elli bin frank için teşekkür ederim _blesses _-- Hayır diyorum
daha fazla --_ va! _--. "

Makas cebine yakalandı, bu sefer mor forma değil,
Ve bir dakika onlarla oynadı.

"Sanat bir şey için geliyorsun-bununla birlikte!"

"Bir kitap mı yazmalıyım? İşte bu. Maurice yönlendirebileceğini düşünüyor
Ben-ne düşünüyorsun? "

"Bir düşünülmeli," ve çayı dökmeye başladı, "kağıt
kıt-şüphesiz oğlum, eğer üzerine yazacağın şey
israfı haklı çıkarın-ama yine de-bir _soulagement _-bir asperin gibi
Konuşun-belki de-evet. Hangi konuda? "

"Tavsiyenizi istiyorum, bir roman mı?-veya
Fedakarlık mı, yoksa-ya da-böyle bir şey mi? "

Kıkırdadı ve bana çayımı, ince çayımı ve küçük bir dilim siyahı uzattı
ekmek ve tereyağı kazıma. Yönetmeliklerin aldatılması yok
Burada, ama Sevres Kupası bana memnuniyet verdi.

"Bana ekmek kuponunu getirdin, umarım?" Kesti
ile,-"Onsuz yemek yerseniz, evimden birinin daha azı var!"

Ben ürettim.

"İki günlük burada yapacak," sonra projeme ilgi duydu
Yine ve yeniden kıkırdadı.

"Oğlum bir roman değil, senin yaşında ve mizacınla
İçinizdeki duyguları uyandırdıysanız, karakterlerinizde yaratırsanız,
onlar olmadan daha iyi.-Hayır!-Ciddi bir şey; Fedakarlık ve
Bir diğeri, elbette! "

"Bunu söylemeni bekliyordum, her zaman çok pratik ve naziksin, o zaman
Beni meşgul edecek bir araştırma konusu seçeceğiz. "

"Neden Thormondes'in bulunduğu eski ilçeniz olan Blankshire'ın tarihi değil
fetihten beri oturdu --_ hein_? "

Bu beni memnun etti, ama imkansızlığı gördüm. "Alamıyorum
gerekli referans kitapları ve bir şey almak imkansızdır.
İngiltere."

Bunu konuşmadan önce fark etti.

"Hayır-Filosof olmalı-ya da evcil hayvan hobiniz,
William ve Mary! "

Bu en iyisi gibi görünüyordu ve bir anda karar verdim. Bu benim olacak
ders. William ve Mary mobilyalarından gerçekten bir şeyler biliyorum! Yani biz
yerleşti. Sonra yansıtıcı oldu.

"Haber _trres Grave_ Günümüzde, Oğlum," diye fısıldadı yumuşakça, "
Korkular, Boche'nin birkaç kişi içinde olacağını tahmin ediyor
günler.-Neden Paris'ten ayrılmıyorsun? "

"Gidiyor musun Duchesse?"

"Ben, --_ Mon Dieu! _-- Tabii ki hayır!-
Dışarı-en kötüsü gelmeli-ama asla inanmıyorum.-Korkaklara izin ver
kaçmak--. Bazı akrabalarım tekrar gitti. Konuştuğumlar olacak
Barış geldiğinde azınlık olun, görünür! "-Sonra kaşlarını çattı
öfkeyle. "Birçoğu çok muhteşem-tanımlanmış, yorucu, ama var
Bazıları-! --_ Mon Dieu! _ Kızlar _tix aux'da tenis oynuyor
Güvercinler _!-Ve Almanlar Paris'ten altmış beş kilometre! "

Konuşmadım ve sonra aşağılayıcı bir şey söylemiştim
Ve onları savunmalı-"ama onları neredeyse yargılamamalısın-hayır!-
Ulusal mizacımızla mümkün değil.
Dünya erkeklere hemşire olabilir-ve savaş bakanlığımız istihdam etmeyecek
Kadınlar-ne yapabilirler-kendin, ne yapabilirler?-ama bekle ve
dua etmek! Diğer uluslar bizi yargılamamalıdır-erkeklerimiz ne istediklerini biliyor
Biz-evet, evet-- "

"Tabii ki yapıyorlar."

"Yeğenim Madelaine-Bir Lighthead-beni son öğle yemeğine çekti
Hafta, vahşi acele onları tekrar temizlemeden önce --_ Mon Dieu! _ Ne
O restoranda görül!-Olivier ve garsonlar tek
Onurlu şeyler kaldı! Kadınlar Kızıl Haç gibi gözlerini giydirdi
hemşireler. Bazı Amerikalılar ve evet, Fransızca-Kuyu İngilizce
İnanmalıyım memurlar-bundan daha yakın yaralanmadı!-Yüzen peçe,
Boyalı dudaklar-yüksek topuklu ayakkabılar-heavens! Beni öfkeyle doldurdu-ben bilen
görülmeyen her iki ülkenin sadık ve iyi
İngilizce--. Ama orada mizacın olması sizin için kolay
İyi ve gerçekten iş-France mantıklı tür Amerikalılarla doludur ve
İngilizce-ama Paris'tekiler-beni hasta ediyorlar! Bir saatin çeyreği iki kez
bir gün-bir pasaport hakkına sahip olmak-ve
Üniforma-Pah! Hasta, hasta!-"

Kalıpları düşündüm!-Onlar da ilk yıl bir şeyde oynadılar
ama şimdi bunun bahanesini bile bıraktı.

Duchesse hala kızgındı.

"Yeğenim Charles, Le Prince de Vimont, tavuk ve pirzola yiyor
Etsiz günler, bana gururla söyledi, onun _maitre d'Otel _--
Bir göz gibi, sen Nicholas, günde bol miktarda temin edebilir
Ticaretteki arkadaşlardan önce ve buzla --_ mon dieu! _-- ve ben ödüyorum
_Blesses_'m için en iyi pouletler için yirmi sekiz frank
ekstra rasyonlar!-ve buz!-Tedarik etmek imkansız. Ah! Cezalandırırdım
Hepsi, onları kendi etleriyle boğmak-"yemek olması gerekenler onlar
Silahlar için "İngilizcenin dediği gibi,-onlar, bu birkaç kişi cesurumuzu utandırıyor
Fransa ve diğer ulusları bize güldür. "

Ona kimsenin gülmediğinden ve hepimizin anladığını garanti etmeye çalıştım
ve Fransa'nın ruhuna ibadet etti, bunun sadece azı ve bu
Aldatılmadık, ama onu sakinleştiremedim.

"Beni ağlatıyor" dedi ve onu rahatlatamadım.

"Heloise de Tavantaine-Kuzen'in Yahudi Kızı-Dörtlü Ödeme
yeni bir gece elbisesi için bin frank,
şişman vücudu-dört bin frank benim
_Blesses _-- Ah!-Şey-ben öfke, öfkeleniyorum. "

Sonra kendini kontrol etti.

"Ama neden bunu sana Nicholas'a söylüyorum?-Çünkü ağrıyorum-her zaman
Böylece-hepimiz insanız ve birisine ağlamalıyız. "

Sonuçta dergimde bir anlam var.

"_ Birine ağlamalı! _"

       * * * * * *

Burton bir kitap yazacağım için çok mutlu!-
Emmeline Teyze ona daha iyi olduğumu söylemek için. Onun mektubum var
Günümüzde tebrikler. Burton yazışmaları birkaçımla yapıyor
İlişkiler, İngiltere'de çok çalışan tüm savaş. Oldukça heyecanlanıyorum
Başlamak için çok şey var, ama Maurice beni bulana kadar bir faydası yok
stenograf. İki tane duydu. Biri Bayan Jenkins, yaşlı
kırk-iyi, ama günde sadece üç saat verebilir-ve yapmalıyım
Beck'imde bir tane var ve arayın-ikincisi var, bir Bayan Sharp-ama
Maurice, sadece yirmi üç-plain, diyor ve boynuz giyiyor
Gözlükler-bu beni çekmemeli! Bandaj yapar
akşam, ama onun yaşamı için çalışmak zorunda kalır, böylece
gün. İşsiz değil, çünkü çok uzman, ama
Şimdiki gibi değil. Ona çok yüksek maurice ödemek zorunda kalacağım
Diyor ki-umursamıyorum, en iyisini istiyorum.-Bayan Sharp'ı görsem iyi olur
Ve ona dayanıp dayanamayacağımı yargılayın. Yapamadığım bir kişiliği olabilir
ile çalışın. Maurice onu yarın getirmeli.

Gece haberleri daha kötü.-Bankalar tümlerini gönderdi
menkul kıymetler.-Ama ayrılmayacağım-biri de ölebilir
başka bir şekilde bombardıman. İngiliz Konsolosu tüm
Tahliye durumunda İngiliz sakinlerinin isimleri. Ama gitmeyeceğim.

Bertha en çok sinirli bir gürültü yapıyor, son iki baskın vardı
Gece-ve bu sabah altıda başladı-biri çok az uyuyor. Bende
şimdi bir at Victoria, Methusala tarafından sürülen; Maurice'i seçtim
Ritz bu akşam saat dokuzda-bir insan ruhu yoktu
_rue de la paix_ veya _place vendome_ veya _rue'de görüldü
Castiglione _-- Ölülerin Şehri-ve Haziran başı gökyüzü barış dolu
ve yumuşak ışık.

Her şey ne anlama geliyor?




İv


Maurice, Miss Sharp'ı benimle röportaj için günümüze getirdi. Ondan hoşlanmıyorum
çok, ama bana hızını ve doğruluğunu verdiği sergi
Kısa el beni tatmin etti ve bakmak için aptal olmam gerektiğini görmemi sağladı
daha öte. Bu yüzden onunla nişanladım. O küçük bir yaratık, palish
Oldukça iyi parlak kahverengi saçlar-boynuz kenarlı gözlükler giyiyor
İçlerinde sarı gözlükler bu yüzden gözlerini hiç göremiyorum. İnsanları yargılıyorum
gözleri. Elleri sanki çok zorlanmış gibi görünüyor
İş-çok ince. Kıyafetleri temiz ama perişan-bu
Fransız kadınların sahip olduğu son görünüm değil-ama dönmüş gibi
"Yapmak"-Sanırım o çok fakir. Onun tarzı sessiz. O
Sadece konuşulduğunda konuşur. O oldukça ilginç.

Bir Nonyity'ye sahip olmak benim için daha iyi-o zaman yüksek sesle konuşabilirim
Kısıtlama olmadan düşünceler. Ben ona ne olduğunu iki katına vereceğim
Şimdi almak-ayda 200000 frank-savaş fiyatı.

Bunu teklif ettiğimde yanaklarına biraz renk geldi ve tereddüt etti,

"Bunun yeterli olduğunu düşünmüyor musun?" Dedim.

Çok tuhaf cevap verdi.

"Bence çok fazla ve merak ediyordum
kabul edin. İstiyorum."

"O zaman yap."

"Çok iyi-elbette kazanmak için elimden geleni yapacağım"-ve bununla
Eğildi ve beni terk etti.

Her neyse, bir ses çıkarmayacak.

Nina, Jim ile evlendiğinden beri yazıyor-ki
Mart ayında saldırgan-çok mutlu oldu-ya da çok endişeli hatırlamak
Arkadaşları-hatta sevgili yaşlı olanlar-ama şimdi neyse ki Jim yaralandı
iki ay boyunca onu evde tutacak ayak bileği kemiği
Küçük eğlence.

"Düşünemezsin, Nicholas, tüm savaş ne kadar farklı bir yönü
Jim'in ön cephede olduğunu bildiğimde-ona bayılıyorum-ve şimdiye kadar ben
onu bana hayran bırakmayı başardı-ama görebileceğimi görebiliyorum
Bir seferde uzun süredir benimle olacağına dikkat et. "

Yani Nina geri kalanını ve güvenliği almamış gibi görünüyor
umudum.

Umarım bir kitap yazmam beni dinlendirir. İlkini ayarladım
Kafamdaki bölüm-ve yarın başlıyorum.

_ 26 Haziran _-- Bayan Sharp Patercaly On Ten'de geldi-bir siyahı vardı ve
Beyaz pamuklu kıyafet açık-ondan hiçbir şey yok-çok hafif-(bir
Muhtemelen akşam elbisesinde kemik kütlesi-ama şükürler olsun ki
Onu gece elbisesinde gör,) Altıda gidiyor-öğle yemeğini yemek
Burada--Burton bunu düzenledi. Sahip olabileceği öğle yemeği için bir saat izin
Onun çalışması için ayarladığım küçük salondaki bir tepside
Oda.-Tabii ki onu yemesi bir saat sürmeyecek-ama Burton
O zamana sahip olmalı, her zaman yapılır. Bu büyük bir sıkıntı
Belki 12:30 geldiğinde sadece bir ilhamın ortasında olacağım
Ve sanırım hizmetçilerken kullanılan hizmetçiler gibi uçacak
Hall Bell eve gitti. Ama hiçbir şey söyleyemem.

Fikirlerle doluydum ve ilk bölümümün başlangıcı ortaya çıktı,
Ve Bayan Sharp beni okuduğunda, hiç yapmadığını gördüm
hata. Bu bir merhamet.

Gitti ve yazdı ve sonra öğle yemeğini vardı-ve benimkini vardı, ama
Maurice düştü ve benimki onunkinden daha uzun sürdü-yarısı iki geçti
Elimi onun için çaldığımda (çok küçük bir gümüş
Kahire'de bir kez satın aldı) Derhal cevap verdi-elindeki senaryo.

"Yapacak hiçbir şeyim olmayan yarım saatim vardı," dedi-"Yapamaz mısın
Bana dönebileceğim başka bir iş ver, eğer bu olmalı
Tekrar?"

"Bir kitap okuyabilirsiniz-kitap davasında çok şey var" ona söyledim-"ya da ben
Cevap vermeniz için size bazı mektuplar bırakabilir. "

"Teşekkür ederim, bu en iyisi olurdu"-(o vicdani açıktır).

Tekrar başladık.

Defteriyle bir masada oturuyor ve ben duraklarken öyle
Kesinlikle hala-bu iyi. Bir masadan daha fazla saymayacağını hissediyorum
veya sandalye. İşimden oldukça memnunum. Günümüzde çok sıcak ve
Havada biraz gerginlik var-sanki bir şey gidiyormuş gibi
olmak. Haber aynı-belki biraz daha iyi.-
Gece küçük bir akşam yemeği yiyin. Dul ve Maurice ve Madame de
Clerte-Sadece dört ve oyuna gidiyoruz. Böyle bir iş
Benim için nadiren çıkıyorum.-Maurice küçük bir akşam yemeği yaşıyor
Bizim için Ritz odaları. Bu benim doğum günüm-otuz bir yılım
eskimiş.

_FRILAY _-- 26 Haziran ne kadar bir akşam! Tiyatro sıcaktı ve
sıkışık pozisyon beni çok endişelendirdi-ve ışıklar gözümü ağrıyordu-
De Clerte ve ben bitmeden ayrıldık ve benim içindeki Ritz'e geri döndük
Bir at Victoria ve gitti ve Maurice'in odasına oturdu. Konuştuk
Durum ve gelen Amerikalıların etkisi, herkesi yıkmak
Up-biz oldukça neşeliydik. Sonra sirenler başladı-ve silahlar
Maurice ve Odette'nin geri döndüğü gibi-alışılmadık bir şekilde görünüyordu
yüksek sesle-ve terasa düşen şarapnel parçalarını duyabiliyorduk
Altımızda Odette korkmuştu ve
Cellar-ama Maurice'in odaları sadece ikinci katta olduğu için yapmadık
sorun çıkarmak istiyorum.

Korkunun bazı insanlar üzerinde tuhaf bir etkisi var-Odet'in tenli döndü
Gray ve sesini neredeyse sabit tutamazdı. Ne kadar yakında merak ettim
Ondan kısıtlama kaymasına ve odadan mahzene uçmasına izin verecekti.
Madam de Clerte oldukça hareketsizdi.

Sonra dramatik oldu-bang!-Bütün ev salladı ve cam
Pencerenin parçalar halinde çöktü-ve Maurice
Işık-ve dikmek için kalın perdenin bir köşesini kaldırdı.

"_Colome vendome_ aldıklarına inanıyorum" dedi ve konuşurken
Yanımızdaki ministiğe başka bir bomba düştü-ve bazı parçalananlar
uzaya vurdu ve kendilerini duvarımıza gömdü.

Hepimiz odanın karşısında üflendik-ve Madam de Clerte ve ben bir
Dışa doğru yol veren kapı yanında yığın-Odette'nin çığlıkları
Bizi incittiğini düşündürdü, ama o değildi ve bir
Gibbering Dua-Maurice, Madame de Clerte'nin yükselmesine yardımcı oldu ve ben döndüm
Meşalede bir dakika cebimde tutuyorum. Bilinçli değildim
herhangi bir acı. Karanlıkta oturduk ve altımızdaki kargaşayı dinledik
bir süredir ve çökmekte olan bombalar ama asla bu kadar yakın
Yine.-Maurice'in Sesi Yatıştırıcı Odette odamızdaki tek sesti.

Sonra Madam de Clerte yumuşak bir şekilde güldü ve bir sigara yaktı.

"Yakın bir şey, Nicholas!" Dedi-"Şimdi aşağı inelim ve kimi görelim
öldürüldü ve patlamanın gerçekte meydana geldiği yerde-görme oldukça
İlginçtir ki bana inanabileceğini biliyorsun. "

"Bertha iki gün önce ---- vurduğunda, taksilerin aşağı inmesi için koştuk.
İki haftadan beri motoru için Petrol'ü-Coralie-Yeri görün.
Bilin "-ve kötü bir şekilde gülümsedi-" Mösyö Le Ministre onun göstermeli
Minnettarlık bir şekilde değil mi?-Coralie çok sevgili-evet-?-yani bazıları
Bizimle dolu-biz oldukça büyük bir partiydik-ve aldığımızda
Orada yangını söndürmeye çalışıyorlardı ve
bedenler-bunlara devam ettiğimizde bizimle gelmelisin
Geziler-bir değişiklik için her şey. "

Bu kadınlar daha önce bir farenin acılarına bakmazlardı
savaş.

"Her şey net" den sonra oraya geldiğimizde salondaki manzara
Gitti-dikkat çekici-salonun büyük cam kapıları içeri girdi ve
Tüm pencereler kırıldı-ve _place vendome_ kütlesi enkaz-
Bütün orada düşünmeliyim.

Ama kimse çok üzücü görünmüyor-bu şeyler günlerde
iş--.

Acaba gelecek yıllar içinde queer pervasızlığını hatırlayacağız
neredeyse herkesin zihniyetinde gelişti, ya da unutalım
Savaş hakkında ve daha önce olduğumuz gibi devam et-kimi bilir?

       * * * * * *

Bu sabah Sharp'ı özledim dedim-

"Akşamları buradan ayrılırken ne yaparsınız?"

Bir an için Maurice'in bana yaptığını söylediğini unutmuştum
bandajlar. Bana ve tarzı dondu-neden düşünemiyorum
_felt_ onu sorgulama hakkım olmadığını düşündü-diyorum "baktı
ben "-ama gözlerinin ne yaptığından asla emin değilim, çünkü o
Asla sarı gözlüklerini çıkarmaz-bunlar bana bakıyor gibi görünüyor
tüm olaylar.

"Bandaj yapıyorum."

"Bütün gün benimle çalıştıktan sonra yorgun değil misin?"

"Bunu düşünmedim-bandajlara çok ihtiyaç var. "

Kalemi elindeydi ve blok hazırdı-açıkça görmedi
Benimle konuşmaya devam etmek demek. Bu sürekli gayretin tutumu
Kendi adımı beni rahatsız etmeye başladı. Asla kıpır kıpır-sadece hepsi işe yarar
zaman.

Burton'a günümüzde öğle yemeğinde ne düşündüğünü soracağım-dediğim gibi
Daha önce Burton dünyayı biliyor.

       * * * * * *

"Depyistim Burton hakkında ne düşünüyorsun?"

Önümde bir inanç koyuyordu-bu bir etsiz
Gün-Tek bacaklı aşçım bir sanatçı ama beni aptal düşünüyor çünkü ben
Hile yapmasına izin vermeyecek-bacaklar istiyoruz bizi dostane hale getiriyor.

"Ve ticarette bir erkek kardeşle Mösyö tavukları alabilirim ve
Dilek! "Her hafta giydiriyor.

"A-Hem"-Burton ezik.

Soruyu tekrarladım.

"Genç bayan çok düzenli çalışıyor."

"Evet-bu sadece-bir tür makine."

"Parasını kazanıyor Sir Nicholas."

"Tabii ki öyle-hepsini biliyorum-ama onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Pardon Sir Nicholas-Anlamıyorum?"

Kendimi sinirli hissettim.

"Tabii ki yapıyorsun-ne tür bir yaratık demek istiyorum--?"

"Genç bayan sohbet etmiyor efendim-kızlar gibi davranmıyor."

"Onu onayladın, sonra Burton?"

"O sadece iki hafta burada, Sir Nicholas,
zaman "-ve ondan alabileceğim tek şey bu-ama kararı hissettim
Verdiği zaman elverişli olurdu.

Önemsiz küçük Bayan Sharp--!

Günümle ne yapmalıyım? Soru bu-Roted Waylyess
Boşta Günü?-Kitabım için daha fazla ilhamım yok-Binides Bayan Sharp
Dün verdiğim uzun bölümü yazmalı. Acaba biliyor mu
William ve Mary Furniture hakkında gerçekten bir şey var mı?-
açıklama.

Elleri bu son günlerde çok kırmızı-bandajları kırmızıya yapıyor mu
eller?

Acaba gözlerinin ne renk olduğunu merak ediyorum-biri bu bulanıkla söyleyemem
sarı cam--.

Suzette bunu yazdığım gibi geldi; Nadiren ortaya çıkıyor
öğleden sonra. Bayan Sharp'ı açık kapıdan yazarak gördü.

"_Tiens! _" Bana tükürdü-"Ne zamandan beri?"

"Bir kitap yazıyorum Suzette."

"Yüzünü görmeliyim" ve izin beklemeden Suzette
küçük salonun içine girdi.

Bayan Sharp'ın o kadar iyi olmasını istediğini tiz küçük sesini duyabiliyordum
Ona bir zarf vermek için-bir adres yazmalı! İzledim-özledim
Sharp onu verdi ve işine devam etti.

Suzette geri döndü, arkasından kapıyı kapattı.

"Wouff!" Bana duyurdu-"Orada endişe yok-bir _anglaise _
iştah açıcı-bizim gibi bir _fausse maigre_, saç tokası kadar ince değil! Hiç bir şey
Sen nicholas için-ve _mon dieu! _-- Aile onun tarafından yıkanır.
Eller-biliyorum! Benimkinden birini aldığımda benimki böyle görünüyor
Denizde iki haftada! "

"Yıkanıyor mu?-Merak ediyordum."

"Gözlüklerini çıkarıyor mu, Nicholas?"

"Hayır belki zayıf ışık gözleri yok. Biri asla söyleyemez!"

Suzette henüz her şey konusunda rahat değildi. Neredeyse yönlendirildim
Bayan Sharp'tan onu güvence altına almak için gözlüklerini çıkarmasını isteyin.

Kadınlar tek ayaklı yarım kör erkeklerden bile kıskanıyor! Sormak isterim
Benim aşçım aynı sorununa sahipse-ama-oh! Keşke bir şey önemli olmasını dilerim!

Suzette bundan sonra bana sevgi gösterdi-hatta tutku! Ben
Oldukça iyi görünümlü dedi-ne zaman bitmem gerektiğinde. Cam gözler
Şimdi çok iyi yapılmış-"ve bacaklara gelince!-Gerçekten benim küçük lahanam,
Bir keçi kadar çevik! "

Tabii ki gittiğinde kendimi rahat hissettim.

       * * * * * *

Sıcak günler geçti-Chiss Sharp bir tatil istemedi, o plod
Boyunca çok iş yapıyoruz-ve tüm mektuplarımı yazıyor. Ve
Arkadaşlarımla meşgul olacağımı bildiğim günler var,
Ona gelmesi gerekmediğini söyle-Temmuz sonunda bir hafta vardı.
Tarzı asla değişmez, ama Burton ona ödemeye çalıştığında
çek almayı reddetti.

"Bunu kazanmadım" dedi.

Burton'a kızdım çünkü ısrar etmedi. "Sadece, Sir Nicholas."

"Hayır, öyle değildi, Burton-burada çalışmasaydı, cebinden çıkmıştı
Başka hiçbir yerde çalışmıyor. Lütfen buna sefil toplamı ekleyeceksiniz
Haftanın maaşı. "

Burton inatçı bir şekilde başını salladı, bu yüzden Sharp'ı kendimi özledim.

"Çalışıp çalışmadığım veya çalışmadığım benim işimdi
Hafta-bu nedenle herhangi bir durumda ödemeye borçlusunuz-bu mantık ----. "

Şeffaf cildine bir queer kırmızısı geldi, ağzı sıkıca kapandı-ben
onu ikna ettiğimi biliyordum ve henüz bir nedenden dolayı nefret ediyordu
parayı almak zorunda.

Cevap bile vermedi, sadece o garip uzaklık ile eğildi
küstah değil. Onun tarzı asla alt sınıflardan biri gibi değildir,
Eşit olduğunu düşündüğünü göstermeye çalışmak. Tam olarak doğru var
Not-istihdam edilen biri olarak mükemmel bir şekilde saygılı, ancak sakin
Sadece üremenin verdiği bilinçsiz. Gölgeler çok
İzlemek ilginç. Her nasılsa _know_ Bu Sharp'ı, yıkandı
Pamuk, kırmızı küçük elleriyle, bir bayan.

Son zamanlarda sevgili Düşesimi görmedim-onlardan birine düştü
Ülke Yerleri-Convalescent'lerini gönderdiği yer, ama geri dönüyor
yakında. Bana zevk veriyor.

       * * * * * *

_August 30th _-- Kitaba ilgi son zamanlarda işaretledi-yapamadım
Bir şey düşünün, bu yüzden SHARC'ı tatil yapmayı önerdim. O
iki haftayı coşku olmadan kabul etti. Şimdi geri döndü ve biz var
Tekrar başladı-sürekli olarak yok _flair _-neden buna bağlı kalıyorum?-
Çünkü Duchesse'ye bitirdiğimi söyledim mi? ---- i
Gerçek nedenimi araştırmak istemediğim tedirgin bir his var-ben
Bu dergiye bile yalan söylemek isterim. Bir sürü adam vardı
Son zamanlarda beş günlük ayrılma, işler daha iyi gidiyor-onlar çok iyi,
Ve onları görmeyi seviyorum, ama gittikten sonra daha fazla çürük bir canavar hissediyorum
her zamankinden daha. Unuttuğum tek zaman Maurice'in tüyleri getirdiği zamandır
Benimle yemek yemek için-Deauville'den Paris'e koşarken. İçiyoruz
Şampanya-(ne kadara mal olduğunu bilmek isterler) ve ben eşcinsel hissediyorum
Oğlum-ve sonra gece bir ya da iki kez ulaştım
revolver. Hepsi şimdi Deauville'e geri döndü.

Belki de beni ebedi ile rahatsız eden Bayan Sharp
gayret-hayatı nedir-ailesi kim? Bilmek istiyorum
Ama sormayacağım-oturup düşünüp ne yazacağımı düşünüyorum
kitap. Cevizle ilgili gerçekleri öğütmenin sonuna geldim
ve top saçak-ve hepsini kısa elle indiriyor, asla
gün geçtikçe başını kaldırarak.

Saçları güzel-başlangıçta bir dalga ile ipeksi bir tür fındık kahverengi
BT'de-kafası en incelikle ayarlandı, itiraf etmeliyim ve
Cilt çok soluk ve şeffaftır-ama ne kadar sağlam bir ağız!-
Yine de soğuk-sadece sağlam. Gülüşünü hiç görmedim. Eller iyi
gerçekten şekillendirilmiş-iyi şekilli, eğer onları izlerse-ne kadar uzun
Onları tekrar beyazlaştırmak için alıyor merak ediyorum? Onun da iyi ayakları var
Eller gibi ince. Giysileri ne kadar yıpranmış görünüyor-asla
yeni elbise--?

Evet Burton, Madame de Clerte'yi göreceğim.

       * * * * * *

Solonge de Clerte bir filozof-kendi amaçları var-ama yapmıyorum
onları tanıyın.

"Kitap mı yazıyor? Nicholas?" İçinde bir pırıltı şeytanı vardı
Göz-"Bacağında mükemmel bir şekilde yaralanan fakir bir çocuk var
Memnun kalmazsan sekreter. "

Tahriş oldum ...

"Oldukça Memnun kaldım"-yazma makinesinin gürültüsünü duyduk.
Ötesinde-bu modern kapılar hiçbir şeyin bilinmemesine izin verir.

"Genç, değil mi?" Madam de Clerte buna bakışını çevirmesini istedi
yön.

"Bilmiyorum ve umrumda değil-iyi türler"-.

"_Hein? _"

Öfkeli olduğumu gördü.-Yemeklerim iyi ve savaş
henüz bitmedi.

"Sonucu okuduğumuzda hepimiz çok ilgileneceğiz-evet-."

"Muhtemelen"--.

Sonra bana Coralie'nin kocası hakkında meydana gelen komplikasyonlardan bahsetti. "Üçünü bir kerede denemek için bir delilik" içini çekti.

Ve şimdi tekrar günlüğüme dönebilirim-iyi tanrı-son sayfalarda
Her şey Bayan Sharp ile ilgiliydi-şiddetli, bıkkın Bayan Sharp! Ben yaptım
Saçma mı yazın?-Hayır-ben saçma olan ben-bir
sürmek--!

       * * * * * *

Tanrı! Her şeyin anlamı nedir--!

Cehennemdeydim ---- sürüşümden çok sessizce geldim,
Erken, altı ila altıya, Bayan Sharp altıya gidiyor-korkunç bir şekilde
Soğuk akşam ve Burton parlak bir odun ateşi yakmıştı-ve sanırım
Çatlak, duyduğumu engelledi.
Bir dakika yan oda. Sandalyemde oturdum.

Bu neydi?-Bir güvercin _rocoulements_?-Hayır, bir kadının sesi
fransızca ve İngilizce-ve bir çocuğun tizinde aptal aşk sözleri
Ona geri dönen düşkünlük. Sanki kalbim durmuş gibiydi
Omurgamdaki her sinir titriyormuş gibi dövmek-muazzam bir duygu
Beni neyin sarstığını bilmiyorum.-Yattım ve dinledim ve aniden hissettim
yanak gözyaşlarıyla ıslak-o zaman biraz utanç, biraz öfke beni salladı ve ben
Ayaklarıma başladı ve Ajar olan kapıya hobili-açtım
Geniş-_concierge's_ kızının bebeğiyle Bayan Sharp vardı
Tur onu okşuyor-yaratık altı aylık olabilir. Onun boynuz gözlükleri
masanın üzerine koyun. Bana baktı, en ufak bir çekingenlik parıltısı
Gösteriliyor-ama gözleri-oh! Tanrı! Madonna'nın Gözleri-Kafa Mavi,
Bir melek olarak ihale-bir doe's gibi-. Yüksek sesle ağlayabilirdim
Ruhta biraz acı-ve böylece benim kaba bir parçam konuştu.

"Bu gürültüyü nasıl yapmaya cüret ediyorsun"?-Dedim ki-"
tam sessiz için sipariş verdim "-.

O, çocuğu en büyük haysiyetle tutarak yükseldi-onun resim
Yapılan Sistine Şapeli'nde olabilir.

"Pardon'a yalvarıyorum" dedi bir sesle tam olarak sabit olmayan-"Ben
Geri döndüğünü bilmiyor muydu ve Madam Bizim benden çok az tutmamı istedi
Augustine bir sonraki kata giderken-tekrar gerçekleşmeyecek! "

Kalmayı ve ikisine de bakmayı özlemiştim-sahip olmak isterdim
bebeğin queer küçük şişman parmaklarına dokundum-isterdim-oh-ben
Ne olduğunu bilmiyor-ve her zaman Bayan Sharp çocuğu koruyucu bir şekilde tuttu,
Sanki benden kötü bir şey gelir ve ona zarar verirdi.-O zaman
döndü ve odadan çıkardı-ve ben de geri döndüm
oturma odası ve kendimi sandalyeme fırlattı.

Ne yaptım-canavar-brute-ne yaptım?

Ve bir daha asla geri dönmeyecek mi?-Ve hayat daha boş olacak
durmadan--?

Kendimi öldürebilirim--.

       * * * * * *

Sadece Suzette değil, gece akşam yemeği için altı kişi olacak.

_Five A.M ._-- Şafak burada ve bir Ağustos ayının nadir sesi değil
Dinlediğim güvercin, ama bir kadının ihale cooing ve
Çocuk-Tanrı, onu kulaklarımdan nasıl çıkarabilirim.




V


Bu sabah sanki Bayan Sharp'a kadar çok fazla dayanamaymış gibi hissediyorum
Geliyor-erken giyindim, yeni bir bölüme başlamaya hazırdım
Kafamda bir fikir değil ve zaman yaklaştıkça zor
benim sandalyemde hala burada kalmam için.

Çok imkansız mıydım?-o ortaya çıkmayacak mı?-Ve eğer yapmazsa,
Onu bulmak için hangi adımları atabilirim?-Maurice, Deauville'de
dinlenin ve Bayan Sharp'ın ev adresini bilmiyorum-ne olursa olsun
Telefon-muhtemelen değil. Kalbim atıyor-her hissi var
Bir kadın kadar aptalca heyecan! Şimdi hepsini analiz ediyorum, ne kadar zihinsel
Duygu fiziksel olarak tepki verir-hatta göz ağrılarımın boş soketi-ben
Burton benim hakkında bir konuşmaya başladığında sesimi pek kontrol edemezdi
Şimdi gün için siparişler.

"Teyzen Emmeline'nin şirketi için istemezsiniz, efendim
Nicholas "?-Bana sordu.

"Tabii ki, Burton, sen yaşlı aptalsın--"

"Çok daha huzursuz görünüyorsun, efendim-son zamanlarda--"

"Huzursuzum-lütfen beni yalnız bırak."

Öksürdü ve emekli oldu.

Şimdi tekrar dinliyorum-saate iki dakika istiyor-asla
geç. Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz, on--. Hissetiyor
Kan damarları patlarsa-yazamam.

Sonuçta geldi, her zamanki zamanının sadece on dakika ötesinde, ama onlar
Yüzüğü ve Burton'ın yavaş adımını duyduğumda sonsuzluk gibi görünüyordu. yapabilirdim
Kapıyı kendim açmak için sandalyemden sınırladım.-Bu bir telgraftı!
Bu her zaman umutsuz olan birini beklediğinde nasıl olur
Anksiyete-Suzette'den bir telgraf.

"Gece döneceğim, _mon chou_."

Onun lahanası! --_ Bah! _ Onu bir daha asla görmek istemiyorum.

Telgraf için kapı açıldığında Bayan Sharp girmiş olmalı,
çünkü onun vurduğunu duyduğumda tekrar kendimi çok düşük hissetmeye başlamıştım
oturma odasının kapısı.

O her zamanki gibi sandalyeme geldi-ama onu söylemedi
Uygun soğuk günaydın. Yukarı baktım-boynuz gözlükleri
tekrar gözlerinin üstünde ve yüzünün geri kalanı çok soluktu-oradayken
Küçük kafasının taşımasında kibirli bir şey miydi, görünüyordu
Ben. Ebedi ped ve kalemi küçük ince, kırmızı elindeydi.

"Günaydın"-geçici olarak dedim,
Söyleyecek kadar-"Konuştuğunu biliyorum", sonra beni bekledi
devam etmek.

Özenli bir kıç hissettim, kuş olarak gergin olduğumu biliyordum, yapamadım
Söylenecek bir şey düşünün-ben, Nicholas Thormonde, herhangi bir eskiye alışkın
şey! Küçük bir sekreterin gerginliği!

"ER-bitirdiğimiz son bölümü yüksek sesle okur muydun?"
son mazeret.

Senaryoyu diğer odadan almak için döndü.

Ondan özür dilemeliyim, biliyordum.

Geri döndü ve sert bir şekilde oturdu, başlamaya hazırlandı.

"Üzgünüm dün çok kaba bir kaba olduğum için," dedim-"Bu iyiydi
Geri dönmen için. Beni affedecek misin? "

Tekrar eğildi. O anda neredeyse ondan nefret ettim, beni yapıyordu
Çok hissediyorum-içimde aptalca bir kibir yükseldi ...

"Sanırım işe başlasak iyi olur," diye devam ettim.

Okumaya başladı-nasıl yumuşak ve ne kadar mükemmel
Yetiştirildi.-Ailesi çok rafine olmalıdır-
İngiliz daktiloları, o tarif edilemez ton ayrımına sahip değiller.

Sesler Biri için Ne Anlama geliyor!-
telaffuzda arıtma. Bayan Sharp asla yanlış yerleştirmez
bükülme veya bir kelimeyi bulantı, asla argo kullanmaz, ancak yine de var
Dil seçiminde bilgiçliksiz bir şey yok-sanki onun gibi
Alışkanlık ortakları kendisi ile aynı sınıftaydı ve
Kaba konuşmayı hiç duymadım.-Kim olabilir?

Okumasının müziği beni sakinleştirdi-nasıl arkadaş olsaydık-!

"Madam Bizot'un torunu kaç yaşında?" Aniden sordum, kesintiye uğradım.

"Altı ay," diye cevapladı Bayan Sharp bakmadan.

"Çocukları seviyor musun?"

"Evet--."

"Belki kardeşin var mı?"

"Evet--."

Ona açlıkla baktığımı biliyordum ve kasıtlı olarak
Kapaklarını düşürdü.

"Kaç tane?"

"İki--."

Ton, "Sorularınızı belirsiz görüyorum." Dedi.

Devam ettim

"Kardeşler?"

"Bir erkek kardeş."

"Ve bir kız kardeş?"

"Evet."

"Kaç yaşında?"

"On bir ve on üç."

"Bu, yaşlarınız arasında bir boşluk mu?"

Buna cevap vermenin gerekli olduğunu düşünmüyordu-en iyisi vardı
Makaleyi hareket ettirme biçiminde sabırsızlık.

Bana fark etmesi durumunda onu daha da rahatsız etmekten çok korktum
Gitmek için, onun yoluna girmesine izin verdim ve işe döndüm.

Ama onun varlığının bilincindeydim-şık bir şekilde bilinçli
bütün sabah varlık. İşi asla alamadım
Doğal olarak, kelimeleri öğütmemi sağlayan tek başına irade oldu.

Bayan Sharp'ın tarzında bir sinirlilik belirtisi yoktu-sadece yaptım
Onun için yok-ben bir delik, bencil bir işe yaramaz bir işveren,
Ona kimsenin olduğu kadar iki kat daha fazla ödüyordu ve içeri girmesi gerekiyor
Dönüş en mükemmel hizmeti verin. Bir adam olarak hiçbir anlamım yoktu. Olarak
Yaralı insan benim için acıma değildi-ama onu istemedim
Yazık-ne istedim?-Yazamıyorum-yüzleşemem-. Ben
Hayatımda yeni bir işkence mi var?-ulaşılamaz olanı mı istiyorsunuz?-
kalp dışarı; O kadın beni bir daha asla sevemez, ama o,
Ya da hasta, _one_ kadınının düşüncesi benim ulaşamamın ötesindedir.

Bayan Sharp etkilenmiyor çünkü ben sakat olduğum ya da değilim-olsaydım
Grenadier'imin üniformasını ilk kez giydiğim gibi, yine de yapmamalıyım
Muhtemelen onun için var-benim değersiz yaratığı görebilir
Ben-her zaman öyle olmaya gerek var mı?-Tanrı'ya tanırdım.

       * * * * * *

_Gece._

Neredeyse tüm gün boyunca her zamanki gayretle çalıştı, almadı
Benim en az fark, çayım geldiğinde saat beşe kadar çaldım
Onun için-belki de hassas benim tepki veren tahriş buydu
Anlaşılmış sinirler, ama kendimi çok çürümüş hissettim, ellerim nemliydi-
Başıma kural olarak gelmeyen canavarca çekici olmayan bir şey-ben
Çayı dökmesini istedi.

"Eğer çok nazik olacaksan," dedim-"Burton'ın dışarı çıkmasına izin verdim"-merhametle
Bu doğruydu-bir kişi olarak geldi ki,
Komuta-düşündüğünü veya hayırlığını söyleyemezdiniz.

Yakınımdayken bir nedenden dolayı daha mutlu hissettim.

Bana çayımı nasıl aldığımı sordu-ve ona söyledim.

"Benimle biraz olmayacak mısın?" Yalvardım.

"Benimki zaten bir sonraki odada masamda-teşekkür ederim"-ve o yükseldi.

Çaresizlik içinde bulanıklaştım.

"Lütfen-gitme!-Nedenini bilmiyorum, ama en çok çürümüş hissediyorum
Bugün."

Tekrar oturdu ve bardağını döktü.

"Eğer acı çekiyorsan sana okumalayım?" Dedi-"Seni gönderebilir
uyumak için-- "ve bir şekilde, sağlam ağzı asla
yumuşatılmış, belki de boynuz gözlüklerinin arkasındaki gözler öyle olmayabilir
taşlı. Ve yine de içimdeki her şey ona üzüldü, eğer o
Hissetti. Fiziksel acı, cevap veren bazı zayıflıklar üretir
Sempati ve Ruh, kişinin yol verdiği bilgiye dönüşür.
Tüm cehennem yılımda hiç bu kadar kızgın hissetmedim, erkek olamam ve
Dövüş-o anda yaptığım gibi.

Bir Fransız arkadaşım dedi-İngilizce kitaplarda insanlar her zaman
Çay sahibi olmak-bardak çay! Çay, çay-her bölüm ve her
Sahne-Tea! BT'de çok fazla gerçek var-tea getiriyor gibi görünüyor.
Karakterler Birlikte-İnsanların konuştuğu çay saatinde, aramak için bahane
O saatlerde. Bir ulus olarak tanışamayacak kadar aktifiz
Spor hariç günün diğer saatleri-bu yüzden çay bizim bağlantımızdır ve
Çağlar boyunca çay şeytanları olarak aşağı inin-çünkü romancılarımız
hayatı doğru bir şekilde tasvir, heyecan verici sahnelerin çoğunu anlatıyor
Hayatlarımız çay bardağı arasında geçiyor!-Tüm bunları SHARP'ı özlemek için söylemeye cesaret ettim
Onu sohbete çekerek.

"Fransızların en sık yapması olarak ne tanımlayabilir?"-
o--.

Bir an düşündü.

"Yaptıkları hiçbir şey için mazeret yapmazlar,
Bizim gibi eylem bahanesi-çok daha az ikiyüzlü ve
İçine kapanık."

Onun konuşmasını yapmak istedim.

"Neden bu kadar ikiyüzlüyüz?"

"Çünkü kendimiz için imkansız bir standart oluşturduk ve nefret ettik
birbirimize hareket edemeyeceğimizi göstermek için. "

"Evet, her duyguyu gizliyoruz-hissettiğimizde kayıtsızlık gösteriyoruz
ilgi-basitçe geldiğimizde işe geldiğimizi iddia ediyoruz
Çektiğimiz birini görmek için. "

Konuşmanın düşmesine izin verdi. Bu beni son sözü olarak kışkırttı
Aptal'dan ne kadar uzakta olduğunu gösterdi.

Bu gergin his beni tekrar aştı-kadına karıştı!

"Lütfen oku," dedim sonunda çaresizlik içinde ve tek gözümü kapattım.

Bir kitap aldı-bir hacim de Musset oldu-ve
Rastgele okuyun-Fransızca onun İngilizcesi kadar mükemmel-son şey
"_Mimi pinson _" olduğunu hatırlıyorum-ve uyandığımda saat altı geçti
Ve eve gitmişti.

Kaçımızın, savaştan bu yana, ıssız olduğunu merak ediyorum
uyanmak-birer ve acı içinde-ve çaresiz-elbette olmalı
yüzlerce. Eğer bir rotter ve korkak hakkında bir korkaksem, tüm olaylarda
Kelimelerle ortaya çıkmaz-ve belki de böyle bir
Bu dergide yazabileceğim karışım-eğer tamamen olsaydım
İngilizce Kendime bile gitmesine izin verememeliyim--.

Suzette yemeğe geldi-ne kadar kaba göründüğünü düşündüm-ve eğer
Eller beyazdı, podgy ve tırnaklar kısaydı. Üç Siyah
Beni öptüğünde kıllar yanağımı tahriş etti-acımasızdım ve hareket ettim
Tahriş içinde kafa.

"_Tiens?! Mon Ami! _"-dedi ve surat etti.

"Beni eğlendir!" Emrettim.

"Öyleyse! O zaman aşk değil, Nicholas, sen arzu duyuyorsun-Bear!"

"En azından değil-muhtemelen bir daha asla aşkı istemeyeceğim.
Ben!-Söyle bana-bana küçük farenin beynini ve
Kind Little Heart-nasıl '_dans le metier_'? "

Suzette kendini kanepeye yerleşti, yastıkların arasına kıvrıldı
Tombul Küçük Toyby Kedi. Sigara yaktı.

"Çok ortalama," diye fısıldadı-"tüm iyi öğütlerimin bulunduğu aşk vakaları
Konaksız kalır-uyuşturucu için bir delilik-çok aptalca-bir ilaç-evet
dene-ama devam etmek için! --_ Mon Dieu! _ Artık servet yapmayacaklar
'_Dans le metier _'- "

"Servetini yaptığınızda Suzette, onunla ne yapacaksın?"

"Bu çiftliği annem için alacağım-Gürcını bir
asalet için manastır ve onun için büyük bir nokta düzenleyin-ve
Ben?-Monte Carlo'da kontrollü bir şekilde kumar oynayacağım. "

"O zaman evlenmeyecek misin Suzette?"

"Evlen!" tiz bir kahkaha güldü-"Neden, Nicholas?-
Bir adam, _hein _?-Ne iyi?-Ve yine de-onurlu olmak için kim diyebilir
Karısı henüz bilmediğim tek deneyim! "-tekrar güldü--.

"Ve Georgiine kim-daha önce konuşmadın, Suzette?"

Yeni Terra Cotta Rouge'un altında biraz kızardı.

"Hayır?-Oh! Gürcün benim ilk hatam-ama ona sahibim
Güzel bir şekilde ortaya çıktı, Nicholas-St. Brieux'daki Kutsal Anne ile. BEN
O zaman teyzem-bu yüzden konuşmak gerekirse-küçük bir dükkan kalecinin karısı
Paris, bilmelisin-bana bayılıyor-ve elimden gelebilecek her şeyi veriyorum.
Georges-Des-PRES _--. Gürcına bir bayan olacak ve belediye başkanıyla evlenecek
Oğul-bir gün--. "

Bir şey bana sonsuz dokundu. Bu queer küçük _demi-mondaine_
Anne-çocuğunun saflığı ve geleneksel düşünceleri
Onun için evlilik-gelecekte. Plebeian, küstah küçük turu
Yüz yüze çok nazikçe durun.

Suzette'e dünyanın arkadaşlarımdan çok daha fazlasına saygı duyuyorum.

O gittiğinde-belki de kötü bir tattaydı, ama ona oldukça ağır verdim
Dört rakam kontrolü.

"Gürcının eğitimi için-Suzette."

Kollarını boynuma fırlattı ve beni her iki yanakta da öptü,
Ve neşeli siyah gözlerinde gözyaşları doluyordu.

"Sonuçta bir kalpten sonra ve bir beyefendiden sonra sanat,
Nicholas --_ va! _-- "-ve odadan koştu.




VI


En son yazdıktan sonra iki gün boyunca Bayan Sharp'ı görmemeye çalıştım-verdim
Kitabımın kısa anları-ve bir dizi iş mektubu cevapladı.
Şimdi işlerimin çoğunu biliyor,-Burton tüm faturaları iletiyor ve
Kağıtlar ona.-Onların ince kapıdan konuştuğunu duyabiliyorum. .
O zamanın heyecanı çok kaba davrandım, canlılığımı tüketmiş gibi görünüyor
Benim üzerimde mutlak bir yorgunluk var, sandalyemden neredeyse hiç karışmadım.

Eski muhafızlar George Harcourt, dün öğle yemeğine geldi. O öyleydi
Şimdiye kadarki gibi alaycı bir şekilde tuhaf-yeni bir aşkı var-bir İtalyan-ve
Şimdi tüm hediye tekliflerini reddetti, bu yüzden bir
ona muazzam ilgi.

"Kadınların zihinlerinin ne inanılmaz bir şekilde çalıştığı Nicholas!" O
dedi-"Altında çok kesin bir hedefleri var, ama
'çekirge'--."

Sanırım şaşkın görünüyordum.

"'Grasshopper'a yeni bir fiil!" Duydu-"Daisy Ryven Coured
Bu.
Bir diğerine baharsın-bu güzel Amerikan savaş işçileri
'Çekirge' sürekli olarak.-Onlara ayak uydurmak imkansız. "

Güldüm. "Yine de kesin bir hedefe sahip gibi görünüyorlar-zevk almak için
hayat."

[İllüstrasyon: Renkli gözlüklerle gizlenmiş alathea (Harriet Hammond)
Ve sade kıyafetler, Sir'e sekreter olarak görevlerini üstlenmeye gelir
Nicholas (Lew Cody). (Elinor Glyn'in yapımından bir sahne "adamı ve
Hizmetçi "Metro-Goldwyn-Mayer için)]

"'Çekirge' için çekirgenin zevkini engellemez.-
Sadece dinleyiciye yoruluyor. Mantıksız kalmaya devam edemezsin
Bu kadınlardan herhangi biriyle sohbet-sizi sadece onların tadını çıkarmaya zorlarlar.
Deriler-- "

"Contessa konuşabilir mi?"

"Güney'in diline sahip-bir konudan atlamıyor
Bir diğerine, açıkçası sadece aşkla ilgileniyor. "

"Dürüst olmak gerekirse, George-Gerçek aşk diye bir şey olduğuna inanıyor musun?"

"Bunu daha önce tartıştık, Nicholas-görüşlerimi biliyorsun-ama ben
Violetta'nın onları değiştireceğini umuyoruz. Her gün sormaya başladı.
Onu seviyorum "-

"Kadınlar neden her zaman bunu yapıyor-sürekli küçük arkadaşları bile
Soru mırıldanıyor mu? "

"Bu onların bilinçaltı zihinlerinin çalışması ---- lanet iyi purolar
Bunlar, sevgili oğlum--war war ha? ---- Evet,
teslim-taptığınızdan emin olmak istiyorlar
onları-sevginin eylemlerinin gerçekten sevginin hiçbirini kanıtlamadığını görüyorsunuz
kendisi. Duyulara hitap eden bir yabancı arayabilir
Onları kişinin kalbinin hanımı kadar başarılı! "

"O zaman bu ebedi soruyu sormak kadınların mantıklı mı?"

"Oldukça-onlara her zaman tahriş olmadan cevap vermeye bir noktaya değiniyorum."

---- Merak ediyorum-Bayan Sharp kimseyi seviyorsa? ---- Ama ben
onun hakkında daha fazla spekülasyon yapmamaya kararlı.

Albay Harcourt gittiğinde-kasıtlı olarak zilimi çaldım-ve ne zaman
Bulduğum odaya geldi, ne için olduğumdan emin değildim-
Bayan Sharp'ın beni sürekli bir durumda tuttuğu en şiddetli gerçek
sinir bilincinin.

Eğer böyle bir kullanılabilirse, tarzı kayıtsız bir şekilde bekleniyordu
Paradoksal açıklama--.

"Ben-piyanoyu oynadıysan baktım mı?-" Bulanıklaştım.

Şaşırmış görünüyordu-eğer biri bir şey göründüğünü söyleyebilirse,
Gözlerinin ifadesi tamamen gizli. Her zamanki gibi cevap verdi
kelime--.

"Evet."

"Sanırım bana oynamaz mısın?-ER-bana bir
Son bölüm için ilham-"

Gitti ve enstrümanın kapağını açtı.

"Ne tür bir müzik seviyorsun?" diye sordu.

"Takdir edeceğimi düşündüğün her şeyi oyna."

Bir tilki tırısına başladı, onu hesaplanamaz bir ruh ve tat ile oynadı,
Böylece ses beni kavramadı-ama çıkarım biraz acıtıyor. BEN
Ancak hiçbir şey söylemedi. Sonra "gülümsemeler" oynadı ve tatlı
Sıradan Air bana her türlü şeyi söyledi-tekrar yaşamak isteyin,
Ve dans ve aptalca zevklerin tadını çıkarın-bu küçük buzdağı
Bir kız anahtarlara dokunma şekline çok fazla şeytan mı koydu? Eğer
Bu sorunun bana neden olduğu ilgi için olmamıştı, özlem
İçimde tekrar insan olmak için uyanık geliyor, beni deli ederdi.

Bu lilt ile dans müziği çalabilen kimse
taş--.

Bundan aniden Debussy'ye döndü-en zor oynadı
Bir şey-adını hatırlayamıyorum-o zaman durdu.

"Debussy'yi sever misin?" Diye sordum.

"Hayır, her zaman değil."

"O zaman neden oynadın?"

"Yapacağını sanıyordum."

"Eğer açık sözlerle söylemiş olsaydın," Sanırım isteyen bir rottersin
İlk dans müziği, sonra huzursuz bir modern çökmekte, zekice zekice
uyumsuzluk bir dizi, 'benim hakkımda fikrini ifade edemezdin
daha açık bir şekilde. "

Sessiz kaldı-kulaklarını kutlayabilirdim.

Sandalyeme geri döndüm, belki de kısa bir iç çektim-eğer bir iç çekerse
Sert olabilir-patlayıcı bir ses çıkardığımın bilincindeydim.

Tekrar piyanoya döndü ve "sulu" başladı ve sonra
"1812"-ve yaşadığım aynı garip titreme geldi
Çocuğun cooingini duyduğumda. -Sinirler korkunç olmalı
çürük devlet-o zaman başlamak ve bir şeyi kırmak için bir özlem beni salladı
Pencereleri kır, lambayı parçalayın-sen yüksek sesle-birine başladım
bacak-ve ani hareketimin korkunç acısı beni iyi yaptı ve
beni sabitledi.

Bayan Sharp piyanodan ayrıldı ve bana gelmişti.

"Korkarım bundan hoşlanmadın," dedi-"Çok üzgünüm"-onun
Ses her zamanki gibi soğuk değildi.

"Evet yaptım--" diye cevapladım-"korkunç bir eşek olduğum için beni affet-ben-
Müzik muazzam bir şekilde görüyorsun-- "

Bir an hala durdu-kendimi masanın yanında dengeliyordum, benim
koltuk değneği düşmüştü. Sonra elini söndürdü.

"Tekrar oturmanıza yardımcı olabilir miyim?"-Diye önerdi.

Ve ona izin verdim-onun dokunuşunu hissetmek istedim-asla sarsılmadım
daha önce onunla eller. Ama beni sandalyeye yönlendirdiğini hissettiğimde,
Onu ele geçirmek için en çılgın arzu bana geldi-onu kollarımda ele geçirmek için
O gözlükleri yırt, sakladıkları güzel mavi gözleri öpmek için-
Bir vücudun kırılgan hurdasını göğsüme sıkıca tut, ona söylemek
onu sevdiğimi-ve onu orada tutmak istedim, benimkini ve kimsenin
Tüm dünyada ---- Tanrım! Ne yazıyorum-bunu ezmeliyim
saçmalık-aklı başında olmalıyım. Ama-ne bir duygu! Sahip olduğum en güçlü
Hayatımdaki bir kadın hakkında hiç hissettim.

Tekrar sandalyeye yerleştiğimde-
Bir dakika ve sonra Bayan Sharp'ın sesini bir tonla duydum-olabilirdi
endişe? İçinde mi? "Bu brendi iç, lütfen." O gitmiş olmalı
Yemek odasına ve kasadan sürahi ve camı getirdi,
ve olayları fark etmediğimde döktüm.

Ben aldım.

Yine dedim ki-"Çok üzgünüm, ben çok bir kıçım."

"Şu anda hepsiyseniz-işime geri dönmeliyim," diye
dikkat çekti.

Başını salladım-ve o odadan yumuşak bir şekilde gitti. Yalnızken kullandım
Kendimi sakinleştirme isteğimin her kısmı-durumu analiz ettim. Kayıp
Keskin beni nefret ediyor-eğer gitmeye karar verirse onu hiçbir şekilde tutamam.
Onu yanımda tutabilmemin tek yolu havalı olmaya devam etmek
işveren-ve bunu yapmak için onu mümkün olduğunca az görmeliyim-çünkü
İçimde neden olabileceği derin rahatsızlık, çiğime tepki veriyor
sinirler-ve dünyadaki tüm arzu ile iyi davranma,
Kayıtsız adam, fiziksel zayıflık bunu yapmama izin vermiyor ve ben öyleyim
Kendimi tam bir aptal yapmak zorunda.

Ben siperdeyken ve kabuklar geliyordu ve
Canavar ıslak ve verminy ve rahatsız edici, bu kadar zayıf hissetmedim
Korkunç titreme-sadece funk ne olduğunu biliyorum-yaptığım gün hissettim
Bana V.C. için. Bu tam olarak funk değil-keşke ben
Ne olduğunu biliyordu ve kendimden ezebilir.

Ah! Sadece tekrar savaşabilseydim!-Bu en iyi his buydu
Hayat-THEEST-THEST!-Bizi iyi yapmamızı isteyen nedir
Eylemler? Özel olarak herhangi bir yüceltme hissettiğimi hatırlayamıyorum-
Günün işinin bir parçası gibi görünüyordu-ama biri nasıl uyudu! Biri nasıl zevk aldı
Herhangi bir eski şey--!

Her şeyi sona erdirmek ve oldukça dışarı çıkmak daha iyi olur mu? Ama nerede yapmalıyım
Git?-_me_ ölmeyecekti.-İnanmaya başlıyorum
reenkarnasyon. Bu tür tuhaf şeyler arkadaşlar arasında oldu-sanırım
Şimdi olduğum gibi tekrar çirkin ruhtan doğardım-bazıları için göndermeliyim
Konuyla ilgili kitaplar ve oku-belki de bu bana verebilir
sakinlik.

Duchesse dün döndü. Gidip onu bu öğleden sonra göreceğim
düşün,-belki de yapabileceğim kesin yararlı işler önerebilirdi
Yapın-bu çok zor, alamıyor. Ne yaptı
Dedi mi?-Dua edebileceğimi söyledi-hatırlıyorum-zaman yoktu, o
dedi-ama _bon dieu_ anladı-beni anlayıp anlamadığını merak ediyorum? veya
Onun zahmetine girmesi için tamamen çürümüş müyüm?

       * * * * * *

Duchesse beni görmekten çok memnun oldu-beni her iki yanakta da öptü. "Nicholas! Sen daha iyisin!" Dedi-"Sana söylediğim gibi-savaş gidiyor
İyi bitirmek için--! "

"Peki kitap nasıl?" Şu anda sordu-"Bitmiş olmalı-ben
işinizin aralıklı olduğunu söyledi. "

Aklım Bağlantı Bağlantısı olarak Maurice'e atladı-elbette Düşük
Onu görmüş olmalı-ama kendim Maurice'den çok az şey gördüm
Son zamanlarda-işimin aralıklı olduğunu nasıl biliyor muydu?

"Maurice sana mı söyledi?" Söyledim.

"Maurice?"-Bir zamanlar sevimli gözleri geniş açtı-bir alışkanlığı var
Gözlüklerini çıkardığında bazen onları mahvetmek.-"
Diyelim ki bir _partie de plaisir_, oğlum-
Maurice ile karşılaştı--! "

Kimin muhbir olduğunu sormaya cesaret ettim.

"Evet, birkaç gün boyunca art arda çalışıyorum ve sonra hiçbir fikrim yok.
Zaten oldukça kötü bir performans-ve bir
Yayıncı. "

"Sekreterinizden memnun musunuz?"

Bu tam bir kayıtsızlık havasıyla söylendi. Hiçbir anlam yoktu
Madam de Clerte tonu aşılayacaktı.

"Evet-harika çalışkan-onu yerinden çıkarmak imkansız
işinden bir an. Bana beklediğim fakir bir yaratık olduğunu düşünüyor. "

Duchesse'nin gözleri şimdi yarısı kapalı, beni keskin bir şekilde izliyordu.

"Neden bunu düşünmeli, Nicholas-sonuçta kavga edemezsin?"

"Hayır ---- Ama--."

"İyileş, oğlum-ve bu aptal içgözlemsel fanteler ayrılacak
Siz-hala oturanlar için her zaman kendi analizini-hayal ettiklerini
_bon dieu_ için önemli bir _corps d'Armee _--! "

"Haklısın Duchesse, bu yüzden Bayan Sharp dedim
Typist-muhtemelen bana fakir bir yaratık düşünüyor-ne zaman düşüncelerime giriyor
Dikte yapıyorum. "

"Düşüncelerinize hakim olmalısın ----"

Ve sonra toplam bir özne değişikliği ile dikkat çekti.

"Aşık değilsin, Nicholas?"

Yüzüme sıcak bir sifon yükselişini hissettim-ne aptalca bir şey-
Bir kızdan daha aptalca-nasıl tepki vererek fiziksel zayıflığa nasıl kızdığım
sinirler.

"Aşık!"-Biraz öfkeyle güldüm-"Kiminle olabileceğim
Aşık, _chere amie_?! Odette veya Coralie veya
Alice böyle bir duyguya neden olabilir! "

"Ah! Onlar için belki hayır-erkeklerin duyuları içindirler-onlar
Bu zorlama zamanının egzotik çiçekleri-onların kullanımları var-ben olsa da
Kendim onları türden nefret ediyorum-ama-başka kimse yok mu? "

"Solonge de Clerte?-Daisy Ryven?-Her ikisi de kocalarıyla."

"Bu şeyleri engelliyormuş gibi değil"
Yansıtıcı-"Eh, benim _blesses_ sadece semptomlarınızı göster,
Nicholas ve neredeyse hemen keşfettim, çünkü onlar
aşk-beyinle-anlamanız gereken hayal gücüyle-bu
tek tehlikeli tür--. Yalnız güzel bir yüzle olduğunda-iyi
Doz ve yeni bir kitap çok yardımcı oluyor. "

"Aşık varlığımda bir faydası olmazdı, Duchesse--"

"Bu kadına bağlı olurdu-sempati ve rehberlik istiyorsunuz
el --_ va! _-- "

Sempati ve yol gösterici bir el!

"Bir erkekken yönetmeyi ve liderlik etmeyi sevdim-"

"---- hepimiz inişlerimiz var-kendi yatağımı seviyorum-ama dün gece
ekstra bir parti _blesses_ geldi-ve bir tane vermek zorunda kaldım
sırtlı bir festival kütlesi-yerde kalırdı
başka--. Ne yapacaksın --_ hein? _-- konaklamayı öğrenmeliyiz
Kendimiz koşullara, oğlum. "

Aniden bu asil kadının cesaretinin resmi bana canlı geldi,
Onun değişmez becerikliliği-sağduyulu-sempatisi
İnsanlığı-neşesi-şikayetini veya rötuşunu hiç duymadım, hatta
Kader tek oğlunu Verdun'a götürdüğünde-bunlar şan.
Fransa-ve Coralie ve Odette ve Alice erimiyor gibiydi
hiçlik--.

"Savaş bu sonbaharda bitecek-" şu anda bana söyledi-"ve
O zaman zor zamanlarımız başlayacak. Tüm dünya için kavgalar-değil
İyi dövüş-ama bir rönesans görmek için yaşayacaksın, Nicholas-ve
buna hazırlan. "

"Ne yapabilirim sevgili dostum-ne kadar yapmak istediğimi biliyorsan
bir şey!"

"İlk göreviniz iyileşmek. -Kendini yamalı var
birlikte-tabiri caizse bitti ve sonra evlen ve bir aile buldu
Ölmüş olan herkesin yerini al. Ben olduğumda iyi bir tattı
Genç çok fazla olmayacak-ama şimdi!-Fransa çocuk istiyor-ve
İngiltere de. Senin için bir görev var, Nicholas! "

Elini öptüm.

"Senin gibi bir kadın bulabilirsem!" Ağladım-"Gerçekten o zaman yapardım
Ona ibadet ... "

"Yani-- öyleyse--! Benim gibi yüzlerce var-gençken yaşadım
Gençlik Yaşıyor-Çok Kritik Olmamalısınız, Nicholas. "

O zaman uzaklaştı, koğuşlardan birine geri döndü ve ben aşağı indim
Kendi başıma güzel merdivenler-asansör çalışmıyordu. .
İniş acı vericiydi ve yere ulaştığımda sıcak ve yorgun hissettim
Zemin, o zaman oldukça alacakaranlıktı ve bir ışık henüz aydınlatılmamıştı. A
Koridorun sonu boyunca bir figürün hafif wisp'i. yapabilirdim
Açıkça görmüyorum, ama yemin edebilirdim, Bayan Sharp-onu aradım
isim-ama kimse bana cevap vermedi, ben de dışarı çıktım-hizmetçi, yaşlı
Doksan, şimdi bana katılarak, bana bir at Victoria'ya yardım etti
Concierge's Lodge.

Bayan Sharp ve Duchesse!-? Neden bu kadar öyleyse bana hiç söylenmemiştim
bunun hakkında?-Maurice geri döndüğü an onu araştırmasını sağlamalıyım
Kız hakkında her şey-bu arada Versay'a gideceğimi düşünüyorum.
Artık Paris'e dayanamıyorum-ve _masseur_ oraya çıkabilir,
Bu imkansız bir mesafe değil.




VII


                                            Rezervuarlar, Versay.
                                            10 Eylül.

Versailles'i nasıl seviyorum-dünyadaki en eski eski delik-(neden
Böyle argo kullanıyor, bu kelimeleri kesin bir yansıma olarak yazmıştım
düşüncelerimin-ve hiçbir şey bir açıklama olarak daha kesin olamaz
Versay! Bir yer olabileceği kadar "neşeli" olmaktan uzak-nor
"Delik!") Bir adamın kibirinin en büyük anıttır
dikildi ve diğer tüm üstünlükler gibi, tutar ve ilgi alanları. Eğer
_Grand Monarque_ inşa etmek için milyonlarca squander yaptı, Fransa toplandı
Bakmaya gelen yabancıların ceplerinden milyarlarca. Ve
Yani iyi yapılmış her şey iyi getirir. Her heykel bir
Kişisel arkadaşım-ve çocukluğumdan beri aşık oldum
at ayakkabısının altındaki kabuklu lezzetli perisi
sağ taraftaki _tapis vert_'e gelmeden önce iniş. O
Sırtında iki çukur var-onlara dokunmayı seviyorum.

Neden buraya daha erken gelmedim? Dünya ile barıştayım-burton
beni her akşam terasta tekerlekli olarak, gün batımını izlemek için
Büyük Adımların Üstü. Tüm başyapıtlar pent ile kaplıdır
Samanla yüzleşen beton evleri, ancak daha az tanrılar ve tanrıçalar
şanslarını almalı.

Ve burada yakınımdaki huzurlu ailelerle birlikte oturuyor-sol
Beyler-İzin Altında Soldiers-Büyük Beyaz ile Güzel Bir Savaş Dul
Köpek-Maça ile çocuk-hepsi görkemli gökyüzünü izlemek, oturmak
Küçük Iron Park sandalyelerindeki gruplar, aptallık duygusu geliyor
Benim üzerimde-yüz ya da iki kilometre uzakta erkekler bir tane öldürüyor
Bir diğeri-kadınlar evlerinin bir izini arıyorlar-zemin
cesetlerle dolu-hava ölüm kokusu ile foetid!
Ve yine de Versay'daki opal gün batımının tadını çıkarıyoruz ve şirin bir şekilde gülümsüyoruz
Kamuflu bronzların görünümü!

Böylece tüm acı verici hatırlamaları özel olarak deadens ve böylece yapabiliriz
canlı.

Acaba XIV Louis, geri dönüp aramızda olsaydı ne derdi?
O, tüm hataları iyi yetiştirilmiş bir insan olduğu için muhtemelen adapte olur
Düşesin yaptığı gibi, kendisi koşullara.

Suzette gelip hafta sonu kalması gerektiğini önerdi
Burada-hava değişimini istiyor. Rıza gösterdim.-Bayan Sharp
Salı gününe kadar ebedi bloğunu ve kalemini getirmez-Suzette
kalacak. Artık huzurlu olduğuma ve pertürbasyonlarımı unuttuğuma göre, Suzette
Jolly Me Up-orada doğru terimi kullandım!-Suzette Jolly yapıyor
bir--! Buraya yazabileceğimi hissediyorum ama William ve Mary hakkında değil
mobilya--! Duc de Richelieu'nun alaycı bir hikayesini yazabilirim
Seviyor.-Armande, şimdiki Duc, bana bir dağıtım kutusu olduğunu söylüyor
Atalarının aldığı aşk mektuplarıyla dolu-korunması
hepsini bağlı paketler halinde ayıran sadık bir vale borçluydu
farklı kurdelelerle-ve her saç ve hediyelik eşya kilidi
her biri.-Bir fikir var!-Burton'ın tutmayı düşünüp düşünmediğini merak ediyorum
bana ait? Bu son yıllarda ağır bir işi olmazdı-!

Güneşte oturan tüm sabahları okudum-plato okudum-istiyorum
Yunancımı zorla-çünkü zor olması dışında Dünya üzerinde hiçbir sebep yok,
Ve belki de zor şeyler yapmaya başlarsam daha fazla irade alabilirim.

       * * * * * *

Suzette tamamen yeni bir giysiye geldi-"_este_"
Değiştirildi, dedi, kişinin farklı bir görünümü olması gerektiğini ve emindi
Sonbahar modaları daha da belirgin olacaktı.

"Kolayca anlayabildiğin gibi, dostum, biri olamaz _Demode, Dans
Le metier _,-özellikle savaş zamanında!-"

Doğal olarak onunla anlaştım.

"Tek talihsiz kısım
Georgine'nin eğitimi için. "

"Bu en azından tekrarlanabilir"-cevap verdim ve
Cheque-Book-Suzette çok iyi bir tür-ve kıyafetler ona
Zevk-ve birkaç kişi için _Real Pleasure_
bin frank-hoş, konfor veya hayır kurumu veya saygın herhangi bir
Bir şey, ama sadece _pleasure_! Bu kontrol hakkında tek endişe şuydu
Suzette bundan sonra biraz fazla sevecenti!-
Aksine sadece onunla konuşun-şimdi.

Terasta banyo sandalyeme eşlik etti. Onun saçma küçük
tüm denge fikirleriyle çelişen anahat ve yüksek topuklular
tarif edilemez bir zarafet sunmak. Gecelikle uğraştı-o zaman hayır
Biri elini benimkine kaydırdı.

"_Mon cher! Pon petit chou! _" Dedi.

Oturma odamda en eşcinsel akşam yemeğini yaptık.

"Savaş kesinlikle yakınına yaklaşıyordu-bir tanesi,
Generaller, emin oldu-insanlar tamamen sıkıldı ve bu bir
Bitirmek için mükemmel bir şey. "

"Ama barış geldiğinde bile, restoranlar bir daha asla bütün gece açılıyor
Dans etmek için, Nicholas!-Bir üzüntü var dostum! "

Savaşların gerçekten kötü yönlerinden biriydi-üzüldükleri şekilde
İnsanların alışkanlıkları-- bana söyledi. "_Dans le metier_" şeyler bile oldu
Bir belirsizlik! '-_amant_'ın olmayacağından asla emin değildi
öldürüldü-ve onu avantajlı bir şekilde değiştirmek zor olabilir! '

"Yaralı ve bir kurum olduğum için belki de şanslı,
Suzette! "

"Sen-nicholas!-Tıpkı anlamadığım gibi-hiçbir şeyi temsil etmiyorum
Ama bazı anların sana kabul edilebilir bir geçişi-sanat değil,
_AMANT _!-Beni sevmek gibi bir bahşiş bile değil! "-

"Ama hiçbir zaman kendine bakmanıza izin vermediğini söyledin-belki de
Aynı fikir-- "

Kahkahalarla salladı.

"Aşkta bir sanatçı sen, Nicholas-ama sevgili yok!"

"Bu güzel bir ayrım-sevgili olsaydım benden daha iyi hoşlanır mısın?"

"Daha önce bundan bahsetmiştik, _mon ami _-- Bir sevgiliyseniz-yani,
Eğer sevdiyseniz-bir bacağınızla bile tehlikeli olurdun
Göz-bir kadın senin için aptal olabilir. O _grand havası var
Seigneur _-- Bu havayı-bloke-_ Mon dieu! _ Yapamayacağım bir şey
Sözümü bul-sanat _-rudenement cheri_! "

O zaman kontrolü daha büyük yapmayı diledim-çünkü
Ne demek istediğini söyleyen neşeli siyah gözlerinde bir şey
dedi-o an. Sonuçta parama minnettar olmalıyım-ben
"_RUDEMENT cHIC_" veya "_grand seigneur_" olamazdı-
Maddi şeylere tekrar geri dönüyoruz!

---- Maddi şeyler Bayan Sharp'ı etkileyip etkilemeyeceğini merak ediyorum-bir tarafı
Kesinlikle-ya da o dans müziğini çalamazdı ---- ne
Bütün gün düşünebilir mi?-Kesinlikle işlerim değil,
Onlar tamamen mekanik olmalıdır. Aptal olmadığını biliyorum. O oynuyor
Güzel-düşünüyor-bir havası ve dünya bilgisi var. Eğer
Onu kaybetmekten çok korkmadım, ona doğru hareket edeceğim
Farklı olarak-onu konuşarak onu rahatsız etme şansım olur-ama
Korku beni geri tutuyor.

George Harcourt, erkekler ve kadınlar arasında, ne olursa olsun
ilişki olabilir, biri veya diğeri dizginleri tutar ve gerçektir
Bir şeylerin hakemi ve eğer kendinizi mutlu değilseniz
Üstat pozisyonu, bir erkeğin bakması gereken birçok olay vardır
Saçma.-Bayan Sharp'ı düşündüğümde gülünç hissediyorum. Ben
"Talep" ve o "arz"-zamanının her anını istiyorum ve
tüm düşüncelerini bilmek-ve o tamamen ilgisiz ve
Hiçbir şey vermez.

       * * * * * *

Suzette geçen akşam en iyi ruh hali içinde ayrıldı-kontrol ettim
daha büyük-ve şimdi oturma odamda Bayan Sharp'ı bekliyorum-bunu seviyorum
Otel-Yatıştırıcı olan bir kayıtsızlık havası var ve
Gıda mükemmel.

       * * * * * *

Bayan Sharp bugün on bir geldi. Yanakları oldukça pembeydi
İçeri girdi ve yürürken sıcak olduğunu görebiliyordum.-Keşke sahip olsaydım
onunla tanışmak için istasyona göndermeyi hatırladı.

"Sence burada çalışabileceğimizi mi?" Ona sordum-"Sadece var
Yapılacak _resume_ bölümü ve sonra kitap bitecek. "

"Neden burada ve başka bir yer olmasın?"

"Çevre sizin için önemli değil mi?"

"Sanırım yaratıyor olsaydım, şimdi önemli değil."

"Hiç yazar mısın-yani kendi başınıza yazıyorum?"

"Bazen."

"Ne tür şeyler?"

Bir an tereddüt etti ve sonra sanki pişman gibi dedi
gerçeği konuşmak için .--

"Bir günlük yazıyorum."

Kendimi çok hevesle cevaplamamı engelleyemedim.

"Oh! Görmek istiyorum!-ER-Ben de bir tane yaz!"-

Sessizdi. Yine gergin hissettim.

"İnsanlarla ilgili izlenimlerinizi ve bir şeyler mi bırakıyorsunuz?"

"Sanırım öyle."

"Neden bir dergi yazıyor?-" Ne yapacağını duymak istedim
cevap.

"Biri yalnızsa dergiler yazar."

"Evet, bu doğru. O zaman yalnız mısın?"

Yine bana kötü bir tat gösterdiğim izlenimini aktardı
kişisel bir soru sormak-ve bunun haksız olduğunu hissettim, çünkü
adalet, sözlerinin bir
meydan okumak.

"Bana neden dergiler yazdığını ve sonra da düşündüğümde açıklıyorsun
Beni engellediğin çıkarım-sen adil değilsin, Bayan Sharp-- "

"İşe bağlı kalmak daha iyi olurdu" diye cevapladı tek şeydi-"
Dikte ediyorsun lütfen? "

Tamamen bıkkın oldum.

"Hayır, yapmayacağım!-Sadece çıkarımla yalnız olduğunuzu kabul edersen, diyorum
Hemen dışarıda-bu sabah çok az yalnızım ve konuşmak istiyorum
Sen.-Seni Duchesse de Courville-Hautevine'de gördüm mü
Son Çarşamba? "

"Muhtemelen."

Kelimenin tam anlamıyla ona orada ne yaptığını sormak için kopardım.
Ancak devam etti.

"Hâlâ bandaj gerektiren birçok yaralı var."

Bu buydu! Tabii ki-bandajlar getiriyordu!

"O muhteşem bir kadın, Düşes, benim bir arkadaşıydı
Anneler-- "Dedim.

Bayan Sharp aniden aşağı baktı-başını döndürdü
pencere.

"Fransa'da birçok muhteşem kadın var-ama onları görmüyorsun-
Yoksullar çok harika, en yakın ve en sevdiklerini kaybediyorlar ve asla
Şikayet, sadece '_la guerre_!' "

"Yakın ilişkileriniz var mı?"-

"Evet"--

Bilgiyi bu şekilde sürüklemek çok aptalcaydı-ben
vazgeçti-ve sonra hangi ilişkilerin
Onlar?-Bir babası varsa en az elli yaşında olmalı-ve
İngiliz ordusunda olun-neden o zaman çok fakir görünüyor?-
Kardeş-sadece on üç yaşında-bir kuzen sayımı olurdu
İlişki?-veya-_Fiance _--?!

Bu ani fikri bana kötü bir twinge neden oldu-ama hayır, üçüncü
Parmağın üzerinde yüzüğü yok.-Tekrar daha sakinleştim--.

"Söyleyecek yüz bin ilginç şeyin olduğunu hissediyorum
Sadece konuşurdu! "Sonunda bulanıklaştım.

"Konuşmak için burada değilim, Sir Nicholas-yazımını yapmak için buradayım."

"Bu tam bir engel yapıyor mu?-Benimle arkadaş olmayacak mısın?"

Burton o anda odaya geldi-ve oradayken
Bana cevap vermeden yazmasına kaydı. Burton bir
Onun için benim yanımda olan odasında yer, böylece olmayacağım için
Makinesinin tıklamasının gürültüsünden rahatsız.

"Bayan Sharp benimle öğle yemeği olmalı" dedim.

Burton cevap verirken öksürdü.

"Çok iyi, Sir Nicholas."

Bu, bu düzenlemeyi onaylamadığı anlamına geliyordu-neden?-Gerçekten
Bu eski hizmetçiler desteklenemez.

Antediluvian garsonlar şu anda masayı döşemek için geliyor ve ben
Sipariş edilen şeftali ve üzüm ve bazı çok özel Chablis-hissettim
Bayan Sharp'ın benimle yemek yemesi için manevra yaptığım için exulting!

Her zamanki sakin sakinleriyle her şey hazır olduğunda geldi ve onu aldı
Bana dik açılara yerleştirin.

Elleri neredeyse o kadar kırmızı değil ve hareketleri
memnun olmaya başladı-bilekleri küçük ve yaptığı her şey
zarif.

Bazen çok hafif insanlar gibi yemeğini kuş gibi gagmadı
Yapın-ve tamamen rahattı-gergin olan bendim.

"Gözlüklerini çıkarmayacak mısın," diye önerdim-ama reddetti.

"Ne faydalı-onlarla birlikte görebiliyorum."

Bu beni rahatsız etti.

Garson Chablis'i dikkatlice döktü. Rasgele aldı
bir açıklama olmadan, ama bir an için alaycı bir ifade onu etrafında büyüdü
Ağız-ne düşünüyordu?-Söylemek imkansız
gözleri-ama bazı alaycı düşünceler kesinlikle
Şarap-kafasının yönü ile etiketi okuyor olabilir
şişede-ne kadar maliyeti ve bunu onaylamadığını biliyor
Savaş zamanı-ya da ne?

Bundan sonra Fransız siyasetinden bahsettik,-yani,
zeka ile dedi ve sonra konunun düşmesine izin ver
Hemen-hiçbir şey bıkkın olabilir çünkü bunun olduğunu biliyordum
kasıtlı ve aptalca değil ya da en çok devam edemediği için
derin konuşma. Savaş durumunu çok biliyor gibiydi
Peki-o zaman Fransız edebiyatı hakkında başladım-ve yemeğin sonunda
onun bir olduğunu bilmek için sorularıma yeterince cevap vermişti
Zarifçe yetiştirilmiş kişi-oh! Ne yaparsa ne yaparsa
Sadece ben onun rezervi bu sefil bariyeri yıkabilirim!

Bir şeftali yedi-ve umarım beğenirim-ama bir sigarayı reddetti
Ona teklif ettiğimde.

"Sigara içmem."

"Ah, bilmediğim için çok üzgünüm-" ve benimkini çıkardım.

"Bunu yapmana gerek yok-ben, diğer insanlara aldırmıyorum, ben
Kendim yapmasına gerek yok. "

Başka bir tane yeniden vuruyorum.

"Biliyor musun-inanıyorum ki yeni gözüm daha önce
Noel! "Ona masadan yükselmeden hemen önce söyledim-ve
Onu ilk tanıdığımda, en hafif gülümseme ağzına geldi-bir
nazikçe gülümse.

-"Çok mutluyum," dedi.

Ve her yerim orada bir zevk heyecanlandırdı.

Öğle yemeğinden sonra _parc_ önerdim ve bazılarında dikte etmeliyim
Güzel harika nokta. Hiçbir itirazda bulunmadı ve hemen ona koydu
Şapka-düz koyu mavi bir saman. Banyo sandalyemin biraz arkasında yürüdü
Rezervuarların avlusundan çıktıkça ve
_Parc_ caddesi, böylece onunla sohbet edemedim. Zamana kadar
Ona aradığım _Parterre_'ye ulaşmıştık.

"Bayan Sharp"-

Gelişti ve yanımda tutuldu.

"Bu yer seni çok ilgisiz değil mi?" Tehlike ettim.

"Evet."

"İyi biliyor musun?"

"Evet."

"Sana ne diyor?"

"Bu her zaman kaçınacağınızı hatırlatıyor."

"Ne kaçınmalı! Ama çok güzel. Neden isteyin
Güzellikten kaçının?! "

"Yapmıyorum-bunun ne anlama geldiği ve ne insanları
Yapmasına izin vermede başarısız oldu-bu ders. "

Korkunç bir şekilde ilgiliydim.

"Bana ne demek istediğini söyle?"

"Mimarlar harikaydı, kralın düşüncesi harikaydı-ama sadece
bir yol-ve herkes-tüm sınıf-gerçek anlamı
_Noblesse yükümlülüğü_ ve güçlerini kötüye kullandı-ve böylece devrim süpürüldü
onları uzakta-her şeye yanlış değer verdiler-doğumda değer değerleri
ve üreme-ve bunun sonucuna varılan yükümlülükleri veya
karakter--."

"Bildiğim yükümlülüklerinizi kabul etmeye inanıyorsunuz"-

"Evet-umarım öyleyse-o sarayda muazzam önemi düşünün
görgü kurallarına, formlara ve törenlere verilir-ve oldukça saçma
Yanlış onur duygusu-fakir esnaflarını mahvedebilirler.

"Evet"-Kurtuldum-"Tuhaftı, değil mi?-Bir beyefendi hala bir
Beyefendi, terzisinin faturalarını asla ödemedi-ama eğer bir tane olmaktan çıktı
Kartlarda aldattı. "

Bayan Sharp aniden koyu mavi şemsiyesini düşürdü ve onu almak için büküldü
Yine-ve yaptığı gibi konuşmayı değiştirerek değiştirdi
Buc'dan gelen alışılmadık miktarda uçak vardı.

Bu ondan farkındaydı-neden bunu yaptığını düşünemiyorum. Yönlendirmek istedim
Versay konusuna geri döndü ve anlamı.

Burton, _aile tarafından oldukça dik bir yamaç yukarı çıkarken biraz şişirdi
Du Nord_ ve Bayan Sharp elini çubuğa koydu ve itmesine yardımcı oldu
sandalye.

"Böyle bir yük olmak benim için nefret etmiyor mu"-yardım edemedim
Söylüyor.

"Düşünmek için daha fazla zaman bırakıyor."

"Şey! Bu nimet değil-bu acı-düşünme."

"Olmamalı-harika olması gerektiğini düşünecek zamana sahip olmak"-ve o
bilinçsizce içini çekti.

Üzerim bir çeşit hassasiyet acele etti-tekrar güçlü olmak istedim,
ve onu koruyun ve hayatını kolaylaştır ve zamanını, sevgisini ver ve
Dünyadaki her şey isteyebileceği her şey-ama söylemeye cesaret ettim
bir şey ve tekrar biraz takıldı ve bir kez daha yaptı
Konuşma zor-ve korunaklı bir yere ulaştığımızda
"_point du jour_" Etrafında bir tür zırh olduğunu hissettim ve
Doğrudan işe gitmek ve daha fazla konuşmamak daha akıllıca olurdu.

Trenini beşte yakalamak için doğrudan _parc_ 'dan gitti
Saat-ve ben otele geri döndü.

Ve şimdi benden önce yalnız akşamım var-ama gün belirgin bir şekilde
Dostluk çizgisine adım atın.




VIII


Dün _Parc_'da Bayan Sharp ile unutulmaz bir gün geçirdim. evet
ara zamanda ne yaptığımı hatırlamıyorum bile-öyle görünüyor
Çok az önem-ama bu Perşembe her zaman bir dönüm noktası olarak öne çıkacak
tanıdıklarımız.

O geldikten sonra küçük trianona bir fiacre sürdük,
Burton bana yardım etmek için kutuda, sonra koltuk değneği ile yürüdüm
Lezzetli nokta, Grotto'ya yakın ve yine de bir manzara ile
Ev-onu benim kadar konuşmaya ikna edeceğime kararlıydım
onu önermek için kışkırtmak için çok dikkatli bir şekilde başladı
iş.

"Bir macera 'adlı harika hikayeyi hiç okudun-ikisi
Yaşlı bayanlar Marie Antoinette'i ve burada başka hayaletleri görüyor mu? "

"HAYIR."

Bu yüzden ona ve nasıl açıkladıklarını anlattım.

"Bunun doğru olduğunu umuyorum," dedi.

"O zaman hayaletlere mi inanıyorsun?"

"Bazı hayaletler."

"Keşke yapsaydım-o zaman bir ötesi olduğunu bilmeliyim."

Şaşırmış olduğunu hissettim.

"Ama tabii ki bir ötesi var-hepimiz orada birçok kez vardı
Evrimimiz sırasında, her yaşamdan sonra. "

"Bilmek istediğim şey bu-bu reenkarnasyon teorisi"
hevesle cevap verdi-"Bana söyleyebilir misin?"

"Sana bu konuda bir kitap alabilirim."

"Şahsen açıkladığını duymayı tercih ederim-en çok
Anahat,-Lütfen söyle bana, böyle bir rotter olmama yardımcı olabilir. "

Dev ağaçlara doğru baktı, ağzının biraz üzülmesi
İfade, o gözlüklerini mavi gözlerinden yırtabilirdim!

"Hayvan grubu ruhundan geldik-ve sonunda yeniden doğduk
Bireysel, insana-ve o zamandan itibaren bu dünyadaki yaşam
Ama deneyim öğrenmemiz, sonunda bizi hazırlamamız için bir okul
daha yüksek küreler. Yeterince ilerlediğimizde yeniden doğmanıza gerek yok
Tekrar--."

"Evet-bir teori olarak-bunu takip ediyorum."

Devam etti ...

"Her şey _Cause_ ve _effect _-- Her eylemin sonucunu çiziyoruz
Taahhüt ederiz, iyi ya da kötü-ve bazen bir sonraki yeniden doğuma kadar değil
Kötü olanları ödüyoruz ya da iyi olanların sonucunu alıyoruz. "

"Bu yüzden ben bir sakat ve hayat canavar gibi görünüyor
mesele--?"

"Tabii ki-bunu sonundaki bazı eylemlerle kendiniz çizdin
hayat--. Ayrıca size iyileştirme konusunda biraz ders vermek olabilir.
Ruh--. "

"Hiçbir şey öğrenmiş gibi görünmüyorum-inanıyorum ki asi
Zaman--. "

"Muhtemelen."

"Bayan Sharp-eğer istersen bana gerçekten yardım edebilirsin. Lütfen açıklayın
Ben-gayretli bir öğrenci olacağım. "

"Belki de son kez büyük bir güç konumundaydınız ve
İnsanlara bir şekilde cömert ve nazik-ya da şimdi o kadar zengin olmazsın-ama
Acı çekmeye neden oldun ve kendinize güvendin, hiçbir şeye değil
İlahi-belki de zihinsel olarak çok fazla acı çekmiş olmalısınız ve
Bu yüzden yeniden doğmuş ve yaralanmış olmalısın-size dersini öğretmek için
hepsi;-Buna karma denir. Karmamız bizimle birlikte getirdiğimiz şey
taburcu etmemiz gereken yükümlülükler yolunda hayattan hayata-bu yüzden
Görüyorsunuz, her birimizin ödemek için daha fazla borç vermemesi
gelecek. "

Rafine sesi seviyedeydi, sanki kendini kontrol ediyormuş gibi değil, değil
Herhangi bir kişisel duygunun söylemine girmesine izin vermek için-eldiven elleri
mükemmel bir şekilde hala kucağındaydı-bana profildeydi, böylece ben
çok uzun kirpiklerinin oldukça bastırıldığını görebiliyordu
gözlüklere karşı-daha önce ona parlak bir
Işık.-Neden o lanet olası gözlükleri giyiyor? Ne zaman düşünüyordum
Dedi ...

"Sandalyenizle sınırlı olmakta zorlanıyorsunuz ve
Dövüş, değil mi?-Pekala savaşabildiğinde her zaman değildi
zirveye çıkmaktan zevk alıyor mu? Siperlerde zaman geçirmelisin
Sen de değil mi?

"Elbette--?"

"Şey-şimdi siperlerin içindesiniz, görmüyor musun-ve bu
Ruhunuzun onların dersini nasıl öğrendiğine, bu hayatta olup olmadığına dair
Tekrar tepeden geçmenize izin verilecek-hatta
barış."

"Ders nedir?"

"Ben Tanrı değilim-sana söyleyemem-ama hepimiz dersimizi ne bilebiliriz
Öğrenmek, eğer gerçekle kendimizle yüzleşemeyecek olsaydık. "

"Amaç mı?"-

"Elbette karakteri geliştirmek ve gücü öğrenmek."

"Bir insanda en çok hangi niteliklere hayran kalıyorsunuz, Bayan Sharp?"

"Kendini kontrol ve güç."

"Zayıflara sempati duymuyor musunuz?"

"Hiçbiri, güçlü insanlar zayıf olanlardan daha iyidir."

Bunun doğru olduğunu biliyordum. Bu kırılgan yaratık, sonsuz bir yasayı ve
Güç-Eski bir hayatta onu geri getirmek için ne yapabilirdi?
O kadar kaba bir çevre, günlerini crudracy'de geçirmesi gerekiyor, yani
Düşünmek için asla boş zaman bile yok mu?-Ona sormayı özledim ama yaptım
Cesaret değil.

"Şimdi çalışmaya başlamayız," diye önerdi-ve ben de
Kabul ederek kendini kontrol konusunda ilk ders ve bir daha konuşmadık
öğle yemeği zamanına kadar. "Sakıncası yoksa _lac_ tarafından küçük kafeye gideceğiz," i
dedi-"Ve sonra başka bir yer ve iş bulabiliriz
Yine-Burton tekerlekli sandalyemi oraya getirmiş olacak, bu yüzden biz
_bosquets_'den birinde iyi bir yer seçebilir. "

Hafifçe başını salladı-şimdi ahlaki yenilenmeye yardım etmenin
Artık konuşmak istemiyordu, görünüyordu!

Fiacre'ye girerken en ufak bir dereceye girdim ve yakalandım
koluna-küçük ucuz pamukta dirseğe çıplaktı
Frock ve ince, ince tenlere dokunduğumda, o çıldırtıcı his geldi
Onu kollarıma tokallamak için tekrar üzerimde.-Kendimi bir araya getirdim ve
Yanımda içeri girdi. Onun arkasında gelen sevgili küçük bir kıvrımı var
Kulak, muhtemelen saçları çok modaya uygun olduğu için aşağı kaydı
Giyinmiş-Suzette'in "_este_" nin hiçbiri, hatta ince mükemmel tadı bile
Kalıpların.-Sadece geri yırtıldı ve sıkı bir bükülmeye yuvarlandı.
Ama şimdi onu kapılardan çıkardığım ve perspektif olarak bunun farkına varıyorum
Güzel bir küçük figürü var ve her şeyin sağda
yer. Burton'a aklınıza gelebilecek en güzel öğle yemeğini sipariş etmesini söylemiştim.
Bu basit yer ve şemsiyelerin altındaki masamız bekliyordu
Biz geldiğimizde bizim için.

Orada kendimiz dışında sadece dört kişi daha vardı ve birkaç kişi
Daha sonra geldi.

Ekmek biletlerimi unutmuştum, bu yüzden Miss Sharp bana bir tane verdi. O
mutlak sessizliğe nüksetmişti. Söylediği tek kelime
Trianon'dan _lac_'a kadar o caddeye geldik
Güzelliğine haykırdı-ağzıyla yargıladım
Ben de hayranlık duyuyor-ve yumuşakça dedi.

"Benim için Versay dünyadaki en güzel yer!"

Zihnim o zaman gerçekten almanın ne olacağını düşünerek uçtu
Burada güzel bir ev ve yazları-benim için-benim için-geçirin. Buldum
Kendimi koltuk değneğime tutarken.

Öğle yemeğinde sohbet etmeye çalıştım. Dünyada hiçbir şey yok
ilgiyle gergin olduğunuzda bunu sürdürmek zor ve
Diğer kişi gereksiz bir cümle söylememeye kararlıdır. A
Soğuk beni üzerimde.

Burton faturayı ödemek ve beni sandalyeme koymak için zamanında geldi.

"Öğleden sonra dışarıda kalacak kadar iyi göründüğünü sanmıyorum, efendim
Nicholas "-dedi-" Doğrudan otele geri dön ve dinlen. "

Bayan Sharp katıldı.

"Bunu söyleyecektim"-dedi.

Haç gibi hissettim, hayal kırıklığına uğramış bir çocuk-ikisinin de haklı olduğunu biliyordum
Yine de; Kendimi çok yorgun hissediyordum ve kafamda bir fikrim yoktu. Ancak
Bunu yapsaydım, onu kaybettiğini görme şansı olurdu-ve
Yalnız yüzleşecek saatler--.

"Ben iyiyim ve çalışmak istiyorum," dedim ki ve biz
başladı.

Güzel _allees_ geçmişinden geçtik _enceledus _-- ve
_Quinconce du nord_, Bayan Sharp sandalyemin biraz arkasında yürüyor.

Burada Burton bana eğildi.

"Bir kestirmen senin için iyi olur Sir Nicholas-
istemek."

Sanki Bayan Sharp onu iğrenç gibi görünüyordu, çünkü benim tarafıma geldi.

"Oldukça rahat edebiliyorsan-sana okurdum ve
uyku, "dedi--.

"Hiçbir kitabımız yok"-geri döndüm-bu fikirden memnun kaldım.

"Burada bir tane var, yapacak"-ve ondan küçük bir cilt aldı
çanta.-"Uzun zamandır istedim ve _foire_ adresinden aldım
İstasyondan günümüze geldiğimde-bir frank! "

Francois Villon'un yıpranmış bir on sekizinci yüzyıl kopyasıydı.

"Evet, bu güzel olacak," diye kabul ettim ve Burton yerleşirken geri eğildim
Yastık ve sonra uzaktan emekli oldu. On iki yıl sonra ve kapalı
Paris ona Fransızca öğretmedi-en azından Francois Fransızları değil
Villon!

Bayan Sharp biraz _parc_ sandalyesi aldı ve ben onu izleyebildim
Oku-kelimeleri bile duymadım-çünkü aşağı bakarken ben
Kendimi korumak zorunda değildim, ama gözümün küçük ovalini yutmasına izin verebilirdi
yüz. Bütün sinirlerim yine heyecanlıydı ve barış yoktu-nasıl
Onu kollarıma götürmek için özlem duyuyor!

Bir saat sonra bir kez baktı, uyuyor olup olmadığımı görmek için, ben
Diyelim ki.-Gözümde tutkulu duygu gözlemlemiş olmalı-o
Kitaba anında baktı, ama ona yumuşak bir pembe sifon geldi
genellikle inci şeffaflığı annesi olan yanaklar. Bu neden oldu
Ben derin zevk-onu herhangi bir şeyde hissettirebildim
oran! Ama sonra korktum-belki de onu yapmayı önerirdi
Durumu rahatsız buldu. Sesi içinde yeni bir tonu vardı
Devam etti ve sonunda boğuldu ve durdu.

"Seni uyumazsa" diye belirtti-"Belki de
Bu sabah yürüdüğüm ve ne yazdığımı yazdıysam nesne-öyle görünüyor
Bu zamanı boşa harcamak için üzücü. "

Eğer onun yoluna girmesine izin vermezsem olabileceğini biliyordum
Zorluklar, bu yüzden kabul ettim-ve otele geri döneceğimi söyledim
ve salondaki kanepeye dayan-bu yüzden alay başladı ve
bizi seviyedeki rezervuarlara getirmek için _allee_ aldık-ben
Aniden Coralie ve onun son tercih edilen birini gördü!-Her ikisi de
Kimin geri kalanı ile Deauville'de olması gerekiyor!

Coralie zarif giyinmişti, Duquesnois üniformalı.

Bizi gördüğünü ve gelmekten kaçınamayacağını fark ettim
Konuşmak, bu onun niyeti olmasa da-ne zaman varsayılırsa
Birinin ailesiyle birlikte Deauville'de olmak ve gerçekte Versay'da
Sevgilisi ile-biri arkadaşlarının arkadaşlarını tanımaya çalışmaz!

Toplantıyı bulduğunda _empressement_ ile öne çıktı.
kaçınılmaz--.

"Nicholas!" O "-ne mutluluk!"

Sonra Bayan Sharp'a yaramaz bir şekilde baktı, sanki bir hareket yaptı
Onları tanıtmamı bekliyor.

Ama Bayan Sharp bunu hemen yürüyerek yendi.

"_Tiens! _" Dedi coralie--.

"Bu Bayan Sharp-Sekreterim-ne yapıyorsun-Coralie?"

"Belki seninle aynı, _cher ami _--" ve o da dalgalandı
Kahkaha-"Versay çok sakin bir yer!"

Ben tokatlayabilirdim-çok Bayan Sharp kulaktan çıkmıştı.

Jean Duquesnois şimdi katıldı-iki kişilik önden geri döndü
Günler-Şartlar daha iyi gidiyordu-Ayrılma kesinlikle daha önce ilan edilecekti
Noel--.

Coralie bu arada Bayan Sharp'a bir ifade ile bakıyordu
sadece bir Fransız kadının oraya koyabileceği zeki yüzü-dedi
Açıkça kelimeler kadar, "Yani Nicholas'ın nedeni bu!-
Bu sefer her gün ve ucuz bir şey seçti!-Erkekler
Kesinlikle lezzetlerinde çılgın! "

Fark etmemeyi iddia ettim ve bu yüzden konuştu.

"Neden buraya gelebilirsen Deauville, Nicholas'a gelemez misin?-
sizinle olmaktan daha güçlü bir karşı konulmaz cazibe olmalı
Arkadaşlar!"

"Evet-Paris'e yapıştırılmış mükemmel bir İsveçli masör.-Ayrıca ben
Bazen yalnızlık gibi. "

"Yalnızlık!" Ve Coralie, Bayan Sharp'ın hızla kaybolmasına baktı
figür--. "_Hein? _"

Kızgın büyümeye izin vermem.

"Kitap neredeyse bitti-gerisini söyleyebilirsiniz."

"O eski kitap! Başlamadan önce çok daha eğlenceliydin,
Nicholas! Belki de fikir bana neden geldi! "

Çekilmezdim-savaşı düşmanın ülkesine attım.

"Rezervuarlarda mı kalıyorsun?"

Onun olduğunu gördüm-ve şimdi orada olduğum düşüncesi
onu rahatsız etti.

"Ama hayır!" Tatlı bir şekilde yalan söyledi-"Ben sadece buradayım görmek için buradayım
Hastanede oğlu olan Louise. "

Söyleme sırası bendi ...

"_Tiens? _"

Ve sonra ikimiz de güldük-ve devam etmelerine izin verdim.

Ama salonuma girdiğimde-yazma duymadım-sadece bir not vardı
Bayan Sharp'tan, hafif bir şeyin yanlış gittiğini söylemek için
Makine, bu yüzden evde bitirmek için işi almıştı.

Coralie'yi ve dünyadaki tüm tüyleri lanetledim ve sonra acı çektim
yatağımın üzerine koydu.




Ix


_Saturday Sabah: _

Dün o kadar huzursuzdum ki hiçbir şeye yerleşemedim. Sayfaları okudum
ve Platon'un sayfaları ve kelimelerin içeri girdiğinin bilincindeydi
en ufak bir anlamı aktarmadan başım ve diğer kısmı
Aklımdan Bayan Sharp'ın düşünceleriyle emildi. Sadece cesaret edersem
Onunla doğal olmak kesinlikle arkadaş olabiliriz, ama her zaman
Eğer içine girersem beni terk edeceği korkusuna takıntılı
Aramızda işaretlediği çizginin en küçük ötesinde. O olduğunu görüyorum
Sadece sekreter kalmaya kararlıydı ve bunun onun olduğunu anlıyorum
onu olduğu gibi hareket ettiren üreme. Eğer tanıdık olsaydı veya
Benimle dostça, daireme gelmenin doğru olmadığını hissederdi
Yalnız-sadece gelir çünkü para için çok gerekli
onu-ve gelmek zorunda, bu buzu giyerek haysiyetini korur
Maske.-Coralie'nin Perşembe günü görünüşüyle ​​karşılaştığını biliyorum ve
Bu yüzden yazma makinesinin dışarıda olduğunu iddia ederek eve gitti
Sipariş-şimdi bunlardan daha fazlası _contretemps_ gerçekleşirse, muhtemelen
Bana uyarı ver. Burton bunu içgüdüsel olarak hissetti ve bu yüzden o
Ona öğle yemeğini sormamı onaylamadı-eğer sıradan olsaydı
Depyist Burton en azından itiraz etmezdi-daha önce de söylediğim gibi,
Burton dünyayı biliyor!

Şimdi daha sonra ne yapılacak?-Gitmek ve güvenmek istiyorum
Düşük ve ona aşık olduğuma inandığımı söyle
Bana bakmayacak ve ona tavsiyeler sormayan sekreter-ama korkuyorum
Tüm geniş görüşlü hayır kurumu ile sınıf önyargısı
Onu gerçekten sempatikleştir. _Ancien rejiminin Fransız zihni_
Anne de Mont-Anbin'in bir tormonde-oğulu-
Bandaj getiren önemsiz bir Bayan Sharp ile seviyorum
Courville Hastanesi!

Bu düşünceler bana o kadar eziyet etti ki dün oldukça ateşliydim
Akşam-ve Burton kapsamlı bir onay havası giydi. Yağmur
Duş da geldi ve gün batımı için terasa çıkamadım.

Asperin alıp uykuya dalmak isterim, gece
geldi-ama cazibeye direndi, kendime yarın olduğunu söyledim
tekrar gelirdi.

Bu son bölümü amaçla yönlendiriyorum-ve yeniden okudum
eski olanlar ve bir veya iki tane yeniden yazmaya karar verdi, ama en iyi ihtimalle yapamam
Bunu altı haftadan fazla bir süre boyunca yayın, korkarım ve sonra ne mazeret
Onu tutmak için alabilir miyim? Sadece kalmayacağını hissediyorum
Günde birkaç harf cevaplayın ve hesapları yapın ve faturaları ödeyin
Burton. Sondan beri hissettiğimden daha umutsuzca daha sefil hissediyorum
yıl-ve sanırım teorisine göre, bir
ders. Görünüşe göre ararsam, dediği gibi, makyajsız yapması gerektiğini,
dersin duyguları fethetmek ve her şeyde sakin olmak
arzu ettiğim ulaşılamaz.

       * * * * * *

_Saturday Gecesi: _

Bugün tamamen felaket oldu ve oldukça iyi başladı. Kayıp
Dergimi kapatırken Sharp on birde geldi. Ben göndermiştim
Bu sefer onunla tanışmak için istasyon-aldığı tüm işi getirdi
Perşembe günü onunla, oldukça sırayla-ve yüzü olağan giydi
Maske. Acaba onu gözlüksiz görmediysem
şimdi çok güzel olduğunu fark etmeliydim-onu görebiliyorum
Onlarla bile güzellik-burnu çok zarif ve
Ağız A Cupid'in yayını gerçekten-eğer bir tanrısalın yayını çok sağlam bir şekilde hayal edebiliyorsa.
Eminim Odette, Alice veya Coralie gibi giyinmiş olsaydı,
Güzel ol. Bu sabah ilk geldiğinde bunu düşünmeye başladım ve
Ona kabartmalardan daha iyi şeyler vermek istemem gerektiğinden
Hiç sahipti-ne kadar safir bilezikleri olmasını istiyorum
O küçük bilekler ve o kadar küçük bir inci dizisi
boğaz-annenin incilerim-ve belki de bu kabuktaki büyük inciler
kulaklar-ve saçlarını nasıl indirip fırçalamak istiyorum ve
İstediği gibi kıvrılmasına izin verin-ve sonra yüzümü gömmek-
Bükülmeler yapmak için saç yığınını almalıdır. -ama neden tüm bunları yazıyorum
Gerçeklik her zamankinden daha fazla kapalı olduğunda ve gerçekten bir
Korkarım imkansızlık.

Oturma odasında çalıştık-bulutlu bir gündü-ve şu anda,
Bu şekilde hayal ediyordum, ondan okumasını istedim
Kitabın önceki bölümleri.-Yaptı.

"Şimdi bir bütün olarak şey hakkında ne düşünüyorsun?" Ona sordum.

Bir an sessiz kaldı, sanki cevap vermemeye çalışıyormuş gibi
Doğrudan, o zaman bu garip anayasal dürüstlük,
kelimeler.

"Belki de bu mobilyaların ne olduğunu anlatıyor."

"Korkunç çürük olduğunu mu düşünüyorsun?"

"HAYIR--."

"O zaman ne?"

"Yayınlamak isteyip istemediğine bağlı mı?"

Geri eğildim ve güldüm-bitkisel! Anladığı farkındalık
Öyleyse tamamen "benim için bir" asperin "-sadece bir" _soulagement _ "idi.
Duchesse'nin dediği gibi konuşmak gerekirse-bir bıçak gibi kesilir. Ben vardı
Sadece pansiyona girdiğim, mizahtan ötürü bıkkın his
Herkes, çünkü yaralandım. Ben bir acıma nesnesiydim ve hatta benim
Ücretli daktilo-ama bunun hakkında yazamıyorum.

Bayan Sharp sandalyesinden başladı, güzel burun delikleri titriyordu ve
Ağzının yerleştiremediğim bir ifadesi vardı.

"Gerçekten de kötü değil," dedi-"Beni yanlış anlıyorsun."

Şimdi beni incittiği için kendisine kızdığını biliyordum-ve
Bundan sermaye yapabilirdim, ama içimdeki bir şey izin vermezdi
Bunu yapıyorum.

"Ah-sorun değil-" diye cevapladım, ama belki de sesim olabilir
Düz ve cesaretini kırdı-çünkü çok nazikçe devam etti.

"Konu hakkında çok şey biliyorsun-ama
Bölümler yoğunlaştırma istiyor-size tam olarak nerede olduğunu söylüyorum? "

Şeyin beni daha fazla, şu ya da bu şekilde ilgilendirmediğini hissettim,
Sadece saçma bir zorunlu olmayan. Hepsini yeni bir şekilde gördüm
Perspektif-ama nazik göründüğüne sevindim-bir an bile
Bu daha az önem taşıyordu. Bir şey beni uyuşmuş gibi görünüyordu.
Ne, herhangi bir şeyin iyisi ne olabilir?-herhangi bir şeyin anlamı?-Ben
Bilinçsizce başımı sandalyemin yastığı karşısına geri koy
Yorgunluk-Yumuşak ipek hissettim ve bir an için gözümü kapattım.

Bayan Sharp tekrar konuştuğunda, sesi sempati doluydu-ve
pişmanlık--?

"Ona ilgi duymanıza yardımcı olmak istiyorum-tekrar-izin vermedin mi?
Ben? "diye yalvardı.

Beni incittiği için üzgün olduğunu söylemediği için minnettarım-bu
Ben duramazdım.

Şimdi gözümü açtım ve ona baktım, bana yaklaşıyordu ama
Özel bir şey hissetmedim, sadece uyumaya gitme arzusu
Her şeyle. Sanki inancımın dokusu kiralanmış gibiydi
Azun.

"Çok iyi," diye cevapladım kibarca-"Evet-ne
düşünmek."

Onun takımı muazzam-doğrudan konuya daldı
daha fazla sempati imptütasyonu,-sesi, bükülme ile dolu
ilgi ve samimiyeti, kısıtlı özdenetim için bir kenara bırakıldı
zaman. Çok akıllıca konuştu, eğitimli eleştirel gösterdi
Fakülteler-ve sonunda uyuşmam yavaş yavaş erimeye başladı ve ben
Biraz duyumun geri dönüşüne yardımcı olmayın. Yatıştırıcı şurup olabilir
işle ilgilenmiş olması ya da yapabileceği gerçeği
Bölümü bölüme göre diseke etmedi, o kadar noktaya
yapmak.

Bir şeyleri tartışırken animasyon içinde büyüdü ve bir zamanlar bilinçsizce aldı
Gözlüklerinden-Fırtınadan günler sonra ortaya çıkan güneş gibiydi
Bulutlar-güzel, güzel mavi gözleri!-"Kalbim bir bağlı verdi"-(i
Ne demek istediğimi ifade etmenin yolu bu!)-Garip hissettim
Heyecan ve zevk duygusu-benim kontrol etmek için zamanım yoktu
Hayranlık, umuyorum,-korktu ve onları anında değiştirdi,
yanaklarında parlak bir sifon-ve daha ayrılmış biriyle konuşmaya devam etti
Yol-Alas!-

Tabii ki o zaman gözlük takmadığını fark ettim
ışığı veya kusurlu görüşü yumuşatmanın nedeni, ama sadece saklanmak
Bu mavi yıldızlar ve kendini çekici hale getiriyor. Her şey ne kadar gizemli!-

Keşke fark ettiğimi gizleyebilseydim
Gözlükler kapalıydı-kesinlikle faydalanacağım bir gün
bu an ve onun nedenini itiraf etmeye çalışırdım
onları giymek; Ama içimdeki bazı garip kalite, herhangi bir şey çekmemi engelledi
Bu durumdan avantaj, bu yüzden şansın geçmesine izin verdim.-belki de o
Bana minnettardı, çünkü biraz ısındı.

Bir kitabın aptalını hemen yazabileceğimi hissetmeye başladım
Başlangıç-ve ona ayrıntılı olarak almamız gerektiğini önerdi.

O kabul etti.

Sonra aniden beni sadece stilden bahsetmediği için vurdu
Yazma, kitap yapımında yöntem-ancak gerçek bir bilgi göstermişti
mobilyaların kendisi.
Yoksulluk Dikkatli Dirkist, William ve Mary Furniture'a aşina mı?
Açıkçası "daha iyi günler görmedi" ve sadece
Son zamanlarda stenografik iş, çünkü gösterdiği gibi yeterlilik değil
Sadece bu çalışmada ama hesap tutma ve tüm görevlerinde
Sekreter, istikrarlı bir profesyonel eğitim gerektirmiş olmalıdır.

Müzelerde okumuş olabilir mi?

Ama savaş dört yıldır devam ediyor ve ben de
Tüm o zaman Paris'teydi-1914'te İngiltere'den ayrılsa bile,
O zaman sadece on sekiz ya da on dokuz olabilirdi ve o yaştaki kızlar
Genellikle mobilyalara ilgi duymaz. Bu düşünce rahatsız olmaya devam etti
Ben-ve bazı anlar için sessizdim. Bir şeyleri tartıyordum.

Sesi düşüncelerimi kesintiye uğrattı.

"Braxted Sandalye, bilinen düğümlü saçakların ilkine sahiptir"-
Söylüyor.

Braxted sandalyeden bahsetmiştim-ama bu gerçeği kaydetmemişti-.

Şeytanı nasıl bilebilirdi?

"Bunu nerede buldun?"

"Onu gören birini tanıyordum-" aynı sesle cevap verdi, ama
Yanakları pembem oldu.

"Bunu kendin hiç görmedin mi?"

"Hayır-ben hiç İngiltere'de bulunmadım."

"---- İngiltere'de hiç bulunmadınız mı?"

Ben aptal oldum.

Aceleyle devam etti-ateşli bir şekilde yazacaktım,-çok çabuk yaptı
Bölümleri düzenlemede yöntem sorularına koştu, zırhı
tekrar açıktı-temkinli olmuştu ve muhtemelen rahatsız olmuştu
Kendini her zaman koruyucusundan kaymasına izin vermişti.

Onu rahatsız edebileceğimi ve muhtemelen ilginç alabileceğimi biliyordum
Ondan kabul-ve heyecan verici bir eskrim maçı var, ama bazıları
içgüdü beni yapmamam konusunda uyardı-şimdilik kazanabilirim, ama
Keşfetmemi istemediği bir sırrı varsa,
Kendini bunun olabileceği bir duruma sokmaya bir daha dikkat etmeyin.
Damocles'ın kılıcımı gibi her zaman asılı endişem var
Başkanı, görevinden vazgeçmesinden. Ayrıca, neden onu rahatsız etmeliyim
Kendi memnuniyetim için?-Ancak, bir yemin kaydettim, o zaman yapacağım
Maurice'den yapabileceğim her şeyi öğrenin.

Söylediği, yaptığı ve bilinçsiz olarak etkilendiği her şeyin çıkarımı
O, bizim insanlarla konuşmaya alışkın olan ekili bir bayan olduğunu
dünya-İngiltere'yi ve büyük evlerini bilen insanlar
Onu belirli ünlü parçaların nerede olduğu bilgisine aşina hale getirdi
Mobilya.-Cümlelerinin ifadesi,
Bizim shibboleth, profesyonel sınıfların ifadesi değil.

Ve yine de-şu anda giyinmiş-ev işi yapıyor-ve yıllarca
profesyonel iş yöntemleri konusunda eğitilmiştir. Derinden
ilginç.

Maurice'i onu nasıl duyduğunu hiç sorgulamadım.

Peki, tüm bunları sakince yazıyorum, sabah kaydını, izin vermek için
Kendim geriye dönüp bakmaya ve yeni yakınlığın bizi nereye götürdüğüne bak,
Ama günün rahatsız edici sonu için.

Burton bu sefer benimle öğle yemeğini sorgulamadı-vermişti
Tabii ki sipariş-ayrımlarında çok iyi ve
bir zamanlar benimle yemek yedikten sonra herhangi bir değişiklik yapmanın
inatçı olurdu. Garsonlar masayı döşemek için geldiğinde, bu incinme duygusu,
Ve sonra uyuşma, yıpranmıştı-tekrar ilgiliydim
iş ve keskinliğin olası geçmişi hakkında yoğun bir şekilde ilgisini çekti
aile!

Ben de kurnazlık kullanıyordum ve gündelik ilgisizlik sergiliyordum, bu yüzden
Garip kızla biraz dinlenmesine izin verildi.

"Bana yardımını verirsen inanıyorum,
Sonuçta iyi bir kitap,-ama belada saçma görünmüyor mu
harabe ve imparatorluklarda dünyayla mobilya gibi bir şey hakkında
Tottering! "-Gemdir-Dönüşü omleti verirken belirttim.

"Tüm bunlar sadece geçici-esasen insanlar almaktan memnuniyet duyacaklar
tekrar medeni çıkarlar. "

"Savaşın nasıl biteceğinden hiç şüphe duymadın mı?"

"Asla."

"Neden?"

"Çünkü Fransa'nın cesaretine ve azimine inanıyorum
İngiltere ve-Amerika'nın You. "

"Peki ya Almanya?"

"Kabul."

Bu, Almanya'nın kesin çöküşü için oldukça yeni bir nedendi-! BT
beni memnun etti.

"Ama kaba, zayıflık anlamına gelmez!"

"Evet öyle-Vulgar insanların kusurlu duyarlılıkları var ve
Başkalarının psikolojisinin yargıcı, her şeyi kendi başına değerlendirirler
standart-ve böylece doğru olanakları doğru hesaplayamaz-
Zayıflık gösterir. "

"Ne kadar akıllısın-ve nasıl düşünüyorsun!"

Sessizdi.

"Tüm dövüş ülkeleri, yaparken bile Vulgarlarla doldurulacak
Kazandı, ancak iyi insanların çoğu öldürüldü-"
söylemek--.

"Oh! Hayır-ruhlarının yok, sadece çevresi var
dışsal kendini ifade etmelerinin böyle görünmesine neden oldu. Altına girdikten sonra
Örneğin, Fransa'da Pompous _bourgeoisie_, daha keyifli olursunuz
Ruhu bulun ve bunun İngiltere'de aynı olduğunu umuyorum. Bu
kaba olan ve Almanya dolu gibi görünen iddialı hevesli olacak
onlarla, "

"İyi biliyor musun?"

"Evet, oldukça iyi."

"Korkunç derecede belirsiz bir soru değilse-nasıl yaşlısın
Gerçekten, Bayan Sharp--? "Sadece yirmi üç olamayacağını hissettim
Bu konuşmadan sonra.

Gülümsedi-gördüğüm ikinci gülümseme--.

"Yirminci Ekim'de yirmi dört olacağım."

"O zamanlar tüm yaşam felsefenizi nerede öğrendin!"

"Bize her şeyi öğreten hayattır-yarısı değilsek
Uykuda-özellikle zorsa. "

"Ve aptal insanlar benim gibi-dersleri öğrenmeyi sevmiyorum ve
Pricks'e karşı tekmelemek--. ",

"Evet--."

"Bana öğreteceğin her şeyi öğrenmeye çalışırdım, Bayan Sharp."

"Neden?"

"Çünkü sana güveniyorum"-eklemedim-çünkü onu sevdim
Ses ve karakterine saygı duydu ve ----.

"Teşekkür ederim"-dedi.

"Bana öğretecek misin?"

"Ne?"

"Rotter nasıl olmaz."

"Bir adam bunu biliyor."

"Serenity nasıl öğrenilir?"

"Bu zor olurdu."

"Çok imkansız mıyım?"

"Diyemem-ama."

"Ama ne?"

"Başından beri başlamak zorunda kalacaktı."

"Kuyu?"

"Ve zamanım yok."

Bunu söylediği gibi ona baktım-tonda hafif bir yankı vardı
Pişman ol, bu yüzden ağzının ifadesini görmek istedim-bana söyledi
Hiçbir şey.

Ondan daha fazla bir şey alamadım, çünkü garsonlar geldi
Ve bundan sonra sık sık, kursları değiştirmek-ve ben de
herhangi bir başarı yok.

Öğle yemeğinden sonra, en azından gitmemiz gerektiğini açıkladığım için önerdim
Parterre'a kadar ve terasın gölgesinin altında oturun-
Çiçek yatakları şimdi fasulye dolu-antik ihtişamları ayrıldı. Kayıp
Keskin banyo sandalyemi takip etti-ve aşırı titizlikle beni
İlk bölümün yeniden düzenlenmesi. Bir saat boyunca onu izledim sevgilim
Ne zaman yapabilseydim küçük yüz. Üzerimde bir barış duygusu vardı. Biz
Kesinlikle dostluk merdiveni ilk basamak-ve
Şu anda-şu anda-sadece onu herhangi bir şekilde rahatsız etmekten kaçınabilirdim!

Görevimizi bitirdiğimizde yükseldi. "Eğer sakıncası yoksa, Cumartesi olduğu gibi Burton'a söz verdim"-ve o
Ona baktı, güneşin tadını çıkaran kulaklığın ötesinde bir sandalyeye oturdu-"Yapacak
Hesapları yukarı ve imzalamanız için çekleri hazırlayın. Bu yüzden gideceğim
şimdi ve başlayın. "

"Hesaplara lanet olsun" demek istedim-ama gitmesine izin verdim-oynamalıyım
Bu oyunda kaplumbağa değil, tavşan değil. Hafifçe gülümsedi-üçüncüsü
Gülümseme-beni küçük bir yay yaptı ve yürüdü.

Birkaç adımdan sonra tekrar geri döndü.

"Burton'dan sana Perşembe günü ödünç verdiğim ekmek biletini isteyebilir miyim?"
Dedi-"Kimse onlarla cömert olmayı göze alamaz, değil mi!"

Bundan çok memnun oldum. Ben herhangi bir şeyden memnun olurdum
Onu ekstra bir dakika yanımda tuttu.

Rezervuarlara doğru kaybolurken onu izledim
özlemli gözler, o zaman bir süreliğine süzülmüş olmalıyım, çünkü bu bir
Oturma odama döndüğümde çeyrek beşe.

Ve güvenli bir şekilde sandalyemdeyken kapıyı çaldı ve
Geldi-elinde bir cheque-kitap vardı. Ben açmadan veya hatta
Onu aldı, onu tekrar değiştiren bir şey olduğunu biliyordum.

Tarzı, istihdam edilen bir kişi olarak eski buzlu saygısına sahipti, tüm
son iki veya üç gün içinde büyüyen dostluk
tamamen ayrıldı. Nedenini hayal edemedim.

Cheque kitabını açtı ve bana imzalamam için bir kalem verdi ve sonra
Doldurduğu düzine imzaladım ve onları benim gibi yırttım
Bu yüzden. Sessizdi ve bitirdiğimde onları aldı,
rasgele, düzeltilmiş bölümü tekrar yazdıracağı için
Salı ve şimdi trenini yakalayacaktı-ve cevap vermeden önce,
Diğer odaya gitmişti.

Korkunç bir depresyon duygusu üzerime düştü-muhtemelen ne yapabilirdi?
olmak--?

Boş bir şekilde cheque-kitabını aldım-ve yaprakları kalmaz-o zaman
Gözüm, onu açmaya devam ettiğim bir karşı folyo yakaladı. Değildi
Miss Sharp'ın el yazısında, bu evi olmasına rağmen Cheque-Kitap
Burton genellikle tutar, ama kendi başıma ve yazılmıştı, sadece
Özel hesabımda karaladığım gibi.-"Suzette 5000 frank için"
ve geçen Cumartesi tarihi-ve sayfayı çevirirken
Ayrıca "Suzette 3000 frank için" ve Pazartesi tarihi !!

Kaderin ironisi!-Bu cheque-kitabını yanlışlıkla almıştım
Diyelim ki bu benim yerine bu iki günde.




X


Tamamen sinir bozucu hakkında yorum yapmak benim için oldukça işe yaramaz
Bu Cheque-Books karışımının durumu-Söz konusu şeyler kader-ve
Kader, kendi refleksimizden başka bir şey olmadığına inanmaya başladım
eylemler. Suzette benim küçük arkadaşım olmasaydı, olmamalıydım
Sekiz bin frank göz önüne alındığında-ama olduğu gibi-ve yaptım-yapmalıyım
sonuçların yanında dur.

Sonuçta-bir adam mı?-Peki-bu konuda yazmanın faydası nedir? Ben öyleyim
Hiç sözüm olmadığı için tamamen deli ve kırgın.

Pazar sabahı ve bu öğleden sonra tek motoru işe alacağım
Burada, muhteşem bir fiyata elde edilebilir ve Paris'e gidebilir.
Kitaplığımdan çıkmak istediğim bazı kitaplar var-ve bir şekilde ben
Burada ilgiyi kaybettim. Ama bu sabah gidip oturacağım
Parish Church and Deing Mass.-Kendimi tamamen sefil hissediyorum, müzik
Beni rahatlatabilir ve Bayan Sharp hakkında her şeyi unutmam için cesaret verebilir. Ve
Her halükarda bir Roma Katolik kilisesinde yatıştırıcı bir atmosfer var,
hangisi hoş. Fransız halkını seviyorum! Onlar sürekli
tonik, eğer biri haklı olarak alırsa. Çok sağduyu ile dolu, basitçe
Duyguyu bir süs ve rahatlama olarak kullanmak; Ve asla izin vermemek
yaşamın pratik ihtiyaçlarına müdahale etmek. Cahil insanlar diyor
Histeriktirler ve aşırı tutkulu-hiçbir şey değiller
Nazik-maddi şeylere ve "_Beau Geste_" a inanıyorlar. Nerede
Bir dine ihtiyaç duyarlar, rahatlatıcı olanı kabul ederler; ve bu arada
Yollarına gelen her şeyin tadını çıkarırlar ve hoşnutsuzluklardan geçerler
felsefi olarak. _Vive la fransa! _

       * * * * * *

Şimdi motoru bekliyorum-ve istifa etmeye çalışıyorum.-Mass beni yaptı
İyi-bir köşeye oturdum ve koltuk değneğimi yanımda tuttum. Kilisenin kendisi anlattı
Hikayeler, Louis XV zamanında görmeye çalıştım-bakmaya cesaret ediyorum
Çok aynı, sadece daha kirli-ve yaşam görgü kuralları ile oluştu ve
Formlar ve törenler, şimdi her şeyden daha bıkkın. Ama onlar
Önümüzde görgü ve güzellik duygusu.

Küçük bir çocuk geldi ve yaklaşık on dakika boyunca yanımda oturdu ve baktı
Bana ve koltuk değneğimi sempatik olarak.

"_Blesse de la guerre_," annesine fısıldadığını duydum-"_ comme
Jean_. "

Organ kötü değildi-ve ben çıkmadan önce kendimi daha sakin hissettim.

Sonuçta, Suzette'den tiksinmek Bayan Sharp'ın saçma-o
Yaklaşık yirmi dörtte ve Fransa'da yaşamak,
Suzettes-ve eminim ki hiçbir şekilde dar görüşlü değil-ne yapabilir?
Onu bu kadar sansürledin mi? Bana kişisel bir ilgi duyarsa
farklı olurdu, ama tamamen kayıtsız olurdu, nasıl olabilir
Onun için önemli mi?-Bunu yazarken, o sıcak öfke ve isyan duygusu
İçimde ortaya çıkıyor-kendime kendime geldiğimi söylemeye devam etmem gerekecek
tekrar siperler ve şikayet etmemelidir.

Burton'ın Coralie'nin gerçekten burada kalıp kalmadığını öğreneceğim ve onu al
Benimle gece yemek için yemek-Coralie her zaman bir _beguin_ gibi davrandı
Benim için-en çok başka bir yerde meşgul olsa bile.

       * * * * * *

_Pazartesi:_

Pazar unutulmaz bir gündü.

O kötü yolda _Bois de Marne_'den geçtim çünkü ağaçlar
çok güzel-ve sonra _parc de St. Cloud_ aracılığıyla. Savaşta bile
Bu harika insanların açık hava hayatının tadını çıkarabileceği zaman!-

Henriette d 'Angleterre'nin terasından baktığını düşünüyorum
Ağaç üstleri üzerinde şato-Zavallı Chateau! bir taş değil
Günümüzde ayakta durdu-arkadaşı Comte de ile duygusal hissediyor
Guiche-şimdi hissetmek istediğim gibi?-Duygusal olacak birine sahip olsaydım
ile. Ne yazık ki! Havada uğursuz bir sıcak durgunluk vardı ve gökyüzü
Eyfel kulesinin ötesinde ağır, korkunç bir ton vardı.

Nehrin karşısına geçtiğimizde _bois de boulogne_ gibi görünüyordu
Tüm Paris tatilin tadını çıkarıyordu. Şoföre bir tarafa inmesini söyledim
_allee_ ve yavaş gitmek için ve şu anda onu yan tarafa çektim
yolun. Çok sıcaktı ve biraz dinlenmek istedim,
Hareket bacağımı sarsıyordu.

Bence dikkatim yakalandığında yarı uykuda olmalıydım
Üç figür başka bir by-by-yol eğik olarak geliyor-en uzun
şüphesiz Sharp'ı özlüyordu-ama onu hiç görmediğim gibi özledim
önce!--

Ve on üç kişilik bir çocuk ve on bir kız onun her iki tarafındaydı
Çocuk koluna yapışan, topaldı ve bir
Korkunç hassas, cılız kişi. Küçük kız çok küçüktü ve
çok hasta görünüyor-ama Bayan Sharp-Sekreterim!-Çiçek açtı ve
Ucuz Fular frock'unda genç ve sevimli-Gözlük onu saklamadı
Mavi gözlü. Saçları geri çekilmedi ve bir düğüme vidalandı, ama
Alice'in hizmetçisi ve şapkası tarafından giyinmişti, en basit şey
Mümkün olan en çok, uygun modeli "görünüm" ile oldu.-

Definasyon ve mükemmel tat, kendilerini her santimden ilan etti
O, her şey sadece küçük bir meblağa mal olsa bile.

Böylece, çiti kalkış benim yararım içindir ve onun için alışılmış değil!-veya
Sadece bir kostümü var ve pazar günleri ve günler için tutuyor
_fete _?-

Onu benden koyma kararlılığıma rağmen-
Duygu ortaya çıktı-arabadan ilkbahar ve katılmak için tutkulu bir özlem
Onunla konuşmak ve ona ne kadar güzel olduğunu düşündüğümü söylemek.

Yakın ve yaklaştılar-yüzünün dalgalandığını görebiliyordum
Küçük kardeşin söylediği bir şeye gülümsüyor-ifade
nazik ve sempatik ve sevginin hepsini tuttuğu açıktı
üç. Çocuklar Du Maurier tarafından uzun zaman önce yumruk atmış olabilirler.
Aşırı çıkan bir aileyi ifade edin. Tohum için yarış koşusu kendini ifade etti
her satır. Çocuk bir eton ceket ve yaka giydi ve uzun boylu
Şapka-ve bu yerde oldukça garip görünüyordu.

Bana yaklaştıkça, içi boş bir şekilde öksürdüğünü duyabiliyordum
Kendi hikayesini anlatıyor.

Motorun kaputunun arkasına çekildim ve onlar olmadan geçtiler
beni görmek-ya da belki Bayan Sharp beni gördü ama kararlıydı
Bakmak--. Tamamen yalnız hissettim ve tüm dünya tarafından terk edilmiştim-ve aynı
Daha önce bir kez beni acı çeken gergin titreme geldi ve
Yine yanağımın gözyaşı ile ıslak olduğunun bilincindeydim.

Aşağılama! Böyle bir zayıflığın utanması!-

Gittiklerinde onları izlemek için tekrar ileriye başladım-yapabilirim
Küçük kızın ağladığını duy, "Oh! Bak alathea!" Gökyüzüne işaret ederken
Ve sonra üçü de hızlarını hızlandırmaya başladı.
Auteuil'in yönü ve yakında gözden kaçtı.

Sonra, hala duygu ile titriyor, ben de cennete baktım-te tanrılar!
Ne bir fırtına geliyordu-!

Nereye gidiyorlardı? Orada derin ahşap içine?-iyi bir mil ya da
Auteuil kapısından iki tane-
Yağmur düşmeye başladı-ve bir gök gürültüsü fırtınası vardı
Ayrıca-oldukça güvende mi?

Bütün bu düşünceler bana işkence etti ve ben de şoför emir verdim
takip ettikleri yolu kesebileceğini düşündüğüm bir yol ve ne zaman
Yere ulaştık, onu beklettim.

Yaşayan şimşek, gökyüzünü ve gök gürültüsünü kiraladı, silahlar gibi kükredi ve
Görünürde az sayıda kişi, umutsuz bir aramada acele etti, paniğe kapıldı
Barınak-Yüzlerinde Alman bombalarında gösterdiklerinden daha büyük korku.

Şoförüm, arabayı kapatmak için inerken duyulabilir şikayet etti-
Mösyö yıldırımdan vurmak mı istiyor? diye sordu, çok öfkeli.

Hala bekledim-ama keskin bir aile ortaya çıkmadı-ve sonunda sahip olduğumu biliyordum
Onları bir şekilde özledim-bu yoldan çıkarılan ahşapta çok kolay bir şey. Yani ben
Ona _place des'teki _Appartement_'e cehennem gibi gidebileceğini söyledi
ETATS UNIS _-- ve şimdi şiddetli yağmurda koştuk-biriydi
Hayatımda gördüğüm en kötü gök gürültüsü fırtınaları.

O küçük başına ne olabileceğinden çok endişeliydim
parti, onları gördüğüm yerde _allee_ en çok ortasındaydı
_bois_ ve herhangi bir kapı veya barınaktan uzak. Boğulmaları gerekiyordu
Onlara daha kötü bir şey olmadıysa ıslak. Ve nasıl bir şey duyabilirim
onlar hakkında?-Ne yapmalıyım? Paris'te Düşük miydi?-Bulabilir miyim
Adres muhtemelen ondan? Ama bunu bilmesi muhtemel mi? Sadece
Çünkü Bayan Sharp-"Alathea"-(Ne güzel bir Yunan İsmi!) Getirdi
Hastaneye bandajlar?

Ancak, bu denemeye değerdi ve dışarı çıkmak için bekleyemedim
motor ve telefona gidin. _Concierge_ bir
büyük endişe içinde şemsiye ve beni asansöre götürdü-ve orada
Burton beni bekliyor muydu, beni geri almak için trenle gelmişti
daha sonra güvenle.

Bayan Sharp'ı onun için sormamamda çılgınlığımı nasıl lanetledim
adres! Burton muhtemelen biliyor olabilir mi?-
Bunu daha önce düşündüm!

"Burton, Bayan Sharp ve ailesini _bois _'de gördüm.
Adresleri şans eseri mi?-
iyi. "

Burton endişemi görebiliyordu-ve aslında onun cevabında acele etti!

"Auteuil'de yaşıyorlar, Sir Nicholas, ama tam olarak nerede diyemem-
Genç bayan bana adresi vermek için asla çok özel görünmüyor. Dedi
Ona ihtiyacım olmamalı ve hareket etmeleri muhtemeldir. "

"Duchesse de Courville-Hautevine'e olabildiğince çabuk geçin."

Burton bunu hemen yaptı, ama uzun zamandır görünüyordu.

--Madam La Duchesse, biraz taze alarak Hautevine'de düştü
Convalescents ve haftanın ortasına kadar geri dönmeyecekse-
Daha sonra!

Neredeyse yüksek sesle yemin ettim. "_Concierge's_ lodge'dan mı yoksa otelden mi konuşuyorlar?-Burton sormak
İkisinde, bandaj getiren bir Bayan Sharp'ın adresini biliyorlarsa
Hastane! "

Tabii ki bu zamana kadar bağlantı kesilmişti ve
Tekrar devam etmek için on dakika ve o zamana kadar bağırabilirdim
Her şeyin ateşli perdesi ve acı ile yüksek sesle!

Kimse "Mees Shearp" hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Mees Shearp --_ Mais Non__!"

Birçok bayan bandaj getirdi, _hein_?!

Kendimi elimden geldiğince ustalaştım ve sandalyeme girdim.

Ve birkaç dakika içinde Burton bana bir brendi ve soda getirdi ve
elime.

"Akşam yemeğinden önce Versay'a geri dönecek kadar temizlenmeyecek,
Efendim Nicholas, "dedi-ve öksürdü-" Sadece düşünüyordum-sen
İçeri girip yemek yemeyi sevmek-Pierre bir şeyler alabilir
Eğer eğimli hissediyorsan restorandan. "

Öksürük, Burton'ın korkunç bir şekilde üzgün olduğumu bildiği ve
Beni rahatsız edecek herhangi bir şey, iki kötülükten daha az olanıdır!

"Lütfen kim olduğunu sor," diye cevapladım ve brendi ve soda içtim.

Şu anda, yarım saat sonra Burton bana geri döndü, ışıltı-vardı
Bu arada acı hissetmek için bile sandalyemde çok yorgun oturuyordum.

Her yerde telefon etmişti ve kasabada kimse değildi, ama sonunda
_concierge_ tüm arkadaşlarımı tanıdığı ritz, o
Bayan Bruce'un (Nina) bir gece önce geldiğini bilgilendirdi-
onun _appartement_ ile bağlantı kurmuştu ve o ''
Saat sekiz, yemek çok memnun! '

Nina!-İçimden hoş bir heyecan koştu-Nina ve Jim olmadan-!

Odun ateşi parlak bir şekilde yanıyordu ve perdeler çekildi
Gül olarak taze Nina içeri girdi.

"Nicholas!" Memnun bir şekilde ağladı-ve iki elini uzattı.

"Nina!-Bu bir zevk, sen yaşlısın!-Şimdi sana bakmama izin ver
Evliliğin ne yaptığını görün. "

Nina geri çekildi ve güldü!

"Her şey, Nicholas!" Dedi.

Bana bir kıskançlık hissi geldi-Jim'in ayak bileği ömür boyu sert-görünüyor
Bir gözün böyle bir fark yaratabileceği zor!-Nina Jim'e aşık
Ama hiçbir kadın bana aşık olamaz.

Yüzü çok daha yumuşak, tamamen daha çekici.

"Muhteşem görünüyorsun Nina," dedim ona-"Her şeyi duymak istiyorum."

"Demek akşam yemeğini bitirdiğimizde," ve bana koltuk değneği verdi
Sandalyemden kalkarken.

Pierre oldukça saygın yiyecekler sağlamış ve akşam yemeği sırasında ve
Daha sonra sigaralarımızı cosil olarak sigara içerken
Oturma Odası, Nina bana arkadaşlarımızın tüm haberlerini evde verdi.-Her
Bekar biri hala çalışıyordu, dedi.

"Nasıl yapıştıkları muhteşem," diye cevap verdim.

"Ah hayır, hiç değil," diye yanıtladı Nina. "Biz bir ulus olarak insan
Alışkanlık-savaş şimdi bizim için bir alışkanlıktır-bizler bir anlayıştan çalışıyoruz
görev ve vatanseverlik, diğerleri çünkü söyleneceklerinden korkuyorlar
Eğer yapmazlarsa-çoğu kişi olduğu için minnettar oldukları için
gereksiz enerjilerinden kurtulmak için istikrarlı bir iş-böylece
Herkes çırpılıyor-ve düşünemezsin, Nicholas, ne kadar ilahi
uzun saatler süren angaryadan sonra eve gitmek, sevdiğiniz kişiyi bulmak için
Seni bekliyorum ve geri kalanına sahip olacağınızı bilmek
Birlikte zaman, ertesi güne kadar! "

"Hayır, bunun mutluluğunu hayal edemiyorum, Nina--."

Bana aniden baktı.

"Peki, neden evlenmiyorsun o zaman sevgili oğlum?"

"Ben, mutluluğu güvence altına alabileceğimi düşünürsem-ama unutuyorsun,
Bir kadının bana nazik olacağını sevmekten ve sevmiyorum. "

"Ben-bundan pek emin değilim, Nicholas"-ve bana baktı
Arayarak-"Son zamandan beri değişiyorsunuz-o kadar acı değilsin ve
Sardonic-ve sen, her zaman buna sahipsin-oh! Elinor Glyn'in ne olduğunu biliyorsun
kitaplarında yazıyor-bu "o"-olmayan bir tür cazibe
İsim-ama eminim aşkla çok ilgisi var. "

"Yani sence 'Nina?"

"Evet, kıyafetlerin çok iyi uyuyor-ve oldukça kaprisli diyorsun
Şeyler-evet, kesin olarak, Nicholas, şimdi çok acı değilsin-ben
Elbette--."

"Jim'i almadan önce bunu bulamadın, Nina!"

"Ah! Jim! Bu farklı-Jim'den çok daha fazla beyniniz var ve
Birlikte yaşamak neredeyse o kadar kolay olmazdı! "

"İyi mi gidiyor Nina?"

"Evet-mükemmel bir şekilde-bu yüzden sadece Paris'e geldim-olacağını biliyordum
Onun için iyi-dinlenmek istedim Nicholas. "

"Dinlenmek için evlendiğini sanıyordum!"

"Şey, eğer bir adam 'Aşık bir adam' gerçekten istediğin şeyse,-ve onun sadece değil
'Sevmek'-fikirlerini kullanmalısın; Dinlenemez, eğer değilse
seni de önemsedi.
Rochester, o zaman onlara nasıl davrandığımı rahatsız etmemeliydim. Anlıyorsun
Henüz ulaşılmamış istenen şeydim-ama birini kabul ettim
Onları, şeyleri düşünmek için zamanı var, beni almak için savaşmak zorunda değil ve
Bu yüzden hala spekülasyon yapan şeyleri düşünmeye devam etmeliyim
Onlar-görmüyor musun? "

"Aslında av içgüdüsünü canlı tutmalısın."

"Evet--"

"Sadece biri olan birini bulmanın mümkün olacağını düşünmüyorsun
Dostum, böylece hiçbir oyun gerekli olmaz mı? "

Bir an için çok düşündü.

"Bu, elbette cennet olurdu--" O zaman içini çekti-"Korkarım ki
Bunu ummak için bir faydası yok, Nicholas! "

"Sessizliğin çok iyi olduğunu iyi anlayacak biri-
Kim biriyle kitap okuyacak ve düşünceleri biriyle düşünecek. Biri kim
kollarında yalan söyler ve okşama cevap verir ve saymaz
Dolar-ya da örgü-. İhale ve nazik olan biri ve
Doğru-oh! Nina! "

Sanırım sesim bir duygu tonu almıştı-düşünüyordum
Bayan Sharp-Alatea-şimdi benim için her zaman benim için-.

"Nicholas!" Nina diye bağırdı-"Sevgili oğlum, elbette aşıksın!"

"Ve eğer öyleyse?"

Anında Nina için daha değerli oldum-kaybettiğini fark etti
Ben ve başka bir kadın beni değil, kendisini değil-ve Nina
dünyanın en iyi türü ve Jim'e az ya da çok gerçekten aşık
İstersem arkadaşlığımızda yeni bir notun büyüyebileceğini biliyordum
Teşvik et-Nina'nın savaş içgüdüsü beni almaya çalışmak için uyandırılmıştı
geri!

"Kimle?" Lakon olarak talep etti.

"Bir rüya ile."

"Saçma! Çok alaycısın-tanıdığım biri mi?"

"Öyle düşünmemeliyim-henüz gerçekleşmedi."

"Bu korkunç ilginç, sevgili yaşlı oğlum!"

"Yani sence bir şansım olacak mı?"

"Kesinlikle hepiniz bittiğinde."

"Yeni gözüm Noel'den önce ve yeni bacağımdan sonra olacak
Yıl ve omzum her gün daha düzleşiyor! "

Nina güldü.

"Gerçek aşk olurdu-sanırım-eğer onu daha önce tapmasını sağlayabilirsen
Herhangi bir yakışmaya baktın! "

Ve Nina'nın bu cümlesi gittikten çok sonra kulaklarımda çaldı ve
genellikle gece. Uyuyamadım, bir şey olduğunu hissettim ve
Bu kader Bayan Sharp-Aatathea-benden alacak olabilir.

       * * * * * *

Ve sonra sabahtan önce eczacı rüyalarda takıntılı görünüyordum
Bir kadın ve bir çocuk arasında aşk kelimelerinin cooing.




XI


Pazartesi tamamen imkansız bir gündü-bütün sabahı benden önce geçirdim
Versay'a yazılı olarak Maurice'e döndü ve bulması gerektiğini söyledi
Bayan Sharp hakkında her şeyden çıktı-Alatea-Ona Hıristiyanını söyleseydim hissettim
isim bir ipucu olurdu-ve yine de buna yardımcı olmak için
O an, kalbimin arzusu, kişisel sevmeme aşamadım
Maurice'e telaffuz etmek için!-Benim için kutsal bir şey gibi görünüyordu
tek başına-bu da hepimizin ne kadar bencil olduğumuzu ve nasıl
Hepimiz en büyük dileğimizin ne olduğunu elde etmede başarısız oluruz.
Kendi kişiliğimizi ifade edebilmek için--!

Nina ayrılmadan önce Paris'te kalmam ve gelmem gerektiğini önermişti
onunla tiyatroya. "Bazı lezzetli eski zamanlarımız olabilir, Nicholas, şimdi öyle
çok daha iyi. "

Bir kez bu beni heyecanlandırırdı-sadece geçen bahar! Ama şimdi
İçimdeki zıtlık, beni kesinlikle gerekli olduğunu söylememe neden oldu
hemen Versay'a döndü. Cevaplamam gerektiğine inanıyorum
Keskin olmasa bile,-alathea-davada,
Nina'nın gerçekten kalmamı istediğini bildiğim için-her insan gibi
Bu, az ya da çok, sadece kadınlar biliyorsa!-Tüm seks ilişkisi bir
çitin-nesne güvence altına alınana kadar-ve sonra duygu ölür
tamamen veya bir ya da diğerinde yeniden canlandırılır, ancak her ikisinde de çok nadiren.
Aşk-gerçek aşk-sanırım tüm bunların ötesinde ve bağlı değil
Diğer kişinin fetih arzusunu heyecanlandırması ya da yok. Aşk
Harika olmalı-alathea'ya inanıyorum-(aslında yazdım
Doğal olarak bu sefer!-) Sevebilir. Asla yapabileceğimi düşünmezdim
Duygularımı analiz ettiğim anların en iyisi ve
benim için ne kadar şey anlamı olduğunu ölçtü ve ölçüldü.

Ama bir kız hurdasını düşündüğümde, zor yollarıyla, onun
Gurur, onun incelenmesi, hatta küçük kırmızı elleri--! Bir özlemim var-bir
onu her zaman yanımda tutmak için tutkulu özlem-onun olduğunu bilmek için
Benim-bu zamanla onunla olmalıyım, ondan öğrenmeliyim
Yüksek düşünceler, karakterinin gücüyle-inanmak
BT-ona saygılı-evet, işte bu. Ne kadar az kadın
Biri gerçekten saygı duyan cazibe merkezleriyle buluşuyor.-Biri birçok kişiye saygı duyuyor
Elbette yaşlı olanlar ve soyut muhteşem yaratıklar, ama getiriyor
somut gerçeklere kadar, birini çeken kadınlar ne kadar azdır?
hayranlık veya heyecanlı kişinin arzusu, aynı zamanda biri
Saygıdeğer!-Aşk saygı anlamına gelmelidir-bu.

Ve saygı nedir--?

Ruhun bir başkasının saflığını kabul etmesi-
Duygu, gerçek ve onur ve yüce amaçlar anlamına gelir-hepsinin inkar edilmesi
tutku veya çilecilik uygulaması.

Tamamen saygı duyuyorum, ama yine de o ağızdan eminim-eğer o
Beni sevdi, soğuktan başka bir şey olurdu. Tanrı'nın dünyasını nasıl yapabilirim
Sevgisi beni ...?

Öğle yemeğinden sonra Versay'a geri döndüm, görmek zorunda kaldım
Gözüm hakkında uzman, soketin çok muhteşem iyileştiğini düşünüyor
Son zamanlarda, cam olanı şimdi çok daha erken alabilirim
Noel. Acaba hissedebildiğimde biraz kendine güven geri dönüp dönmeyeceğini merak ediyorum
İnsanlar bana bakarken isyan edilmez mi?-Bu yine
süper duyarlılık. Tabii ki kimse isyan edilmedi-üzücü hissediyorlar-ve
Bu belki daha kötü. Ben de bacağımı aldığımda sinirim var
Alathea ile sevişmek ve eskiden bu kadar başarılı olan tüm sanatları kullanın
Eski günlerde?

1914'te geri dönersem inanıyorum-hala bir kedi kadar gergin olmalıyım
Onunla ne zaman-bu yine aşk belirtilerinden biri mi?

George Harcourt'un aşk konusunda birçok maksimumu var-biri
Fransız aşk yöntemlerinin çoğunu düşünüyor-
Sevgi duyumları-ve aşk duygularının bir Avusturyalı-. Merak ediyorum
Bu doğruysa? Ayrıca bir kadının gerçekten bir
Soyutta cinsiyetine saygı duyan ve herkes hakkında şık olan adam
Kadınlar,-tercih etmeyi tercih ediyor. Takdir ettiği şey
Genel olarak kadın cinsiyeti hakkında alaycı görüşlere sahip bir adam ve
Özellikle kendine saygı ve şövalyelik!

Bu muhtemelen gerçek olduğunu hissediyorum!

Pazartesi günü hiçbir şey duymayı beklemiyordum, o değildi
Salı güne kadar saat on birde, ama gün batımımdan geldiğimde
Terasta iki telgraf buldum, ilki söylenen hepsi ...

  "Son derece üzgünüm yarın gelemeyecek kardeşim
  cidden hasta.
                                                     A. keskin--. "

Ve adres yok!

Bu yüzden sempati gönderemedim, hatta yardım teklif edemedim-yemin edebilirdim
yüksek sesle! Fırtına intikamını birine mahvetmişti ve
Zavallı küçük adam muhtemelen üşüyordu.

Eğer sadece onlar için biraz yararlanabilseydim-belki de en iyi doktoru almak
ulaşılamazlar. Diğerini açarken kargaşa doluydum
Mavi kağıt-bu Suzette'den.

"Bu akşam sekizde geliyorum."

Şimdi saat yedi idi, bu yüzden onu erteleyemedim-ve ben
İstemek istediğimden emin değilim-Suzette bir insan ve nazikçe ve onun
Kalp sıcak.

Burton beni giydirirken ona Bayan Sharp'ın telgrafını anlattım.

"Zavallı genç bayan!" Dedi.

Burton ondan her zaman "genç bayan" olarak konuşur-asla
Sınıf hakkında hata.

Suzette onun için "Mam'zell"-ve bir anne yapabildiği gibi ondan bahsediyor
Oğlunun gürültülü, yorucu rackety okul arkadaşları hakkında-
Çocuğun uğruna katılmak için-her zaman duyurduğu tüyler
Tam başlıklarıyla-"Madam La Comtesse"-vb., vb.
taş. Nina ve bir ya da iki İngiliz kadın kibarca
Saygılarımla, ama özlemek için kesinlikle saygılı-o olabilir
Kraliçe ol!

"Zavallı küçük adamın dün ıslanmasını bekliyorum"
Tehlikeli--.

"O kadar hassas," diye belirtti Burton.

Burton, aile hakkında benden daha fazla bir şey biliyor-!

"Narin, Burton ve hatta Bayan Sharp'ın bir
Erkek kardeş?"

"Tam olarak bilmiyorum, Sir Nicholas-bir kereden dışarı çıkıyor
Bir diğeri-genç bayan konuşmuyor. "

"O zaman nasıl tahmin ettin?"

"Tepsisini getirdiğimde onu endişeli gördüm-bazen ve
Ona söylemeye başladığımda-'Affedim özlüyorum ama bir şey yapabilir miyim
senin için 've o aniden gözlüklerini çıkardı-ve bana teşekkür etti ve
endişe ettiği küçük kardeşi olduğunu söyledi-ve sen
Bana inanın ya da istediğin gibi değil, Sir Nicholas, ama gözleri doluydu
göz yaşları."

Burton bana neden olduğu derin duyguyu tahmin edip etmediğini merak ediyorum-biraz
Canım! Güzel mavi gözleri gözyaşlarıyla dolu ve ben de iktidarsız
rahat ya da ona yardım edin--!

"Evet-evet?" Söyledim--.

"O zaman bana doğumdan beri narin olduğunu söyledi ve korktu
Paris'te onun için kış-inanıyorum efendim, o öyle çalışıyor
Zor, onu güneye götürmek. "

"Burton-bu konuda ne yapabiliriz?"

"Çok iyi bilmiyorum, efendim Nicholas-birçoğu çok istediğim zaman
ona şeftali, üzüm ve diğer şeyleri sunmak, geri dönmek
O-ama elbette yerimi bir bayan hakaret etmekten daha iyi biliyorum-
Sanki başka bir sınıftaymış gibi görüyorsunuz efendim-onları yakaladı
Sonra, ama olduğu gibi, onları reddetmek zorunda kalacaktı ve
Onu onun için cezbedmiş ve işleri garip hale getirmiş olabilir. "

Burton sadece dünyayı tanımakla kalmaz, aynı zamanda incelik vardır!

Devam etti, şimdi bir kez başladı.

"Tramvaydan çıktığımda onu bir şarap dükkanının dışında gördüm
Auteuil-liman şişelerine bakıyordu-ve ben de
Geç ve beni görmüyor, ama döndü ve arkadaş canlısı dedi
Gibi-'Burton, bu dükkanın gerçekten iyi bir limanı tutacağını varsayalım mı?'
İçeri girip nasıl göreceğimi söyledim ve benimle geldi-biraz vardı
Oldukça iyi-çok genç olsa da, Sir Nicholas ve otuz beşti
şişeyi frankluyor-bir fikri olmadığını gördüm
Bu-yüzü düştü-biliyorsun, efendim, o kadar da değildi görebiliyordum
Onunla,-size para ödemeden önceki gündü-rengi geldi ve
Gitti-o zaman dedi-'Burton'ı ödemeye zorlarsan merak ediyorum
yarına kadar on ekstra frank-en iyisine sahip olmalıyım! '-
İnanın bana, Sir Nicholas, çantamı yeterince hızlı çıkardım-ve sonra
Bana çok tatlı-'Doktor bunu annem için emretti
Burton, 'dedi-' Ve elbette en iyisinden başka içemedi! ''

"Kim olabilir, Burton? Endişe beni-muhtemelen değil mi?
anlamak? Onlara yardım etmek istiyorum. "

"Bunu hissediyorum, efendim-ama işte böyle anladım-nazik yaşadığında
yabancı kasabalar ve onların adresini bilmeniz için endişeli görünmüyor
Doğru gibi görünme gibi görünme. "

"Burton, sen sevgili yaşlı tuğla!-
Sadece ona nasıl yardım edebileceğimizi deneyin-kesinlikle olabilirsin
Seninle konuştuğundan beri kardeşi hakkında sempatik-ve kesinlikle
Bir şeyler yapılabilir--? Onu Duchesse's Sen Biliyorsun-sen
Diyelim ki onu tanıdı? "

"Yapıyorum, Sir Nicholas-Asla bundan bahsetmek istemedim, ama bir gün onun lütfu
Seni görmeye geldi ve sen dışarıdaydın ve o Bayan Sharp'ı gördü
Yarı açık kapıdan-ve bir kedi gibi atladı, lütfu yaptı,
'Halthee'-diye bağırdı-ya da böyle bir isim,-ve Sharp'ı özledim
başladı ve onunla merdivenlerden indi-bir tür gibi görünüyordu
açıklamak ve lütfunun çok memnun olduğundan emin değilim. "

(Burton, tüm Düşes'e "Grace" olarak adlandırılması gerektiğini düşünüyor.
Fransızca veya İngilizce.)

"O zaman kesinlikle Düşesi'nden öğrenebilmeliyiz."

"Şey, o Sir Nicholas'tan o kadar emin olmazdım-Düşesi görüyorsun
çok nazik bir bayan, ama o dünyanın bir hanımı ve o olabilir
Sebepleri. "

"O zaman ne öneriyorsun Burton?"

"Neden, neredeyse hiç bilmiyorum-belki beklemek ve görmek, Sir Nicholas."

"Ustaca hareketsizlik!"

"Zarar etmediğinden emin olup olmadığımı biraz öğrenebilirdim
ondan gelebilirdi. "

Burton'ın bununla ne kastettiğinden pek emin değildim-ne mümkün olan zarar
Gelebilir mi?

"Yapabileceğin her şeyi öğrenin ve bana bildirin."

       * * * * * *

Suzette kapıyı açtı ve giyinmeyi bitirdiğimde geldi-Burton
Odayı terk etti.-O taklit ediyordu.

"Yani kitap tamamlanmadı, Nicholas?-Ve İngiliz Mees geliyor
Haftada üç kez --_ hein_? "

"Evet-seni üzen mi?"

"Söylemeliyim!"

"Sekreterim olmayabilir mi?-
Benimle ya da arkadaşlarımla yemekimle kal-benzer! "

Kızgındım.

"Hayır --_ Pzt Ami _-- Bu değil-benim için değiller-bunlar-bir sekreter-bir
'Mees' --_ tiens _?-Neden bizi ikiye istiyorsun? "

"Sen _two_! İyi Tanrım! Sizce Suzette --_ Mon Dieu! _"-Şimdi oldum
çok kızgın. "Sekretim kitabımı yazmak için burada--. Anlayalım
Birbiriniz oldukça-bu sefer işareti aştınız, Suzette ve
Bir son olmalı. Sana yerleşmemi istersen neyi adlandırın ve
O zaman seni bir daha görmek istemiyorum. "

Çılgın ağlamaya başladı. Hiçbir şey ifade etmemişti-öyleydi
Kıskanç-beni sevdi-denize gitmek bile onun için hiçbir şey yapamazdı! BEN
onun _adore _-- güneşi, ayı ve yıldızları-bir bacak veya
göz--! Ben onun hayatıydım-kendisi _AMANT_ !!

"Saçmalık, Suzette!-Bana bunun sadece olduğum için olduğunu söyledin
Çok zengin-şimdi mantıklı olun-bu şeyler bir gün sonu olmalıdır. BEN
Yakında İngiltere'ye geri dönecek, bu yüzden seni rahat ettirmeme izin ver
Ve mutlu ve arkadaşlarımızı ayıralım. "

Hala fırtına yaptı ve öfkelendi-'Başka biri vardı-bu
"Mees"-Daireye geldiğinden beri farklıydım-o,
Suzette, yeniden canlandırılırdı-onu öldürecekti ...! '

Sonra bir öfkeye uçtum ve ona hakim oldum ve onu aldığımda
tamamen korkmuşum, en iyisine hitap ettim-ve
Sobbing sessizce Burton akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemeye geldi-yüzü
Etkiydi!

"Garsonların seni böyle görmesine izin verme," dedim.

Suzette cama koştu ve kendine baktı ve sonra başladı
Tozunu ve dudak yağını çıkarmak için altın zincir çantasını açıyorum-gittim
Salonun içine ve onu bıraktı.

Ne kadar ironi her şey ...! Ben hassasiyet için özlem duyduğumda ve
Aşk--, Suzette bile, ona dokunamadım ve şimdi olduğum için
Oldukça kayıtsız, hem o hem de Nina, ayrı şekillerinde başladı
beni çekici bulmak için. Yani içinde gerçekten hiçbir şey yok, sadece
av içgüdüsünü uyandırıp uyandırmadığınıza ya da hayır!

Suzette, repast'ımız sırasında derin pathos havası giydi. Biraz koymuştu
Mavi, gerçek gözyaşlarının kırmızısının etkisini arttırmak için gözlerinin etrafında döndü,
Ve çok güzel ve nazik görünüyordu-en ufak bir etkisi yoktu
üzerimde-kendimi üçüncü bir kişi gibi göründüğünü gördüm. İle köstebek
Üç siyah tüyü onun hakkında tek göze çarpan nokta gibi görünüyordu.

Zavallı Küçük Suzette!-Hiç bile taklit etmediğimi hissettiğim ne kadar mutluyum
Onun için aşk hurdası!

Bunların birçoğunun
Kadınlar, akşamın giydiği gibi kendini gösterdi. Bulma
Durum umutsuz, Suzette kabul etti, gerçek duyguyu engelledi
kendisi ve oyunu oynadı-beni eğlendirmeye çalıştı-ve sonra biz
geleceği için planlar tartıştı. Monte Carlo'da bir villa karar verdi
Son-bir yerin _bijou_! biliyordu. Ve biz ayrıldığımızda
Saat on bir civarında her şey tatmin edici bir şekilde düzenlendi. O zaman o
Bana güle güle dedi-son trenle Paris'e geri dönecekti.

"Güle güle, Suzette!"-Ve eğildim ve alnını öptüm-"Var
mümkün olan en küçük arkadaş oldu-ve
takdir ettim,-ve her zaman içimde gerçek bir arkadaşın olacak! "

Bir kez daha gözyaşlarına boğuldu-gerçekte gözyaşları-.

"_Je t'aime bien! _" Fısıldadı-"Deauville'e gideceğim --_ va!

Eller kırdık ve kapıya gitti, ama orada döndü ve biraz
Eski ateşinden ona geri döndü.

"PAH! Bu İngilizce Meeses! İnce, sert, _ennuyeuse _!-Henüz olacaksın
Suzette, Nicholas! "Ve bununla beni terk etti.

       * * * * * *

Yani hayatımdaki bu bölüm sona erdi-ve asla tekrarlamayacağım
deney.

Ama kadınlar en şaşırtıcı yaratıklar değil!

Onları tapıyorsunuz ve onlara bağlılıktan vazgeçiyorsun ve size
Kir-hiçbiri en hassas yürekli kadın kadar acımasız olamaz
erkek köle--! Olay yerine başka bir kadın ortaya çıkıyor-o zaman ilk
Size biraz saygıyla davranmaya başlar. Ustaca büyüyorsun-aşk
onun içinde uyandı. Kayıtsız olursunuz-ve çoğu zaman o
O zaman köleye dönüşüyor!-En kötüsü, gerçekten umursadığınızda
Başarılı bir oyun oynayamazsınız. Kadın
bilinçaltı zihin _knows_ sadece iddialı-ve bu yüzden kalır
bir zalim.-Sadece kendisi ortaya koymayı bıraktığında
Sizi korumak için yeterli cazibe ve yapabileceğiniz uyuşmuş büyüyorsunuz
Kazanın ve tekrar kendine saygınızı bulun.

Suzette'e çok kızdığım ve neredeyse salladığım bir an vardı
O, gözlerinde gerçek tutkulu ilk görünümünü gördüğümde
alaka--!

Dünyada eş olabilecek kadınlar var mı?-
birini sevmek ve aynı zamanda bir tane tutmak-kişinin zihnini tatmin etmek ve
Kişinin ruhu ve vücudu-?-Alathea olabilir-?-Bilmiyorum.

Bana bir not getirildiğinde spekülasyonlarımda bu kadar ileri gitmiştim
Akıllı Fransız hizmetçisi-şimdi geceleri on bir geçti.

Coralie'den.

"Ben buradayım, _CHER AMI _-- Bir zorluk içindeyim-sana gelebilir miyim
oturma odası? "

"Elbette" karaladım-ve bir anda geldi-
sıkıntılı. Duquesnois aniden cepheye geri çağrılmıştı-
Kocası Morrow'a geri dönecekti. Kalabilir ve biraz St.
Benimle Galmier Su-zili çalabilir ve sipariş edebiliriz, böylece
Garson onu orada görebilir mi?-Çünkü kocası bir şey sorarsa-
sadece çok yaralı İngiliz olduğundan emin olabilirdi ve
akıl--!!

Sempatiktim!-St. Galmier geldi.

Coralie onu içmek için acele etmedi, ateşin yanında oturdu ve
konuştu ve bana oldukça küçük etkileyici gözleriyle baktı-ve
Aniden, herhangi bir durumdan kurtarmanın olmadığını fark ettim.
Şikayetçi ve çok kurulan savaş kocası itiraz edebilir, ancak sadece konuşmak
Yalnız bana-- !!

Sahip olduğu her cazibeyi yarım saat sürdürdü-ona götürdüm
On-her hareketi ilgiyle izlemek ve karşılığında doğru kartlar oynamak. Coralie çok iyi doğar ve asla kaba veya açık olamaz, bu yüzden
hepsi benim için eğlenceliydi. Bu ilk kez
Oldukça yalnız olma şansı. Çitleriz-yeterince _empressement_ gösterdim
Onu çok yakında caydırmamak için ---- ve sonra kendime izin verdim
tamamen kayıtsız olan doğal-ve her zamanki gibi çalıştı
cazibe!

Coralie huzursuz büyüdü-yanında durduğu kanepeden kalktı
Ateş-sonunda sandalyeme oldukça yakın geldi.

"Senin hakkında ne var Nicholas," diye cooed, "
yaralandığınızı. Seni _Parc _'de bile gördüğümde
_Demoiselle_ hissettim-bu-"-bir iç çekişle baktı.

"Duquesnois ne kadar zor, Coralie! İyi görünümlü, bütün bir adam!"

"Ondan bıktım, _mon ami _-- Beni çok seviyor-olayda
Evcil ol. "

"Ve ben vahşiyim, öyle mi?"

"Bir vahşi-evet-biri olsaydın kemiklerini kıracağınızı hissediyor
Kızgın-ve çoğu zaman alay ederdi-ama sevdiyseniz. _Mon
Dieu!

"Muazzam aşk deneyiminiz oldu Coralie, değil mi?"

Omuzlarını silkti.

"Aşk olduğundan emin değilim."

"Ben de ben değil."

"Küçük _demi-mondaine_ için milyonlar verdiğinizi söylüyorlar.
Suzette La Blonde ---- ve onun için delisin, Nicholas-
Onu şimdi merdivenlerde mi gördün? "-

Kaşlarını çattım. Bir anda doğru çizgi olmadığını gördü. "Bunun için!
Hiçbir şey, Nicholas-çok çekici, o bayanlar-biri
anlar-ama-kitabınız ve sekreteriniz? --_ Hein? _-- "

Yüce sakin bir sigara yaktım ve cevap vermedim, böylece
devam etmek zorunda.

"Yüzü bu gözlüklere rağmen güzel, Nicholas-ve bir tane gördüm
devam ederken iyi yürüdü. "

"Bir sekreterin iyi bir görünümü olmayabilir mi?"

"Sahip olduklarında sekreter olarak kalmazlar."

"Bayan Sharp'a bir sonraki şansın kalması gerekip gerekmediğini sorsan iyi olur
O zaman onun üzerine-onunla fazla konuşma alışverişi yapmıyorum. "

Coralie'nin yüzünü tanımlayacak tam İngilizce kelime yok-o
Bana inanmak istiyordu-ama yapamayacağını hissettim-quite--! Biliyordu
Beni yemeye aptalcaydı, ama yine de içindeki kadın için çok güçlüydü
Kazanmak için herhangi bir sağduyu-kişiliği kendini tıpkı ifade etmek zorunda kaldı
Benimkinin ifade etmesi gerektiği gibi, sekreterimin kıskançlığı hakkında güçlü bir şekilde
Kendisi Maurice'e, Alathea'nın adı,-her iki durumda da kestik
Yüzlerimize rağmen burunlarımızdan. Çılgınlığımın farkındaydım, bilmiyorum
Coralie onun farkında olsaydı. Çilesi birkaçda bu kadar arttı
Kendini kontrol edemediği anlar-ve hemen konuştu.

"Hepimiz sana çok nazik olduğumuzda, Nicholas, senin için çok kötü
Bu konuda zamanınızı boşa harcamak için! "

Daha önce Suzette ile birlikte olduğum gibi sert oldum ve yaptım
Coralie, kimseden müdahale etmeyeceğim anlıyor. BEN
onu korkuttu-ve şu anda beni ondan daha fazla çekti
Hiç öyle. Daha önce de söylediğim gibi, kadınlar inanılmaz yaratıklar.




XII


Çarşamba sabahı Maurice'den Deauville'den bir cevap aldım-
cevaplamak için acele etti dedi-Bayan Sharp'ı bir adam aracılığıyla duymuştu
Bayan Sharp'ın istihdam edildiği Amerikan Kızıl Haçı. Biliyordu
Onun hakkında daha fazla bir şey yok, röportaj yaparken onu bir kez görmüştü
onu ve diğer kadının adı ne olursa olsun, unutmuştu
Şimdi-ve onun uygun ve sade ve yetenekli olduğunu düşünmüştü, hepsi bu. Tuhaf izlenim vermemesi için mektubumu söylemeye çalıştım
faiz, ama şüphesiz Pazartesi günü gruba geri dönen Coralie,
ona dava görüşünü vermişti, çünkü bu insanların
Sık sık basit görünmelerine rağmen tasarlamak-ve yalnızlığımda
Arkadaşlarımla denizde daha mutlu ve daha iyi olacağımı hissettim!

Kızgın olurdum, sadece bu yolda mizahi bir şey vardı
Herkes kendi işlerimi yönetemeyeceğimi düşünüyor gibi görünüyor!-
Hepsi benden mi istiyor? Kendi yolumda mutlu olmam gerektiğinden değil,
Ama onların mutluluğuna katkıda bulunmalıyım-
paramın neye tedarik edebileceğine katılın ve istemiyorlar
dışarıdan müdahale. Arkadaşlarımın her biri-ve ilişkiler-olur
Bayan Sharp'a aşık olduğumu duyurursam düşman olun ve
onunla evlenmek istedim-hatta onlara olduğu kanıtlanmış olsa bile
Güzel-mükemmel bir bayan-güvensiz-virtous-clever! O değil
Setleri ve muhtemelen, muhtemelen tökezleyen bir blok olabilir
Beni kullanmak istediklerinde yol!-Yani tabu olurdu! Hiçbiri
Elbette bu şekilde koyarlar, muhalefetleri olurdu (ve
Hatta samimi olduklarını düşünebilirler) çünkü
_my_ mutluluk!

Burton, sempatisine güvenebileceğim tek kişidir!

Düşeye ne dersin?-Bu herkesin en derin gizemi-bulmalıyım
Burton'dan dışarı çıktığında ne zaman geldi
_Appartement_ ve alathea bulundu. O zamandan önce sorduğu zaman mıydı
Aşık olsaydım-ve o sevgili küçük figürü gördüm
Passage?-Onu düşünüyor olabilir mi?

Perşembe günü başka bir haber olmadığında çok huzursuz hissetmeye başladım
Ertesi hafta Paris'e geri dönmeye karar verdim. Hepsi
Versay'daki _parc_'da bir zihinle dışarıda olmak çok iyi, ama
Çok rahatsız olduğumda çok uzakta hissediyor.

Burton'ı Cuma günü Auteuil'e gönderdim.

"Şarap dükkanı Burton'ın yakınında yürüyün ve öğrenmeye çalışın
Miss Sharp'ın nerede olmadığı konusunda zahmetsiz olmayan her pate'in icat edebileceği her ipucu
Yaşıyor ve neler oluyor? Sonra Hotel de Courville'e git ve sohbet et
Konsiyerj ile-ya da en iyi düşünürseniz-sadece dayanamıyorum
Hiçbir şey duymak! "

Burton dudaklarını çekti.

"Çok iyi, Sir Nicholas."

Öğleden sonra kitabımı düzeltmeye çalıştım. Gerçekten yapmaya çalışıyorum
Düşündüğüm şeyler karakterimi geliştireceğini düşündüğüm şeyler-ama ben biriyim
Haberler için kemiren ağrılar-altında bazı komplikasyonların olabileceği korkusu
Bana geri dönmesini engelleyecek. Kendimi dinlerken buluyorum
Bir telgraf olması durumunda pasajdaki her ayak izi
kursu çok sayıda mesaj ve işlerden gelmek zorundaydı
Tamamen ilgisiz kaynaklar, beni umutla doldurmak ve sonra hayal kırıklığına uğratmak
Ben-her zaman böyle. Cuma öğleden sonra gerçekten vahşiydim ve
George Harcourt yükselmemiş olsaydı-şimdi Trianon Sarayı'nda
Yüksek Savaş Konseyi ile-ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
kendim. İstersem bu arkadaşların birçoğu gelip benimle yemek yapardı
Onlar-bazıları bile eski arkadaşlar-ama benim türümle uyumsuzum.

George çok eğlenceliydi.

"Sevgili oğlum," dedi Violetta tüm hesaplamalarımı üzüyor-o
sunduğum her şeyi reddetti-ama korkuyorum.
Bana çok fazla bağlılık göstermek için! "

Bu onun için büyük bir felaket gibi görünüyordu.

"Nicholas!-Çünkü biliyorsun, canım
Oğlum, bir kadın mutlak bağlılık gösterdiğinde, bir erkek karşı konulmaz bir şekilde
ona arka koltuk sunmaya zorlandı-duyularına hitap ettiği zamandır,
Ona Caprice'i gösterir ve güvensiz bir mülkiyet olarak kalır,
Ona annesinin en büyük onurdan tuttuğu yeri teklif et. "

"George, sen imkansız bir alaycı!"

"Hiç de değil-ben sadece insan içgüdülerinin öğrencisiyim ve
Özellikler-Half Synic fakir bir yaratıktır-tam biri var
Neredeyse Mesih'in merhametine ve hoşgörüsüne ulaştı. "

Bu konunun oldukça yeni bir görüşüydü.

Devam etti.

"Görüyorsunuz, erkekler kadınlar hakkında felsefe olduğunda, genellikle haksızlar,
konuyu ne olursa olsun ne olursa olsun
Var, erkek tüm olaylarda onlardan muaftır. Şimdi bu
saçmalık-ne seks muaftır-ve kural olarak ne cinsiyet
Başarısızlıklarını düşünün veya kabul edin.-Örneğin, soyut duygusu
en asil kadında gerçek, sevgilisini ya da sevgilisini asla engellemez veya
Çocuğu, yine de kendini oldukça dürüst düşünüyor-en asil adamda
Sense o kadar güçlü ki, sadece tek bir istisna yapmasını sağlıyor,
Her zaman uzanan kadın! "

Güldüm-savaş öncesi purolarımdan birini şişirdi.

"Kadınların doğal bir gerçek duygusu yok-sadece buna yükseliyorlar
Yüce Çaba, "-

"Ve erkekler?"

"İçlerinde kökleşmiş, sadece doğallarını örtmek için ondan batıyorlar
Sadakatsizlik içgüdüleri. "

Sesi şimdi düşünceli idi.

"Küçük sevgililere nasıl yalan söylüyoruz, Nicholas!
Yazmak için zaman yok-tabii ki gerçekten istersek her zaman zamanımız var
-yaratıklar bir
Güvenli mülkiyet! "

"Her şey av içgüdüsüne geri dönüyor, sevgili George-ben
Bunun için suçlanabileceğini göremiyorum. "

"Suçlamıyorum, sadece analiz ediyorum.
adam saatlerini vereceği kadın hakkında tamamen güvende hissediyor
Ülkesine görev, arkadaşlarına dostlarına kadar boş zamanları
O ve kırıntılar ya kalbinin fakir hanımına kapıldı!
Ama eğer duyularını heyecanlandırırsa ve sorunlu kalırsa,
görevi, arkadaşlarını ihmal et ve uykudan bile saatlerce kapmak
Onları şirketinde! "

"O zaman daha yüksek ve tüm bunların ötesinde bir şey olduğunu düşünmüyorsun
Aşık George?-Sen ve ben hiç karşılaşmadık bir şey
belki?"

"Eğer biri akılda olan bir kadınla tanışırsa, tüm kadın bedende ve hepsi
Ruh'ta çocuk-mümkündür-ama bu antikalar nerede olacak
keşfedildi, oğlum?-düşünerek kendini memnun etmemek daha akıllıca
onlardan-ama her zaman verilenleri kabul etmeye devam edin
Çok zengin!-Bu arada, dün gece Suzette La Blonde yemeklerini gördüm
Eski Solly Jesse --_ Monsieur Le Comte Jesse! _-- Yeni bir dizisi vardı
İnciler ve dudakları kıvrılırken şişman elini okşayarak
aşk-düşündüm-- ?? "

Sandalyemde yattım ve güldüm ve güldüm-ve bunu hayal etmiştim
Suzette gerçekten benim için hissetti ve en az bir hafta ya da üzer
İki-ama dört gün içinde yerini alıyorum-!

Acı hissettiğimi bile sanmıyorum-hepsi bu kadar uzak görünüyor
Şimdi.

George gittiğinde, kendi kendime dedim-"tüm adam aklında"-evet eminim
O-"bedendeki tüm kadın"-kesinlikle bu-"ruhtaki tüm çocuk"-istiyorum
Ruhunu bilmek için-Nina'nın dediği gibi ruhlarımız varsa-yoldan, ben
Ritz'e bir elçi gönderecek ve Nina'dan harcamasını isteyecek bir notla
yarın benimle gün. İmkansıza alıştık
Paris'e telefon etme zorluğu ve telgraflar için bekleme saatleri-A
Messenger sonunda en hızlı.

Savaş nasıl sürükleniyor--! Bu yıl gerçekten bitecek mi
hepsi-insanlar bu son günlerde çok depresyonda-hiçbirini yazmıyorum
Bu benim günlüğümde-obes her gölgeyi kronikleştirecek-kendime izin verdiğimde
Bir düşün, çok vahşi büyüdüğüm. Yukarı çıkma özlemiyle ateşli olurum ve
Eski alayla-onların eylemlerini okuduğumda-o zaman büyürüm
asi.

       * * * * * *

_Pazartesi:_

Haber yok-yani-dayanılmaz-Burton Auteuil'den geri döndü
Herhangi bir ipucu-Hotel de Courville'deki _concierge_
Sharp adını hiç duymamıştı! Bu bana "keskin" olduğunu kanıtlıyor
Alathea'nın adı hiç değil. O yeni biriydi-ve çok fazla vardı
gelip Madam La Duchesse'yi görmeye giden genç bayanlar
Özellikle kimseyi açıklamaya göre tanımlamayın. Nina cumartesi günü öğle yemeğinde zamanında geldi-bakıyordu
Tamamen yeni kıyafetlerle büyüleyici-Suzette gibi,
"_este_" değişiyor-Almanlar Paris'e saldırıyor olabilir-arkadaşlar ve
İlişkiler yığınlarda ölüyor olabilir, ancak kadınların yeni kıyafetleri olmalı ve
Moda onu şekilleri hakkında söylemeli-ve ne merhamet öyle!
Savaş ve ciddiyeti rahatlatacak hiçbir şey yoksa-tüm uluslar
Şimdiye kadar delilikleri övüyor.

"Jim seni o şapkada gördüğünde Nina için deli olacak!"

"Evet, değil mi! Seni şimdi deli etmek için giydim!"

"Tabii ki ben hep öyleyim!"

"Hayır, Nicholas-bir zamanlar-ama değişmişsin, bazıları oldukça yeni
Etki hayatına geldi-yarısı böyle korkunç demiyorsun
şeyler."

Biz restoranda öğle yemeği. Yüksek Savaş Konseyi'nin bir kısmı
Farklı tablolarda ve birkaç kelime değiştirdik-Nina bunu tercih etti
oturma odama.

"İngilizler üniformada çekici görünüyor, Nicholas, değil mi?"
söz konusu--. "Acaba Jim'i sıradan şeylerde görüyordum
Ona çok çekildi mi? "

"Kim bilir? Onunla ilgili ne kadar mantıklı olduğunuzu hatırlıyor musun ve
Rochester!-Çok iyi ortaya çıkması muhteşem. "

"... Mutluluk nerede, Nicholas?" Ve gözleri rüya gibi oldu,-"Ben
Dengeli bir doğaya sahip ve bana verilenlere minnettarım
Jim'de, ama mükemmel içerik bulmuş gibi davranamıyorum-çünkü
Bir parçam her zaman aç. Gerçekten sen olduğuna inanıyorum
Sadece bir erkekte istediğim her şeyi yerine getirebilecek kişi! "

"Nina, beni sonra ilk gördüğünde benim için en az hissetmedin
Yaralandım, bir kız kardeşi-bir anne-ve bir
Aile Arkadaşı! "

"Evet, o kadar tuhaf değildi!-Çünkü elbette eskiden
Beni içten çekin ve şimdi tekrar olabilecek, her zaman oradaydı. "

"O anda 'Jim'in Mavi Gözleri' ile çok meşgul oldun ve onun
'beyaz güzel dişler' ve 'saçları nasıl fırçalandı' ve 'ne kadar iyi
Tekdüze Fitted '-D.S.O. ve M.C. sen
Başka hiçbir şeyi takdir edemedi. "

"Bir V.C. var, dişlerin ilahi ve senin de mavi gözleriniz var
Nicholas--. "

"Göz-lütfen,-bu durumda tekil veya çoğul
Fark, ama yeni olanı, ara sıra oldukça yakında alacağım
İllüzyon bana yardımcı olacak! "

Nina iç çekti.

"İllüzyon! Sadece ne olabileceğini düşünmeyeceğim
Geçen Şubat ayında illüzyonla çevrili olmasaydım oldu. "

"Şey, bunu her zaman sizin olarak bilmenin memnuniyetine sahip olabilirsiniz.
Jim'e ilgi azalıyor, bu yüzden artacak-George Harcourt ve ben
Geçen gün hepsini attı-ve biz kendin kabul ettiniz
Dined. Av içgüdüsünü canlı tutmak bir şeydir-sahip olacaksın
Kraliçe Caddesi'ne geri döndüğünüzde en güzel sevgilisi Nina! "

"Ben-öyle.
herhangi bir oyun, ama sadece sevebilir ve birbirinden o kadar memnun olabilirsiniz ki
herhangi bir korku olmazdı. "

Nina'nın gözleri üzgündü-son toplantımızda sözlerimi hatırlıyor mu?

"Evet bu cennet olurdu!"

"Hayal ettiğin şey bu mu, Nicholas?"

"Belki."

"Ne kadar şanslı bir kadın olacak!-Ve kendin, ne yapacaksın
Ona ver? "

"Onun tutkusunu ve hassasiyeti ve korumayı vereceğim ve
bağlılık-zihnimin düşüncelerini ve isteklerini paylaşacak
ruhum. "

"Nicholas!-Bu romantik bir şekilde konuşuyorsun-bir mucize olmalı!"

"Hayır-o sadece küçük bir kız."

"Ve seni ruhları düşündüren o mu?"

"Ben öyle bekliyorum."

"Şey, onları ya da hiçbir şeyi düşünmemeliyim ama ne güzel bir zaman
Hepimiz savaş bittiğinde ve satın aldığım ne güzel şeyler olacak mı?
Paris-ve Jim'in ne kadar iyi göründüğü-başka bir şeyden bahsetmemize bakalım! "

Bu yüzden her gün konulardan bahsettik-ve sonra _parc _-- ve
Nina banyo sandalyem tarafından kaldı ve beni eğlendirdi. Ama bilmiyor
Versay veya tarihi hakkında her şey-ve
psikolojik kesintiler-ve her zaman biriyle anladım
Bir parçamın şapkasının çok olduğunu ve onunla ilgili her şeyin
mükemmel; Ve başka bir bölümle beyninin
sınırlı-ve onunla evlenirsem sıkılmış olmalıydım
ölüm!

Ve akşam geldiğinde ve o beni terk ettiğinde, uzun günümüzden sonra bir
rahatlama duygusu-oh! Dünyada benim gibi kimse olamaz
Alathea-Küçük kırmızı elleri ve ucuz pamuklu giysiler! Fark ettim
şimdi hayat eskiden fizikselden oluşuyordu-ve
-belki de acı çeken bir şey bana zihinsel ve
manevi mesele daha.

Geri dönse bile-buz duvarından nasıl kırılacağım
Suzette çekinden beri kendini kuşattı
iş?-açıklayamıyorum-ayrıldığımı bile bilmiyor bile
o.

Tabii ki, yan odada sık sık tüyleri duydu.
öğleden sonra köprü oynamaya geldi. Belki de sahip olabilir
Konuştukları aptalca şeyleri duydum-evet-elbette sahip olmalı
Benim için korkunç bir izlenim.

Hayatının ve onların kontrastı-ve benimki! Benimle devam edeceğim
Plato-beni sıkıyor-bu zor ve ben yorgunum-ama _i will_!.




XIII


Gerilim, ayağa kalkması en zor şeydir-ne gülünç bir gerçekçilik! Var
bin kez söylendi ve bin kez söylenecek
Yine!-Çünkü bir anda herkese geldi ve böylece
evrensel olarak anlaşılmıştır. Serenity'ye ulaşmak anlamına gelir
gerilimin bir an şüphesine neden olmasına izin vermeyecek kadar güçlüydü veya
sıkıntı. Serenity'den çok uzaktayım, korkuyorum-çünkü huzursuzlukla doluyum-ben
Kendime alathea keskinliğinin hayatımda önemli olmadığını söylemeye çalışın
hepsi-bu son-ondan etkilenmeyeceğim
Hareketler veya düşünceleri ya da onun gelişleri ve gidişleri-düşünmemeye çalışıyorum
onun "alathea" olarak bile-ve sonra bir ölçüyle başarılı olduğumda
Bütün bunlarda, iğrenç bir batma hissi bana geliyor-bu fiziksel
Kalbin altındaki kurşun ağırlığının hissi. Ne iyi
Çirkin sakat bir hayat mı yaşıyorsunuz?

En iğrenç olanın altında devam etmek on kat daha kolaydı ve
Mücadele ederken, şimdi olduğundan daha korkunç koşullar
Her şey rahatım için yapıldı ve paranın satın alabileceği tüm var.

Yine de paranın satın alamayacağı tek gerçek sonuç. Yapmalıyım
Henley'i tekrar okuyun ve eskiden hissettiğim gurur heyecanını hissetmeye çalışın
"Ben kaderimin efendisiyim, ben
ruhumun kaptanı. "

---- Ya geri dönmezse ve benden daha fazla duymuyorsam?

Durmak! Nicholas Thormonde, bu aşağılık zayıflık!

       * * * * * *

Bu akşam terasta harikaydı, güneş bir yangının içinde battı
Kızıl ve mor ve altın, _galerie des glasses için her pencere
Ateşte gibi görünüyordu-Garde Garip Hayaletler Garip Oluşturanlar gibi görünüyordu
Aynalardan geçiyor.

Arkalarında bıraktıkları kargaşa hakkında ne düşünüyorlar, merak ediyorum?
Sevginin endişeleri ile aynı ızdırap tarafından parçalanan her nesil
Getirin?-Ve sevgi nedir?-Sadece yeniden yaratıcı içgüdüyü çevrelemek için
cazibe ve estetik yapmak?

Mağara erkekleri sevdi mi?-Zihnin acısından muaf tutuyorlardı
olaylar. Medeniyet zihinsel ızdırapları ve zevkleri artırdı
sevginin ve medeniyet aşırı olduğunda kesinlikle bozar ve
Bütün tutkuyu saptırır.

Ama yine de aşk nedir? Demek istediğim şey. Bu bir istek ve bir
Ache ve özlem-ne istediğimi biliyorum. Öncelikle benim için alathea istiyorum
Kendi, bu terimin mülkiyeti ima ettiği her şeyle. O zaman istiyorum
Düşüncelerini paylaşmak için ve tüm büyük isteklerini hissetmek istiyorum
Ruhu-arkadaşlık istiyorum-sempatisini istiyorum-onu istiyorum
Anlama. Nina'ya aşık olduğumda-ve beş ya da altı kişi-hiç düşünmedim
Bunlardan herhangi biri-sadece bedenlerini istedim: bu yüzden sadece
Manevi lanet olası şeye girdiğinde, sanırım,
buna aşk diyebilir. Bu akıl yürütme ile sadece alathea'yı sevdim
hayatım. Ama ben bu düşünceye boğuldum-eğer bir gözü varsa ve hayır
Dizin altında bacak-ona aşık olabilir miyim? Ve tüm bunları hissedin
Onun hakkında yüce duygular mı? Dürüst olmak gerekirse nasıl yapacağımdan emin olamam
Bu soruyu henüz cevaplayın, bu yüzden fiziksel olarak oynadığını gösterir.
Manevi görünen bir aşkta bile baş rol.

Matho- Flaubert'in Salammbo'sunda bir jöle dövüldü ama gözleri hala
Prensesine olan sevgiyle alevlendirildi-ama onu böyle gördüğünde
İptal eden Mass, onun için aşk alevi mi yaptı? Yoksa sadece yüceltildi mi
Vanity için tütsü-ve acılarına üzücü mi? Heloise ve
Abelard aşklarında oldukça harikaydı, ama sevgisi oldu
onunkinden çok daha erken dönüştü, çünkü tüm fiziksel duygular
ondan gitti. Platon'un insanın bazıları için güzelliğe doğru yöneldiği fikri
bilinçaltı ruh, kendini mükemmellik yoluyla yeniden yaratma arzusu ve böylece
Ölümsüzlüğe ulaşmak, muhtemelen gerçektir. Ve bu yüzden küçülüyoruz
Sakatlanmış cisimlerden. Sevmem gerektiğinden emin olana kadar
Alathea aynısı benim olduğum gibi deforme olmuştu-adalet içinde yapamam
Tutkumu geri döndürmesini bekleyin.

Nina yeniden atandı (eğer o kelimeyi para kazanabilirsem)-çünkü ben dışarıdaydım
ulaşmak. Kadındaki yırtıcı içgüdüsü bir geri dönüş almıştı ve
yenilenen avans talep etti.-hala bir kısmında bir resim tutuyor
Ben de ne olduğum konusundaki zihinsel vizyonu, bu yüzden çok isyan etmiyorum
ona-ama alathea'nın bu avantajı yok ve sadece beni gördü
yaralı.

Ona saygıyı kazanmak için hiçbir şey yapmadım-işe yaramazımı yakaladı
Bu son aylarda hayat-benim konuşmamı duydu
seçmekte özgür olduğum yoldaşlar-bariz kesinti var
Bunların arzu ettiğim şey-ve sonunda bir
metresi.-Cennetin adına _Why_ O ne olduğundan başka bir şey olmalı
Bana göre!-Tabii ki beni hor görüyor. Böylece tek şey
Muhtemelen onu cisim edebilirdim, o kadar maddi olmayan bir şey olurdu
Nina ve Suzette ve hatta coralie-
Sahibi-"o" !!-. Ve bu kendini nasıl bir zihne çevirir?
Alathea's?-Bu onun için hiçbir şey ifade edebilir-muhtemelen olmaz. .
Sadece benim için hiç bir his gördüm, ne zaman
Yaralı bir adamın zararsız bir ilgisini yok ettiğini düşündü
hobi-ve pişmanlık hissetti-ve ne zaman gösteren dondurucu rezerv
Bana Cheque-kitabını verdi-ve benken pertürbasyon ve hor görme
Çocuk hakkında kaba.-diğer zamanlarda boş bir şey gösterdi
kayıtsızlık-ya da hayranlık duyulduğu anlık bir bilinç
onun için gözüm.

Şimdi Suzette'in kontrolü üzerindeki icattan ne alacağım?

İki olasılık--.

Bir-o edebi ekiminden birinden daha ihtiyatlı ve
Dünyevi bilginin olması muhtemeldir, böylece
"_petite amie _"-veya-

İki-onu sevdiğimi hissetti ve
Aynı zamanda A-Friend'im vardı?-

İkinci olasılık bana umut veriyor ve bu yüzden eğlendirmekten korkuyorum
inanç-ama soğuk alınacaktır.-şimdi olsaydı
_not_ bu aşamada karşılandı, inanmaya devam eder miydim
Onu sevdi ve sonunda biraz karşılıklılık gösterdin mi?

Sadece mümkündür.

Ve olduğu gibi, bilinçaltı zihin içinde olan aynı içgüdü
tüm kadınların-ve erkeklerin de bu konuda-olmasını isteyen
onların ne olduğunu korumak veya geri almak için savaşmak için, şimdi onu etkilemek
Bilinçsizce bana, hatta aşağılayıcı, ilgisini hissetmek mi? Bu da
mümkündür.

Sadece kader onu tekrar bana getirirse. İşte burada yapıldı-ne zaman
Yokluk, dişleri keser. Yarın Pazartesi olacak-telgrafını aldığımdan beri bir hafta.

Hiçbir şey duymazsam ve kendime gidersem sabah Paris'e gideceğim
Hotel de Courville'in bir izini almaya çalışması için-eğer öyleyse
İmkansız Düşük'e yazacağım.-

       * * * * * *

_Reservoirs-Gece: _

Son kelimeleri yazarken-Burton tarafından bana bir not getirildi-
otelde kalmıştı.

  "Sevgili Efendim Nicholas-(koştu)

  Çıkamadığım için çok üzgünüm
  işimi yap-ama kardeşim geçen Salı öldü ve
  Son derece meşgul oldum-Versay'da olacağım
  Her zamanki gibi Perşembe günü on birde.

                                              Saygılarımla,
                                                       A. Sharp. "

       * * * * * *

Bir kadının daha çok bir erkek gibi yazdığı firma yazısı biraz titrek görünüyordu
sonunda-belki de mektubu yazdığında ağlıyordu-fakir
Küçük kız-ölüm sonunda onun için ne anlama geliyor? Mi
Çalışma zorunluluğu azaltılır mı?

Ancak haberin ağırlığı bile bir sevinç hissini engellemedi ve
İçimde rahat-onu tekrar görürdüm-beklemek için sadece dört gün!

Ama ne garip bir not!-Herhangi bir duygu sergisi değil! Yapmazdı
Bu doğal keder duygusunu bile benimle paylaşın. Onun işi iş,
ve iyi yetiştirilmiş bir kişi kişisel bir şey karıştırmamalıdır.-Nasıl
O olacak mı? Her zamankinden daha soğuk mu? Yoksa onu yumuşatacak mı?

Muhtemelen Burton'a benden daha fazla bükülmeyecek.

Hava aniden değişti, rüzgar iç çekiyor ve biliyorum
Yaz bitti-oturma odası yangını aydınlatacak ve
Her şey ortaya çıktığında olabildiğince rahat ve ben
onunla iletişim kuramadığım için o zamana kadar burada kalmalıyım
yol. Adresine ilişkin bu saçma belirsizlik temizlenmelidir.
Onu rahatsız etmemek için ona rahatça sormaya çalışmalıyım.

       * * * * * *

Bir hafta geçti.

Alathea Perşembe günü geldi-Perşembe sabahı rahatsız edici derecede sinirliydim.
Son derece kızdım. Henüz yaptığım tek ilerleme
Pertürbasyonlarımın dış gösterilerinin çoğunu kontrol edebilir, ancak
duyumların kendileri değil. Sandalyemde oturuyordum
Kapı açıldığında ve o geldi-sadece bir yaratığın hurdası
ölü siyah. Krep olmamasına rağmen, giysilerin
Fransızca kederli tuzaklar mıydı, yani ondan asılı bir peçe vardı
Basit küçük şapka. Bunları satın almak zorunda olduğunu hissettim
cenaze töreni ve muhtemelen ikinci bir set daha çirkin olanları karşılayamadı
çalışma kıyafetleri için, bu tarif edilemez havası vardı
O Pazar _bois_'de gösterilen görünüşü hakkında zarafet.
Siyah son derece şeffaf beyaz tenine giriyordu ve
Saçlarının parlak bronz kahverengisini başlatmış gibiydi-asi
Küçük bukleler kulaklarının yanına kaymıştı, ama sarı boynuz
Gözlükler her zamanki gibi uzlaşmazdı-onu göremedim
Gözler üzgün ya da yok-ağzı her zamanki gibi sağlamdı.

"Sana sempatimi söylemek istiyorum," dedim hemen-"Çok üzgündüm
daha önce size ifade etmiş olabileceğim adresinizi bilmemek-ben
sana biraz çiçek göndermek isterdi. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı tek şey miydi-ama sesi biraz titredi.

"Senden adresini istememem çok aptalcaydı
Daha önce-bunun çok dikkatsiz ve anlayışsız olduğunu düşünmüş olmalısınız. "

"Ah! Hayır"-.

"Gelecekte bildiğim için şimdi bana vermeyecek misin?"

"Hareket edeceğiz-bu işe yaramaz olurdu-nerede olduğumuza karar verilmiyor
henüz git. "

Israr etmemeye cesaret ettiğimi biliyordum.

"Sana ulaşan bir mesajdan emin olabileceğim bir yer var mı?
Daha sonra? Çünkü senden güne gelmeni isteyebilirdim, değil
Seni bulabilirsem burada. "

Bir an sessiz kaldı. Bir köşede olduğunu görebiliyordum-hissettim
Korkunç kaba ama herhangi bir işverenin yapacağı gibi her şeyi doğal olarak söylemiştim
kimi vermek için herhangi bir isteksizlik olabileceğinin farkında değildi
bilgi ve bu zorluğa devam etmenin daha iyi olduğunu hissettim
Şüpheli hale getir.

Bir iki saniye sonra bir kırtasiye mağazasının sayısını verdi.
Avenue Mosart--.

"Her gün oradan geçiyorum," dedi.

Ona teşekkür ettim.

"Umarım işine geri dönmedin-bunu düşünemem
Belki de şimdi evde kalmak isterdin. "

"Hayır, önemli değil"-içinde sonsuz bir yorgunluk vardı
Ton-daha önce hiç duymadığım umutsuz bir düzlük, beni hareket ettirdi
Ben bulanıklaştım.

"Oh! Çok endişeli hissettim ve çok üzgünüm-seni _bois_ iki kez gördüm
Pazar günleri Thunder Storm'da ve yola yaklaşmaya çalıştım
size geri dönmeniz için arabayı sunmak için geçeceğini düşündüm, ama ben
Seni özledim-belki de küçük kardeşin soğuk yakaladı? "

Sesinde bir hıçkırık vardı.

"EVET-Hadi-Sadece hiçbir şeyden bahsetmediysemizi umursesin ama
çalışmaya başladı. "

"Affet beni-sadece çok üzüldüğümü bilmenizi istiyorum-ve oh,
Dünyada senin için yapabileceğim bir şey olsaydı-izin vermez miydin
Ben?"

"Dileğini takdir ediyorum-bu bir tür sen-ama hiçbir şey yok-
Son bölüme tekrar başlayacaklardı-asla eskisi-ben
Sen bakarken şapkamı çıkaracak, "ve bana verdi.

Tabii ki daha fazla bir şey söyleyemedim-büyük bir sürü vardı
Violets, Burton'ın odasında yazdığı masaya koydu
bitişik-girilebilecek ilk zorla olanlar onlardı
Paris-ve üzerinde sadece "sempatim" ile bir kart kaymıştım.

Odaya geri döndüğünde, yanakları parlak pembeydi
gözlüklerin altında-ve tek söylediği "teşekkür ederim" ve sonra bir
Boynuz jantlarının altından küçük ıslak damlama çizgisi. Hiç sahip olmadım
Hayatımda böyle bir cazibe-kollarımı uzatmak ve ağlamak için "sevgilim
Bir, seni rahatlatmama izin ver, burada bana yakın sıktı! "-Dokunmayı özledim
Bir şekilde kederi için derin hissettiğimi ifade etmek için.-

"Bayan Sharp--" Patladım-"Hiçbir şey söylemiyorum çünkü biliyorum
Beni istemiyorsun-ama bu benim istemediğim için değil
Hisset-ben-ben-üzüntüğüm-belki biraz gül göndermiyorum
evinize-ya da belki orada isteyen biri var
Onlar-Flowers çok neşeli şeyler! "-Sonra çok hasta hissettim
Seçilmiş "Jolly" kelimesi vardı-ama değiştiremedim.

İnanıyorum ki _gaucherie_ benim açımdan biraz yardımcı oldu, onun para cezası
Duygular, sunmak için çok endişeli olduğum için anlaşıldı
Konfor-sesine çok daha nazik bir not geldi.

"Bana izin verirsen menekşeleri yanımda alacağım," dedi-"Lütfen
Daha fazla bir şey hakkında sorun çıkarmayın-ve işe başlamamıza izin verin. "

Böylece bölüme başladık.

Elleri o kadar kırmızı değildi fark ettim. Neye duyarlı oluyorum
Sanırım "atmosfer" olarak adlandırıldı, çünkü odadaki tüm akımları hissettim
rahatsız edildi-bu huzurun ambiyansı alathea'yı çevreledi ve
beni bilinçsizce daha önce olduğu gibi huşu içinde tut-farkındaydım
doğal duygularımın isyan ettiğini ve tek gözümün
ona sevgiyle ona bakıyor ve hayal gücümün devam ettiğini
Bir arkadaş olarak onunla zevk alan sahneler. Tam kontrol isteği
Dalgaların ona ulaşmasına izin verdi, ben de onun kullandığını biliyordum
Dikkatini işin üzerinde tutma isteği ve o
Neredeyse kendim kadar rahatsız. Ama nasıl rahatsız oldu?-O olaylardan gergin miydi-ya da ben
ona herhangi bir kişisel sorun yaratıyor mu? Belki de olduğumu hissettiğim anda
Bana güvence ve zafer duygusu geldi--! Sonra her biti kullandım
Sahip olduğum kurnazın-ince şeyler söylemeye çalıştım-konuştum
Saçma kitap ve tamamen önemsiz mobilyalar hakkında-yaptım
Stiller hakkındaki fikrini ifade ediyor ve ondan çıktı
Kraliçe Anne kendisinin tercih ettiği şeydi.-
yol ve daha az sertlikle konuşmak, çünkü üzüntü ile zayıftı,
ve muhtemelen fazla uyuyamamıştı-ben _new_ çünkü değildi
O Suzette kontrolü unutmuştu ya da gerçekten daha kolay.
Ben ondan haksız bir avantaj elde ettiğimi _new_-ama ben
Devam eden-erkekler gerçekten acımasız!-ve benim gücümle yüceltildi
En ufak bir gösterge her ne zaman sahip olduğumu gösterdiğinde! kaybettim
Biraz farkım-eğer sadece iki ayak üzerinde durup görebilseydim
İki gözle-sabah bile benim tarafından sona erecekti
Onu kollarıma götürmek, ne olabilir; Ama sandalyeme yapıştırıldığım için
Her zaman bu aşamada ulaşılamaması ve çitle çevrili kalması için etkinleştirildi
Sessizlik ve sert cevaplarla benimle cesurca-ama öğle yemeğine göre
Benim tarafımda farklı bir kazanç vardı-ona bir şey hissettirdim, ben
Artık sayılmayan bir varlık değildi.

Cildi o kadar şeffaf ki, renk her ile dalgalanıyor
duygu. İzlemeyi seviyorum. Çok güçlü olan ne kadar merhamet
Görme!-Çünkü tek gözüm oldukça net görüyor.

Öğle yemeğinde, fronde zamanından bahsettik-Alatea öyle
Harika bir şekilde iyi okun. Her türlü konuya çizgiler yapıyorum ve
Onlardan kendimden daha fazlasını bildiğini bul-sahip olması gereken bir zihin
tüm bunları yirmi üç yıl içinde edinmiş.

"Paris'ten ayrılmayı düşünmüyorsun, umarım hareket ettiğinde" dedim
Kahve içtik. "Doğrudan başka bir kitaba başlayacağım
bitti. "

"Henüz karar verilmedi," diye cevapladı aniden.

"Sensiz yazamadım."

Sessizlik.

"Bana nasıl yapılacağını öğretmeye ilgi duyduğunu düşünmek isterim
yazar ol. "

Omuzların en hafif omuz silkmesi--.

"Hiç ilgi görmüyor musun?"

"HAYIR."

"Çok kaba değil misin?"-

"Hayır-işimde şikayet edecek bir şeyiniz varsa dinleyeceğim
dikkatlice ve onu değiştirmeye çalışın. "

"Asla en ufak bir dostluğa izin vermeyecek misin?"

"HAYIR."

"Neden?"

"Neden yapmalıyım?"

"Bir soru sorduğunuz için bile minnettar olmalıyım, sanırım-
Neden kendim bilmiyorsun-bir rotter olduğumu düşünüyorsun-sen
Karakterimi hor görün-hayatımın boşa harcandığını düşünüyorum ve bu-
istenmeyen arkadaşlar. "

Sessizlik.

"Bayan Sharp! Beni asla cevap vermiyorum-neden olduğunu düşünemiyorum
Çok kışkırtıcı olmayı seviyorum!

"Sir Nicholas," ve fincanını hoşnutsuzlukla bıraktı-"Eğer
iş konusuna devam etmiyorum-üzgünüm ama senin gibi kalamam
Sekreter. "

Terör beni ele geçirdi.

"Eğer ısrar edersen-sanırım-ama özlem duyuyorum
Seninle arkadaş olun-ve neden kızdırman gerektiğini düşünemiyorum-biz
İkimiz de İngilizceler, ikimiz de-akılsız-ikimiz de yalnızız. "

Sessizlik!--

"Bir şekilde bunun tamamen olduğunu hissetmiyorum çünkü ben isyan eden bir nesneyim
çok kaba olduğun için bakmak için-o zamandan beri benim gibi çok şey görmüş olmalısın
Savaş--. "

"Ben kaba değilim-sanırım öyle-şimdi işime gideceğim mi?"

Masadan ayağa kalktık-ve bir saniye bana çok yakındı
Haftaların Arzu Arzu Bana Ustalaştı ve Sabahın Tutalizasyonu
beni üstesinden getirdi, böylece çılgın bir günaha beni ele geçirdi-ben direnebilir
o-arkadan diğeri ile kendimi sabitlerken bir kolu söndürdüm
bir sandalyenin ve küçük bedenini bana doğru çektim ve dudaklarımı bastırdım
Aşk tanrısının bir ağzı yayını-ve oh tanrım, bunun zevki-sağ veya
yanlış!

Onu serbest bıraktığımda öldü, titredi ve sırayla
sandalyenin arkasına tutulur. "Nasıl cüret edersin!" O nefes nefese-"Nasıl cüret et!-Bu dakika gideceğim-sen
beyefendi değil. "

Tepki bana geldi.

"İşte bu, sanırım--" Dedim ki-"Ben bir beyefendi değilim
Altında-Medeniyet sadece kaplama-ve _man_ kırılıyor
Onun aracılığıyla-söyleyecek hiçbir şeyim yok-kızgındım, hepsi bu. Sahip olacaksın
Benimle kalmanın zamana değip değmeyeceğini tartmak için.
Bunu yargılayamam. Sadece hata yapmamaya çalışacağımdan emin olabilirim
Yine-belki bir gün beni nasıl acı çektiğini bileceksin
Son zamanlarda-şimdi odama gideceğim ve kararını vermeme izin verebilirsin
bir saat kadar. "

Hareket edemedim çünkü koltuk değneği zemine düşmüştü
erişim-bir an kararsız kaldı ve sonra eğildi ve seçti
Up ve bana verdi. Hala bir hayalet kadar beyazdı. Ben varken
Döndüm ve söylediğim kapı.

"Kendini kontrolümü kaybettiğim için özür dilerim-bundan utanıyorum-ve
Senden beni affetmeni istemeyin-kalmanız ya da kalmamanız bir iş
ayarlama. Sana sözümü veriyorum, bir daha asla bu kadar zayıf olmaya çalışmayacağım. "

Bana bakıyordu-çünkü rüzgarı yelkenlerinden çıkardığımda.

Sonra eğildim ve yatak odama girdim, benden sonra kapıyı kapattım.

İşte cesaretim beni terk etti. Yatağa zorluk çekip attım
Kendimi üzerimde ve orada yatmak, karışmak için duygularla dolu. .
Bana her zaman işkence etmeyi düşündüm. Teknelerimi yaktı mı-ya da bu sadece
Yeni bir sahnenin başlangıcı?

Zaman anlatacak.




XIV


Benden sonra Alathea'nın duygularının ne olduğunu merak ettim ve merak ettim
onu terk etti. Hiç bilmiyor muyum? Saat kalktığında geri döndüm
oturma odası. Korkunç depresyona karşı mücadele etmiştim
Beni aşmak. Sanırım her insan üzgün olduğu bazı eylemler yaptı
Ve utanmaktan, ya öfke ya da öfke ya da
arzusunun kontrol etmesi için çok güçlü olan arzu. Bu
Cinayetlerin sık sık işlenmesi ve diğer suçlar olması gerekir-
CAD gibi davranmanın en ufak bir niyeti-ya da herhangi bir şey yapmak
Muhtemelen bizi sonsuza dek ayıracağını biliyordum.-Hakaretim olsaydı
kasıtlı veya planlanmış, onu daha uzun süre tutardım ve olduğumu bilerek
Onu eylemimle kaybedeceğim, bundan yararlanırdım. Duyurken
Yatağım oraya yalnız kalırken anahtardan büyük bir acı içinde-
Bir şeyleri analiz edin. Beni her zaman daldırdığı sinir heyecanı
doruk noktasına gelmiş olmalı. Memnun olduğum tek şey
Affetmeye ya da beni hafifletmeye çalışmadım mıydı?
yönetmek. Eğer bunu yapsaydım şüphesiz doğrudan dışarı çıkacaktı
otelin-ama sadece bir
ise-belki--?

Şey-sandalyemde oturuyordum-bir çeşit uyuşmuş hissi
Acı-sanırım asılacak olanlar, ne zaman
Burton çayımı getirdi-ve yandaki kapıyı tıklamaktan duymadım-ben
diye sordu, Bayan Sharp gitmiş olsaydı olabildiğince doğal olarak.

"Evet, Sir Nicholas," diye cevapladı ve şok, olmasına rağmen
Beklenen, o kadar harikaydı ki bir saniye gözümü kapattım.

Bir not bırakmıştı, daha da ekledi,-zarfı aşağı koymak
Tepsinin yanında masa.

Kendimi bir sigarayı aydınlattım ve açmadım ve kendimi söyledim
rasgele--

"Korkarım ki kardeşinin ölümünü korkunç bir şekilde hissediyor, Burton!"

"Zavallı genç bayan, Sir Nicholas!-
Bu sabah her zaman ve sonra öğle yemeğinden sonra geldiğimde-
Dinleniyordun, efendim-onun için çok fazla var, bekliyorum, oturuyor '
tek başına-çünkü kalbini kırmayı seviyordu-açtığım gibi
kapı. O mamul baktı ve toparlandı-sana söz ver, efendim
Nicholas-Ben de kendim Blubberin'e yakındım. "

"Çok üzgünüm-ne yaptın, Burton?"

"Dedim,"-Sana güzel bir fincan çay getirmeme bayan. '-her zaman
Üzgün ​​olduklarında bayanlar çayı getirmek en iyisi Sir Nicholas, olabileceğiniz gibi
Bilin-bana her zamanki gibi tatlı gibi teşekkür etti-ve çok cesur yaptım
Ne kadar üzgün olduğumu söylemek için ve umarım ekstra bir şey yoktu
üzerinde başa çıkma sorunu; Ve onu ilerlettiğim için nasıl bu kadar memnun olurum
Önümüzdeki haftanın maaşı onun için herhangi bir kolaylık olurdu-
cenaze törenleri ve doktorlar pahalı-elbette verdim kendi paramın
Anlamak için-çünkü seninkini reddetmek zorunda olacağını biliyordum, efendim
Nicholas.

"-gözyaşları yeniden patlarsa-gözlük yoktu ve o
On altı yaşından büyük görünmüyor, sana sözümü ver efendim-teşekkür etti
sanki düşündüğüm gerçek bir şeymiş gibi-hissettim
utanamadım daha fazlasını yapamadım-

"O zaman kendisiyle bir mücadele ediyor gibiydi-tıpkı sanki sanki
daha ziyade herkesten herhangi bir şey almaktan ölmek-ve henüz onun yapması gerektiğini biliyordu-
Onları çevirdi, üzerimde mavi gözler gözyaşlarıyla akıyor ve dönmem gerekiyordu
Uzakta, Sir Nicholas-gerçekten vardı.-

"'Burton,' diyor--. 'Ölmek istediğini hiç hissettin mi?
Ve her şeyle bitti-artık savaşamayacağın mı? '

-"'Sahip olduğum gibi söyleyemem, bayan,' ona cevap verdim-'ama efendimi biliyorum
Bu şekilde sık sık hissediyor-- 'Belki daha nazik hissetti, senin için de üzgünüm efendim
Nicholas, çünkü söylediğim gibi, bir çeşit ekstra keskin hıçkırık verdi ve
yüzünü ellerine gömdü.

"O zaman odadan çıktım ve çayı olabildiğince çabuk getirdim
Bana inanabilirsin efendim-ve o zamana kadar kendini çekmişti
Birlikte-'Gururlu duygulara sahip olmak aptalca-eğer çalışmak zorunda kalırsanız
Burton 'dedi-' olacağım-paranın kredisi için hileli-ve ben
Böyle bir arkadaşa sahip olduğum için mutluyum ... ve onu biraz söndürdü
El-yaptı, Sir Nicholas-ve hayatımda hiç bu kadar gurur duymadım-o
Sadece parmak uçlarına gerçek bir bayan. O, efendim-onu nazikçe salladım
Yapabildiğim gibi ve sonra burnumu üflemek zorunda kaldım, bunu hissettim
Blubberish-Odayı hemen terk ettim ve tepsiye geri döndüğümde,
Ve şapkasını tuttuğu parayı getirmek için ve notun sizin için yazılı
Efendim-menekşeleri aldım ve onun için kutuya koymaya başladım
Take-ama beni durdurdu.

"'Menekşeler çok yakında soluyor-onları almayacağım, teşekkürler,' dedi-'Ben var
Eve gitmeden önce biraz alışveriş yapmak ve onları taşıyamadım. ' Ama ben
Bunun olmadığını biliyordu.-Onları almak istemiyordu-belki de hissetti
Paramı almak için yeterince gururunu bırakmıştı-bir gün-bu yüzden ben
Hiçbir şey söylemedi,-ama umarım daha iyi hissederdi
Cumartesi günü _Appartement_'e geldiği zamanı. Konuşmadı, o
Sadece başını salladım ve benim gibi bir tür gülümsedi ve gitti. "

Burton'a cevap veremedim-ben de başımı salladım-ve sevgili yaşlı
Çocuk beni yalnız bıraktı-çok kalbim acı çekiyor gibi görünüyordu ve
pişmanlık-gittiğinde-mektubu ele geçirdim ve açtım.

       * * * * * *

  "Sir Nicholas Thormonde, Bart, V.C.," (başladı ve sonra)

  "Sayın Bay:

  Koşullar beni çalışmaya zorladı-bu yüzden senin içinde kalmam gerekecek
  Servis-Bana ihtiyacınız varsa. Maalesef oldukça savunmasızım
  Bunu bu kadar imkansız hale getirmemek için içinizde olan şövalyeye hitap et
  istifamda tekrar vermem gerektiğini.

                                                  Saygılarımla,
                                                          A. Sharp. "

       * * * * * *

Duygu acısıyla sandalyeme geri döndüm-sevgilim! Benim
Kraliçe!-Kimin ayak izleri ibadet ettiğim-böyle bir
Mektup-bana!

Hissettiğim söylenemez kaba canavar! Tüm alaycı hesaplamalarım
Kadınlar benden düştü-bütün gün olduğum gibi kendimi gördüm-outterly
Bencil-kederini gerçekten hissetmiyor, sadece sermaye yapmak
Kendi yararım için--. O anda ve günün geri kalanında ve
Gece, bir adamın yapabileceği her kendini kınama ve azaltma gölgesine maruz kaldım
hissetmek. Ve ertesi gün yatakta kalmak zorunda kaldım çünkü biraz aptal yapmıştım
Yardım olmadan uzanırken bacağım için bir şey.

Alathea'nın yapıldığı Cumartesi gününe kadar Paris'e giremediğimi bildiğimde
Daireye gel-Burton'a caddedeki dükkana bir not gönderdim
Mosart.

  "Sevgili Bayan Sharp-(yazdım)

  "Büyüklüğün için çok minnettarım. Tamamen utanıyorum
  zayıflık-ve şövalyemi boşuna çağırmayacaksın, ben
  Söz ver.-Yatakta kalmalıyım, bu yüzden dairede olamam ve eğer
  Bunu zamanında alıyorsun, eğer buraya gelirsen mecbur kalacağım
  Yine Cumartesi.

                                              Seninki çok gerçekten
                                                      Nicholas Thormonde. "

O zaman bütün gece asla özlemle uyumadım ve merak ettim.
Yakında gelecek kadar alacaktı.

Vizyonumda defalarca orada oturduğunun resmini gördüm
Burton'ın Odası Ağlıyor-Son Saman-Aksiyonumdu-utanç verici
Eylem!-Burton iyi tadı ve sempati ve anlayışı gösterdi
onun için yapmalıydım. Ve onun rahatsız olduğunu düşünmek için
para hakkında, böylece sevgili yaşlıdan kredi almak zorunda kaldı
hizmetçi-far benden daha büyük beyefendi. Ve olamam
En azından onu kullanın-ve ona hiçbir şekilde yardım etmeyebilir! Artık devam edebilirim
Bu acı içinde-barışın en küçük ölçülerde olduğunu hissettiğimde
aramızda restore edildi-ondan benimle evlenmesini isteyeceğim, böylece verebilmem için
onun her şeyi. Ona ondan hiçbir şey beklemediğimi söyleyeceğim-
Ailesine yardım etme ve refah ve barışını verme hakkı.

       * * * * * *

_Pazar:_

Cumartesi sabahı on bir yaşında hala yataktaydım-doktor çıktı
Beni çok erken gör ve oldukça hareketsiz tutulmamda ısrar ettim
Pazartesi-Böylece Burton yatak masamı getirdi ve tüm kağıtlarım ve
Şeyler-cevaplamak için birkaç mektup gelmişti ve sormuştu
Eğer Bayan Sharp gelir gelmez onları yapamazsa.

"Burton, belki de burada yalnız bana rahat hissetmeyecek
bunun gibi. Çekmeceleri toplamak için bir mazeret yapamaz mısın ve
Ben dikte ederken kal, "dedim.

"Çok iyi, Sir Nicholas."

Bu kelimelerle cevap verdiğinde, kabul ettiğini biliyorum-
Rezervasyon--.

"Ne düşündüğünle, Burton."

"Şey, Sir Nicholas"-ve öksürdü-"Bayan Sharp-anlıyor
Bir dakika içinde eşyalarınızın karmaşa içinde olmayacağını biliyordum ve
Beni oraya amaçlı hale getireceksin-onu garip hale getirebilir. "

"Haklı olabilirsin, işlerin nasıl ortaya çıktığını göreceğiz."

Şu anda oturma odasında alathea duydum ve Burton görmeye gitti
o.

"Sir Nicholas çok kötü, özledim"-"Doktoru duydum-" Doktor
Onu yataktan çıkmasına izin vermeyeceğim-merak ediyorum, aşağı çekecek kadar nazik mi olacaksın
Mektupları-kendisinin oturamaması için çok fazla
yukarı-ve zamanım yok. "

"Tabii ki burton," diye cevapladı yumuşak sesi.

"Masayı ve her şeyi hazırladım-ve nazikçe teşekkür ederim--"
Burton devam etti-"Seni daha iyi göründüğünü gördüğüme sevindim, bayan."

Dikkatle dinledim-sanki onu çıkardığını duyabiliyor gibiydim
şapka-ve sonra bana odaya geldi-ama o zamana kadar kalbim
Yüksek sesle konuşamam için dövüyordum.

"Günaydın" dedim.
Aynı-o zaman masaya geldi. Sevgili küçük yüzü çok
soluk ve dudaklarının düşmesinde acıklı bir şey vardı-
Eller, fark ettim, yine çok kırmızı değildi.

"Bütün harfler orada"-ve yığınlara işaret ettim-"öyle olacak
Şimdi onları yapacaksan iyisin. "

Her birini aldı ve konuşmadan bana verdi ve dikte ettim
cevap. -O sabah Suzette'den bana teşekkür etmiştim
Villa- ama açıkça koyduğum izlenimindeydim
biri Maurice'den ve diğeri yatağın diğer tarafında Daisy Ryven'den,
Bu yüzden endişem yoktu-o zaman aniden Alathea'nın yanaklarının alevini gördüm
Kızıl ve ağzı bir çırpıda kapalı-ve ironisinin
Kader yine üzerime düşmüştü ve Suzette'in
Lavanta renkli, son derece kokulu bir missive. Bana olmadan bana verdi
kelime--.

Mektup sona erdi:

  "_Adieu nicholas! Tu es,
  Toujours Mon Adore
  Ta suzette._ "

Ama katlanma şekli sadece "_toujours pon adore-ta gösterdi
Suzette _ "-ve bu çok alathea kesinlikle görmüştü.

Odada gülüyor gibi bir kötü imp varmış gibi hissettim-vardı
söylenecek veya yapılacak bir şey yok. Yüksek sesle lanetleyemedim-bu yüzden sadece aldım
Mektup, Daisy Ryven'in ile koy-ve beklediğimi belirtti
Bir sonraki kişinin bana verilmesi için-bu yüzden alathea işine devam etti.-ama
Bir şey daha çıldırtıcı olabilir mi-daha lanet olası kışkırtıcı!-Ve
Inopportunge-Suzette'in gölgesi neden her zaman üzerime düşmeli?-

Bu elbette en soğuk dostluğun bile yenilenmesini sağlayacak
imkansız, küçük kızım ve benim arasında. Ondan evlenmesini isteyemem
Şimdi ben ve belki de uzun zamandır değil, eğer şans gelirse
Yine, her durumda. Onun tutumu, başın taşınması ve ifadesi
ağız, kısa el notlarını bitirirken hor gördü. Ve daha sonra
O yükseldi ve yazmak için diğer odaya gitti, sonra kapıyı kapattı
o.

Ve orada öfke ve üzüntü ile titreyerek yattım.

O sabah daha fazla alathea görmedim-öğle yemeğini
yalnız oturma odası ve Burton yemekleri bana getirdi ve sonra
Öğle Yemeği, bir saat boyunca yarım past ikiye kadar uyumam gerektiğinde ısrar etti
saat. Bayan Sharp'ın yapabileceği bazı hesapları olduğunu söyledi.

O kadar yorgundum ki uykuya daldığımda neredeyse uyudum
Dört-ve bir başlangıç ​​ve bir endişe ile uyandı
Gitti-ama hayır-Burton, benim için çaldığımda hala orada olduğunu söyledi
O-ve ondan tekrar gelmesini istedim.

Kitaptaki önceki bölümlerden birini geçtik ve biraz yaptım
İçindeki değişiklikler; Asla en ufak bir ilgiyi göstermedi, ne de
konuşmak--; Sadece ona söylediklerimi indirdi.

"Sence bunun şimdi yapacak mı?" Ne zaman tamamlandığını sordum.

"Evet."

Çay sonra ikimiz için de geldi.
Bir kelime-şeker veya sütsüz zevkimi hatırladı ve bardağı koy
Yakınımda, böylece ulaşabildim. Bana o kötü tabakayı verdi
Make-inançlı bisküvi, şimdi alabileceğimiz tek şey-o zaman onu içti
kendi çayı.

Atmosfer o kadar gergindi ki son derece rahatsız oldu. Hissettim
buzu kırmalıyım.

"Burada nasıl bir piyano olsaydım,"
Hiçbir şey-ve elbette bunu her zamanki sessizliğiyle selamladı.

"Biraz müzik duyabilseydim çok çürümüş hissediyorum
daha iyi."

Başıyla en hafif hareketi yaptı, bana göstermek için
Saygılarımla dinliyordu, ama cevap vermek için hiç fırsat görmedi.

Orada çok şık bir şekilde sefil ve çaresiz ve işe yaramaz yalan söyledim, ben
Konuşmaya çalışmaya devam etmemiştim, bu yüzden gözümü kapattım ve yattım
Yine de, sonra alathea'nın yükseldiğini ve yumuşak bir şekilde kapıya doğru gittiğini duydum.

"Bunu evde yazacağım-ve eğer Salı günü daireye iade edeceğim
İyi olacak, "dedi-ve cevapladım:

"Teşekkür ederim" ve yüzümü duvara çevirdi-ve biraz sonra,
Gitmişti, Burton içeri girdi ve bana doktorun söylediği ilacı verdi
Bana vermek için, dedi-ama güçlü bir şüphem var, basitçe
Asperin, o zaman rüya gibi bir uykuya düştüm ve ağrıyan vücudumu unuttum
Ve sorunlu zihnim.

Ve şimdi yine sağlık alanında çok daha iyiyim-ve Paris'e geri dönüyorum ve
Sonunda Deauville'den gelen Maurice, benimle yemek yemeye geliyor. Ama her şeyin iyisi nedir?




XV


Eski Maurice'i tekrar gördüğüme çok sevindim-kahverengi görünüyordu ve
Daha az dilettan-çorapları ve kravat ve gözleri eşleşmesine rağmen
durmadan! Kendimdeki sağlıktaki iyileşme için beni tebrik etti,
Ve sonra bana tüm haberleri verdi.

Odette "Zambak Boyama" ve yeni cilt sıkıcı kullandı
bu anı şimdiye kadar rahatsız etti ve emekli oldu
Bordeaux yakınlarındaki aile yeri, tenini restore edilene kadar ağlamak için
Tekrar--.

"Onun için çok talihsiz," dedi Maurice-"çünkü neredeyse
'Cushy' işlerinden hoşlanan fitil bir İngiliz akranını güvence altına aldı.
savaş ve kırmızı dokunuşun yorgunluklarından işe alıyordu
Deauville-ve şimdi, bu şımarık bir cildin bu fısıltısıyla vardı
dikkatini coralie'ye aktardı-ve arasında sorun vardı
Graces! "-Alice'in sapkınlığı aslında çok zengin bir tarafsız yakaladı
Büyük bayanlar için hayırsever şemaları kim ileten-ve
yakında evlenecek.

Coralie en güvenli ve mutlu durumda görünüyordu, çünkü zaten
kurulmuş ve endişe duymadan kendini beğenebilir.-Maurice bunu ima etti
Ama benim için _beguin_ için İngiliz akranını indirebilir ve
Boşanma Zavallı Rene-uysal savaş kocası-ve İngilizce
Kontes!

"Her şeyi üzüyorsun, Nicholas. Duquesnois terkedilmiş-Coralie
Doğrudan seni burada gördü-diyor-ve sonra kendini yönlendirmek için
Ve seni unut, Lord Brockelbank'ı Odette'den aldı! "

"_Vieux coquin! Va! _" Ve Maurice beni arkaya okşadı.

Son zamanlarda onlara hediyelerimle büyülenmişlerdi, diye ekledi ve
Yakında Paris'e dönme ve bana teşekkür etmeyi özlemiş.

Savaş sadece bir sıkıntıya dönüşüyordu ve o kadar hızlı bitti
herkes için daha iyi. (!)

Sonra çalı biraz daha uzun süre dövdü ve sonunda
Hayati konuya yaklaşın!-

Mont Aubin ilişkilerimin bazılarını görmüştü-muhtemelen benim için, onlar
geçen yıl Paris'ten uzak kaldılar-ve endişeyle sormuşlardı
Evlenmeyi düşünürsem?-Aslında kendimle ne yapıyorum
Artık yaralarım iyileşiyordu?

Güldüm.

"Annemin tek çocuk olduğu için çok mutluyum ve hiçbiri yakın değiller
beni sıkma hakkına sahip olmak için yeterli-iyiliklerine devam etseler iyi olur
Biarritz'de çalışıyor-Kuzenimin Marguerite'nin iyileşen evinin
Bir mucize! Ona sık sık bağışlar gönderdim. "

Sonra Maurice daldı.

"Sekreterinizle herhangi bir şekilde dolaşmış değilsin, sen
_Mon Ami_? "Diye sordu.

Önceden karar vermiştim, hiçbir şeye kızmayacağım
dedi-ben de buna hazırdım.

"Hayır, Maurice--" Ve ben onun için ikinci bir bardak liman döktüm-Burton
bizi şimdiye kadar yalnız bırakmıştı. "Bayan Sharp var olduğumu bilmiyor-o
sadece işini yapmak için burada ve herhangi bir erkeğin yapabileceği en iyi sekreter
İstiyorum-Coralie'nin sizi aptalca bir fikirle bulaşacağını biliyordum. "

Maurice limanını yudumladı.-"Coralie, kızın olmasına rağmen
Gözlükler onun hakkında biraz ayrım havası vardı-yürüdüğü gibi
ve o _Knew_ ve _felt_ ilgiliydiniz. "

Gürülmeden kaldım.

"Ben, son derece ilgileniyorum-gerçekte kim olduğunu bilmek istiyorum. O bir
Leydi-hatta dünyamızın bir hanımefendi.-Demek istediğim
İngiltere-hiç olmadığı yer-bilemeyeceği
Ailesi her zaman onlardan bahsetmedikçe. O bilinçsiz var
Sizi şaşırtacak konularda aşinalık ve kolaylık havası.
Benim için bir şey bulamıyor musun, yaşlı çocuk, kim olduğuna dair? "

"Kesinlikle deneyeceğim-Sharp?-Bu büyük bir adı değil
dünya-değil mi? "

"Tabii ki bu onun gerçek adı değil-"

"Neden ona kendin sormuyorsun, _mon Brave_!"

"Ona yaptığı her şeyi soracak kadar kopan bir adam bulmak istiyorum
istememek istemiyorum! "

"O küçük kız!-Ama uysal ve sade ve saygın görünüyordu,
Nicholas-Beni ilginizi çekiyorsun! "

"Pekala, fikirlerini Maurice'e çalıştır ve bana söz vermeyeceğine söz ver
her şey hakkında diğerlerine. Eğer yaparsan çok kızgın olacağım. "

Bana mezar olarak sessiz olacağı her güvenceyi verdi-ve sonra
Konuyu Suzette olarak değiştirdi-ona vermiştim üzgündü
Conge, çünkü onu değiştirmeyi zor bulurdum-çok dürüst ve
Gerçekten çok açgözlü değil, bulmak çok zordu-çünkü
Suzette'in artık benim küçük arkadaşım olmadığını duydum, bakıyordu
Benim için dışarı, ama henüz uygun bir şey görmemişti!

"Sorununa gerek yok Maurice," dedim ona, "Kesinlikle bitirdim
Hayatımın o kısmıyla-şimdi tüm fikrinden nefret ediyorum--. "

Maurice beni ciddi bir endişeyle inceledi.

"Sevgili adamım-bu ciddi görünüyor-seninle love_ değilsin
Sekreter misin?-ya da blöf yapmanız mümkün mü ve bu
Suzette'in yerini aldı ve konu hakkında huzur ister misin? "

Alnıma sıcak bir sifon montajı hissettim-benim düşünce
Suzette kategorisinde sevilen küçük kız!-
Eski dost-ama bir şeyleri akıl yürütecek kadar hissettim. Maurice
Sadece Paris dünyasından herhangi birinin konuşacağı gibi. Bir sekreter,
İnsan açıkça ilgileniyordu, kesinlikle koşudan çıkmadı
"_maitresse-en-titre! _"

Alathea'ya kişisel saygısızlık demek istemiyordu. Onun için kadınlar da
dünya ya da onlar değildi!-Doğru, bir ara sınıf vardı "_LES
Braves Gens _ "--_ Burjuva _-hizmetçiler, daktilolar, vb.
sadece bir nedenden dolayı bunlardan biriyle ilgilenebilirdi. Böyle
Maurice'e işler görünüyordu. Onun görüşlerini biliyordum; Belki onları paylaşmıştım
Rejenere olmayan günlerimde bir ölçü.

"Buraya bak Maurice-anlamanı istiyorum-bu Bayan Sharp bir bayan
Her şekilde-bunu zaten söyledim ama sahip değilsin
kavradı-ve en büyük saygım var-ve beni hasta ediyor
az önce yaptığınız gibi konuştuğunu düşünmek. Bildiğim halde
Düşük bir şey demek istemedin, sen yaşlı baykuş!-Bana sanki davranıyor
yorucu, yaşlı bir işveren-kime itaat etmesi gereken ama
sohbet etmek zorunda değildir. En ufak bir izin vermeyecekti
Çalıştığı herhangi bir adamdan dostluk veya aşinalık. "

"O zaman ilginiz ciddi, Nicholas?"

Maurice kesinlikle acımasızdı!

"_Respect_'m ciddi-merakım sıcak-ve ben
bilgi."----

Maurice rahatlamaya çalıştı.

"Finansal felaketin ailenize düştüğünü varsayalım, yaşlı çocuğa mı?
Kız kardeşini daha az bir bayan olarak gör çünkü ekmek kazanmak zorunda kaldı
Hepiniz bir daktilo olarak! "

"Tabii ki değil-ama çok korkunç olurdu!-Marie!-Oh! Yapamadım
Düşün! "

"O zaman fikirleri kalın kafanıza almaya çalışın, Bayan Sharp
Marie-ve buna göre davranın-ona böyle bakıyorum. "

Maurice, olacağına söz verdi ve konuşmamız Düş'e döndü-
onu ortaya çıkarken bir kros istasyonunda görmüştü ve olurdu
Ertesi hafta Paris'te-bu düşünce bana rahatlık verdi. Herkes
on beş Ekim'de geri dönecekti bana güvence verdi ve sonra biz
Hepimiz kendimizi tekrar eğlendirebilir.

"Yemek yiyebilecek kadar iyi olacaksın, Nicholas-ya da değilse
Benimle Ritz'e geçin, böylece en azından eğlence var
Spot, _mon cher_! "

O zaman kitaptan bahsettik-Furnisure gerçekten rafine ve
Selamam için ilginç bir konu. Maurice okumayı özlemiş
Kanıtlar, yaralandı.

Beni terk ettiğinde sandalyeme geri yattım ve kendime ne olduğunu sordum
Bana oldu mu?-Maurice ve her şey böyle kilometrelerce görünüyordu ve
benden kilometrelerce uzakta-mil ve mil gibi göründükleri gibi
"Pop" daki önemli soruları tartıştığımızda önemsizliği onların önemsizliği
Eton'da.

O sevgili eski günleri takip eden yıllarda nasıl batmış olmalıyım,
Maurice ve
Kalıplar. Elbette tek gözlü ve tek ayaklı bir adam bile mümkün olmalı
ülkesi için politik olarak bir şeyler yapmak için aniden
Ben-ve bakılacak ne görkemli bir resim!-Bir gün geçebilirsem
Parlamento ve bana ilham vermek ve yardım etmek için yanımda alathea var
Kendim için en iyiye. İngilizce siyasi olarak onun duruşu nasıl anlatacak
toplum! Beyni ve onun eleştirel egzersiz gücü nasıl
Fakülteler! Bir wisp'inin her santimini sevdiğim gerçeğinin yanı sıra
Beden-zihnin herhangi bir insana ne olacağı bir varlık!-ve ben hayal ettim ve
ateş ışığında rüya gördü-hepsi duygu ile dolu ve
Tabii ki hiçbir adam yüksek sesle söyleyemez veya izin veremez
Herkes bilir-bir günlüğün kesinlikle muazzam bir konfor ve ben bilmiyorum
Hayatımın bu iğrenç yılından geçebileceğime inanıyorum
BT.

Karım için alathea olmayı nasıl isterdim-ve çocuk sahibi olmak-
Bunu yazmam mümkün olamaz! Çocukları nefret ediyorum
Özet-Beni Ölüm için Çöpler-Solonge de Clerte'nin ikisi bile
Eğlenceli Melekler-ama bir oğlu olmak-alathea'nın gözleriyle ---- Tanrı! Nasıl
Düşünce beni hissettiriyor!-Onunla nasıl oturup konuşmak istiyorum
Onu nasıl yetiştirmeliyiz-elime ulaştım ve bir cilt aldım
Charles Lamb'dan ve "rüya çocuklarını" oku-ve bitirdiğimde bunu hissettim
Sadece bir şeyden beri bilmeye başladığım aptal choky hissi
İçimde alathea tarafından uyandı-ya da sinirlerim olduğu için
Raf-Hiç çok dokunaklı, zayıf ya da aptal hissettiğimi hatırlamıyorum
savaştan önce.

Ve şimdi ne yüzleşmem gerekiyor?

Bir irade, daha güçlü veya benim kadar güçlü-en derinlerin önyargısı
açıklayamıyorum-tutma gücüm olmadığı bir bilgim
Sevdiğim şey-Guerdon'a zihinsel olarak ya da
fiziksel olarak-hiçbir şey değil, maddi para-çünkü
Büyük bencilliği ve sevdiklerine fayda sağlama arzusu,
düşünmeye zorlanacak. Onu elde etme olasılığım
ona parayla al. Ve bir kez satın aldığında,-onu burada benimsediğimde
House,-Alma cazibesine direnecek gücüm olur mu
Durumun avantajı?-Her gün hiç dokunmayacağım
O,-hiç sevinç yok mu?-Bir şekilde aşkımın büyüklüğüne kadar
benim hoşnutsuzluğunu ve benim için aşağılamasını eritti ...?

Tanrıya tanıyarak diliyorum.

Şeyden onur sözümü vermedikçe benimle asla evlenmeyecek
sadece boş bir tören olacak-emin olduğumdan eminim
Koşullar onu bu kadar yapmaya zorlamama yardımcı oluyor. Ve sonra biri var
onur sözünü tutmak için. Ve bu daha büyük bir cehennem olmayabilir
Şimdi acı çekiyorum?

Belki denize gitsem iyi olur-Suzette gibi-ve
Bütün zincir ve onu unutun.

O zaman Burton için zili çaldım ve ona yeni planımı anlattım.
ben yatağa. St. Malo'ya giderdik-bir hafta boyunca ve emir verdim
izin almak için gerekli düzenlemeleri yapması gerektiğini. Seyahat etmek
Şimdi herhangi bir yerde bir zorluğun sonu değil.

Alathea'ya zayıflamadan yazdım-MSS'yi toplamasını istedim.
ve hala değiştirilmesi gerektiğini düşündüğü hakkında notlar alın-benim
yokluk-sert bir şekilde yazdım ve iş olarak
Olası-ve sonunda uyumaya gittim ve yaptığımdan daha iyi uyudum
bir süredir.

       * * * * * *

_St. Malo: _

Bu yerler ne kadar ilginç! Bu terk edilmiş köşedeyim
Deniz-otelin rahat olduğu ve savaştan pek dokunmadığı yer-ben
Mutlu değil-hava beni iyi yapıyor, hepsi bu-getirdim
Kitaplar-yazmaya çalışmıyorum-sadece okumaya ve uyumaya çalışıyorum-ve
Saatler geçiyor. Kendime sürekli olarak ilgilendiğimi söylüyorum
Alathea'da-iyi olacağım ve İngiltere'ye geri döneceğim-bu
ortaya çıktı ve bir kez daha özgür iradesi olan bir adamım-ve ben harikayım
daha iyi anlaş. Sonuçta, sabahtan geceye bir kadını ne kadar saçma düşünmek!

Yeni bacağımı aldığımda ve bir yıl içinde her şey iyileştiğinde veya
İki, tekrar sürebilir miyim?-Tabii ki, şüphesiz ve
Biraz tenis mi oynuyor musunuz?-Yine de ateş edebilirim-eğer izin verilecekse
İngiltere'de savaş bittiğinde parstridges ve sülünleri koruyun.

Evet, elbette hayat muhteşem bir şey-üfleyecek şiddetli rüzgarı seviyorum
Yüzümde-ve dün Burton'ın hoşnutsuzluğuna çok fazla çıktım
Yelken.

Nasıl bu kadar aptal olabilirim, çıkardı-bir anahtar şansı gibi
Birkaç ay tekrar bana geri döndüm-ama zaman zaman bir şeyler şansı. BEN
Bu bilgi yüzünden hiç yelkenden daha keyif almadım.

       * * * * * *

Dünyanın bu sonuna geldiğimizden beri bir hafta geçti-ve yine ben
Huzursuz büyüdü-belki de Burton şu anda geldi
Elinde bir mektup. Hemen Alathea'nın yazısını tanıdım.

"Gitmeden önce genç bayanı adresimizden ayrılacak kadar cesur yaptım,
Sir Nicholas, bizimle iletişim kurmak istiyorsa ve yazıyor
Şimdi söylemek gerekirse, seninle alıp almadığını soracak kadar iyi olur muyum
Yedinci Bölüm, çünkü hiçbir yerde bulamıyor. "

Sonra bana geri kalanının
Mektup, Cuma günü çalışırken "Matmazel LA
Sarışın "aradı ve Pierre'i geçerken ısrar etti
Kapı-ve ona geliyor-("Elbette Mam'zelle'di, Sir Nicholas!"
Burton çekti!) Ve benim adresimi talep etmişti-ama Bayan Sharp
onu vermede haklı olduğunu hissetmemişti-ama mektuplar söylemişti
yönlendirilir.

"Bagajın genç bayanla hiçbir sahne yapmadığını umuyorum.
Sir Nicholas, "Burton hırladı-"
Mektup-ama muhtemelen daha fazla-onun için hakaret etmem
dünya."

"Ben de ben de," diye öfkeyle karşılık verdim-"Suzette şimdi daha iyi bilmeli
Ona istediği her şeyi verdiğimi-anlamasına izin vereceksin
Lütfen bunun bir daha gerçekleşmemesi gerektiğini lütfen. "

"Avukatın bunu yaptığını göreceğim, efendim-başa çıkmanın tek yolu bu
Onlarla birlikte-Mam'zelle onun türünün en iyisiydi. Görünüşe göre
Ben efendim Nicholas, onlar değerinden daha fazla zahmet ediyorlar. Ben dedim
Her zaman, ben daha gençken bile-bela izlerini nerede bırakırlar
Hiç giderler. "

Onunla nasıl anlaştım!

İşte Alathea ve ben arasında yeni bir bariyer ortaya çıktı!-Taze
açıklayamayacağım bariyer. Çıktığım tek rahatlık
Her şey, zorunlu bir zorunluluk benim
küçük sevgilim-ya da bunlardan hiçbirine katlanmayacaktı
an ve ona _Demission_
yazdı.

Eğer para onun için çok gerekli ise-belki de her şeyden sonra onu alabilirim
Benimle evlenmek için rıza-düşünce nabzlarımı tekrar bağladı-ve
Tüm sakinim rüzgarlara uçtu! Tüm adaçayı akıl yürütmesi
Benim üzerimde bir etkiye sahip olmaya başlamak buharlaştı!-Bir kez daha
tamamen cazibesinin büyüsü altındaydı, benim
Tutkulu dudaklar yumuşak isteksiz olanlarına dokundu-ah! o düşünce! O
Hafıza-biri kendime asla şımartmaya izin vermedim-ama şimdi tüm direniş
Her tarafta kırık,-Günün geri kalanını hayal ederek geçirdim
O öpücükün sevinci-gece zamanına kadar bir şapkacı kadar kızgındım ve daha fazlası
Her zamankinden daha acımasız huzursuzluk dolu.

Bu yerden nefret ediyorum-denizden nefret ediyorum-hepsi işe yaramaz-geri döneceğim
Paris'e.




XVI


_Appartement_'e ulaştığımda öğrendiğim ilk şey
Duchesse geri döndü ve beni görmek istedi. Bu iyi bir haberdi-ve
Maurice'e telefon etmeden bile, tek atım Victoria'ya girdim
ve Hotel de Courville--.

Düşük, içeri girdiğimde üst katında boudoir içinde oturuyordu.-
Yüzünde ilginç bir ifade. Onun selamından emin değildim
Her zamanki kadar samimi miydi-dedikodu da kulaklarına ulaştı mı?

Onun yanında oturdum ve koltuk değneğimi şefkatle aldı, onu
"_blesses_" için içgüdüsü onu asla başarısızlığa uğratmıyor.

Bir şey söylemeden önce bir kerede başlayacağımı sanıyordum
onu sorgulamayı imkansız hale getirebilir.

"Seni görmek istiyordum, Duchesse, yardım edip edemeyeceğini sormak için
Sekretim Bayan Sharp'ın kim olduğunu bulmam?-Çünkü onu burada gördüm
Bir gün pasajda ve muhtemelen yapabileceğini düşündüm
onu tanımla. "

"_Tiens? _"

"Hıristiyan adı 'alathea'-küçük kız kardeşinin onu aradığını duydum
bir keresinde onları gördüğümde ve beni görmediler, _bois _-
Bir bayan-ve ben keskin hissediyorum onun adı değil. "

Duchesse gözlüklerini giydi.

"Tarihini bilmenizi istediğine dair bir işaret göstermedi mi?"

"HAYIR--"

"O zaman oğlum, sence çaba göstermenin çok iyi olduğunu düşünüyor musunuz?
Keşfedin mi? "

"Belki de değil--" Ben nettal oldum-Düşesin olması gerektiğinden nefret ettim
Benden hoşnutsuz, sonra devam ettim-"Çok fakir olduğundan korkuyorum ve ben
Küçük kardeşinin son zamanlarda öldüğünü bilin ve ben bir şey verirdim
dünyada onlara bir şekilde yardım etmek için. "

"Bazen kişi takdir göstererek daha fazlasına yardımcı olur."

"O zaman bana yardım etmeyeceksin, Duchesse? I _Feel_ Bayan Sharp'ı bildiğin."

Kaşlarını çattı.

"Nicholas-seni gerçekten sevmeseydim, kızgın olmalıyım.
Arkadaşlarım var-arkadaşlarım var-bir genç için ihanet etmek için karakter
Adamın merakı? "

"Gerçekten de merak değil-çünkü yardım etmek istiyorum."

"Kamuflaj!"

Şimdi kızgın hissettim.

"Sekreterinizin bir _demoiselle du monde _" olduğunu varsayıyorsunuz-gitti
ON-"O kadar uzağa ulaştıysanız-bazılarının olduğunu bilmelisiniz
onur, bazı _tenue_ yaşlı ailelerde kaldı-ve bu yüzden ona davranmalısın
dikkate alınarak ve onun gizlice saygı duyun.-Bütün bunlar gibi değil
Sen, oğlum! "

Düşesi "Seni ve Sen" i düşürmüştü-beni incitti.

"Ona her saygıyla davranmak istiyorum-" diye tekrarladım.

"O zaman inan bana adını bilmen gereksiz-ben değilim
Senden tamamen memnunum, Nicholas. "

"Sevgili Düşes! Bu beni üzüyor-keşke açıklayabilseydim-sadece var
kibar olmak istedim-ve adresini bile bilmiyorum ve gönderemedim
Kardeşi öldüğünde çiçekler. "

"Çiçek istemiyorlardı, belki de tavsiyemi al-elimden gelenin en iyisini
Ver-Sekreterinize ücretlerini-kabul edeceği kadar yüksek-ve
Sonra ona elli yaşındaymış gibi davranın ve gözlük takıyor! "

"Gözlük takıyor-litable sarı boynuz kenarlı gözlükler!" BEN
heyecanla duyuruldu.-"Onları hiç görmedin mi?"

Düşmanın gözleri parladı.

"Miss Sharp, Nicholas ile tanıştığımı söylemedim."

İşin şimdi umutsuz olduğunu biliyordum-ve sadece gerçek olanı riske atacağım
Bu şekilde devam edersem sevgili eski arkadaşımın hoşnutsuzluğu. Yani ben
Sınırlandı.-Ben de sempati almayacağım biraz içgüdüyüm vardı
Niyetlerimin kesinlikle onurlu olmasına sahip olsam bile.

"Daha fazla demeyeceğim-bu kişileri bilmeniz durumunda _chere
Düşman _-- ve onlara herhangi bir şekilde yardım edebileceğimi keşfediyorsun-bu
Beni herhangi bir ölçüde arayacaksın. "

[İllüstrasyon: Ateşli Vixen Suzette (Renee Adoree) öfkeli
Sir Nicholas'ın (Lew Cody) diğer kadınlara olan dikkatlerini öğrenin ve yaprakları
bir telaş içinde. (Elinor Glyn'in "Man and Maid" yapımından bir sahne için
Metro-Goldwyn-Mayer)]

Bana çok arama yaparak baktı ve lakonik olarak dedi.

"_Bien._"

Sonra başka şeylerden bahsettik ve kendimi yeniden canlandırmaya çalıştım-
Savaş daha iyi gidiyordu-Foch avantajını zorlamak istiyordu. Şeyler olmalı
Biraz son var-yakın gelecekte.-İngiltere'ye ne zaman gidiyordum?-hepsi
Tartıştığımız bu konular.

"Bu doktorların elinden çıktığımda ve yeni bacağım var ve
Göz-geri döneceğim ve sonra Parlamentoya gitmek istiyorum. "

Duchesse hemen ısındı. -sadece benim için bir şeydi
yap-bu ve kendi dünyamdaki güzel bir kızla evlenmek, orada
bir seçim utanç olmalı-tüm erkekler benim
ülke!

"Böyle olağanüstü bir kadın isterdim, Düşes!"

"Ayı aramayın, oğlum-eğer öyleyse minnettarım
iyi bir davranış elde etmek için yeterince iyi gündeme getirildi-
genç kızlar şimdi beni isyan ediyor.-Times ile gitmeye çalışıyorum ---- ama bunlar
Yeni modalar iğrenç. "

"Bir kadının mükemmel masum ve cahil olması gerektiğini düşünüyor musunuz?
Evliliği mutlu etmek için hayat-- "Diye sordum.

"Genç kızların zihinlerinin iç kısımları asla emin değil, ama
_tenue_ ne pahasına olursa olsun doğru olmalı, böylece bir şeyleri olabilir
Onları ve dini korumak için-artık çok çevresinde değil
eskisi gibi. "

"Duchesse, beni tutkuyla sevecek birini istiyorum ve
tutkuyla sevebilirdi. "

"Bunun için zavallı oğlum--" ve iç çekti-"genç arasında bulunamıyor
Kızlar-bu şeyler bildikten sonra gelir ve ayrımcılık yapabilir-
Düşüncelerinizin yanı sıra-eğer biri direnen cazibelerdir.
Can ve tüm olaylarda skandal yapmaz.-Aşk! _Mon dieu_,
Şairlerin Şarkısı, dünyada olamaz-
Memnuniyet-her zaman bir acı olmalı-ırkınıza olan görevinizi yapın ve
Sınıfınız-ve onunla duyguyu karıştırmamaya çalışın! "

"Gerçekten sevebileceğim birini bulmamın umudu yok mu?"

"Bilmiyorum-kendi ülkenizde olabilir-
cazibeyi tutan başka biri-ve _tenue_ toplum için olmasaydı
Var olamazdı.

"Gençten sorması gereken tek şey, takdirle hareket etmeleri, bu yüzden
Skandallar olmadan hayatın sonbaharına karşı ulaşabileceklerini
İsimler-_bon dieu_ sevgi eklerse-o zamanlar gerçekten
şanslı."

"Ama Duchesse-büyük kalbinizle-hiç sevmediğin ..."

Gözleri yine güzel ve genç büyüyor gibiydi-diffazlar
ateş--.

"Sevilen-Nicholas--! Tüm kadınlar hayatlarında bir kez seviyorlar-onlar için mutlu
Eğer ruhlarını pasajında ​​yakmadıysa-_bon dieu_
insanlığa sevgiye birleşmesine izin verdi-"ve yumuşak gözyaşları karardı
Koyu mavi parlaklık.

Öne eğildim ve derin bağlılıkla elini öptüm-o zaman
Eski hizmetçi geldi ve bir koğuşa çağrıldı-ama ayrıldım
Alathea arasında gerçekten bir aile engeli varsa hissediyorum
Ve ben-Düşük'e hitap etmemde bir faydası olmazdı-Sorunlar
O, O ve Kendini Değerlendirme-O'nun aşkını anlıyor
anlar ve tutkuyu-ve bunların hepsini terk eder-ama tüm bunlar
_noblesse anlamının anlayışından önce bir şeyler duvara gider
Adelaide de Mont Orgeuil-Duc de
Seksenlerde Courville-Hautevine! Şimdi kalan tek şey
Maurice'e telefon edin.

Akşam yemeğinden hemen önce birkaç dakika geldi.

Amerikan Kızıl Haçı'ndan Alwood Chester'ı sordu.
Bayan Sharp, çalışırken her zaman Bayan Sharp olmuştu
onları ve hiç kimse onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyor.

Peki!-Eğer babası bir hükümlü ve annesi-deli bir evde ve
Kız kardeşi tüketici-hala onu kendisi için istiyorum.

Bu doğru mu-aileme gelen hastalık ve delilikle karşılaşabilir miyim?

Bilmiyorum-tüm bildiğim, lanetin asıldığına inanmıyorum
geri kalanı ona dokundu-o sağlığın resmi ve
denge ve gerçek-her eylem asil-ve onu seviyorum-seviyorum
Ona-!

Ertesi gün her zamanki gibi onda geldi-tüm bölümleri getirdi
Açıklamalı--. Bana karşı tutumu olduğu kadar soğuktu
bir tutum için mümkün, herhangi bir eklendiğini söyleyemem
Suzette ile yaptığı röportajdan bu yana aşağılama gölgesi-ne geçti
Aralarında belki de Burton yavaş yavaş keşfedebilecek. Kendimi kontrol ettim ve işletme gibi bir rezervle davrandım-vardı
Beni engelleyecek ya da onu rahatsız edecek bir şey yok-kağıtları on ikide aldı
saat-ve o odadan ayrılırken içini çektim-onu daha fazla izledim
Neredeyse iki saat-yüzü bir maskeydi-ve gerçekten gerçekten
eldeki çalışmaya odaklanıyor. Elleri beyazlatıyor
oldukça--. Kızarıklıklarının onunla bir ilgisi olduğuna inanıyorum
Küçük kardeş, belki de göğsüne çok sıcak şeyler koydu.-
hiç bu kadar beyaz bir cilt görmedim-inci annesi gibi
Ucuz siyah frak-boğaz çizgisi büyüleyici perim gibi
Kabuk ile-ağzı da onunkinden farklı değil. Acaba
O dimp var-ama bu şeyleri düşünmesem iyi olur-!

Şimdi yapabileceğim ilk durumda benimle evlenmesini istemeye kararlıyım
Cesaretimi yeterince berbat et. Ne söyleyeceğime karar verdim.
Oldukça önemli olacağım-ona onu sevdiğimi söylemiyorum
Hatta-ilk önce onu güvence altına alabilirsem daha iyi bir şansım olacak
daha sonrasında. Onu sevdiğimi düşünürse, doğası bu dürüst
Bu kadar düzensiz yapmanın onur kırıcı olduğunu düşünebileceği gibi
Benimle pazarlık yapın-ama sadece onu sekreterim için istediğimi düşünüyorsa ve
bana oynamak için-ve belki de onun kaba bir kısmı var
onun için hislerimle karışık ve söz vereceğim
kontrol altında tutun-adımı almasının adil olduğunu hissedebilir ve
Param ve karşılığında bana hiçbir şey vermeyin.

Birlikte sahip olmadığımız öğle yemeğinden sonra George Harcourt geldi,
ve beni saat dörtte kadar saptırdı.

Savaş haberlerini uzun süre tartıştıktan sonra her zamanki gibi başladı
Violetta hakkında.

O mükemmellikti!-
kadın-ama-ya da daha doğrusu-onu sıkmaya başlamıştı,
Kalbi olmayan yeni bir vixen ve bir tavşanın beyni-şimdi onu çizdi
Garip bir şekilde!

"Peki bu konuda ne yapacaksın sevgili George?"

"Elbette onu aldatın Nicholas. Benim türümün acı verici bir zorunluluktur
Kalp beni sürdürmeye zorluyor. "

Düşünceyle sigara içiyordu.

Güldüm.

"Görüyorsun sevgili çocuk-biri küçük sevgililerle acımasız olamaz, bu yüzden
Sınırlı akıl yürütme güçleri için birine açık olan tek kurs budur
Birinin suçu olmadığını kavramalarını sağlamaz.
Bakımı durduruyor-sorun kendi zayıflamalarında yatıyor
cazibe.-Yani kendileri yorulana kadar blöf yapmaya devam etmek zorunda,
Ya da yanlışlıkla kişinin sevgisinin aktarıldığını öğrenin! "

"Gerçeği söyleyebileceğin bazıları olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hiç tanışmadım-eğer varsa."

"Bir kadın olsaydım, bir erkeğin olduğumu düşünmesi bana çok daha fazla hakaret ederdi
o kadar aptal ki beni kandırabilirdi, açıkçası artık değil
önemsedi. "

"Muhtemelen-ama o zaman kadınlar bu şekilde akıl yürütmezler-
Her mantık yasası, kendilerinin hayal kırıklığına uğradığı için
sen ve gelme veya gitme konusunda hiçbir kontrolün olmadığı
duygu-ama perorasyonunuzun sonunda hala sizi siterlerlerdi
Karmaşık bir kaba olduğun ve kendilerini suçsuz ve günah işledikleri için
aykırı!"

"Her şey çok zor!"-Bilinçsizce iç çektim.

-"Biraz karmaşa içinde misin oğlum?" George endişen bir şekilde sordu.-"senin içinde
Suzette ile dava, para her zaman bir şeyleri pürüzsüzleştirebilir-belki de
sinir bozucu?"

"Tamamen Suzette ile bitirdim-George, bir erkeğin herkes için nasıl ödeme yaptığı
Onun Follies-tüm işlerinizle, Scot'u serbest bıraktınız mı? "

George sandalyesine yaslandı-
Oldukça nazikçe tuhaf bir sinizm, sertleşti-ve onun sesi
değiştirildi. "Nicholas-biri her seferinde bir atış ödemek zorunda-bir adam para ödüyor veya
mücevherlerde veya utanç içinde veya pişmanlık ve pişmanlık içinde-ve
istediği şeyin ne kadar değer olduğunu önceden hesaplayın
ödenecek fiyat-bu olmayan beyinsiz bir salak
Hesaplayın veya güdük olması gerektiğinde kimin ağı. Kadınların olduğunu itiraf ediyorum
bana en büyük ilgi ve arkadaşlıkları ve sevgileri-görülmüş veya
Aksi takdirde-varlığım için gerekli-bu yüzden istifa ettim
her seferinde borç. "

"Bir melek olduğunu söylediğin Violetta hakkında nasıl ödeyeceksin ve
suçsuz?"

"İğrenç rahatsızlık ve pişmanlık anlarım olacak-ve
Ahlaki bir mavi hissedin-Scot'u serbest bırakmayacağım. "

"Ve o--? Bu ona yardım etmeyecek."

"Beni sevecek kadar zayıf olduğu için gözyaşları içinde para ödeyecek-o
Şehitin teselli ettiğini hissedin-ve yakında beni unut. "

"Ve kişinin bir tür davlumbaza girdiğini düşünmüyorsun-
Bu şeyler-Suzette'i düşünüyorum-gölge-neredeyse biri der ki
kader tarafından yansıtılan, şimdi bana sorun yaratan şey, kasıtlı değil
Bana karşı taahhüt ettiği eylem. "

"Fiyatın bir kısmı, oğlum! Hiçbir şey çalamazsın veya hiçbir şey yapamazsın
Yasaya karşı, insan ya da ahlak ya da ruhtan-sen
bunun için ödeme yapmak zorunda değilsiniz-ve önceden pazarlık yapmada bir faydası yok veya
sonra gıcırdatma. Mesele, hayatta yeterince erken öğrenmek
Kendine uzanmadan önce değer ve gerçekten ne istersen değer
sınırlamalar. "

"Bu doğru--."

"Şimdi Suzette'de hangi kazanım ve kayıpları analiz edelim
işletme. Önce kazançları alalım-neşeli küçük bir arkadaşınız oldu
Birkaç ay boyunca acı ve yorgunluk-size yardımcı oldu
Zor an-onu yoldan saptırmadın. Arkadaşı olmak
Savaş-kahramanları onun _metier _-ona sağlam nakit para ödedin-sen
Ona karşı hiçbir yükümlülük altında. Ancak yasa, insanın sahip olması gerektiğine karar verdi
yasadışı ilişkiler yok, yani o akımın veya inancın gücü veya
Her neyse, kırdığınız için biraz bedel ödemenizi sağlar.
Yasa-kabul edin ve onunla geçin-ve fiyat da
Bu tür borçlara tekrar katılmamaya karar verir. Bütün zahmetler meydana gelir
Çünkü ileriye bakmıyorsun oğlum! Ben bir durum vardı
genç ve gardiyan taburuma katıldı
Ne demek istediğim, Hartelford'un kardeşi Bobby Bulteel'den.-Hile yaptı
Kartlar-annemin bir tür kuzeniydi, bu yüzden aile hissetti
Skandal çok fazla-tabii ki atıldı ve tamamen kırıldı ve
Lady Hilda Marchant onunla kaçtı ve kocasını terk etti. Sevdi
Her cazibesi olan adam-o zaman değmez-ihtimal
Herkesin çekme şansının hayaletine sahip olması için çok ağır
hile yapmak. O sadece bir aptaldı, görüyorsun. Şans al, ama asla
Ölçekler kırk beş derecenin ötesine geçtiğinde! "-O zaman
Puro George Rose'u bitirdikten sonra en iyi tempers-.

"Benden alabilirsiniz Nicholas-eski moda geliyor-ama
bir beyefendi gibi davranın ve her zaman taburcu etmeye hazır olun
Yükümlülükler, yaşam için en iyi kurallardır.
Yakında tekrar sana bak ... "Ve gitti!

Tabii ki mantığı cevapsız-bu yüzden gölgeyi kabul etsem iyi olur
suzette ile alathea ile olan ilişkim üzerine düşüyor ve sonumu kazanmaya çalış
Buna rağmen-ve benim sonum nedir?

Tabii ki hayatımın geri kalanını Alathea's olarak geçireceğim
sadece isim, aç ve özlem ve sefil-ama sonra
Belli arkadaşlıklarını güvence altına alarak önyargılarının üstesinden geleceğim,
Onun isteksizliğini fethet ve beni sevmesini sağla. -ama şansına sahip olmak
Bütün bunları yap, onun yanında olmam kesinlikle gerekli
Her zaman-bu yüzden evlilik fikrim sonuçta çok fazla getirilmiyor!

Ve eğer beni bir gün kabul edecekse, _.
Ayrılık demek değil-savaşın yarısının kazanıldığına inanacağım-hissediyorum
Zaten daha neşeli!-
George kadar kel acımasız!




XVII


Burton bu akşam beni giydirirken bazı bilgiler verdi
Akşam yemeği için. Şimdi Pierre'den Suzette'in nasıl davrandığını keşfetti
Alathea'ya izinsiz girdiğinde. Odaya girmişti-"Geçen
Pierre iznini sormadan çok fazla ve ahşap bacağı ile
Olabildiğince çevik değil! "Yazma masasına gitmişti ve
adresimi istedi. "Katılması gereken bir iş ilişkisi
Bir keresinde, "açıklamıştı. Kapıda duran Pierre her şeyi duymuştu
Bu. Burton ekledi "Mam'zelle'nin bu kadar kokulu olduğunu ve
UP, elbette Bayan Sharp onun ne olduğunu bilmeliydi. "

Alathea görünüşe göre haysiyetle cevap vermişti,
Herhangi bir adres verme emirleri, ancak bu harfler iletilir.

"Mam'zelle'yi sandalyeden daha fazla fark etmedi," Pierre
Ona, kadınlarla kendi sıkıntılarına sahip olan kimin hazır olduğunu söylemişti
Bir çatışma gör! Suzette zırhsız hale geldi ve öfkesini kaybetti
Little, Alathea'ya o kadar çok çıkacağını umduğunu söyledi.
Kendisi gibi durum! Alathea sanki yazmaya devam etti
Duymamıştı ve sonra ona kibarca Fransızca, eğer
Ne olursa olsun, gönderilecek olan mektupları terk ederdi,
O gece gittiklerini görün ve eklediler:

"Şimdi, seni daha uzun süre gözaltına almam gerekmiyor." Suzette öfkeli oldu ve
damgalama, onun "mademoiselle la blonde" olduğunu söyledi ve daha haklı
Orada Alathea'dan daha!

Pierre burada müdahale etmiş ve Suzette'in kolunu yakalamak,
onu odadan sürükledi.

Utanç ve gazapla karıncalandım. En çok saygı duyduğum kişi
Dünya böyle bir sahneye maruz kalmalıydı-! Burton da
dehşete kapılmış.

En korkunç rahatsızlık hissine sahibim-
tüm bunları hizmetçiler aracılığıyla duymak yeterince iğrençti
Olayların kendileri çok aşağılayıcı.

Alathea benim hakkımda ne düşünmeli! Ve konuyu bile ima edemem.
Onun haysiyeti ne kadar harika olmasıydı.
onun tarzına girmesi için hor gör.

Benimle evlenmesini isteyecek şekilde nasıl koparılacağım? Bunu yapmak istiyorum
geldiğinde yarın.

       * * * * * *

_Cumartesi:_

Bu son günlerin olaylarını hiç olmadan yazacağım
Yorum.

Alathea geldikten sonra oturma odasına geldim. O yazıyordu
Küçük salon masasında. İçeri baktım ve ona yapacağını sordum
İçeri gel ve benimle konuş. Sonra sandalyeme geldim. İtaatkar bir şekilde girdi
Elinde blok, işe başlamaya hazır.

"Oturacak mısın lütfen," dedim, bir sandalyeyi gösterdi,
benimle ve ışıkla yüzleş, böylece ifadesinin gölgesi kaybolmamalı
üzerimde. (Ağızları okuma konusunda oldukça uzman olacağım. Gerekiyor
Onun çok yakından çalışmak için!)

Onunla birlikte hissettiğimden daha az gergin hissettim. Orada düşündüm
onun tarzında en zayıf uyanık gölgeydi.

"Seni çok şaşırtacak bir şey söyleyeceğim, özledim
Keskin, "Başladım.

Başını biraz kaldırdı.

"Davayı sana oldukça kel bir şekilde koyacağım-bildiğin gibi çok zenginim-ben
Hala bakmak için korkunçum-ben yalnızım ve bir arkadaş istiyorum
Piyanoyu bana oyna ve kim kitap yazmama yardım eder ve kim
benimle seyahat ederdi. Bu basit şeylerden hiçbirine sahip olamıyorum çünkü
Skandalların yapacağı-bu yüzden sadece bir kurs var
Ben-bu evlilik töreninden geçmek-keskin-bunların altında
Terimler benimle evlenecek misin? "

Tutumu gerginleşti-yüzü yıkamadı, çok oldu
solgun. Bir an mükemmel sessiz kaldı. Aynı hissettim
Eskiden üste çıkmadan önce yaptığım gibi-queer bir tür heyecan-
Merak edip etmeyeceğimi merak ediyorum.

Cevap vermediği için devam ettim. "Senden hiçbir şey beklemezdim
Şirketinizin belirli bir miktarı hariç. Herhangi bir soru olmazdı
benimle bir eş olarak yaşamanın-kontrol altında tutmaya söz verirdim
Bir zamanlar gördüğünüz ve çok üzgün olduğum taraf. Yerleşirdim
Size çok para ve ailenize isteyebileceğiniz bir şey verin. BEN
Seni rahatsız etmez, oldukça özgür olurdun-sadece seni istiyorum
İşime bir şekilde ilgimi çekin-ve bana oynamak için-
Benimle konuşmuyorum. "

Bunun sonunda sesim biraz kırıldı; Ben bunun farkındaydım ve
Benim için ne kadar zayıftı. Elleri aniden bir araya geldi-ve
Konuşacak gibi ortaya çıktı, sonra sessiz kaldı.

"Bana hiç cevap vermeyecek misin?" Yalvardım.

"Bu çok garip bir teklif-bir kerede reddetmek istiyorum ----"

"Oldukça kel, biliyorum," diye kesin olarak kesintiye uğradım. "Satın almak istiyorum
Siz-hepsi bu-fiyatı adlandırabilirsiniz. Ona rıza gösterdiğini biliyorum
sadece aynı nedenden ötürü olurdu. Sanırım
Ailen için, kendiniz için değil; Bu nedenle buna güveniyorum
sizi etkilemek için. Ailen için ne istersen olmalıyım
sana vermekten memnun. "

Kilitli ellerini büktü-gördüğüm ilk gerçek duygu belirtisi
onun içinde.

"Benimle evlenirsin-benim hakkımda bir şey bilmediğiniz için mi? Çok
garip--."

"Evet. Bence son derece zekisin-eğer rıza gösterirseniz
Bazen benimle konuş. Parlamentoya gitmek istiyorum-yamaladığımda
Ve daha iyi görünüyor ve inanıyorum ki en büyük yardıma sahip olacaksın
Bana. "

"Her şeyi sadece bir iş düzenlemesi olarak mı kastediyorsun?"

"Bunu zaten söyledim."

Ayaklarına başladı.

"Pazarlık," Devam ettim, "oldukça adil olurdu.
Satılık olmayan bir şey satın alın-bu nedenle ödemeye hazırım
Sahibini onunla birlikte ayırmaya ne olursa olsun. Ben karıştırmıyorum
olayda duygu. Yaşam şemam için beynini istiyorum
ve ait olduğumuz tuhaf medeni toplumun yasaları,
işe almama izin vermiyorum-açıkça almalıyım. Sana koydum
Net-bu anlaşmayı etkilememizin bir yolu var mı? "

Dudakları titriyordu.

"Bunu söylersin, ailemden ne duyabilirsin?"

"Onların tarihi konusunda oldukça endişesizim. Seni gözlemledim ve
Ortakta istediğim tüm niteliklere yardım edebileceksin
Yeni hayatımı yaşıyorum. Benim için sen sadece bir kişiliksin-"(Böylece ben
cesurca yalan söyledi!) "Bir kadın değil."

"Sana inanabilir miyim?" Biraz nefes nefese sordu.

"Seni öptüğümde o günü düşünüyorsun-" dudakları bana
Ani çizimleri, tedirgin oldu.

"Şey-gerçekten erkekleri yeterince iyi bilmenizi bekliyorum, Bayan Sharp,
ani ayartmalara sahip olduklarını bilin-ama güçlü bir iradenin
Onların üstesinden gel. O öğleden sonra kederiniz hakkında çok hareket ettim,
Ve bastırılmış duygu ve bana neden olduğun öfke,
Dengesiz beni-tekrar hissetmem pek olası değilim-eğer evleneceksen
Ben sana sözümü vereceğim sana asla dokunmayacağım ya da bir şey beklemeyeceğim
Pazarlıkta vermeyi kabul ettiğiniz şey dışında. Liderlik edebilirsin
Kendi hayatı-ve benimkine liderlik edebilirim. "

Aniden bu son sözlerin çok akıllıca olmadığını hissettim-onlar
Aklında, arkadaşlara sahip olmaya devam etmem gerektiği düşüncesini uyandırdı
Suzette. Eklemek için acele ettim.

"En derin saygım olacak ve karımla tedavi edilecek
her nezaket ve onur. "

Tekrar oturdu ve sanki kaldırılacak gibi ellerini gözlerine kaldırdı
Gözlükleri ve sonra hatırladı ve bıraktı.

"Görüyorum ki güne cevap vermemeyi tercih etmeyi tercih et, Bayan Sharp
Şimdi gitmeyi ve düşünmeyi mi tercih ediyorsun? "

"Teşekkür ederim. "Döndü ve küçük salonun içine doğru yürüdü
daha fazla kelime ve gittiğinde gözümü büyük bir
gerilmek.

Ama Burton bana söylemeye gelene kadar tamamen umutsuz hissetmedim
Öğle yemeği hazırdı ve Alathea'nın gittiğini söyledi.

"Genç bayan, nasıl geri dönmeyeceğini söyledi.
Çantasında kendi kalemlerini ve şeylerini aldı. Bir zambak kadar beyazdı
Sana sözümü ver Sir Nicholas. "

O zaman biraz zayıf hissettiğimi söylemekten utanıyorum. Aşırı olsaydım
İşaret ve onu bir daha asla görmemeliyim?

Kuşların bütün bir partisi akşam yemeğine geliyordu ve biz
Çok eşcinsel bir akşam. Bir at Victoria'yı sipariş ettim ve sürüşe gittim
_bois_'de, kendimi ve ağaçları sonbaharın başlarında sakinleştirmek için
Tons bana alay ediyor gibiydi. İçlerinde çok fazla güzellik görebiliyordum ve bu
acıtmak. Her şey acıyor! Bu kesinlikle sahip olduğum en kötü öğleden sonraydı
Langemarke yakınlarındaki hiçbir adamın topraklarına geldiğimden beri katlanmak. Ama sanırım
Akşam yemeğinde oyunu oynadım, Coralie için ve geri kalanı beni tebrik etti.

"Oldukça iyilik, Nicholas! Ve _chic_! _VA! _"

Daha sonra poker oynadık ve bahisler yüksekti ve ben
kaygının daha fazlasını sürdüğünü görene kadar tüm zaman kazanır
bir göz (bir çift göz! Gözleri yazmaya çok alıştım
Unuttuğum tekil!) Miktarlar şampanya ve bazılarımız vardı
Egzotik müzisyenler Maurice benim için satın almıştı ve çıplak bir Hindoo dansçısı.

Herkes az ya da çok kızdı.

Sabah yaklaşık dört kişiden ayrıldılar, hepsi oldukça sarhoş, eğer yazmalısa
BT. Ama ne kadar çok sarhoş olursam, daha iğrenç ve dolu
Acı, son neşeli aradığıma kadar öyle görünüyordum
İyi geceler ve sonunda yatağımda yalnızdı, sanki sonun vardı
Gel ve bu ölüm bir sonraki ve tek iyi şey olurdu
Bana oldu.

Daha önce hiç bu garip müstakil bir duyguya sahip olmadım
bu gece. Kıvrılışının dışında duran aç acı çeken bir ruhtan
beden ve zayıf hareketlerini izlemek, boşluklarının bilincinde,
sefil şey için zincirlenmenin bilincinde ve sadece bilmek
isyan ve acı.

Burton bana uyuyan bir taslak verdi ve ertesi gün çok uyudum
her zamankinden daha mutsuz uyanmak, kendine saygısızlık takıntılı ve
bozulma.

Öğleden sonra Maurice'den bir not aldım ve bana
Yanlışlıkla Amerikan Kızıl Haçı'ndaki bir adamın gördüğünü duydu
Bayan Sharp'ın pasaportu, onlar için Brest'e gönderildiğinde,
Ve üzerindeki isim Alathea Bulteel Sharp'dı ve
İkinci isim, tanınmış bir İngilizce gibi geliyordu, o
Bir ipucu olması durumunda bana söylemek için acele etti. Düşünemedim
Daha önce duymuştum veya hangi belleğe bağlandığını
beyin. George Harcourt ile bir ilgisi olduğunu hissediyordum. BEN
Bir süre şaşkın ve sonra benim sayfalarımın üzerine baktım
Journal ve orada konuşmasıyla yazdıklarımı buldum-Bobby
Bulteel-Hartelford'un Kardeşi-Kartlarda Işınıyor-ve Lady ile Evli
Hilda Marchant ----

Tabii ki!-Her şey benim için sade oldu! Bu açıklayacak
her şey. Hobbled ve peerage indim. Ben döndüm
Hartelford unvanı ve Kardeşler-Hon'bles-John Sinclair,
Charles Henry ve Robert Edgar. Bu son "Bobby" olmalı o zaman okudum
Olağan şeyler-"Eton ve Christchurch, vb. "Sol
1893'teki gardiyanlar. "" 1894'te evlendi-Lady Hilda Farwell, tek kız
Braxted'in Marquess (unvan soyu tükenmiş) ve William'ın boşanmış karısı
Marchant, Esquire. "" Sorun-- "

"Alathea-1894 doğumlu, John Robert 1905 doğumlu ve Hilda 1907 doğumlu."

Yani tüm trajik hikaye benden önce kendini ortaya çıkarıyor gibiydi.

Alathea, annesinin bu büyük sevgisinin ve fedakarlığının çocuğudur-ben
George'un kullandığı sözleri tekrar okuyun: "
Her cazibe. "Bütün dünya onu dışarı atabilir, ama bu sadık
Kadın, utançıyla onu takip etmek için ev ve isim ve onurdan vazgeçti.
Bu gerçekten aşktı, ancak yanlış yerleştirilmiş! Tarihlere tekrar baktım ve
Boşanmaların aldığı zamanın bir hesaplamasını yaptı ve
Küçük sevgilim kızı sadece bir
Birkaç saat!

Hayatı ne olmuştu? Ben resmeddim. Gizli azaltılmış olmalılar
Kasvetli yıllarda delik ve köşe yerlerinde kafalar. Böyle bir adam
Bobby Bulteel, George'un dediği gibi zayıf olmalıydı. .
Hartlefords kilise fareleri olarak fakirdi ve bir
Onları onurlandıran Scapegrace. Bunu duyduğumu hatırladım
Eski Lord Braxted'in Ölümü Yıllar önce Braxted,
Merrion-Walters, Leeds'ten Ironfounders. Kuşkusuz yaşlı adam kesmişti
Geleneksel şilin olmadan kızı kapalı, ama öyle olsa bile, bazıları
Yılda yüzlerce onlarınki olmalı. O zaman yoksulluğu ne yaptı?
Alathea öneriyor mu? Her zaman bir miktar sabit drenajın devam etmesi gerekir.
Sicapa hala bir kumarbaz olabilir ve bu da bunu açıklayabilir mi?
Bu en olası açıklama gibi görünüyordu.

Sonra her yerde küçük aşkım için çılgın bir ibadet etti. O
Muhteşem bencillik, asil özveri, haysiyeti, onu
sakinlik. Yeri ayaklarının altında öpebilirdim.

Burton'a büyükelçiliğe telefon ederek anlatılmamış zaman harcadım ve sonra
Albay Harcourt'a Versay-benimle yemek yemeyecek mi? Üzgündü
Nişanlandı ama ertesi gün öğle yemeği yapacaktı. O zaman uzun zaman
Akşam sadece önümde idi-neredeyse hiç dayanamadım. Ve sürülen
Sonunda çaresizlik, Burton beni soyurken, ona dedim:

"Hartlefords'dan bir şey biliyor muydun? Burton-Bulteel
aile adı? "

"Şahsen yaptığım gibi söyleyemem Sir Nicholas," diye cevapladı "ama
Tabii ki, ilk dördüncü metromun yerini alan genç bir çocukken,
Babanıza gelmeden önce, Sir Guy, Wiltshire'ın lütfu ile ben
Kartlar hile hakkında skandal duymak yardımcı olamadı. .
Bütün asalet ve nazik buna konuldu ve başka hiçbir şey değildi
Akşam yemeğinden bahsetti. "

"Bana hikaye hakkında ne hatırladığını anlatmaya çalış."

Böylece Burton çeyrek saat boyunca kendi yolunda durdu. Orada vardı
Suçtan olası bir şüphe olmadı, Derby'den sonraki bir hafta oldu,
Ve Bulteel çok kaybetmişti, söylendi. Kırmızı elle yakalandı ve
O gece yurt dışına çıktı ve mesele susturulurdu
Muhtemelen ama Lady Hilda'nın onunla elopizasyonunun ek hissi için.
Bu toplumu kulaklara koydu ve şey heyecanıydı.
mevsim. Bay Marchant, "hepsi kırıldı" ve
Boşanma Burton'ın hatırlayabildiği kadarıyla Kaptan Bulteel
Bir yıldan fazla bir süre boyunca Lady Hilda ile evlenmeyin. Bütün bunlar çakıştı
Zaten bildiklerimle. Lord da "korkutucu aldı" ve öldü
Kırık bir kalbin her kuruşunu hayır kurumuna bırakarak söylendi. Çekme
nesilde daha önce kesilmişti ve başlık soyu tükenmişti
onun ölümü.

Burton'a o zaman keşfetmemi söylemedim ve uzun saatler sürdüm
Karanlık, düşünme ve düşünme.

Düşmanın tutumu ne anlama geliyordu? Duchesse de gözünde
Courville-Hautevine, _nee_ Adelaide de Mont Orgeuil-Kartlarda Hile Yapmak
tüm kardinal günahların en kötüsü olurdu. Bobby Bulteel gibi bir adam
onun türünden ayrılmalıdır. Muhtemelen Lady Hilda'yı tanıyordu (
Düşman sık sık İngiltere'de annemle kaldı) ve muhtemelen bir
Zavallı bayan için yazık. Aklının büyük hayır kurumu
Acı görünürse, acı çekerek dokunulun ve belki de
Kız alathea için biraz sevgi vardı. Ama hiçbir sevgi köprü olamaz
Bir dışlanmış çocuğun çocuğunu dünyasından ayıran Körfez. .
Babanın günahları kaçınılmaz olarak çocuklara bir
Yazılmamış yasa ve alathea'yı sevse de,
Benimle birliğinin karşısında olmamak. Hile yapan bir adamın kızı
Kartlarda bir manastıra girmelidir. İçgüdüsel olarak bir şekilde bunu hissettim
Bu onun bakış açısı olurdu.

Alathea babası hakkındaki bu trajediyi biliyor mu? Yaşamak zorunda mıydı
Her zaman bu lanet altında mı? Ah! Her şeye üzücü.

Sabah beni hiç olmadığımdan daha huzursuz ve sefil buldu ve
Aşkımın hiçbir işareti getirmedi!




Xviii


George Harcourt aniden Roma'ya o sabah çağrıldı ve hatta
Bulteels hakkında daha fazla konuştuğunu duymak beni o zaman için reddedildi.
En acımasız huzursuzluğun birkaç gününü geçtim. Alathea belirtisi yoktu.
Maurice'in beni dünyaya sürüklemesine izin verdim ve akşamlarımı geçirdim
benim türüm arasında.

Son zamanlarda eski arkadaşlarımın birçoğu öldürüldü, böyle bir ironi
Savaş sona eriyor gibi görünüyor! Hala bir atmosfer var
Yine de havada gerginlik ve huzursuzluk.

Korkunç bir hafta sonra George Harcourt geri döndü ve beni görmek için düştü.
Bir kerede ateş açtım ve ondan bildiği her şeyi anlatmasını istedim
Bulteels, özellikle yaşlı erkek kardeşi Bobby.

"Sormak için özel bir nedenim var, George," dedim.

"Onlardan bahsetmenizi çok merak ediyorum, Nicholas, çünkü sadece var
Fransız yabancı lejyonunda bir yaygara şeytanı oldu
Infernal Blackguard; İşimdeki bilgime geldi. "

"Yine kartlarda hile yapıyor mu?"

George başını salladı.

"Bana başından beri söyle."

Böylece başladı-birçoğu zaten bildiğim bitlerden. Leydi Hilda bir
onun büyük arkadaşı ve o
vardı.

"Birkaç yıl çılgın aşk ve bir çeşit mutluluk vardı, ben
Bekleyin ve sonra fonlar vermeye başladı ve Bobbie'nin çılgınca arzusu
Gamble onu Baden-Baden ve Nice'de en gölgeli topluma götürdü ve
Diğer sıcak noktalar. Zavallı Hilda eskiden onunla o zaman utanıyordu,
Meydan okuma, herhangi bir eski arkadaştan koşar veya başının üzerinden bakar. BEN
gezinmelerimde bir veya iki kez oldu; Sonra görüşünü kaybettim
Onları birkaç yıl boyunca ve bir sonraki şey birisinin bana fakirleri söylemesiydi
Kadın parçalanmış ve gergin bir enkazdı ve iki çocuk olmuştu
Birincisi on bir yaşındayken hızlı bir şekilde doğdu,
Ve tüm aile sefil boğazlardaydı. Sanırım ilişkiler ödendi
o zamana kadar-bir daha asla olmayacakları anlayışı ile
uygulandı. Ve o zamandan beri geçen güne kadar hiçbir şey duymadım
kulaklarıma en büyük kızın geldiğini-şimdi yirmiden fazla olmalı,
tüm aileyi desteklemek. Çocuklardan biri son zamanlarda öldü ve şimdi
Bobby kapağı üzerine koydu. Onlar için üzgünüm ama Bobby
imkansız."

Ah! Zavallı küçük kızım, ne hayat! Onu nasıl dışarı çıkarmayı özlemiştim
BT!

Devam etti.

"Bazı içgüdülerin kendilerini her koşulda nasıl gösterdikleri garip.
Bobby fiziksel bir korkak değildi ve rasgele konuşmak ve karıştırmak için
Şimdiye kadar tanıştığınız en mükemmel beyefendi. Çok iyi okumak ve bir topper
klasikler ve tarih ve bir kuş gibi şarkı söyledi. Büyük bir tarzı vardı
ve şeytana onun sonunu vermek için herhangi bir kadını çekebilir-inanıyorum
Birkaç yıl boyunca Lady Hilda'ya sadık kaldı. "

"Ben öyle düşünmeliyim!" Kızgınca dedim. "Onu harika kabul ettikten sonra
kurban etmek!"

"Hiçbir şey sürmez sevgili oğlum, bu temel değil. Bobby bir rotterdi
boyunca ve böylece iyi davranamadı
Bir kez cazibesi gittikten sonra onun için her şeyi bırakan kadın.
Ama-insanlarda hesaplanamayan bir şey,
iyi yetiştirildi, onu Fransız Yabancı Lejyonuna hemen katıldı.
patlak verdi ve büyük bir cesaretle davrandı. "

"Son bölüme ne getirdi?"

"Muhtemelen çok fazla değil, olduğu gibi sıkıcı yazıda sıkıldı
Son zamanlarda yapmak için mücadele ve kayıpları örtmek için eski oyununa başvurdu,
ki ödeyemedi ve ikincisi için yakalanma kötü şansı vardı
zaman. Sana aptal olduğunu söyledim ve nasıl hesaplanacağını bilmiyordum
Folies'in fiyatı. "

"Bunu ne zaman duydun?"

"Sadece dün gece dönüşümde ve iğrenç bir skandal olacak,
Ve eski hikaye tırmıklanacak ve oldukça canavarca
İngilizler. "

"Para sessiz kalabilir mi, George?"

"Bekliyorum, ama kim böyle bir adam için ödeme yapacak kadar aptal olurdu?"

"Yapardım ve isteyerek, ismime izin vermeden yönetebilirsen
belli olmak."

"Sevgili oğlum, seni nasıl ilgilendiriyor? Neden böyle bir
Kişik şey? Yirmi beş bin frank. "

"Sadece yirmi beş bin frank! Sana bu dakika çek vereceğim
George, eğer kendi yolunda, zavallı şeytanı kurtarabilirsen. "

"Ama Nicholas-Kızgın olmalısın sevgili oğlum!-Ya da biraz güçlü var
Güdü bilmiyorum. "

"Evet, var-bu adamın felaketten kurtulmasını istiyorum, onun uğruna değil,
Ama aile uğruna. O zavallı bayan ne gitmeli
ve o zavallı kız! "

George bana tuhaf alaycı gözüyle baktı.

"Çok iyi, Nicholas," dediği tek şeydi ve ben
Cheque kitabım için ulaştı ve otuz bin için bir çek yazdı
benim stylo ile frank.

"Ekstra beş bin, George'a ihtiyacınız olabilir-
Bir şey ve ben mümkün olan en kısa sürede yamaya güveniyorum. "

Bundan sonra ayrıldı, bir kerede olayı görmeyi vaat etti ve
Sonuç bana telefon edin-ve gittiğinde ne düşünmeye çalıştım
Her şey demek?

Geçen hafta benimle evlenmesini istediğimde Alathea bunu bilmiyordu. O
Bu konuları yeterince kolaylaştırsa bile, ödeme yaptığımı asla bilmemeliyim
Beni reddetmesi için. Uzun sessizliğinin nedeni, bu
Onlara yeni bir sorun düştü, eminim. Kendimi çok kötü hissediyorum, değil
onu rahatlatabilmek. O gençlere tüm yük
omuzlar .--

Tıpkı dün yazdığım gibi Burton, Bayan Sharp'ı söylemeye geldi
küçük salondaydı ve beni görmek istedim ve onu dua etmeye gönderdim
onun içeri girecek. Girdiğinde ona eğilmek için sandalyemden ayağa kalktım, o
Asla el sıkışmaz. Ondaki değişikliği görmek için çok acı çektim. O
Zavallı küçük beyaz yüz ince ve woebegone ve hatta dudakları soluk,
Ve havası her zamanki kadar gurur duymadı.

"Oturmayacak mısın," dedim, ne olursa olsun bana koyabilirsem
ses.

O kadar alçakgönüllü ve sefildi ki, alacağını bile biliyordum
Ona isteseydim gözlüklerinin dışında ama elbette yapmazdım
O.

Başlamakta zorlanıyor gibiydi. Onun için sıkıntılı hissettim ve
başladı.

"Geri döndüğünden çok memnunum."

Ellerini, perişan, siyah süet eldivenlerde birlikte kilitledi.

"Sana yirmi beş bin vereceksen söylemeye geldim
Bu öğleden sonra Francs, teklifinizi kabul edeceğim ve seninle evleneceğim. "

Elimi sonsuz sevinçle tuttum, ama diğer tümü kontrol etmeye çalıştım
duygu sergisi.

"Bu senin için çok iyi-nasıl teşekkür ettiğimi söyleyemem," dedim
oldukça sert ses çıkaran ses. "Tabii ki sana bir şey vereceğim
İstediğin dünya. "Ve yine Cheque kitabım için ulaştım ve bir
Elli bin olup olmadığını kontrol edin ve ona verdi.

Ona baktı ve kıpkırmızı oldu.

"Bunların hepsini istemiyorum, yirmi beş bin yeterli. Bu
pazarlık fiyatı. "

Bunun beni incitmesine izin vermezdim.

"Benimle evlenmeye razı olduğun için, sana ne verme hakkım var
Lütfen-önerdiğinizden daha fazlasına ihtiyacınız olabilir ve istiyorum
Her şey pürüzsüz ve istediğiniz gibi. "

Her yerde titredi.

"Ben-şimdi tartışamam, hemen gitmeliyim; ama ne olduğumu düşüneceğim
bunun hakkında söylemeliyim. "

"Eğer benim karım olacaksan, her şeyin benim olduğunu bilmelisin
senin olacak; Peki birkaç bin frank az ya da çok nasıl yapabilir?
Herhangi bir fark, ancak bununla ilgili herhangi bir hissiniz varsa,
Bana ilk ayın elbise ödeneğinden geri ödeyin! "
gülümsemek.

Ayaklarına başladı.

"Seni ne zaman tekrar göreceğim?" Yalvardım.

"İki gün içinde."

"Benimle ne zaman evleneceksin?"

"Ne zaman düzenlersen. "

"Şimdi gitmeli misin?"

"Evet-yapmalıyım-cömertliğiniz için minnettarım, tarafımı yerine getireceğim
pazarlık. "

"Ve ben benim."

Yükselmeye çalıştım ve bana koltuk değneği verdi ve sonra doğru gitti
Kapı, oraya döndü.

"Cuma günü her zamanki gibi saat onda geleceğim, güle güle" ve eğildi
ve beni terk etti.

Nişanlı bir adam olmanın ne olağanüstü bir yolu !! Ama sadece neşe beni doldurdu
O anda. Bağırmak ve şarkı söylemek istedim-ve şükürler olsun!

Alathea benim olacak ve elbette sadece bir zaman meselesi olacak
Beni sevmeden önce, küçük kızım!

Burton için çaldım. Aceleyle geldiği için kuvvetli bir şekilde basmalıydım.

"Burton," dedim, "Tebrik et beni, eski arkadaşım-
benimle evleneceğine söz verdi. "

Bir zamanlar Burton'ın duyulmazlığı onu terk etti, neredeyse sendeledi ve
Elini kafasına koy.

"Tanrı ruhumu korusun, Sir Nicholas," diye soluk verdi ve sonra devam etti, "
Affed, efendim, ama bu benim duyduğum en iyi haber parçası
hayat."

Ve sevgili yaşlı gözleri burnunu havaya uçururken gözyaşlarıyla doluydu
kuvvetli bir şekilde.

"Çok sessiz bir düğün olacak Burton.
Konsolosluk ve sanırım _rue d'Agesseau_'daki kilisede,
Sharp bir Protestan-ona hiç sormadım. "

"Düğün çok önemli değil, Sir Nicholas. Gençleri yaşıyor
Bayan her zaman sana bakmak için burada. "

"Gözlükleri olmadan Burton!"

"Dediğin gibi efendim, onlar olmadan boynuzlar." Ve bir dünya vardı
sadık gözlerini anlamak.

Şu anda bir çocuğun yürüyüşüyle ​​odayı terk etti, o kadar sevinmişti ki,
Ve ben yalnız kaldım, her sinire zaferle heyecan duydum. Nasıl Uzun
Cuma için söyleyemem.

Öğleden sonra Maurice ve Alwood Chester ve Madam de Clerte geldi
Beni görmek için ve hepsi gelişmiş görünüşümde bağırdı.

"Neden bir milyon dolara benziyorsun, Nicholas," dedi Alwood, "
Yukarı, yaşlı kuş? "

"İyileşiyorum, hepsi bu."

"Sizi tanıtmak için Pazar günü bir parti yapacağız.
Paris'teki en güzel genç kız, "Solonge."
Harika bir nokta olmadan arkadaşım, ama bu senin için önemli değil,
Nicholas. Bir _Jeune Fille ile evlenmeniz ve evlenmeniz gerektiğini düşünüyoruz
Francaise_! "

"Bu tatlısın. Genç kızları nasıl takdir ettiğimi gösterdim,
Ben değil mi? "

"Bunun için-hayır!" Güldü, "Ama zaman geldi."

Kendimi eğlendirmiş hissettim, Alathea bunlar hakkında ne düşünecek, arkadaşlarım? Solon
en iyileri.

Maurice'in dikkatli dostluğunun altında bir endişe havası vardı. O
_feel_ atmosferleri için yeterince iyi, ya da ne olursa olsun
İnsanlar, kelimelerle değil. Büyük bir değişimin gerçekleştiğini hissetti
Ben, ve kendisiyle ilgili hangi yönü olacağından emin değildi.
Madam de Clerte'yi coupe'ye gördükten sonra geri döndü!-
Özen de şimdi-ve onun oldukça saçma, nazikçe, verimli,
Küçük karanlık yüz cazipti.

"_Eh Bien, Mon Ami? _" Dedi.

"_Eh Bien? _"

"Bir şey var, Nicholas, ne? Senin için herhangi bir kullanım ipucu muydu?"

"Evet, bin kez teşekkür ederim Maurice, bütünü izleyebilirim
şey. Bayan Sharp, hepsini bildiğim çok seçkin bir aileden geliyor
hakkında. Amcası sefil bir Earl! Bu yeterince saygın
Özellikle onuncu bir Earl! Ve anne büyükbabası bir 'Marquess' idi. "

"_Vrai, Pzt Vieux? _"

"Oldukça doğru!"

Maurice usulüne uygun idi.

"Derleme hakkında haklıydın, her zaman gösteriyor."

Ona haberlerimi söylememekte zorlandım, ama daha akıllıca düşündüm
Cuma gününe kadar sessiz kal! Cuma! Günler günü!

Maurice, tüm bunların ötesinde bir şey olduğundan şüphelendi ve
Hangi kursun izlemek için en iyi olacağından emin değilim; sempati veya
bilinçsizlik. İkincisine karar verdi ve şu anda beni terk etti.

Sonra bakmak için bazı halkaların gönderilmesi için Cartier'e telefon ettim. BEN
alathea verme konusunda çok gizli olmam gerektiğini hissediyorum
hediyeler, yoksa o kırgın olacak ve hatta pazarlığımın olduğundan şüphelenecek
Tamamen bir iş değil. Korkarım biraz fazla memnun görünüyordum
röportajımızda; Cuma günü kayıtsız bir şekilde uzak olmalıyım.

Sanırım ona annemin incilerini vermemem iyi olur
tören. Acaba onun gitmesini önerdiğimde bir yaygara olup olmayacağını merak ediyorum
Kıyafetler için _rue de la paix_? Bir olacağını anlıyorum
Yapmak istediğim hemen hemen her şeye karşı inatçı direnç.

Düşman nasıl alacak! Muhtemelen felsefi olarak, bir kez bir
başarılı gerçek.

O anda Burton beni o bayandan bir nota getirdi! Açtım
Hevesle ve içeriği beni gülümsetti.

Düşman bana bir zamanlar yaptığım bir talebi hatırlatmak için yazdı, eğer
Bazı aile, onlara herhangi bir miktarda yardımcı olacağımın beladaydı.
Şu anda yirmi beş bin frank şimdi kesinlikle gerekliydi.
Onları Bearer tarafından ona gönderebilseydim, yaptığımı bilirdim
İyi iş!

O gün üçüncü kez Cheque-kitabım için ulaştım ve bir
kontrol edin, ancak bu vesileyle sorulan toplam için ve sonra ne zaman
Burton bana not kağıdı getirmişti, onunla küçük bir kelime gönderdim,
Düşman ve tekrar yalnız olduğumda yüksek sesle güldüm.

Bunun üzerine karar verilen üç kişi kesinlikle keçiyi kurtarmalı!-i
Üçünden hangisinin oraya gideceğini merak ediyorum!

Akşam yemeğine hiçbir yere çıkmazdım, düşünmek için yalnız kalmak istedim
kaderin garip dönüşü boyunca. Güçlü arzular olayları etkiler mi?
Yoksa tüm bunlar önceden yerleşiyor mu? Yoksa içinde bir şey var mı
Alathea'nın inandığı reenkarnasyon ve bir hayatın eylemleri
Çünkü bir sonraki aşamada kadere benziyor mu? Birçok görüşme yapacağız
Bu konuda umarım.

Merak ediyorum, küçük aşkımın gönüllü olarak gelmesi ne kadar sürecek
kollarımın içine? ----?




XIX


_Cumartesi_:

Acaba bu dergide ne kadar yazmaya devam edeceğim? Sanırım bir kez
Gerekli olmayacağından mutlu olmalıyım; Peki o an henüz
İstediğim kadının _fiance_ olmasına rağmen gel.

Saat onda onu oturma odasında bekliyordum ve ben
Kaygıyla beklediğimde o başka zamanı düşünüyorum, eğer yapması durumunda
hiç geri dönme. Çok heyecanlandım, ama bu daha çok coşkuyla
Biraz çarpıcı bir yağma yapacağımızı hissederdim
No-Man topraklarında seferler. Eski lezzet benim damarlarımdaydı.

Alathea'nın yüzüğünü duydum ve şapkasını çıkardıktan sonra geldi
odaya. Endişelerinin kabul edilmesi gerektiğine inandım çünkü
George Harcourt, Perşembe gecesi geç saatlerde olduğunu söylemek için telefon etmişti.
başarılı oldu ve geri vermek için dört bin frank vardı
Ben, olay yirmi altı bin için sonuçlandırıldı. Ne olmuş
Alathea'nın yüzünü gözlüklerinin altındaki yüzünü daha fazla woebegone görmek sürpriz miydi
Her zamankinden daha! İlk başta bana bir acı bıçak verdi. Benden gerçekten nefret ediyor mu
Bu yüzden? Paradan bahsetmedi, bu yüzden merak ediyorum
Henüz babasının temizlendiğini bilmiyor musunuz? Her zaman kullandığım kadar soğuk bir şekilde eğildim
Yapmak için ve bana yazması için hazır bir bölümüm olup olmadığını sordu? BEN
ben olmadığımı cevapladım, çünkü başka şeylerle çok meşguldüm
herhangi bir şey oluşturmak için.

"Sanırım bizim için gerekli düzenlemeleri tartışmış olsak iyi olur
Eski işimize yerleşmeden önce evlilik ”dedim.

"Çok iyi."

"Tam adın, babanızın ve annenin ve
Bütün bunlar, biliyorsunuz, yasal hale getirmek için. Avukatım tüm
Formaliteler-sanırım oldukça dikkate değerler. O geldi
Pazartesi günü Londra. Bir sürü ip çekerek ona pasaport aldım. "

Aslında titredi. Tüm bunların fikri gelmemiş gibi görünüyordu
Ona göre, fedakarlığının bir kısmı azalırsa
Aile iskeleti çıplak bırakılmalı, hissettiğini görebiliyordum, bu yüzden ben
ona güvence verdi.

"İnan bana, aileniz hakkında bana bir şey söylemenizi istemiyorum.
Yasayı tatmin etmek için yeterli gerçekler verebileceğiniz sürece, yok
Kullanılamadığım sürece onları görmek için merak. "

"Teşekkür ederim. "

"Sanırım iki hafta boyunca her şeyin yerleşebileceği en hızlı şey
İçinde.-Yedinci Kasım'da benimle evlenecek misin, Bayan Sharp? "

"Evet."

"Kilise törenini önemsiyor musunuz, yoksa konsolosluktaki
Yapmak?"

"Bunun bizim için oldukça yeterli olacağını düşünmeliyim."

Yüzük vakalarının hepsi benim tarafımdan masanın üzerinde yatıyordu-onlara işaret ettim.

"Bir nişan yüzüğü seçip seçmeyeceğinizi merak ediyorum?" Ve açılmaya başladım
kapaklar. "Geleneksel, biliyorsun," diye başladım
isteksizce. Ben onunla birlikte sağlam olmayı amaçladım.
hakları vardı.

"Biraz saçma olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu. "Bir yüzük
Sadece iş düzenlemesi? "

Kendime zarar verilmesine izin vermem, ama hissettiğimin bilincindeydim
biraz kızgın.

"O zaman bir yüzük seçmemeyi tercih edersiniz? Çok iyi, karar vereceğim
Senin için "ve ben gerçekten muhteşem bir tek taş elmas aldım, set
Sadece Cartier taşları ayarlayabilir.

"Bu, modernitedeki son şey," ve ben de ona verdim. "Zor
Beyaz elmas korkunç boyutta, bizim için bir hatırlatma olamaz
Zor iş pazarlığı ve senden giyecek kadar iyi olmanızı isteyeceğim
BT."

Sanırım memnun olmadığımı gördü, çünkü dudaklarına çekildi
Biraz, ama yüzüğü aldı.

Elleri tuttuğunda çok huzursuz görünüyordu, kesinlikle değillerdi
Daha önce olduğu kadar kırmızı.

"Şimdi giyecek miyim?"

"Lütfen."

Bunu yaptı, sadece sağ üçüncü parmağına koydu, yanakları
büyüyen pembe.

"Bunu neden yapıyorsun?" Diye sordum.

"Ne?"

"Yüzüğü yanlış eline koy."

İsteksizce değiştirdi, sonra patladı:

"Sanırım bu kadar muhteşem bir hediye için sana teşekkür etmeliyim, ama ben
Yapamam, çünkü çok daha çok olmazdım, lütfen tutmamıza izin verin
Her şekilde iş ve lütfen bana daha fazla hediye vermeyin. Ben
Sadece sekreteriniz olacak, maaşlarım bir topa girdi
Toplam, sanırım. "

Kendimi daha kızgın hissettim ve sanırım onu ​​gördü. Sessiz kaldım,
onu konuşmaya zorladı.

"Burada, dairede yaşayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Tabii ki. Lütfen iki konuk odasından hangisini seçer misiniz?
İkisinin de banyoları var ve dekorasyona sahip olacaksınız
İstediğiniz gibi yeniden yap. "

Sessizlik.

Çöplüğüm artırıldı.

"Ayrıca lütfen bir hizmetçiyle meşgul olacak mısınız?
sahip olmanız gereken kıyafetler. Ne zaman giyinmiş olduğunu biliyorum
Seni o Pazar _bois_'de gördüm, zevkinizin mükemmel olduğunu gördüm. "

Ben konuşurken sertleşti. Nefret ettiği görülmek oldukça açıktı
Benden bir şey alıyorum, ama tek bir noktaya gelme niyetim yoktu
Vasiyetimi empoze etme hakkım olduğu yerde.

"Görüyorsun karım olarak biliniyor, bu yüzden giyinmelisin
pozisyona göre ve annemin sahip olduğu her şeye sahip.
Aksi takdirde, insanlar size saygı duymazlar ve sadece olduğunuzu düşünür
istikrarsız bir şekilde yerleştirildi. "

Yanakları son sözlerle tekrar alev aldı.

"Her şeyi hayal etmek zor," dedi; "Bana tam olarak ne olduğunu söyle
Benden her gün bekle. "

"Kahvaltı yaptığınızda, odanızda isterseniz,
Gelip benimle konuşacaksın, belki biraz yazı yapacaksın ya da dışarı çıkacaksın
sür, ya da ne istersen, öğle yemeği ve öğleden sonra
Ne olursa olsun yap. Dışarı çıkıp arkadaşlarını görmek isteyeceksiniz ve
Ne istersen yap. Ve belki de bana hissettiğin sık oynayacaksın
Eğimli ve akşam yemeğinden sonra tiyatroya gidebilir, okuyabilir veya yapabiliriz
Ne istersen. Ve bu doktorlarla yapılan tedavilerim
sonuçlandı ve yeni bacağım ve gözüm var ve umarız savaş
bitmiş, seyahat edebiliriz ya da İngiltere'ye geri dönebiliriz ve sonra başlayacağım
Siyasi bir kariyer yapmak ve umarım gerçek bir
Buna ilgi duy ve bana kardeşim gibi yardım et. "

"Çok iyi."

"Giysileri günümüze mi sipariş edeceksin?"

"Evet."

Şimdi bastırıldı, program çok zorlu değildi, ancak
Benimle günlük arkadaşlık içeriyordu. "Duchesse de Courville-Hautevine'e henüz olduğumuzu söyledin mi?
Nişan? "Bir an durduktan sonra sordum.

Rahatsızlık onun şekilde büyüdü.

"HAYIR."

"Sizce evliliği onaylamayacağını düşünüyor musunuz?"

"Olmayabilir."

"Belki ona söylemeyi tercih edersiniz?"

"İstediğiniz gibi."

"Bir şeyi açıkça anlamanı istiyorum, alathea." O başladı
Onun adını söylediğimde, "ve bu da bana davranmanı bekliyorum
güven ve bana bilmem gerektiğini düşündüğün her şeyi söyle,
Böylece ikimiz de yanlış bir konuma getirilemeyiz, bunun ötesinde,
İnan bana, merakım yok. Bir beyin arkadaşlığı istiyorum ve
Her zaman düşman hissetmeyen bir tür daimi sekreter,
hepsi bu. "

Kendini tüm iradesiyle kontrol ettiğini görebiliyordum ve
Aşırı işlenmiş ve yoğun bir şekilde sorunludur. Bir bariyerin olduğunu biliyordum
Aramızda şu anda yapamadığım. Bundan sonra söylediği tek şey
Dakika:

"İsmimin 'alathea' olduğunu nereden bildin?"

"Seni gördüğüm gün küçük kız kardeşinin seni aradığını duydum
_Bois_. Bence çok güzel bir isim. "

Sessizlik.

Rahatsızlığı bir doruğa gelmiş gibiydi, çünkü biraz sonra konuştu.

"Senden istediğim yirmi beşin ötesinde yirmi beş bin frank,
Sana geri dönemem. Bu konuda çok hissediyorum ve yapmalısın
Giysilerimi ödeyin ve bana hediye ver. Şimdiye kadarki en zor şey
Hayatımda yapmak zorunda kaldı,-tüm bunları almak için. "

"Seni rahatsız etmesine izin verme, pazarlıktan oldukça memnunum. Belki de
Hangi odayı seçtikten sonra şimdi gitmeyi tercih edersiniz
sahip olmak."

"Teşekkür ederim."

Bana koltuk değneği verdi ve ben de yol açtım ve takip etti. Biliyordum
içgüdüsel olarak en uzak odayı seçeceği için
bana ait. O yaptı!

"Bu yapacak," dedi hemen girdik.

"Bakış o kadar hoş değil, sadece sabahın erken saatlerinde güneş alıyor"
açıklamaya çalıştı.

"Daha sessiz."

"Çok iyi."

"Bir adam için oldukça düzenlenmişti ve belki de şiddetli. Keşke
Bir şey değişti mi? "

Buna daha fazla ilgi görmediği gibi görünmüyordu.
Otel odası. Oldukça bir şey olmasına rağmen, en iyisi vermişti
William ve Mary'nin yolunda küçük başyapıt-panel bile bile
İngilizce olmak ve zamanın ve eski gül ipek penceresi ve yatak
perdeler.

"Değiştirilmiş bir şey istemiyorum, teşekkürler."

Garip bir an gibi görünüyordu, bu yüzden sakince konuşmak, kadınla,
İki hafta içinde benim karım olacak. Bir yanardağın gerçekten çalıştığını hissediyorum
ayaklarımızın altında ve bu heyecana katkıda bulunuyor!

Oturma odasına döndüğümüzde arabayı göndermeyi teklif ettim
Gidip alışverişini yapması için, ama reddetti ve ben de öyle olduğunu düşündüm
Gitmesine izin vermek daha akıllıca. Şu anda konuşmamız için yıllarımız olacak ve orada
her zaman açık bir rüptüre gelmemizin tehlikesi ve pazarlık
Kapalı olmak, şimdi birbirimizi görürsek.

"Güle güle," dedi biraz gergin bir şekilde ve ben eğildim ve dedim
"Güle güle," ve odadan gitti.

Ve gittiğinde yüksek sesle güldüm ve analiz etmeye başladım
durum.

George Harcourt kumar borcunu ödedi, bu nedenle elli bin
Alathea'nın bunun için kullanılamayacağını verdim. Bazı yeni endişeler
Belki de sefil ailenin üzerine. Benim için bariz olan şey
Git ve Düşük'i gör, ama yine de garip bir dileğim var
Bana her şeyi söyleyen alathea olmalı, o değil
Bilmem gerektiğinin çıkarım yoluyla farkında olur. Geleceğimizi hissediyorum
Mutluluk, tüm bu inatçı gururdan vazgeçmesine bağlıdır. Ne var
Aklının arkası mı? Bilmiyorum. Bu kızgınlık ve beni sevmeme
ancak Suzette olayından bu yana kristalleşti. Eminim o
Suzette'in hala metresim olduğunu düşünüyor ve bu ona hakaret ediyor, ama o
pazarlık ile olduğu gibi, en küçük hakkı yok
itiraz etmek. Önemli olması gerektiğini düşünmek için kendisiyle öfkeli
o. Bu bir düşünce! Tamamen önemli olmalı
Bana kayıtsız mı? Bu mümkün mü? Bu olabilir mi? Hayır-düşünmüyorum
ama, her halükarda en heyecan verici durum olacak, bir kez
O benim karım.

Düşüklere gitmemem için en akıllıca olacağına inanıyorum ama
Sadece ona haberlerimi anlatan bir not yazması için, o zaman onun
Bana zahmetli olacağını söyleyebilir.

Bir kez daha bir mektup getirildiğinde bunu yapmayı bitirmiştim
O bayandan ve bu sefer çekim için bana teşekkür etmekti ve
Bana bunun en hoş olmayan bir şey olduğunu önlemenin aracı olduğunu söyle
skandal ve bir aileye barış getirmek!

Sardonic Mirth beni aştı. Yani üç ayrı insan altında görünüyor
Bu kumarbazın borçlarını ödedikleri izlenimi! Her biri görünüşe göre
Koşarken başka biri olduğunu bilmiyorum! Sanki
"Bobby" çok kurdu! Alathea biliyor mu ve bu ekstra
Endişesinin nedeni?

Notumu hala bekleyen Duchesse'nin elçisi tarafından geri gönderdim ve
Öğle yemeğime gittim.

Yaklaşık bir saat içinde telefon çaldı-otel de bir istek
Mahkeme, orada hemen orada onarmalıyım.

"Onun lütfu kendini konuştu," dedi Burton, "ve en önemlisi olduğunu söyledi.
Sir Nicholas. "

"Çok iyi, arabayı sipariş edin. Bu arada. Burton, tebrik ettin mi
Bayan Sharp? "

Burton öksürdü.

"Çok cesur yaptım Sir Nicholas, genç bayana ne kadar
Sevindim, ama queer gibi aldı, sertleşti ve olduğunu söyledi
mektuplarınızı yazabilmek ve yapmak için sadece bir iş düzenlemesi
insanlar bunun hakkında konuşmadan işiniz. Bu benim için komik görünüyordu, bu yüzden ben
başka bir şey söylemedi. "

"Burton şu an için komik, Bayan Sharp sadece benimle evleniyor
Ailesinin bir nedeni, onu çalışmaya zorlayan aynı, ama ben
Umarım onu ​​bir gün bu konuda farklı düşündürebilirim. "

"Aldığım özgürlüğü affed, Sir Nicholas, ama belki de
Mam'zelle fikri gibi ve onun iyilik için gittiğini bilmiyorum. "

"Muhtemelen durum böyle."

Burton'ın bilge eski yüzü,
oda ve şu anda Hotel de Courville'e gidiyorum, bir his
Kalbimde heyecan ve heyecan ve sevinç!




Xx


Düşman benken gözlükleriyle sabırsızlıkla oynuyordu
Doksanın hizmetkarı tarafından duyuruldu! Yüzü biraz güçlü ifade etti
his. Ben hoşnutsuzluk ya da hayır ile tinged olup olmadığından emin değildim. O
Oturmama yardım etti ve sonra hemen başladı.

"Nicholas, kendini açıklayın. Bana nişanlandığını söyle
Sekreter! Yani bu her zaman devam ediyor ve sen söylemedin
Ben. Ben, annenin en eski arkadaşı kimdi! "

"Sevgili Duchesse, yanılıyorsun, sadece yerleşti. Kimse
Teklifimde Bayan Sharp'ın kendisinden daha fazla şaşırdı. "

"Onun gerçek ismini biliyorsun, Nicholas? Ve aile geçmişi mi var?
Tabii ki, senden yirmi beş bin için sorduğumdan
franklar, bazı zorluk çekiyorlar mı? "

"Evet, Alathea'nın onurlu Robert ve Lady'nin kızı olduğunu biliyorum
Hilda Bulteel. "

"Sana tüm hikayeyi anlattı, belki mi?-Ama ne olduğunu bilemezsin
Para içindi, çünkü fakir çocuk onu bilmiyor. BT
daha çok seni bilgilendirmem gerektiğinden, çünkü
aile. "

"Teşekkürler Duchesse."

Sonra başladı ve bana bayanla eski dostluğunun bir resmini verdi
Hilda ve inişine giren korkunç felaketin
Bobby Bulteel ile.

"Bu deli aşk vakalarından biriydi, nicholas, neyse ki görünen
Modern dünyadan ölmüş, gerçeği söylemeliyim
_SEDUISANT_ _ce joli bulteel_'den daha, hiç tanışmadım! Bir
Tabii ki, onları böyle bir suç için kabul edemedim, ama var
Zavallı Hilda ve o tatlı küçük çocuğa düşkün. O doğdu
Burada, bu otelde. Zavallı Hilda bana büyük sorunuyla geldi ve ben
o zaman kocam için derin yas tutuyordu-ev büyük,
Ve hepsi sessizce geçebilir. "

İleriye ulaştım ve Düşük Elini Aldım ve Öptüm ve O
Devam etti:

"Alathee benim vaftiz babam, isimlerimden biri alathee. Zavallı küçük
Birincisi, ilk yıllarda babasına hayran kaldı. Çok dolaştılar
Ve sadece aralıklarla Paris'e geldi ve her zaman geldiklerinde biraz
Zavallı, biraz daha sorunlu ve sonra bir atlamadan sonra bu ikisini duydum
Nice'de doğdu-zavallı Hilda'ım bir
Sinir kütlesi ve hayal kırıklığı. Alathee o zaman on bir yaşındaydı. Öyleydi, _par
Hazard_, on dört yaşındayken babasının
suç. O, ondan önceki en eşcinsel, en tatlı çocuktu
Yoksullukları, ama o andan itibaren karakteri değişti. BT
Ruhunda bir şeyi yok etti, inanmalı. Sıkı bir şekilde ayarladı
eğitim, sekreter olacağına karar verdi, kendini yetiştirdi, çalıştı,
Çalıştı, çalıştı! Annesine ibadet etti ve ona çok kızdı
babanın ona muamelesi. "

"Her zaman harika bir karaktere sahip olmalıydı."

"Bunun için, evet," ve Düşük bir an durdu, sonra devam etti:

"Oldukça muazzam bir karakter ve Bobby ve zavallı Hilda oldu
O çocuk güçte yükseldi ve desteklendi
Alışveriş merkezi. Savaş geldiğinden beri neredeyse kazançları üzerinde yaşadılar.
Baba vicdansız ve bencilliğin konuşulamaz! Onun
Para her şey onun kullanımı için ona gitti ve Alathee takviye etmeye bırakıldı
Annesi yılda iki veya üç bin frank sefil. Ve şimdi bu
Brute yine kartları aldattı ve zavallı Hilda bana harika geldi
Sıkıntı ve sözlerini hatırlamak, Nicholas, seni aradım. BT
fakir kadının acı çekmesi için çok acımasız olurdu
Tekrar. Hilda parayı aldı ve bu rezil kocaya verdi ve
O gece olay yerleşti. Alathee bu konuda hiçbir şey bilmiyor. "

Işık üzerime düşüyordu. Takdire şayan bobby açıkça oynadı
Hem eş hem de kızının duyguları!

"Duchesse, neden gerçek adı bilmemi istemedin ve
'Bayan Sharp' hakkında bana yardım et,-şimdi bana nedenini söylemeyecek misin? "

Düşman gözlerini ateşten bir el ekranıyla gölgeledi ve
Aramızda geldi ve yüzünü göremedim, ama sesi değişti.

"Bir gün düzünüzde kızı bulduğum için çok şaşırdım. Vardı
Kiminle çalıştığı anlaşılamadı. Bundan memnun değildim
Açıkçası, Nicholas, çünkü varlığınızı bilmeye yardımcı olamaz ve
Arkadaşlarınız ve bir sekretere olan ilginizin olduğu gibi olabileceğinden korktum
Onları ve ben de Godchild'imin böyle bir risk alması gerektiğini sevmedim. Ne zaman
_Jeunes dünyanın filles_ menial pozisyonları almak zorundadırlar
Elbette bu tür durumlara açık ve zorluklar beklemek zorundadır. BEN
onu elimden geldiğince korumak istedi. "

Aniden kendimi ve önderlik ettiğim tamamen çürük hayatı gördüm, bu,
Eski dostum, şövalyemden emin olamadı. Ben nefret ettim
LAX, dünyanın ucuz onuru ve ikiyüzlülüğü. Ben bile olamazdım
Duchesse ile öfkeli, beni bu açıdan değerlendiriyor. O idi
Doğru, ama ona erkeklerin biraz farklı bir açısı olduğunu söyledim
İngiltere'de kadınların çalıştığı ve
tüm sınıflarda saygı duyulur ve herhangi birine sevişme fikri
Sekreter asla kafama girmezdi. Zeka ve
alathea'nın haysiyeti, onu bir şey için arzu etmemi sağlayan
arkadaş.

"İngilizce olmanız iyi, Nicholas. Aile Fransızları
Kartlarda aldatan bir adamın kızı ile evlendi. "

"Kız alathea gibi iyi ve muhteşem olsa bile, Duchesse?"

"Bunun için, hayır, oğlum, geleneklerimizden başka çok az şey var ve bizim
isimler ve bu şeyler bizim için önemli. Hayır, açıkçası olamazdım
Sendikaya izin verdi oğlum olsaydı. "

Bu yüzden, eskimin bükülmesinin ne olacağına dair analizimde haklıydım
arkadaşının zihni.

"Şimdi memnunsun, sevgili Duchesse?" Yalvardım.

"Benim açımdan imkansız görünüyor ve bunu teşvik etmezdim,
Ama bittiğinden beri yapabilirim ama sevgili alathee ve sen, canım
çocuk gerçek mutluluk. "

Yine onun nazik elini aldım ve öptüm.

"İngiltere'de, özellikle bu savaş zamanında, sorular sorulmaz,
_N'est ce pas_? Basitçe 'keskin' olabilir ve bulteel değil, o zaman olabilir
geçmek. Kız için, kendisi, nadir bir mücevher var, Nicholas-Kendinden önce,
Adanmış, doğru, ama şeytanın iradesi! Dönemeyeceksin
Dilediğiniz gibi, eğer fikirleri başka bir şekilde gidiyorsa! "

"Duchesse, durum tuhaf, aşk sorunu yok
BT. Alathea benimle sadece ailesine para verebileceği için evleniyor.
Skandalsız bir sekreterim olabileceğiyle evleniyorum. Biz değiliz
Gerçekten karı koca olacak. "

Duchesse yangın ekranını düşürdü, akıllı gözleri tuhaftı ve
köpüklü.

"_Tiens_!" Dedi ve asla lezzetli kelimenin bu kadar çok aktarılmadığı
Anlam! "Gerçekten Nicholas'a inanıyorsun? Alathee çok güzel bir kız
Düzgün giyindiğinde-- "

"Ve gözlük olmadan!"

"Dediğin gibi, gözlüksiz, duyduğum gözlüksiz
toplumun! "

"Ondan bu terimler altında benimle evlenmesini istedim ve sadece bunlar üzerindeydi
beni kabul etti. "

Düşman güldü.

"Güzel bir romantizm! Şey, oğlum, sana sevinç diliyorum!"

"Duchesse," ve ben öne eğildim, "Gerçekten onu yapabileceğimi mi düşünüyorsun
beni sev? Ben çok korkunç muyum? Bir şans var mı? "

Duchesse kolumu okşadı ve yüzü nezaketle parladı.

"Tabii ki aptal çocuk!" Ve "Seni" kullanarak Fransızca'ya girdi.
ve yine sevgiyle "sen". 'Çok yakışıklıtım!-
kaldı,-ve hepsi onarım gerektiğinde her zamankiyle aynı görünecekti
Tam ol! '

"Çok uzun ve iyi, Nicholas ve bir kalınlıkta saç ve
En iyisi, büyük bir beyefendinin havası. Evet, evet, kadınlar her zaman
Seni seviyorum, _Sans_ Eye, _Sans_ bacak, kendini rahatsız etmeyin! "

"Ona onu sevdiğimi söyleme, Duchesse," diye yalvardım. "Öğrenecek çok şeyimiz var
birbirlerinin. Her ikisinde de eşit bir pazarlık olduğuna inanmadıysa
taraflar, benimle hiç evlenmezdi! "

Duchesse bunu kabul etti.

"Ne vaat ettiği her ne yapacağına, ama neden sevmiyor
Seni zaten söyleyemem. "

"Beni sevmiyor, bir rotter olduğumu düşünüyor ve haklı olduğunu umuyorum.
Ama gelecekte olmayacağım ve belki de değişecek. "

Hotel de Courville'den ayrıldığımda,
Düşman karımı onurla alacaktı, dünyası sadece bunu biliyordu
Bir İngilizce "Bayan Sharp" ile evlendim.

Ertesi sabaha kadar telefon ettiği zamana kadar daha fazla _fiancee_ duymadım.
O gün gelmesini ister miydim?

Burton, saat on biriyle ilgili yapacağını umduğumu söyledi.

Ona şimdi daha akıllı olabileceğini düşündüğümü söylemeyi amaçladım
Düğüne kadar tekrar gelmedim, bir zamanlar nişanlandığımız gibi
kimseyle tanışma ve yanlış verme riskini üstlenmesine izin vermeyin
izlenim. Bence gerginlik her durumda çok büyük olurdu.

O oraya kadar salona gelmedim ve ben de yükseldi
girildi. Her zamankinden daha beyaz ve çok sertti.

"Düşünüyorum," dedi, konuşmadan önce, "
Pazarlığı yerine getireceğine söz ver ve burada sizinle dairede yaşıyor,
Konsolosluk töreninden geçmek oldukça gereksizdir. Senin
Beni sadece İngiltere'de adına karınız için almanın kaprice, geçebilir,
Ve bağlı olmak saçma görünüyor. Ne için oldukça kayıtsızım
Herkes beni düşünüyor. Bunu böyle tercih ederim. "

"Neden?" Diye sordum ve bir an için ne olduğunu merak ettim.

"Bir evlilik varsa ve eğer varsa
Benden benden aynısı var, elbette daha iyi olduğunu görüyorsunuz. "

İlk olarak onun aile geçmişini bilmemin bu korkusu olduğunu düşündüm
Bu önerinin kökünde olan, ama o zaman olduğunu hatırladım
Her durumda Duchesse'den duyacağımı bilirdim. O zaman ne
olabilir mi?

Zalim hissettim, onun için işleri çok kolaylaştırmayacaktım. Eğer o
Şeytanın iradesi var, aynı zamanda gurur var!

"Yeni fikriniz gibi şaşırtıcı bir konuma kayıtsızsanız
Bizi yerleştirirdim, değilim, arkadaşlarımın olduğumu düşünmelerini istemiyorum
Muhtemelen benim varlığından faydalanmış gibi bir cad benim
Sekreter. "

"O zaman evliliğe devam etmek ister misin?"

"Elbette."

Sanki kendini kontrol edebiliyormuş gibi ellerini aniden bir araya getirdi
Artık değil ve Burton'a duygu hakkında ne söylediğini düşündüm
Artık savaşamadığını. Kendime izin vermezdim
ona sempati duy. Varlığımın her sinirinde özlem duyuyordum
Onu kollarıma ve ona sevdiğimi söyle ve her şeyi biliyordum,
Ama bunu yapmazdım. Bana hakim olmasına izin veremem, yoksa asla
Herhangi bir huzur olsun. Gururu olana kadar onu sevdiğimi söylemeyeceğim
Kırık ve ben de beni sevdim ve gönüllü olarak bana geldim.

Sessizdi.

"Duchesse de Courville'e nişanlandığımızı bildirdim.
dün. "

Algılanabilir bir şekilde başladı.

"Sana gerçek ismimi mi anlattı?"

"Bunu bir süredir biliyordum. Sana açık yaptığımı sanıyordum
Konuyla ilgilenmediğimi, bundan bahsetmemize gerek yok
Yine, sadece avukatım eski Robert Nelson ile konuşmalısın.
Pazartesi günü geliyor. Size yapmayı önerdiğim yerleşimleri söyleyecek ve
Onları düşünüp düşünmediğinizi tartışabilirsiniz.
tatmin edici. Belki de senin yanındasın bana hangi nedenin var
Doğal kendine saygı duyduğunuz bir kızı yapacak kadar güçlü,
Görünen metresimin pozisyonunu mu al? "

Bir saniye patladı, ellerini fırlattı, sonra kontrol etti
kendini.

"Hayır, sana söylemeyeceğim.-Sana hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece yapışacağım
Gerekirse pazarlık. Düşüncelerime hakkın yok, sadece benim
Eylemler! "

Eğildim; O kadar hoş olmayan bir lezzet vardı
Dövüşte!

"Belki nezaketinizden, şimdi bu gözlükleri çıkaracaksınız, çünkü ben
Onları sadece gözlerini gizlemek için giydiğinin farkındayım, onlar değil
görüşünüz için gerekli. "

Rahatsızlıkla kızardı.

"Ve eğer reddedersem?"

Omuzlarımı silktim.

"Çok çocukça olduğunu düşünüyorum."

İçinde hiç görmediğim bir pansiyonla başını fırlattı.

"Umurumda değil, şu anda yapmayacağım."

Kaşlarını çattı ama konuşmadım. Bu, daha sonra aramızda tartışılacak.
Dövüş ruhum bitti, o bana itaat!

"Dün kıyafetleri sipariş ettin mi?"

"Evet."

"Yeter, umarım."

"Evet."

"Şey, şimdi, sizi memnun edeceğinden emin olduğum bir önerim var,
Ve bu, Bay Nelson ile bir buluşma yeri atayacaksınız.
Salı sabahı, iyi zevkime yeterince güvenmediğiniz için
Ev adresinizi bana bildirin. Belki de otel de Courville'de, eğer
Düşesse izin verecek ve o zaman yedinci sıraya kadar buluşmuyoruz
Kasım törende. Bay Nelson sizinle tüm yasaları düzenleyecek
sahip olmanız gereken şey ve her şey ve bu
Bu işe yaramaz tartışmaları kurtaracak ve size biraz nefes verecek
uzay."

Bu onu bastırmış gibiydi ve daha az meydan okurcasına kabul etti.

"Ve şimdi seni daha uzun süre gözaltına almayacağım," dedim sert bir şekilde. "_Au revoir_
Yedinci Kasım'a kadar hangi saatte düzenlenirse veya biz
Daha önce sözleşmenin imzalanmasında toplanmalı, "ve ben eğildim.

Ayrıca eğildi ve kibirli bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve ayrıldı.

Ve çok heyecanlı, Maurice ile gitmeye ve öğle yemeğine karar verdim.
Ritz. Asansörden geldiğimde, Madam Bizot'un kızı
Concierge's Lodge Bebeğiyle ve Aynı Küçükünü yapıyordu
Cooing, Gurgling Sinesleri, Alathea'nın o zamanı hissetmeme neden oldu
İlk olarak beni ilgilendirmeye başladı. Durdum ve anneyle konuştum, bir
genç kadın ve küçük yaratık küçük elini çıkardı ve sıktı
Parmaklarımdan biri ve üzerimde garip bir heyecan geldi. Hiç
Böyle sesler duyun ve Alathea's ve benim bir oğlum olsun
el. Eh, onun boyun eğdirme oyunu zaten yeterince ilginç ve
Duygularımdan utanıyorum, Victoria'ya gittim ve
Ritz'e süründü.

Burada Nina'nın
Çocuk, Johnnie, bir gece önce öldürülmüştü, ilk kavgasında
Boche uçağı. Savaşın trajedilerinin hiçbirinin olduğunu bilmiyorum
Beni daha çok etkiledi. Zavallı Nina! Oğlunu gerçekten sevdi. Telgraf ettim
Ona bir kerede en güzel sempatim ve kederinin düşüncesi
Beni sonuna kadar bırakmayın, benim gibi savaş.

Maurice'e yaklaşan düğüne söylemedim. O bir planım var
Sadece ondan Hotel de Courville'e gelmesini istediğimde bileceğim
karıma sunuldu.

Kalıplar Deauville'den döndü ve Coralie ve Alice katıldı
Bize öğle yemeğinde. En zarif yeni giysilere sahipler ve doluydu
ışıltı ve şiir. Alice'in düğünü, zengin tarafsız görünüyor
gerçekten çıkacak. Havası bastırılmış tevazu ve
Naziklik ve onu tebrik ettiğimde en ihale yaptı
genç bir bakire için adalet yapacak olan kabulü
_ancien rejimi_! Coralie gözümle kurnaz küçük olanlarla tanıştı ve
Uzağa baktık! Öğle yemeğinden sonra salonda biraz oturduk Maurice
Alice'i kıyafetlerini denemek için alarak, Coralie ve ben yalnız kaldık.

"Şimdi oldukça iyi bakıyorsun Nicholas," diye fısıldadı, "Neden yapmıyorsun
Benden gelip seninle yemek yememi isteyin, sevimli dairende,-yalnız mı? "

"Akşam bitmeden benimle sıkılırsın."

"Düzenleyin ve deneyin! Her zaman diğerleri var, o gece hariç
Versay. Seninle bir hava var Nicholas,-biri hepsini unuttu
gözünüz hakkında. Seni düşündüm ve düşündüm.-müdahale ettin
Hayattaki tüm zevklerimle! "

"Çok yakında İngiltere'ye geri dönüyorum, Coralie, şimdi gelmeyecek misin
_rue de la paix_ ve sana tüm
Geçen yıl birlikte yaşadığımız güzel zamanlar? "

Böylece geldi ve bir opera camının bir mücevherini seçti. Bir opera camı
gizli, herkes tarafından kabul edilebilir; Bir kadın bile karar verdi
Coralie'nin çalıştığı gibi, onun haysiyeti ve cazibesi ile aklımı etkileyin
keşif gezimiz üzerine yapın. Gerekmem gerektiğine karar vermişti
daha uzun süre sadece üçüne bir fayda olabilir, ama kendi özel
mülk ve o hayranlık uyandıracak bir havada olduğumu görecek kadar zeki
haysiyet ve takdir! Onunla en eğlenceli bir saat geçirdim, tadını çıkardım
Kendim _comedie francais_'de iyi bir oyun izleme ruhu içinde.
Saat dörtte, Ritz'e döndüğümüzde Coralie
şaşkın. Onun her zamankinden daha keskin olduğunu ve olmaya başladığını görebiliyordum
Biraz endişeli ve kendinden emin değil!

Daireme geri döndüğümde, bois boyunca dolambaçlı bir yol izlerken
Mushed ve analiz etti. Ve bazılarının psikolojik nedeni nedir
Sunumlar vermek için oldukça doğru ve bazıları değil mi? Her şey geri dönüyor
Yeniden yaratıcı içgüdü ve bunun kendini gösterdiği şeyle. Hediyeler
vücutla herhangi bir ilişkisi olan, zevk vermek veya dekore etmek
seks ilişkisinin ifadeleridir ve muhtemelen
Sadece her şeyde gerçeği gören bilinçaltı zihin, sadece hissediyor
Bu hediyeler ebeveynler veya ilişkiler tarafından verildiğinde,
Bir çeyiz, tabiri caizse ya da kocası veya muhtemel kocası. Buradan
Çağlar boyunca, belirli hediyelerin bilinçsiz düşmesi
sadece belirli kişilerden kabul edilebilir. Zevk veren herhangi bir hediye
Yalnız zihin dostluğun övgüsüdür, ancak bedene dokunacaklar
muhtemelen değil. Coralie'ye bir opera camı verebilirim
saygı, ama kolunda giyeceği bir bilezik olurdu
Başka bir anlam!

Alathea her hediye, vücut için olanlar, çünkü
Ona sahip olduğum, zihin için olanlar çünkü o dostluk hissetmiyor
Benim için hiç!

Peki,!

Katılımımızın iki hafta boyunca ne yapacağım? Hissediyorum
Sabır ve kesinlik ile beklemeyi göze alabilirim. Ama düşünce
_fiancee's_ adresimi bile bilmiyorum ve o
Kırkın ve meydan okuyan ve her şeyde asi ve yine de
Evlen Me, yedinci Kasım ayında, neredeyse mizahi!

Ve şimdi evimi düzene koymam ve tam olarak haritalamam beni
Ne yapmak istiyorum!




XXI


Günler yavaş ilerliyor, hazırlıklarım tamamlandı. İyi arkadaşım
Nelson Pazartesi günü geldi ve meselenin sorumluluğunu üstlendi. O tamamen
Bulteel hikayesinin farkında, yirmi beşin büyük skandalıydı
Yıllar önce. Böyle bir aileyle evlendiğim hakkında hiçbir fikir ifade etmedi,
ama işin bitişiyle gitti. Çok güzel yaptım
Alathea üzerine yerleşim, düşündüğünden daha fazla gerekli olduğunu. O zaman o
Olası çocuklar için düzenlemelerden bahsetti ve bunu da düzeltti. BEN
O kısmı okuduğunda ne söyleyeceğini merak ediyorum! Ben yerleştim
Onunla bir şeyin ruhuna giren Düşesi
her zamanki lezzetli tuhaf anlayış, bir süre sonra bir süre sonra
Düğün O, onların başlıca karşılıklı arkadaşımızdan on tanesini isteyecek
öğleden sonra ve onlara alathea sunacak ve eğer
Konuyla ilgili yorumlar yapıyor, onun kızı olduğunu söyleyecek
Eski bir İngiliz arkadaşı ve Coralie onu kız olarak tanımlasa bile
Versay'da benimle olan, herhangi bir şey hakkında bir kelime söylemeye cesaret edemeyecek
Duchesse'nin proteini. Onu rahatsız etmekten çok korkuyor
Sadece Hotel de Courville'de sadece acı çekiyor
doğum ve ailesi yüzünden. Maurice'e gelince, onu yönetebilirim! Şimdi ben
Alathea'nın ne yapmayı tercih edeceğini merak etmeye başlıyorum? İstemiyorum
Törene kadar onu gör, ama sanırım yapmalıyım.

Düşük, _fiancee_'mle tanışmam gerektiğini ayarladı.
Oturma odası ve düğünden önceki gün orada sözleşmeyi imzalayın,
Bundan beş gün sonra. Alathea, bana donmuş bir görüntü gibi olduğunu söylüyor, ama
Bana sözüne sadık, sevgili eski arkadaşım hiç yapmadı
yorum veya konulara yardımcı olmaya çalıştı. Sanırım sahip olacağım sevinir
Bariyerin parçalanmasında çok ilginç bir zaman.

Nina kalbi kırıldı; Johnnie onun için çok sevalardı; üzüntü gibi görünüyor
onun için en iyi olan her şeyi ortaya çıkardı. Kendini hissettiğini söylüyor
Sadece sürüklendi, tüm iyilik ve mutluluğu kabul etti ve değil
Başkaları için yeterince şey yapıyor ve şimdi onu adayacak
Jim'i mutlu etmek ve memnun etmek için hayat ve bir gün umuyor, çok uzak değil
KAPALI, bakacak başka bir çocuğa sahip olmak. Sevgilim yaşlı Nina! O her zaman öyleydi
Dünyanın en iyi türü.

Suzette'den hiçbir şey duymadım, ancak Burton görmeyi yakaladığını söylüyor
merdivenlerde sadece benim üstümdeki daireye çırparak
Güzel bir oyuncu, onun kuzeni tarafından alındı, zengin bir şekilde evlendi
Emekli Yahudi _antiquaire_!

Burada hala komplikasyon olasılıkları var!

Ama oldukça sakin hissediyorum, alathea benim olacak. O uzaklaşamaz
Ben. Sinsi bir şekilde, günden güne, kazanma planımı yapabilirim
O ve kavga ne kadar zorsa, o kadar değerli olur
daha sonrasında!

_Nove 6 Kasım._

Bugün gerçekten harikaydı! Bay Nelson muhtemelen alathea ve
Ailesi birkaç kez. Bu konuda bir şey duymayı reddettim ve
Hotel de Courville'e yalnız başına geldi. Anlamıştım
annesinin onunla geldiğini, ama hasta olduğunu ve dönmedi
yukarı. Duchesse ve ben ikisi duyurulduğunda konuşuyorduk. Alathea
Güzel bir küçük gri elbise içinde ve gözlükleri vardı. Sanırım biliyordu
Duchesse bu kamuflajı onaylamazdı, çünkü bir hava vardı
Onunla ilgili meydan okumanın, asi aşk tanrısının ağzının yayını kapalı
Kıta bir şekilde, oldukça itici bile,-beni hiç çekmedi!

Duchesse ona tatlıydı ve gözlükler hakkında hiçbir açıklama yapmadı, ama
neredeyse biraz anında koğuşa geri çağrıldı ve
Gitti Bay Nelson yerleşimi okudu.

"Sanırım bana çok fazla şey veriyorsun," dedi Alathea
can sıkıcı bir şekilde. "Kendimi rahatsız edeceğim,-zincirlenmiş."

"Karımın buna sahip olmasını planlıyorum." Sessizce cevap verdim. "Bu yüzden korkuyorum
kabul etmek zorunda kalacak. "

Dudaklarını çekti ama hakkında daha fazla şey söylemedi.
Çocuklar geldiğinde ayağa kalktığında yanakları koyu kırmızı.

"Bu saçma madde nedir?" diye sordu öfkeyle.

Yaşlı Bay Nelson şok olmazdı. "Her gün alışılmış
Evlilik yerleşimleri, sevgili genç hanımım, "dedi yeniden yaratarak ve
Alathea bana şüpheyle baktı, ama hiçbir şey söylemedi ve
Duchesse, sonra odaya geri döner, her şey yakında imzalandı, mühürlendi ve
teslim edilmiş! Bay Nelson, Bayan Bulteel'i arayacağını söyledi.
Ertesi gün düğün için.

Yalnız olduğumuzda Düşük ikimizi de öptü.

"Mutluluğunuz için umarım çocuklarım" dedi. "İkinizi de biliyorum
Ve droll karakterleriniz, her birini bildiğiniz zaman gelecek
Diğer ve her durumda, ikinizin de _tenue_,
Doğru davranışın tanınması, hayattaki tüm durumlara yardımcı olur ve
Gerisi _bon dieu_'nin elinde. "

Sonra tekrar bizi terk etti ve alathea sert bir şekilde oturdu
Uzlaşmaz Küçük Louis XV _Canape_ Ulaşım. Hareket etmedim
Ya da konuşun, gerçekten bir sigara yaktım.

Alathea'nın yüzü bir çalışmaydı! Onu tembel olarak izledim. Nasıl düşündüm
Ovası mı? O ilk günlerde bile, boynuz gözlükleri ile gizlenmiş,
Ve yırtılmış saç, küçük yüzünün konturu çok mükemmel
Oval ve boynu çok yuvarlak ve uzun, ama çok uzun değil. Yok
onun hakkında en az kargaşıklık görünümü, sadece aşırı ince, bir
Çocukça ile belki de beş ayak dört veya beşte küçük kemikli yaratık
Anahat. Küçük gri frak olmak ve hatta
O gözlük çok güzel, belki bana öyle geliyor çünkü şimdi biliyorum
Gözlüklerin gerekli olmadığını. Ağzının ifadesi dedi ki,
"Kandırılıyor muyum? Adam beni aldığında beni ele geçirmek mi istiyorsunuz
yalnız? Kaçır mıyım ve onunla yapsaydım? "

Huzursuzdu, eski huzursuzluğu onu terk etmiş gibi görünüyor.

"Sana sormak istedim," sakince başladım, "ne yapmak istiyorsun
Düğünden hemen sonra. Yani gitmemizi tercih eder misin
Versailles? Pasaport işi her şeyi bu kadar zorlaştırır veya
Riviera'ya inmeyi mi tercih edersiniz? Yoksa sadece dairede mi kalıyorsun? "

"En azından umrumda değil," diye cevapladı.

"O zaman umursamıyorsan, dairede kalacağız, çünkü eğer yapmazsam
Tedavimi kesintiye uğratıyorum İngiltere'ye gitmek için o kadar erken olacağım. Sahip olmak
Bir hizmetçi mi aldın? "

"Evet."

"Sabahlarınızın sabah gönderildiği emirleri vereceksiniz, o zaman
Ve senin için her şeyin hazır olduğunu. "

"Çok iyi."

Bunca zaman yüzü olabildiğince benden uzaklaştı. İçin
Bir saniye bana bir korku geldi, sonuçta belki de gerçek nefret
Benim için aşılmaz olacak ve ona sormaya zorlandım:

"Alathea, benimle o kadar çok evlenme fikrini terk ediyor musun ki
her şeyi kırmak yerine? "

Şimdi döndü ve benimle yüzleşti ve mavi ateşin geldiğinden eminim
O güzel gözler, onları görebilir miyim!

"Ne isteyeceğim ya da ne isteyeceğim sorusu değil, ne de duygularımın
Neyse. Törenden geçiyorum ve senin olacak
Daimi Sekreter, çünkü büyük parasal yükümlülükler altındayım
Siz ve gelecekte ailem için güvenlik diliyorum. Bana koydun
Beni satın almak istediğini ve fiyatı adlandırabilirim-fazla ödeme yaptın
BT. Sözüme geri dönmeyeceğim, sadece mükemmel hissetmek istiyorum
Elbette sahip olduğumuzdan daha fazla bir şey beklemeyeceğinden eminim
düzenlenmiş. "

"Daha fazla bir şey beklemeyeceğim; şeylerin zindeliğine ilişkin duygunuz olacak
İkisini de halka açık bir şekilde görünmesini sağlamamanızı öneririz
Benim için aşırı derecede var olman, bir SEMBLANCE ile devam edeceğiz
Karşılıklı saygı, umarım. "

Eğildi.

Patlama ve ona duygularımı anlatma cazibesi
olağanüstü. Yapmaması gereken kontrol ile kesinlikle titredim
Sandalyemden kalk ve git ve ellerini al; Ama her şeyi kısıtladım
işaret ve olduğu kadar kayıtsız görünüyordu. Düşman geri döndü
Birkaç dakika ve gideceğimi söyledim.

O zaman bile alathea ile el sıkışmadım ve Duchesse çıktı
benimle pasajın içine, beni asansöre güvende görmek için, o her zaman öyle
sakat her şeye nazik.

"Nicholas," diye fısıldadı, "sana tarzı çok acımasız, ama
cesaretini kırın!-Bunun nazik olmasından daha umut verici olduğunu hissediyorum.
Ayrıca şimdi olan babayla korkunç bir zaman geçirdi.
Afrika'daki çölde _poste_ aktarıldı. Biri umulmalı
İyi ve zavallı annesi Little Hilda ile Hyeres'e gidiyor ve
Sadık eski hizmetçileri, sahip oldukları tek hizmetçi, bu yüzden düğünden sonra
Gelininizi kendinize alacaksınız! "

"Belki de bunun düşüncesi onu bu kadar isteksiz ve buzlu yapan şey
Bugün!"

Duchesse bana koltuk değneğimi verirken güldü ve asansörü kapattı
kapı. "Zaman söyleyecek oğlum!" Ve ben kaybolurken elini salladı
altında.

Ve şimdi oturma odamdaki çatlak ateşinden önce yalnızım-ve ben
Kaç adam evliliklerinin arifesini bu kadar sessiz bir şekilde geçirdi
biçim? Ben bile hiç heyecan hissetmiyorum. Bu dergiyi tekrar okudum, bu bir
Oldukça kötü edebi çaba, ama duygularımı anlatıyor ve
Kademeli büyüyen etki alathea üzerimde egzersiz yapıyor. İle
Aramızda her gün olanları bu şekilde indirmek, o zaman yapabilirim
ilerlemeyi haftada bir kez inceleyin ve küçük tonları stoklayabilir
aksini hatırlamazdı.

       * * * * * *

O anda telefon çaldı ve George Harcourt olabileceğini sordu
Gel ve puro iç.

"Savaş öncesi olanlarınız çok iyi, Nicholas," dedi. İçindeydi
Versay'dan Ritz, gece için.

"Evet" diye cevap verdim. Yaşlı George ile konuşmayı seviyorum, neden aradığımı bilmiyorum
Her zaman yaşlı, belki kırk sekiz ve kesinlikle iyi
korundu ve kadınlar onu tutkuyla seviyor, belki de
gençti.

Ateşten önce iki rahat koltukta yerleştiğimizde,
Her zamanki gibi öne çıktı. Sadece Bobby Bulteel'in işlerini ayarlamıştı
zamanın taklitinde. "Tüm makbuzlarım var, Nicholas,
Sen, "dedi.

"Sarsaklı yaratık minnettarlıkla aşıldı. Uzun bir sohbet ettik,
Ve en kısa sürede Arjantin'de hayata yeniden başlamayı ve hayata başlamayı planlıyor.
Savaş bittikçe ve komisyonundan serbest bırakılabilir. O bağlı
Onun mizaçıyla cehennemle bitirmek, ama fakir olduğu kadar önemli olmayacak
Lady Hilda da sürüklenmedi. Aileyi burada terk etmeyi kabul etti
şimdi durdurulmamış ve emekli olduğunda yıllarca geri dönmeyin
ordudan. "

Sonra eski arkadaşımın kızıyla evlenmeyi planladığımı söyledim
yarın. Çok şaşırdı.

"İlginin ne olabileceğini hayal edemedim, Nicholas,
Bir kadınla bir ilgisi vardı, ama kızla nerede tanıştın,
Sevgili oğlum? "

Açıkladım.

"Düğüne gelebilirsin, George," dedim. [İllüstrasyon: Alathea (Harriet Hammond) Suzette (Renee
Adoree) onun ve efendim aşkı arasında duran tek kadın
Nicholas (Lew Cody). (Elinor Glyn'in yapımından bir sahne "adamı ve
Hizmetçi "Metro-Goldwyn-Mayer için)]

Sözü verdi, sonra bir iki dakika sessizce sigara içti.
"Oldukça korkunç bir şey, evlilik" ve mavi yüzükleri mükemmel bir şekilde şişirdi
kesinlik. "Onunla hiç yüzleşemedim. Seni kaydırdı
ağın içine? "

"Çünkü bence iyi bir arkadaş olacak birini buldum ve
beni sıkmadı. "

"O zaman aşık değil misin? Bu mantıklı bir düzenleme ve bu şekilde
Mutluluk şansın var; Ayrıca kızın zor bir hayatı vardı ve
Konfor ve nezaket için minnettar olabilir. "

"Erkeklerin gerçekten ne istediğini düşünüyorsunuz, George?"

"Avcılık içgüdüsünün sürekli uyarılması, elbette.
Her şeyi öldüren tokluk, ama kadınların ne kadar küçük bir yüzdesi
Zihinsel tarafta nasıl canlı tutacağını bilin! "

Devam etmesini bekledim.

"Görüyorsun sevgili oğlum, aşk sadece kamufle edilmiş yönü
Yaratıcı içgüdü, gerçekten tutamaz, ama zeki bir kadın mahmuz görevi görür
Zihinde, onu soyutta avlamaya devam ediyor ve tatmin edici,
Çok cömertçe değil, fiziksel arzular. Maalesef asla
böyle bir varlıkla karşılaşmam için iyi şansım oldu, bu yüzden hiç olmadım
Sadık kalabilir. Bobby'nin kızı gösteriyorsa çok şanslısın
istihbarat. Dikkat çekici bir yaratık olmalı çünkü doğdu
hem ebeveynlerin tarafındaki beyaz tutku sıcağında hem de özveri
ve annenin üzerine bağlılık eklendi. "

"O, George."

"En iyi dileklerim, Nicholas. Bence akıllıcasın, muhtemelen yaralanmışsın
Sen, hoş bir arkadaşınız olması senin için iyi olacak "ve o
içini çekti.

"Violetta ile oldukça mı bitirdin?"

"Şimdi bu garip kısım" ve aslında purolarını ondan çıkardı
dudaklar. "Sahip olduğumu sanıyordum ama onu kesin olarak görmeye gittiğimde
onu aldatma ve zarif bir şekilde geri çekilme niyeti,-o vixen
Carmencita beni çok güçlü bir şekilde çekiyordu!-Violetta'yı oldukça sakin buldum.
Soğuttuğumu fark ettiğini söyledi ve kuralının
Kalmak istemeyen hiçbir şey tut, bu yüzden oldukça hazırdı
benden bir parça. Çok hassastı, güzel görünüyordu ve biliyorsun
Elveda demeye gelince, kendimi yapamadığımı buldum! BEN
Vermek için haklı olmamam konusunda çok yalan hazırlamıştı
İşimden zaman, ama onlara Violetta'nın öngördüğünü söylemeden önce
Ofisime gerçekten yaklaşmam gerektiğini bildiğinden emin olarak bana
Ve artık şirketimin çoğunu beklemiyordu. Biliyorsun, Nicholas, ben
Aniden cazibesini on kat yeniledi ve sadece tebrik edebilirim
kendim Carmencita ile olan ilişkinin ileri gitmemiş olması
Herhangi bir şey için yeterli ve şimdi tekrar Violetta'nın peşinde koşuyorum.
Ve 'Ruhum Pon, Nicholas, eğer beni merak ediyorsa, inanıyorum
Gerçekten aşık olacak! "

"Evlenecek misin George?"

Neredeyse Bashful görünüyordu.

"Bu mümkün,-Violetta bir dul."

Sonra gözlerimiz buluştu ve ikimiz de yüksek sesle güldük.

"Mutluluğu düşünebilirsin, George dul eşinizle, çünkü
Şimdi seni nasıl ele alacağını biliyor ve mutluluğu düşündüğümü
benim küçük kızım, çünkü karakterine saygı duyuyorum ve her santimine bayılıyorum
O ve Jove tarafından! Yaşlı adam, ikimizin de ne olduğumuzu alacağımıza inanıyorum
arıyor!"

Sonra konuşmamız siyasete ve savaşa sürüklendi ve hemen hemen
Old George ayrılmadan önce gece yarısı ve gittiğinde açtım
pencere genişliğinde ve geceye baktı, neredeyse yarım ay vardı
Set ve hava hala ve Kasım ayı başında çok sıcaktı.
Bunun gibi geceler var, gizemli ve elektrikli her türlü
Garip güçler yurtdışında görünüyor. Ve içimde romantizm bir şey yüce
Ruhum ve kendimi benim için doğru olabileceğim bir dua ederken buldum
güven ve sabırla beklemek için yeterince gücüne sahip olana kadar
Alathea gönüllü olarak kollarıma geliyor.

Ve orada ne düşündüğünü nasıl merak ediyorum, orada auteuil'de?

Yarın onun olacak odaya gittim ve bunu gördüm
taze olacak çiçekler hariç her şey düzenlenmişti
sabah. Ve sonra kendi odama geri döndüm ve Burton için çaldım.
Sadık yaratık ne kadar geç olsam da beni bekliyor.

Güvenli bir şekilde yataktayken bana geldi ve sevgili yaşlı yüzü
duygu gösterdi.

"Gerçekten sana mutluluk diliyorum, Sir Nicholas, yarın olacak
hayatımın en güzel günü. "

Sessizce el sıkıştık ve beni terk etti, hala bu dergide yazdı!

Sanki hayat dramasında başka bir eylem gibi bir heyecan hissetmiyorum
bitti, hepsi bu ve yarın yeni birine başlıyorum
oyunun sonunun trajedi olup olmayacağına karar verecek veya
içerik?




XXII


Bu dergideki düğünü tarif etmeyeceğim. Sivil Tören
kelliklerinde ilginç değil. Kelimenin tam anlamıyla hiçbir duygu yoktu ve
Alathea beyaz elbisesi kadar soluk görünüyordu. Biraz samur toque giydi
Ve Nelson tarafından bir gece önce ona gönderdiğim büyük bir samur pelerin. .
Yüzük, Platinum'da yer alan yeni elmas kasnaktı. Artık altın pürüzlü yok
Modern kızlar!

Yaşlı George ve Bay Nelson bizim tanıklarımızdı ve her şey
Birkaç dakika içinde, tebrik ediyorduk. Burton tarafından
Oradaki en mutlu yüz, bana otomobil içine yardım ederken, ödünç
elçilik tarafından. Alathea, Bay Nelson ile el sıkışmıştı ve
George tarafından sevinç diledi. Acaba gözlükler hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum,
Düğün için bile çıkarmamıştı!

"Her mutluluğu bilebilir misin, Lady Thormonde," dedi. "Dikkat edin
Nicholas ve onu oldukça iyi yap, o dünyadaki en iyi adam. "

Alathea ona soğuk bir şekilde teşekkür etti. O dünyanın öyle bir vatandaşı
Hiçbir sürpriz gösterdi ve nihayet biz daire yolumuza.

Burada Madam Biz ve kızı ve bebeği bizi bekliyor! Ve
Yaratığın küçük eli bir sürü menekşeydi. Bu ilk defa
Alathea gülümsedi. Büktü ve çiş yüzünü öptü. Bu insanlar biliyor ve
Onu seviyorum. Önemli olanı ifade etmek için birkaç dakika arkasında kaldım
dostça ilgilerinin takdir edilmesi. Burton yanındaydı
şoför bana içeri ve dışarı yardım etmek için ve alathea'yı sürerken
tek kelime söylememişti. Benden dönmüştü ve küçük vücudu
Mümkün olduğunca köşeye geri çekildi.

Kendi duygularım queer idi. Gerçekten heyecanlı hissetmedim. Sadece hissettim
Hatta yeni bir pozisyon alacağımızı kullandığım gibi
Başarılı olmak için büyük bir dikkat gerekli olacaktır.

Hizmetçi Alathea, sabah geldi ve ben de
En güzel çiçekler tüm odalara koydu. Pierre kendini aşmayı amaçladı
Düğün için _dejeuner_, biliyordum ve Burton bulabildi
Bir yerde gerçekten saygın görünümlü bir footman, çok açık değil
yaralı.

ALATEA, asansörden çıkarken koltuk değneğimi verdi. Belki o
Bunun yeni görevlerinden biri olacağını düşünüyor!

Doğrudan oturma odasına girdik ve sandalyeme oturdum. O
Henriette adında hizmetçi, pelerini ve şapkasını salonda almıştı ve ben
Saf bir sinirlilikten ve ilk garip anları kapsayacak şekilde varsayalım,
Alathea yüzünü büyük gül kasesine gömdü.
Koltuk, oturmadan önce.

"Ne güzel çiçekler!" dedi. Sahip olduğu ilk kelimelerdi
benimle doğrudan konuştu.

"Favorilerin ne olacağını merak ettim. Bana bana söylemelisin
gelecek. Sadece gülüm vardı çünkü onlar benim oldular. "

"Ben de gülleri seviyorum."

İki dakika sessiz kaldım. Hareketsiz kalmaya çalıştı, o zaman ben
Konuştu ve sesimde bir otorite tonu duyabiliyordum. "Alathea, yine size söylediğim gibi gözlüklerinizi çıkarmanızı istiyorum
Daha önce, onları sadece gözlerini görememem için giydiğini biliyorum,
Görme ya da ışık veya başka bir şey için değil. Onları devam ettirmek biraz
Şimdi onursuz ve saçma ve beni çok rahatsız ediyor. "

Renklendirdi ve kendini düzeltti.

"Gözlüklerimi çıkarmak pazarlığın bir parçası değildi. Yapmalıydın
Eğer empoze etmek istiyorsanız bir koşul. Seni itiraf etmiyorum
Onları çıkarmamı istemeye en az hakkı var ve giymeyi tercih ediyorum
onlara."

"Hangi nedenden dolayı?"

"Sana söylemeyeceğim."

Öfkemin yükseldiğini hissettim. Eğer bir sakat olmasaydım olamazdım
onu kollarımda yükseltme ve ele geçirme cazibesine direndi, d ---- yırtın
D Şeyler! Ve onu bin öpücükle cezalandır. Olduğu gibi hissettim
içsel bir öfke. Aslında yapmadım ne kadar aptal
Sözleşmeyi imzalamadan önce bunların kaldırılması bir _Sine qua non_!

"Çok cansız ve bir düşmanlık ruhu gösteriyor
Düşüneceğinizi kabul ettik. "

Sessizlik.

Onu fiziksel olarak cezalandırma, onu dövme, bana itaat etme arzusu,
hissettiğim tek şey. Bir düğün günü için güzel bir duygu!

"Onları her zaman giymek mi istiyorsun, dışarı çıktığımızda bile
Dünya? "Sesimi ne zaman kontrol edebileceğimi sordum.

"Muhtemelen."

"O zaman çok iyi, pazarlığı ruh olarak kırdığınızı düşünüyorum, eğer
Mektupta değil. Sen, sen benim kalıcı olacağını söyledin
Sekreter-Dünyadaki Sekreter bir şey yapmakta ısrar etmez
İşvereni için büyük bir tahriş olduğunu biliyordu. "

Sessizlik.

"Bunu göstererek sadece benim tahminimde kendinizi düşürüyorsun
inatçılık. Şimdi birlikte yaşamak zorunda olduğumuz için,
çocukluk için sizi hor görmeye büyümek. "

Ayaklarına başladı ve şiddetle gözlük attı
masa. Güzel gözleri bana parladı; Kirpikler o tuhaf
kıvırcık tür, siyah değil, ama yumuşak ve tuhaf, biraz daha hafif
deri. Bir kadının üzerinde ilk kez böyle kirpikler gördüm
kapaklar. Biri onları küçük çocuklarda sık sık görüyor, özellikle az
Sokakta vagabonds. Gözlerin kendileri yoğun mavi ve
Tutku ve manyetizma ve cazibe, içlerinde. Öyle
Dünyayla kendi başına yüzleşmek zorunda kalırken gözlük takmasına şaşmamalı! A
Böyle gözleri olan kadın, herhangi bir avokasyonda yalnız güvenli olmaz
Erkekler onu gözlemleyebilir. Hiç bu kadar etkileyici, büyüleyici görmedim
hayatımdaki gözler. Varlığımın her lifinde ve zaferle heyecanlandım
Ayrıca ilk savaşımızın kazanılması gerektiğini düşünmek için!

"Teşekkür ederim," dedim, sesimi çok sakinleştirerek. "Ben öyle büyümüştüm
Dengenize ve huzurunuza saygı duy, yapmak zorunda kalmalıydım
fikrimi değiştir. "

Yapıldığı için öfkeyle çarpıntı olduğunu görebiliyordum
itaat etmek. Konuşmayı çevirmenin akıllıca hissettim.

"Sanırım öğle yemeği yakında hazır olacak."

O zaman kapıya doğru gitti ve beni terk etti. Ne yapacağını merak ettim
Odasına vardığında ve üç safir bilezik bulduğunda söyle
Toyunma masasında onu bekliyorum!

Kutunun kapağının içindeki bir kart üzerine yazmıştım:

"Kocasının en iyi dilekleriyle Alathea'ya."

Burton oturma odasına dönmeden önce öğle yemeğini duyurdu. Gönderdim
hazır olduğunu söylemek için ve içeri girdikten bir süre sonra.
elinde masaya koyduğu durum ve yanakları
çok pembeydi, gözleri alçaltıldı.

"Keşke bana hediye vermeyeceksin," biraz nefes aldı
Nefessizce sandalyeme yaklaşıyor. "Almayı umursamıyorum
Onları, bana şeylerle yükledin-kargalar, elmas yüzük,
Giysiler, her şey ve şimdi bunlar. "

Davayı aldım ve açtım, bilezikleri çıkardım.

"Bana bileğini ver," dedim sert bir şekilde.

Konuşmak için tonuma çok şaşırmış bana baktı.

Elimi söndürdüm ve çıplak kolunu aldım, kolları dirseklerdi,
Ve taşlaşmış dururken üç bileziği kasten taktım. "Yeterli olmayan bir öfkem var," dedim aynı
ses. "Bunları ve size vermeyi seçtiğim başka bir şey giyeceksin,
Rahatlığınız yakında size bir şey verme arzumu ortadan kaldıracak. "

Kesinlikle şaşkındı, ama gururuna dokunmuştum.

"Kaba görünürsem özür dilerim," dedi sonunda. "Ben-seni destekliyorum
gerçekten-sadece-"ve tüm ince vücudu titredi
bir isyan dalgası.

"Konuyla ilgili daha fazla şey söylemeyelim, ama öğle yemeğine gidin, sadece sen
BULDUĞUMU BULDUĞUMU BULDURUN, Şüphesizce
başa çıkmak zorunda.
Odaya girdikten sonra. Alathea bana koltuk değneği verdi ve içeri girdik
yemek odası.

Hizmetçiler oradayken savaşta konuşmayı yönlendirdim
Haberler ve sıradan konular ve oyunu oynadı, ama biz
Kahveyle yalnız, bardağını Benedictine ile doldurdum,
Burton likörleri verdiğinde reddetmişti. Şarap almamıştı
Tümü.

"Şimdi sevdiğin her şeyi iç," dedim. "İçeceğim
Benden çok nefret etmediğin ve biraz sahip olabileceğimiz zamana
sessiz dostluk ve barış. "

Camını yudumladı ve gözleri anlaşılmaz hale geldi. O neydi
Bilmediğimi düşünüyorum.

Kendimi her zaman o gözleri izlerken buluyorum. Her yansıma geçer
Onlar aracılığıyla, tüm duygu tonlarını ifade ederler.
Bir kedinin gözleri, hiç görmediğim güzel Madonna hassasiyeti olsa da
Çocuğu kollarında tuttuğu günden beri yine
ona.

Salona geri döndüğümüzde tutkuyla aşık olduğumu biliyordum
onunla. Sözleşmesi kesinlikle çekici ve tümü heyecanlandırıyor
av içgüdüsü. Oldukça sevimli görünüyor ve ince manyetizma
Zavallı ve perişan görünse bile beni ilk günlerde çizdi ve kırmızı
El, her zamankinden daha güçlü-onu ezmek istediğimi hissettim
kollar ve onu yiyin, tapınaklarımda kan attı, her birini kullanmam gerekiyordu
Vasiyetimin atomu kendimle, sandalyeme geri döndü ve gözümü kapattı.

Doğrudan piyanoya gitti ve oynamaya başladı. Sanki görünüyordu
Bana ruhundaki tutkuyu anlatıyordu. O oynadı
Garip Rus dansları ve acı çeken akorları çarptı, sonra oynadı
ağıtlar ve son olarak McDowell'in ve her
Not içimde bir yankı bulmuştu ve ben neredeyse hepsi takip etmiştim, hepsi
onun acısı.

"İlahi oynuyorsun, çocuk," dedim, bittiğinde. "Gidiyorum
Şimdi dinlenmek için bana daha sonra biraz çay verecek misin? "

"Evet," ve sesi oldukça uysaldı, bana yardım ederken
koltuk değneği ve ben odamın kapısına gittim.

"Güzel yumuşak çay tepeleri giymenizi istiyorum. Gözüm çok yıpranıyor
Bir süre sonra her şey parlak. Umarım-istediğin her şeye sahipsin
Ve odanızın rahat olduğunu? "

"Evet, teşekkürler."

Eğildim ve odama gittim ve kapıyı kapattım. Burton bekliyordu
uzanmama yardım etmek için.

"Senin için çok yorucu bir gün oldu Sir Nicholas," dedi "ve
Ladyship de. "

"Git ve kendin dinlen, Burton, Cock Crow'dan beri yukarıdaydın,
Yeni adam Antoine beni beşte arayabilir. "Ve yakında bir ülkedeydim
mutlu rüyalar.

Tabii ki Suzette'in sahip olması gereken kaderin ironisiydi
bu öğleden sonra içeri girip bana teşekkür etmek için teşekkür ederiz
Şimdi görmeye gidiyordu ...!

Burton dışarıdayken Antoine kapıyı açtı. Daha sonra duydum
Tereddüt ettiğinde benimle randevu aldığını söyledi
onu içeri almasıyla ilgili. Oldukça sessizce giyinmişti ve büyük değildi
_demi-monde_ ve yeni bir footman, savaş hizmeti ile körelmiş,
muhtemelen çok güçlü koku için bile geçirimsizdi
ile doymuş-hiç yapamadığım parfüm
sevmesini iyileştirir ve her zaman kullanmaya geri döndüğü zaman
Benden uzaklaştı ve o zaman tekrar tekrar düzeltilmesi gerekiyordu
geri döndü. Antoine pasajla odama geldi ve "
Salon beni randevu ile görecek. "

Bir an için şüpheli değildim. Coralie olabileceğini düşündüm ve
Alathea'dan korkmak bir yerde olabilir ve bu garip olabilir
O, yükselip içeri girmeye ve uygun olmayandan kurtulmaya gittim
misafir. Antoine'ye bir daha asla kimseye izin vermemesi gerektiğini söyledim
izin.

Salonda loş büyüyordu, saat dörtte dördü ve
Girdiğimde ateşin yanında kanepeden bir figür yükseldi.

"_Mon Chou-Mon Petit Cheri_!" Aynı anda yumuşak bir şekilde duydum
girişi maskeleyen ekranın arkasındaki kapının kapanması
Salondaki oda-Antoine ayrılıyor, o zaman sanırım, muhtemelen
Daha sonra tahmin ettiğim alathea oldu!

"Suzette!" Öfkeyle haykırdım. "Neden buraya geliyorsun?"

Bana uçtu ve kollarını uzattı, sevgi ve minnettar olduğunu ifade ederek
teşekkürler. Sadece onu ifade etmek için başka bir nedenden ötürü gelmişti
Dostça takdir! Ondan kurtulmak istediğim tek şeydi. Hiç olmadım
Daha öfkeli, ama bunu göstermek için en fakir oyun olurdu. yapmadım
Ona düğün günüm olduğunu söyle. Sadece biraz beklediğimi söyledim
akrabalar ve anlayacağını ve hemen gideceğini biliyordum.

"Tabii ki," dedi ve beni elinden salladı. Hala ayakta duruyordum
koltuk değneği ile. Kuzeni Madam Angier'i görmek için geçiyordu.
Yukarıdaki düz ve içeri girme cazibesine direnemedi.

"Son kez olmalı, Suzette," dedim. "Hepinize verdim
İstediğin ve seni bir daha görmemeyi tercih ederim. "

Dövüştü, ama kabul etti ve onu kapıya çektim ve onu gördüm
koridor ve hatta onu ön kapıya kadar takip etti. Hepsi sohbet ediyordu
zaman. Cevap vermedim. Öfke ile suskundum ve olabilirdim
Yüksek sesle yemin et, sonunda aramızda kapıyı duyduğumda, o zaman ben
Aleathea _had_'nin benim farkında olmadığı için dua ederek odama geri döndü
ziyaretçi.

Nemesis, birinin düğün gününde!

Beşe kadar bekledim ve sonra oturma odasına geri döndüm
sandalye ve Antoine çayı getirdi ve ışıkları açtı ve
Bir iki an sonra alathea içeri girdi. Gözleri taşlı ve
Havayı iğrenç bir şekilde kokladığı odayı yükseltti, para cezası
burun delikleri titriyor. Suzette'in keskin parfümü şüphesiz hala mevcuttu
Dışarıdan gelen birine!

Hauteur, hor görme ve tiksinti, kendimi küçükümde ifade etti
sevgilinin mavi gözleri. Söylenecek hiçbir şey yoktu --_ qui s'excuse
S'Accouse-! _

Yumuşak bir lavanta frak giyiyordu ve tamamen nefisdi ve ben
bunu yansıtıyordu ama bu geçilemez bariyer için, benim kendi eylemim
Geçmiş, aramızda dikmenin aracı olmuştu, şimdi sahip olabilirim
Beni sevdi ve bu, düğün günümüzde o olabilirdi
kollarıma geliyor. Yüksek sesle inledi.

"Pencereyi açabilir miyim," dedi rahatsız edici bir İmparatoriçe'nin havasıyla.

"Evet, yap, geniş aç," ve sonra alaycı bir şekilde yüksek sesle güldüm. Yapabilirim
kolayca ağlayabilir.

Alathea elbette şüpheleri hakkında konuşmazdı, bunu yapmak
bana ilginin ötesinde bir ilgisi olduğunu çıkarırdı
Sekreter; Bana her zaman verdiği her izlenim, hiçbir şeyin içinde
Hayatım onun bir jant için önemli olabilir. Ama biliyorum ki bu mesele
Suzette onun için önemlidir, acı bir şekilde kızdırır,
Benimle yanan öfkesinin nedeni. Direnir çünkü o bir
kadın ve, nasıl inanabilsem de
Yaparken bana karşı kayıtsız.

Çayı döktü. Yüzümün şeytan gibi görünmesini bekliyorum, yaptım
Konuşmadım, öfkeyle kaşlarını çattığımı biliyordum. Yükselen bir rüzgar perdeyi havaya uçurdu
dışarı ve pencereyi vurdu. Kalktı ve kapattı, sonra biraz attı
Yakın bir masada tutulan kutudan ateşte sedir tozu.
Burton'ın bunu şüphesiz yaptığını görmüştü. Sedir yanma kokusunu seviyorum.

Sonra geri döndü ve çayı döktü ve ikimiz de sessizce içtik. Oda, eski panelleri ile çok rahat ve ev gibi görünüyordu
Pitch çamı, boyasından temizlendi ve yumuşak ve mumlu, böylece
Derin kehribar gibi görünüyor, grimsi armut ahşap oymalarını gösteriyor. Bir
Eski İngiltere'de yaklaşık 1699'da bir odada olabilir. Her şey
Bir aşk sahnesinin ortasına baktı. Parlayan lambalar, kayısı gölgeli,
ve ateş ışığı ve her yerde sarı güller ve iki insan
Birbirlerine ait olan ve genç olan ve soğuk olmayan varlıklar
doğa, orada taş yüzleri ve her birinin kalbinde oturuyor
acı. Yine yüksek sesle güldüm.

Alaycı ses gelinimi rahatsız ediyor gibiydi. Çay bardağının yapmasına izin verdi
Sinirle bıraktığı gibi çıngırak.

"Sana okumamı ister misin," diye sordu Icily.

Ve "Evet" dedim.

Ve şu anda güzel ekili sesi akıyordu. Oldu
_Saturday incelemesinde bir makale aldı ve almıştı ve ben yapmadım
Ne hakkında olduğunu al. Parlayan kütüklere bakıyordum ve
Vizyonları görmeye çalışmak ve bir çıkış yolu nasıl bulacağınıza dair ilham almaya çalışmak
Bu yanlış izlenim karışıklığı. Beklemem ve görmeliyim ve çaba göstermeliyim
Birbirine daha fazla alıştığımızda-Alathea
doğrusu.

Sayfaları bitirdiğinde durdu.

"Bence oldukça haklı," dedi, ama ne olduğunu duymamıştım
Tartışma, bu yüzden sadece "Evet!" Diyebilirim.

"İngiltere'ye gitmen ilginizi çekecek mi?" Sonra sordum.

"Demeye cesaret ediyorum."

"Orada bildiğiniz bir yerim var.
Savaş bitti mi? "

"Varsa evlerinde yaşamanın insanların görevi olduğuna inanıyorum
onları bir güven olarak miras aldı. "

"Ve her zaman görevini yapmak için sana güvenebilirim."

"Umarım."

Sonra kendimi uyguladım ve onunla siyaset hakkında konuştum ve benim
Görünümler ve Amaçlar. Bu sert bir şekilde girdi ve böylece bir saat geçti,
Ama her zaman içsel benliğinin rahatsız olduğunu hissedebiliyordum ve
Her zamankinden daha kırgın ve asi. İki kukla yaptık
Her zaman konuşma, ikisi de doğal olarak bir şey söylememişti.

Sonunda bahane sona erdi ve giyinmek için ayrı odalarımıza gittik
Akşam yemeği için.

Burton şimdiye kadar geri dönmüştü ve ben ona tespit edilebilir şeyi anlattım
çok endişeli olduğu oldu.

"Onun türünün en iyisi Mam'zelle, Sir Nicholas'dı, ama hep dedim ki
Sorun getir, her biri,-eğer çok cesur yapabiliyorsam! "

Ve ilk olarak karımla tanışmak için salona geri döndüğümde
Yalnız akşam yemeği, bir kez daha yürekten kabul ettim!




Xxiii


Alathea, giyinmiş salona geldiğinde çok güzel görünüyordu
akşam yemeği. Onu ilk kez gördüm
akşam. Onun gibi mavi bir gölgeden dolayı çay elbisesi vardı.
gözler. Fındık kahverengi saçları güzel yapıldı, son "görünüm" gibi
Coralie's, küçük kafasını gösteriyor. Onu seviyor ister hayır, yapmalıyım
Ona biraz inci küpe ve annemin incileri ver. Bu bir
an! Ama biraz beklemem iyi olur. Gözleri parlıyordu
heyecan veya kızgınlık veya her ikisinin bir karışımı. Tamamen kadınsı.
Beni çekmeyi amaçladı Eminim, bilinçaltı zihni
Tüm olaylar, kendisine itiraf etmeyecek olsa da. O
Suzette hakkında hala akıllıydı. Durum onu ​​güvensizlik ile dolduruyor
Ve tedirginlik, ama şimdi biliyorum, her noktayı analiz ettikten sonra, ben
Dün gece uyuyamadı, bana gerçekten kayıtsız değil.
Ve çünkü o değil, kızgın.

Ben açıklamadan beni seveceğim bir yemin kaydettim
Suzette hakkında kader, kendisini öğrenmesine izin verebilir.

Kayıtsız olmadığı konusunda rahatlatıcı bir sonuca gelmemiştim
Akşamın başında, bu yüzden kendine güven duygusu
Ve zafer o zaman beni yükseltmedi. Olaylardan hala endişeliydim
öğleden sonra. Bir kuyruk ceketi ve beyaz yelek giymekten rahatsız oldum, akşam yemeği değil
her zamanki gibi ceket ve hatta bir bahçe düğmesi bile vardı,
Bu harika fırsat için Burton!

Bir mavi olanla gözlerine baktım, sanırım mavi olarak
kendi gibi. Anında bakışını önledi.

"Sana kolumu sunamam, Milady," dedim, alaycı bir şekilde, "
birbirlerinin peşinden gitmek zorunda kalacak. "

Eğildi ve öncülük etti.

Masa çok güzel dekore edilmiş ve akşam yemeği bir başyapıt!
Şampanya mükemmelliğe buzkuydu ve bordo bir şiir! .
Keklik gelmeden önce Alathea'nın gözlerinin öğrencileri gece gibi siyahtı.
Burton, Antoine'i her seferinde her seferinde odandan tutuk bir şekilde büyüledi.
Yemekler verildi.

"Yeni gözünü ne zaman alacaksın?" Karım-bunu yazmak istiyorum!-sordu
Yalnız olduğumuz ilk aralıkta, "ve yeni bacağınız?"

"Sanırım ikisi de bir iki gün içinde bana geri yüklenecek.
Tekrar yürümek çok güzel. "

"Ben öyle düşünmeliyim."

Sonra bir şey ona aniden vuruyor gibiydi, ne kadar nefret etmesi gerektiğinden
Benim için oldu. Sert ifadesi değişti ve neredeyse fısıldadı:

"Bu-yeni bir hayat gibi görünecek."

"Bana yardım edeceksen yeni bir hayat yapmak istiyorum. Kaçmak istiyorum
Tüm eski işe yaramaz günler. Değerli olan şeyleri yapmak istiyorum. "

"Yakında parlamentoya girecek misin?"

"Sanırım bir iki yıl alacak, ama biz de
Doğrudan İngiltere'ye geri dönüyoruz ve umarım bu olur
Noel."

Bana bakmaktan kaçındı. Asla gözünü yakalayamadım ama onun sevimli
Küçük profil düşünmek için yeterince iyiydi, kulağından gevrek kıvrım
Beni memnun etti ve boynunun ense içinde bir başkası beni vahşice doldurdu
Öpmek için özlemler ve altındaki inci derisi!

Sanırım her şey için hareket etme şeklim için büyük övgüyü hak ediyorum
oyunculuk yapıyordu. Soğuktum ve kendisi kadar kibirli ve uzakta, ama
Onu çizmek ve konuşmasını sağlamak için bildiğim her sanatı kullandım.

O öylesine bir bayan ki adım attı ve kibarca konuştu
Eğer onu bir partide yemeğe götüren bir yabancıya.

Sonunda Düşesi'nden bahsettik ve onu ilginç tartıştık
Karakter, _ancien rejiminin böyle bir harikası!

"Çok iyi ve hayırsever," dedi Alathea, "ve her zaman bir
Gözünde onu bir şeyler için taşıyan parıltı. "

"Bazen de gülüyor musun?" Varsayılan sürprizle sordum. "Yani
Keyifli! 'Gözdeki pırıltı' tapıyorum ama korktumdan korktum
Birlikte gülebilmemiz için asla yeterince uzaklaşmayın! "

Bence bu onu rahatsız etti.

"Bir mizah duygusu olmadan hayat imkansız olurdu, korkunç olsa bile
bir."

"Eh, artık hiçbir şeye gerek yok ve ikimiz de gülümseyebiliriz
Aramızdaki saçma durum, ancak ikimiz de
takdire şayan. Bana asla müdahale etmeyeceksin ya da ben seninle. "

"Hayır--" Bu konuda düşüncelerinin sahip olduğunu hissetmeme izin veren bir ton vardı
Suzette'e geri döndü.

"Duchesse Cumartesi günü bizim için küçük bir çay partisi yapacak,
Bilirsiniz, böylece eşim olarak tanıtılabilirsin. "

Alathea hemen utandı.

"İnsanlar gerçek ismimi bilecek mi?"

"Hayır-hiçbir hikaye anlatmayacağız, ama iletişim kuramayacağız. Sen
Duchesse'nin eski bir İngiliz arkadaşı olarak tanıtılacak. "

Bana bir anda baktı ve içinde minnettarlık vardı
ifade.

"Alathea, sahip olması gereken sıkıntıları unutmanı istiyorum
hayatını bulanıklaştırdı. Şimdi her şey bitti ve bir gün, belki de yapacaksın
Beni annen ve küçük kız kardeşinle tanıştır. "

"Elbette güneyden döndüklerinde yapacağım. Annemin
genellikle çok hastaydı. "

"Onlar için her şeyi yapacağımı hissetmeni istiyorum. Emin misin
İstedikleri her şey var mı? "

Protesto etti.

"Gerçekten-evet, çok daha fazlası. Zaten çok fazla şey verdin."

Başını o tarif edilemez küçük hauteur jestiyle kaldırdı,
ki bu onun çok güzel olur. Aklını okuyabilirdim. "Ben
Ondan bir şey almaktan, arka planda o kadınla nefret! "

Salona girdiğimizde ne yapacağını merak ettim. yapmadım
konuşmak. Koltuk değneğimi aldı ve yastığımı salladı, büyük özen gösterme değil
bana dokunmak için. Yukarı bakamadım. Güçlü bir elektrik olduğunu biliyordum
Akım gözümden onunkine geçecekti, eğer yapsaydım ve görecekti
Sadece onu kalbime götürmeyi istiyordum.

Sessiz kaldım ve ateşe baktım. Sessizce oturdu
Yan tarafta kanepe, böylece ona bakmak için başımı çevirmem gerekecekti.
Böylece suskun, beş dakika kaldık. Hava çarptı
duygu ile. Hareket etmemeye cesaret ettim.

Sonunda, "Sana tekrar okumam gerektiğini umursuyor musun yoksa
oynamak?"

"Biraz oynayın." Sesim soğuktu. Oldukça kararlıydım
Birkaç gün boyunca önce benden değil, benden gelmeli.

Piyanoya gitti ve oynadığı Debussy'ye başladı
öğleden sonra ondan ilk oynamasını istediğimde-asla hatırlayamıyorum
İsim-ve bitirdiğinde durdu.

"Seni şimdi oynamaya ne yaptı?" Diye sordum.

"Ben böyle hissettim."

"Sinirlerimi sıkıyor. Seni huzursuz ve asi hissettiren şey
Ve meydan okuyan alathea, pazarlığı tutmuyor muyum? "

"Evet elbette."

"O zaman ölümüne sıkıldın mı?"

"Hayır, merak ediyorum."

"Ne merak ediyor musun?"

Cevap vermedi. Onu kalkmadan onu göremedim
sandalye.

"Lütfen buraya gel," diye sordum kayıtsız bir soğuk sesle. "Biliyorsun
hareket etmem çok zor. "

Geri döndü ve tekrar kanepeye oturdu. Kayısı ışığı
Lamba saçlarına yumuşak bir şekilde düştü.

"Şimdi bana ne merak ettiğinden bahset."

Ağzı inatçı büyüdü ve konuşmadı.

"Bu çok kadın şeyleri yapmak, cümlelere başlamaktan çok farklı
Ve devam etmiyor. Hiç kimsenin bu kadar değiştiğini görmedim; Sana baktığımda
Her şeyin modeli olarak dengeli ve cinsiyetinizin aksine. Bendim
Şimdi, şimdi, olduğumuzdan beri şimdi gergin ve etkisiz hisseden
nişanlı, rahatsız görünüyorsun ve huzurunuzu kaybetmiş gibi görünüyorsunuz. Yapmamak
Birlikte yalnız olduğumuz ilk akşam olduğu gibi
Birbirlerinin bakış açısından denemek ve denemek akıllıca bir şey olur mu? Söylemek
Ben gerçeği alathea, sendeki değişikliğe neden oldu? "

Şimdi doğrudan bana baktı ve etkileyici bir meydan okuma vardı
gözler.

"Merak ettiğim şey bu. Bu doğru, var gibi görünüyor
Serenity'imi kaybettim, ben bilinçliyim-senin bilincem. "

İçimden lezzetli bir sevinç hissi ve hissi
Hala benimle olan zafer başladı. Eğer benim bilincinde ise--!

"Sigara içmemin sakıncası var mı?" Saklanması için tam bir rahatlıkla sordum
duygular. Başını salladı ve ben bir sigara yaktım.

"Tedirgin oldun çünkü bana güvenmedin, altında düşündün
Biraz tuzak olabilir ve senden sonra seni ele geçireceğim
Bana. Bunu yapmaya meyilli hissettiğim bir an vardı,
Sözümü asla kırmasam da, ama beni hepsinden kurtardın
bu ve oldukça iyi olmamızın önlenmesini önleyecek hiçbir şey yok
tanıdıklar,-Önyargınız asla olmanıza izin vermese bile
Arkadaşlar."

Bir saniye için ifadesine boş bir görünüm geldi. Ben bankacılık yapıyordum
Bir insan zihninin psikolojisi bilgisi, yırtıcı içgüdün
Kaçınılmaz olarak kayıtsızlık tutumumla, eğer yapabilirsem
Sadece yeterince iyi davran ve devam et! Kesinlikle adil bir şekilde kazanmalıyım
Kısa zaman alanı. Ama o çok çekici, henüz bilmiyorum
bunu yapmak için zihin gücüne sahip olacak.

"Bana her gün yapmam için düzenli işler vermeyecek misin?" o
diye sordu sesinde sahte bir saygı ile. "Mektupların hiçbiri
son zamanlarda cevaplandı ya da ödenen faturalar. "

"Evet. Ben beklerken hepsini kendim karıştırdım, ama eğer
Kitabın üzerinden tekrar bakacaksınız, sonunda bir
Yayıncı. "

"Çok iyi. "

"Hiç kalman gerektiğini hissetmeni istemiyorum veya herhangi bir iş yapmanı
Kendini eğimli hissetmiyorsun. Geri kalanında çok zamanımız olacak
hayatımız. Kuşkusuz yarın annenle geçirmek istersiniz,
Eğer gidiyorsa. "

"Bu sabah ona güle güle dedim. Gitmeme gerek yok
geri. Kalmaya hazırlandım. Tabii ki olmayı tercih etmedikçe
Yalnız, o zaman yürüyüşe çıkabilirim. "Bu tuhaf bir tonla son
kelimeler.

"Doğal olarak yürüyüşler, sürücüler ve alışveriş için gitmek isteyeceksiniz. Sen
Mahkum olmanı bekleyeceğimi hayal etme, sadece bekliyor
Beck ve çağrı! "

"Evet, pazarlığı böyle aldım. Aksi takdirde oldukça haksız. Ben
burada ücretli bir bağımlı olarak ve herhangi bir şey için gerçekten çok yüksek ücret almak
karşılığında verebileceğim olası iş. İçine girmezdim
aksi takdirde veya başka şartlarda. İyilik almaktan nefret ediyorum. "

"Madam Lucifer!"

Bana mavi kıvılcımlar parladı!

"Sana bildiğin çalışmanı emretmek zorunda değilim," diye devam ettim "
Pazarlığın bir parçası değil, pazarlık tamamen benim ile ilgileniyor
_You_'den bana sevgi gibi herhangi bir iyilik, kişisel iyilik vermesini istemek veya
okşama, vb. Ya da senden gerçekten benim olmanı bekleyeceğim
eş."

Kaşlarını çattı.

"Şey, zihnini tamamen dinlenebilirsin, çok kötü oldun
Versay'da olduğumuzdan beri benim için bu kadar uzun süredir hoşnutsuz
yaz, aklın dışında beni hiç çekmediğin ve
oyunun. Yani bazen konuşacak ve bazen oynayacaksan,
iyi olacak. Ben başka bir şey istemiyorum. Şimdi güvence
Bu, tekrar rahat ve dinlendiremez misin? "

Neden gözlük taktığını biliyorum. Onun ifadesini kontrol edemez
Gözler! Öğrenciler genişler, sözleşme yapar ve harika bir şey söylerler! BEN
Bu tutumumun onun üzerinde güçlü bir etkisi olduğunu biliyorum,
Onun üzerindeki kadınsı, benim üzerimde gücü kaybettiğini hissetmek için bile-hatta
duyularımın üzerinde. Yüksek sesle gülebilirdim, çok memnun kaldım
başarı, ama ona çok fazla bakmaya cesaret edemedim ya da asla sahip olamazdım
oyunu devam ettirdi. Tanımlayabildiğimden daha nefisdi.

"Ellerinizin neden bu kadar kırmızı olduğunu bilmek beni çok ilgilendirirdi,"
Biraz duraklamadan sonra sordum. "Şimdi çok beyazlaşıyorlar."

"Yapacak işlerim, yıkanacak yemekler vardı, yaşlı hemşiremiz çok hastaydı ve
Annem ve o zaman küçük kardeşim-- "Yumuşaklarında bir mola vardı
ses. "Kırmızı elleri senden daha fazla sevmiyorum. Sıkıntılar
Babam her zaman. Şimdi onlarla ilgilenmeye çalışacağım. "

"Evet-yap."

Akşam gönderisi gelmişti ve Burton tarafından gizlice bir
yan masa. Doğal olarak bu tür sıradan şeylerin ilgisini çekemeyeceğini düşündü
Düğün gecemde. Küçük yığınları gördüm ve sordum
Alathea onları bana getirmek için.

O yaptı. Coralie'den biri üstte ve diğeri hemen altında yatıyordu
Solonge de Clerte'den! Alathea ikisinin de kadın olduğunu gördü
yazma. Gerisi faturalar ve işti.

"Onları açmama izin veriyor musun?" Dikkatli bir şekilde sordum.

"Tabii ki," ve kızardı. "Burada ustalaşmadın mı? Ne kadar saçma
Bana sor! "

"Değil; sen benim karım olmasanız bile Lady Thormonde'sin ve
nezaket hakkı var. "

Omuzlarını silkti.

"Neden-'Kocasından Alathea'ya' yazdınız?
kocam değil 'Sir Nicholas'. "

"Bu bir _betise_, kalemin bir kaydı; haklı olduğunu itiraf ediyorum" ve
Kayıtsız bir şekilde Coralie'nin efüzyonunu açtım, gülümseyerek. Koydum
Gözümü gölgeliyormuş gibi el ve parmaklardan alathea baktı.
Beni biraz endişeli bir ilgiyle izliyordu. BEN
Neredeyse onun _jealous_ olduğuna inanabilirdi!

Zaferim arttı.

Elimi kaldırdım ve sadece Coralie'nin mektubuna niyetli görünüyordum.

"Belki de her birimizin diğerini taşıyabilecek arkadaşlarımız var, bu yüzden sen
Partilerin bana söylemesini istiyorum ve dışarı çıkmayı ayarlayacağım ve ben
istiyorum, sana söyleyeceğim. Bu şekilde asla kavanozumuz olamaz. "

"Teşekkür ederim, ama Düşes dışında hiçbir arkadaşım yok ya da çok alçakgönüllü
Partilere gelmek istemeyen insanlar. "

"Ama şimdi çok sayıda yeni arkadaş edineceksin.
umursamayacağına cesaret ettiğim dünyada buluşacak ve
Bazen benimle gelen ve yemek yiyenler, muhtemelen kim yaparsın
sevmiyorum. "

"Evet biliyorum."

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordum masum bir şekilde sürpriz etkileyerek.

"Yazarken onları duyardım."

Gülümsedim. Onları savunmadım.

"Buluşma şansın olursa, onlara sivil olur musunuz?"

"Tabii ki, 'Coralie,' 'Odette' ve 'Alice', Düşük Sık sık
Hepsini tarif etti! Seninle konuşmaya gelen 'coralie' idi
Parktaki Versailles, değil mi? "

Sesi aşağılayıcı bir şekilde eğlendirilmiş ve kayıtsızdı, ama küçük
Burun delikleri titredi. Altında rahatsız oldu biliyordum.

"Evet, Coralie büyüleyici, kıyafetleri nasıl giyeceğiniz hakkında daha fazla şey biliyor
diğer tüm kadınlardan daha gelişmiş bir şekilde. "

"Sık sık yemek yapıyorlar mı? Çünkü belki de gidip benim
Mösyö Trani ile o akşamlarda, haftada iki kez veya
Sık sık mı? "

"Onlarla tanışmayı mı reddediyorsun?" Rahatsızmış gibi davrandım.

"Kesinlikle hayır, kişi böyle saçma şeyler yapmıyor. Buluşacağım
Kimi istersen. Sadece ben olsaydım zevkini bozabileceğini düşündüm
Orada, elbette onlara sadece kalıcı olduğumu söylemiş değilseniz
Sekreter, karınız adına maskelenen-böylece ihtiyaç duydukları için
kendilerini kısıtlamıyor. "

Yüzü anlaşılmaz hale gelmişti. Şimdi oldukça sakindi. Büyüdüm
Bir an için tekrar belirsiz. Bluff'u yeterince taşımış mıydım?

"Hepsinin oldukça büyüleyici görgüleri var, ama çıkardıkça olmayabilirler
Evli bir adamın akşam yemeğine gelmede çok eğlendiril. Sanırım son
Konuşmanızın bir kısmı,
Yine de beyefendi. Tabii ki şirin kimseyi bilgilendirmedim
İlişkiler.-Ama hatırla, bir kez olduğumu düşündüğünü hatırla
Beyefendi, bu yüzden şimdi rahatsız olmamalıyım. "

Konuşmadı, aşağı bakıyordu ve kirpikleri bir gölge yaptı
yanaklarında. Ağzı üzgündü.

Aniden onun hakkında acıklı bir şey bana dokundu. O çok cesur
küçük savaşçı. Çok çirkin bir zalim hayatı vardı ve oh! Tanrım o
Beni sevmek için büyüyor ve yakında ona ibadet ettiğimi söyleyebilirim
Üzerinde yürüdüğü zemin ve gururlu ruhunu ve harika
kendine saygı? Ama hiçbir şey şansım. Devam etmeliyim ve neyi takip etmeliyim
Sağlam psikolojik akıl yürütme olduğunu biliyorum.

O zaman irademin zayıfladığını hissettim, orada çok mükemmel görünüyordu
kanepenin köşesinde. Yalnızdık.-Saat neredeyse on oldu
Gece, çiçekler havayı kokuyordu, ışıklar yumuşaktı,
Akşam yemeği mükemmeldi. Sonuçta ben bir adamım ve o yasal olarak
Bana ait. Damarlarımda çılgınca koştuğunu hissettim. Yapmak zorundaydım
Ellerimi sıkıştır ve gözümü kapat.

"Şimdi yorgun olmanı bekliyorum," dedim biraz nefessizce. "O yüzden yapacağım
İyi geceler deyin-milaty ve umarım ilk iyi uyuyacaksın
yeni evinde gece. "

Kalktım ve koltuk değneğimi vermek için çabucak öne çıktı.

"İyi geceler," diye fısıldadı oldukça alçak, ama bana asla bakmadı, o zaman
O döndü ve odadan yavaşça gitti, asla geri dönmedi. Ve ne zaman
Yatağa gitmek yerine bir kez daha sandalyeme battım. BEN
Tuhaf bir şekilde hafifçe hissettim, sinirlerim henüz gelmiyorum.

Ne garip bir düğün gecesi!

Burton'ın yüzü beni soymaya geldiğinde bir maskeydi. Birçoğu arasında
Kırk yıl sonra tanık ve yardım ettiği garip sahneler
aristokrasinin kaprislerine bakılmak için harcanan,
Bunun en garip olduğunu düşünüyor!

Yataktayken ve gitmek üzereyken, aniden bir peal'e girdim
acı kahkaha. Kapının yanında durdu.

"Affed, Sir Nicholas?" Sanki onu aradığımı söyledi.

"Kadınlar dünyanın en tuhaf şeyler değil, Burton!"

"Onlar gerçekten, Sir Nicholas," ve gülümsedi. "Bir ve hepsi,
Mam'zelle, hanımefendisi gibi bayanlara, bir adamın olduğunu hissetmekten hoşlanıyorlar
kendilerine aittir. "

"Sence bu, Burton?"

"Şüphesiz, Sir Nicholas."

"Onları nasıl bu kadar iyi tanıyorsun, asla evlenmemişsin, sen yaşlı Scallywag!"

"Belki de bu yüzden efendim. Evli bir adam ruhunu ve onun
görebilmek! "

"Yalnız görünüyorum, değil miyim," ve tekrar güldüm.

"Sen, efendim Nicholas, ama eğer söyleyecek kadar cesur yapabilsem, yapmam
Çok uzun olacağını düşünüyorum. Ladyship bir fincan çay için gönderildi
Doğrudan odasına geldi. "

Ve sevgili yaşlı gözlerinde tarif edilemez bir boş masumiyet görünümü ile,
Bu filozof ve derin kadın öğrencileri saygıyla ayrıldı
oda!




XXIV


Evliliğimden sonraki gün salona gelmedim
Öğle yemeğinden önce, saat on ikiinde. Gelinim orada değildi.

"Ladyship dışarı çıktı Sir Nicholas,"
Beni sandalyeme yerleşti.

Masanın üzerinde yatan bir kitap aldım. Bu bir hacim
Laurence Hope'un "Son Şiirleri". Bir grup yeni olabilir
Bir iki gün önce gönderilen yayınlar, ama ben bunu belirtmemiştim. Oldu
her şeyi kesmemek, ama birisi 86. sayfaya kadar kesmiş ve
Açıkça "Sevgili Dinle" adlı bir şiiri okumak için durdu, kağıt bıçağı
yaprakların arasına uzan. Kimse tekrar tekrar okumuş olmalı
Kitap orada kolayca açıldı ve bir ayet beni zorla vurdu:

  "Bazen özlem duyduğum ruhum hatırlıyor
  Hedeflediği ve çabaladığı önceki bir aşk,
  Sanki bu ateşimiz közlerden başka
  Bazı vahşi alevlerin eski yaşamlarında yanmıştı.
  Daha önceki günlerde perchance i _did_ elde ediyorum
  Şimdilik aradığım, yani boşuna.
  Belki ruhum ve senin kaynaştı ve evlendi
  Harika bir gecede, uzun zamandır çözünmüş ve ölü. "

Ve sonra gözüm sayfanın altına gitti.

  "Yoksa ruhum ilahi bir önsöz
  Günler içinde depolanan geniş belirsiz tutkuların
  Bazı güçlü ruhlar bölümlerini fethedecekse
  Ve ikisi sonsuza dek biri olacak. "

İkimiz de güçlü ruhlarız, dışarıda fethetecek gücümüz var mı
bir şeyler ve gerçekten "ebedi" mi?

Alathea buna bir saat veya daha fazla önce değil, ne yaptı?
Onu düşündürüyor, merak ediyorum?

Ondan şu anda tüm şiiri okumasını istemeye karar verdim, ne zaman yapmalıyız
Öğleden sonra birlikte oturuyor.

Yağmur yağdı ve sefil kasvetli bir gündü, nedenini merak ettim
Alathea dışarı çıkmıştı. Muhtemelen o benim kadar huzursuz ve olmak
Hareket etmek için özgür, ruh halini hızlı yürüyüşte ifade edebilir!

Hareket tarzımı planlamaya başladım.

Onu mümkün olduğunca rahatsız etmeye devam etmek için

Ona bir zamanlar onun mükemmelliğini düşündüğüm izlenimini vermek için, ama
Kendisi beni hayal kırıklığına uğrattı ve şimdi ona kayıtsız olduğumu.

Ben alaycı olduğumu, ama aşkı soyutta tartışmak için eğlendim.

Beni yönlendiren arkadaşlarım var ve gerçekten sadece olmasını istiyorum
bir sekreter ve refakatçi ve onun içinde gösterebileceğim herhangi bir ilginin
Sadece kendi kibirim için, çünkü o dünyaya eşim!

Eğer bunu sadece devam ettirebilirsem ve yumuşatmamam, onun sıkıntılı görmeliyim,
Ve zayıflamamak veya şovu vermemek, kaçınılmaz olarak oyunu kazanmalıyım,
Belki de umudumdan daha erken!

Orada bulunmadığına sevindim, böylece kendimi çekebilirdim
Birlikte, ve biz tanışmadan önce zırhımı tak.

Öğle yemeğinden hemen önce geldiğini ve odasına gittiğini duydum ve sonra
Şapkası olmadan oturma odasına geldi.

Tadı Coralie'ninki kadar iyi, muhtemelen yeni kıyafetleri geliyor
Aynı yer, sevimli görünüyordu ve şimdi onu gözlemleyebilirim
Boş zaman, son derece genç görünüyor,-çocukça taslak ve
Küçük yanağın mükemmel eğrisi! On sekiz yıldan fazla bakmıyor
Eski, firma ağzına ve sakin bir şekilde.

Elimde şiirler vardı.

"Bunları okuduğunu görüyorum," diye söyledim her birini verdikten sonra
Diğer soğuk günleri. Gözlerinin öğrencileri bir saniyeliğine kasılmıştı, rahatsız oldu
Kitapta kağıt kesiciyi bırakmıştı.

"Evet."

"Öğle yemeğinden sonra bana okur musun?"

"Elbette."

"Şiiri seviyor musun?"

"Evet, bazıları."

"Bu tür?"

Yanakları yumuşak pembe oldu.

"Evet, yapıyorum. Daha fazla klasik zevkim olmalıydım, ama bunlar
gerçek görünüyor, bu şiirler, yazar sanki ne demekti ve ne olduğunu hissetti
Hakkında Yazmak. Özette şiir yargıcı değilim, sadece hoşuma gidiyor
Eğer bazı gerçeği ve bazıları düşünce-bana hitap ediyorsa. "

Bu onun için oldukça uzun bir konuşmaydı!

"O zaman aşkla ilgili şiirler sana hitap ediyor mu?" Şaşırmış sordum.

"Neden?"

"Neden gerçekten değil, sadece sen her zaman bu kadar sade ve uzak görünüyordun, ben
Böyle bir konunun sizi ilgilendirmeyeceğini düşünmedim! "

Omuzlarını biraz omuz silkti.

"Belki de çalışan arıların bile hayalleri var."

"Hiç aşık oldun mu?"

Yumuşak bir şekilde güldü, ilk kez gülüşünü duydum. Verdi
Bana bir heyecan.

"Sanmıyorum! Hiç erkekle hiç konuşmadım. Demek istediğim
sınıf."

Bu beni rahatlattı.

"Ama rüya görüyor musun?"

"Ciddi değil."

Burton o anda öğle yemeğini duyurdu ve içeri girdik.

Yağmurdan bahsettik ve ıslak olmayı sevdiğini söyledi. O
_Ovenue Henri Martin_ _bois_'e doğru yürüdü. Konuştuk
Savaş Haberleri ve Siyasi Durum ve sonunda yalnızdık
Yine salonda.

"Şimdi oku, lütfen olur musun?"

Sandalyeme geri döndüm ve elimle gözümü gölgeledim.

"Herhangi bir özel şiir ister misin?"

"Birkaç oku ve sonra 'Dinle Sevgili', içinde bir nokta var
Seninle tartışmak istiyorum. "

Kitabı aldı ve geri pencereye yerleşti,
biraz arkamda.

"Gel, lütfen. Birinin görebileceği zaman dinlemek daha rahat
Okuyucu. "

İsteksizce yükseldi ve sandalyesini bana ve ateşe yaklaştırdı, sonra
Başladı. Bu şiirleri en az duyumsal olarak seçti ve daha fazlası
soyut. Onu her zaman izledim. "Rutland Kapısı" nı okudu ve
Voice adama nasıl sempati duyduğunu gösterdi. Sonra "Atavizm" i okudu
Ve son derece yetiştirilmiş yüzü vahşi görünüyordu! Bir titremeyle fark ettim
En tutkulu yaratık olması zevkle,-tabii ki,
O baba ve anne ile! Onu yeterince uyandırana kadar bekle ve
Konvansiyon ve rezervin tüm engellerini kıracak ve
gurur.

Ah! Bu bir an olacak!

"Şimdi 'Sevgili Dinle' oku."

Sayfaları çevirdi, buldu ve başladı ve ikisine ulaştığında
Beni bu kadar ilgilendiren ayetler, bir saniye aradı ve onu
Güzel gözler puslu ve uzaktı. Sonra devam etti ve bitirdi
kitabın kucağına düşmesine izin vermek.

"Bu, reenkarnasyon teorinizle uyum sağlar, ruhlar tekrar buluşur
Ve tekrar? "

"Evet."

"Konuya aldığım kitaplardan birinde, tüm evliliklerin
karmik borçlar veya ödüller. Evliliğimizin ne olduğunu merak ediyorum, değil mi?
Belki de birbirimizi yaralayan iki düşmantık ve şimdi
Her biri için kullanıldığında makyaj yapın. "

"Muhtemelen," diye bakıyordu.

"Aradığın o garip duyguya sahip misin?
her zaman bir şey, ruhun bir şeyi, sen
tatminsiz mi? "

"Evet, sık sık."

"Son ayetleri tekrar oku."

Sesi şimdiye kadar duyduğum en güzel, modüle edilmiş,
Etkileyici, canlı canlılık ve duygu ile dolu, ama bu
İlk kez sevecek olan bir şey okudu. Bunu duyabiliyordum
Tüm vurguyu kısıtlıyordu ve duyumsal vermeye çalışıyordu
Tutkulu kelimeler sıradan bir soğuk yorum. Daha önce hiç o
Çok monoton oku. Biliyordum, ("algılanan" modern kelime), bu
çünkü muhtemelen her satırı hissetti ve anladı ve istemedi
görmeme izin vermek için. Aniden kendimi zarar görürken buldum
duygu.

İstenen bunu elde etmek için neden tüm gecikme, eskrim, dövüş
şey! Bu kadın-dostum!

O benim eşim olduğunu biliyorum. Eşim çünkü aşkım dayanmıyor
Sadece duyular, ancak saygı ve saygı üzerine kurulur. BEN
umut-inandırın-bir gün gerçeği fark edeceğimiz kesin_
Kelimeler:

  "Bazı güçlü ruhlar bölümlerini fethedecekse,
  Ve ikisi sonsuza dek biri olacak!
  Sonunda birbirlerinin göğüslerini bulmak
  Düzenlenemeyen sakin ve sonsuz dinleniyor. "

Benim için bu aşk demek, avlanmanın memnuniyetini değil
içgüdü, vücut için özlem için sadece ilkel tutku değil, ama
tatmin olabilecek ruhların birliği,
değişim yasaları.

Huzursuzluğa neden olan nedir? Açıkçası bir şey istiyor çünkü
Üzerinde sevdiğimiz uçaklardan birinin üzerine ve böylece
tatminsiz, bilinçsizce açlığının kabul edilmesi için mücadele ediyor
başka yerlerde.

İçimde bulacağını düşündüğüm zihin, beden ve ruhun bir yönü yok
Alathea'da muadili yok. Ruhsal olarak herhangi bir yüksekliğe ulaşırsam,
Yüksek veya daha yüksek olabilir. Beynin en zeki çalışması i
tezahür etmeyi umabilir. Ve
Vücuda gelince! Herhangi bir fizyognomi öğrencisi bu narin olduğunu görebilir
Küçük burun delikleri tutku gösteriyor ve Cupid'in bir ağzın yayını yapacak
Öpücüklerden zevk al!

Ah! Sevdiğim biri, çok uzun süre beklememizi sağlama!

       * * * * * *

Sen Tanrılar! Bu çizgileri yazdığımda ne kadar yücelttim
Dün gece! Ama şimdi genişlememe gülsem bile gerçekler!

Acaba kaç erkek benim gibi romantik ve utanıyor
Göster mi?

Alathea ayetleri ikinci kez bitirdiğinde tekrar
Kitabı kucağına bıraktı.

"Sevgi anlayışınız nedir?" Rasgele sordum.

"Bundan sonra hayatımdan her zaman ezmek zorunda kalacağım gibi
Benim anlayışımın ne olabileceğini düşünmemeyi tercih etmemeyi tercih etmez. "

"Neden ezmelisin?" Bludly sordum. "Benim için sadakatin
Pazarlığın bir parçası değil, sadakatin seks ilişkileri ile ilgisi var,
bizi ilgilendirmez. Kişi bir sekreterden rahibe olmasını istemez,
biri nedeniyle. Biri ondan sadece iyi davranmasını isterdi, çünkü
Dünyanın olması gereken durum hakkındaki fikrini şok etmek
Dolgu. "

Yüzü ince büyüdü, gelmiş olabilecek gözlere bir bakış geldi
George ya da benim. Aniden ne kadar iyi bildiğini anladım
zor okuldan dünya hayatının koşulları ona neden oldu
öğrenmek için.

"O zaman bir gün bir sevgilim alabilirim, bir gün, istemek ister miyim?" diye sordu
biraz alaycı.

"Kesinlikle, bana bundan bahseder ve beni aldatmazsan ya da beni yaptırmazsa
Saçma görünün. Pazarlık sizin için çok haksız olurdu
aksi takdirde."

Şimdi doğrudan gözüme baktı ve onun biraz şiddetliydi.

"Ve sen-bir metresi aldın mı?"

Sigaramın dumanını izledim.

"Muhtemelen," diye cevapladım tembel bir şekilde, sanki mesele çok fazla
tartışmak için sonuç vermedi. "Sakıncası olmalı mı?"

Boğazında kendini durdurmuş gibi hafif bir hareket gösterdi
yutma. Aşağı baktı. Yalan söylemeyi çok zor bulduğunu biliyorum
ve birbirimize bakıyor olsaydık bunu yapamadı.

"Neden sakıncası yapmalıyım?"

"Hayır elbette, neden yapmalısın?"

O zaman baktı, ama bana değil. Gözleri parladı ve dudağı kıvrıldı
hor görme.

"Yine de ikisi kaba görünüyor," diye çekti.

"Sana katılıyorum, fikir estetik duyularımı yaralıyor."

"O zaman başka bir tane beklememiz gerekmiyor-henüz daire mi?"

Sonunda dışarı çıktı!

Anlamıyordum ve sakince içtim ve yapmadan önce
Telefon çalmaya cevap verin. Bana enstrümanı verdi ve dedim
"Merhaba." Coralie oldu! Çok belirgin bir şekilde konuştu ve Alathea,
Yakın, sessizlikteki kelimelerin çoğunu duymuş olmalı.

"Nicholas, bu akşam kendim olacağım,
Benim için akşam yemeği? Sadece yalnızız, _hein? _ "

Yüzümün zevk ve eğlence ifade etmesine izin verdim. _My karısı_ izledim
beni tedirgin etti. "_Non, chere amie _-- ne yazık
yakında."

"_EST il vrai-CE Mensonge-la? _"

Coralie bunu yüksek sesle söyledi!

Alathea'nın yüzünü gözlemlemeye devam edebilmek için elimi koydum.
Tiksinti ve kızgınlığın resmiydi.

"Evet, bu tamamen doğru, coralie --_ bon soir_."

Bir öfke içinde toplanabilir, Coralie alıcıyı bıraktı! Ve ben
yüksek sesle güldü.

"Görüyorsunuz, entelektüel konuşmanızı herhangi bir arkadaşıma tercih ediyorum!"
Alathea'ya söyledim.

Alathea'nın yanakları parlak bir pembeydi.

"Bu değil," tonu alaycıydı, "
Duchesse'nin dediği gibi _tenue_ duygusu var. Kısa bir süre sonra
onu bu kadar sıkı gözlemlemek zorunda kalmayacak "ve sandalyesinden yükseldi
ve pencereye gitti. "Şimdi dinleneceksen, isterdim
Dışarı çık, "Sesi biraz boğuktu.

"Evet, git ve eğer _rue de la paix_ yakınında olacaksanız
Roberts 've yeni mentol hazırlığının gelip gelmediğini sor ve eğer öyleyse
Bana geri getirin, şimdi gönderilecek şeylerin uzun zaman alması gerekiyor. "

"_Rue de la paix_'ye gitmiyordum. Bir hastaneye gidiyordum."

"Boş ver, o zaman ve acele et, Burton bana çayımı verecek.
_au revoir_ Akşam yemeğine kadar Miladi. "

Bütün bunları söylemeliydim çünkü kırılma noktasındaydım ve yapamadım
daha uzun oyunu devam ettirdi, ama iğrenç olurdu
teslim oldu ve ona onu sevdiğimi söyledi ve bir fikrinden nefret ettim
metresi ve kesinlikle bakması gereken herhangi bir sevgiliyi öldürürdü
!

Daha fazla kelime olmadan odadan gitti. Ve yalnız kalmaya çalıştım
Uyku, ama iyi değildi. Çok heyecanlandım. Ben öyle olduğumu sanmıyorum
Kendimi düzleştirmek için aptal. Duruma bakmaya çalışıyorum
soyut bir şekilde. Ve bana öyle geliyor ki Alathea kesinlikle ilgileniyor
Ben, kesinlikle Suzette'i kıskanıyorum, Coralie'den, kendisiyle öfkeli
Öyle olmak, şimdi benim üzerime tutunduğuna gerçekten ikna oldum,-ve
tedirgin, asi, rahatsız ve mutsuz!

Bütün bunlar mükemmel bir şekilde muhteşem,-Sevgili küçük kızım!

Bir süre sonra sandalyemde uyumaya gittim ve Burton tarafından uyandım
lambaları açmak için geliyor.

"Ladyship odasında çay sipariş etti, Sir Nicholas," dedi bana,
"Seninkini buraya getireyim mi?"

"Ladyship o zaman geldi mi?" Söyledim.

"Hanımefendisi dışarı çıkmadı, efendim," diye yanıtladı Burton şaşırttı.

Bu merak ettiğim ne anlama geliyordu? Ama o kadar alathea belirtisi görmedim
Saat sekiz vururken akşam yemeğine hazır geldi.

Solgundu ama mükemmel bir şekilde besteliydi, açıkça biraz
Kendisiyle savaştı ve kazanmıştı.

Akşam yemeğinde ondan daha kibarca ve kayıtsız konuştu
uzun zamandır var. Zekice zekiydi ve en çok vardı
keyifli bir repast. İkimiz de sıfıra geldik, sanırım.

İtalya'yı ziyaret etmeyi istiyor, dedi bana; Odan beri orada bulunmadı
çocuktu. Onu doğrudan savaşın biteceğini söyledim ve
Seyahat yolundaki şeyler tekrar mümkün hale gelmişti. Ne kadar güçlü
Will bu kadar ustalaşmış olmalı. En ufak bir duygu belirtisi yok,
Öyle ya da böyle gösterildi. O sakin, uzak arkadaştı
Versay'da, Suzette'in gölgesi üzerimize düşmeden önce. Büyüdüm
Şaşkın, akşam giyilirken ve kendimden biraz emin değil. Vardı
Çok ileri mi gittim? Onu aşırı tiksinmiş miydim? Tüm ilgi ölmüş miydi ve
Bu yüzden daha fazla rahatsızlığı olmadan pazarlığı yerine getirmeyi mümkün mü?
akıl?

Sonunda bana oynamasını istedim, çok endişeliydim ve
Bir ilahi şeyden diğerine bir saat gitti ve sonra
Saat on durdu ve onurlu ve rahat bir "iyi gece" ayrıldı dedi
sandalyemde oturuyorum.

Ben de yattıktan sonra on iki ve bir grev duydum, uyku olmaz
Gel, bir şeyleri inceliyordum ve cesaretimi güçlendiriyordum. Sonra aldım
"Son Şiirleri" almak için salonun içine girip salonda, kapı
açık, neden bilmiyorum, ne de beni neyin etkilediğini bilmiyorum
pasaj ve alathea'nın odasına doğru, bazı güçlü mıknatıs gibi görünüyordu
Beni çiz. Halılar çok derin ve yumuşaktır, ayakların gürültüsü yok
duyulun. Kapının yanına süzüldüm ve durdum. Bu hafif ses neydi?
Dinledim, evet bu bir hıçkırıktı. Yakınlaştım.

_Alathea ağlıyordu ._

İstifa sıkıntısından biri olarak yumuşak bir inilti. Çok zorlayamadım
Taşın. Kendimi kapıyı açıp gitmemi engelleyebildim
onu rahatlatmak için.

Sevgilim, sevgilim küçük kız!

Uçuş benim tek kaynağımdı. Bu yüzden onu gözyaşlarına bıraktım ve geri döndüm
Yatağım ve güvenle oradayken ve düşünebildiğimde vahşi bir his
Zafer ve güç ve memnuniyet beni doldurdu! Ağırlık, tüm
Akşam muhteşem öz kontrol beni hissettirdi, kaldırıldı
Kalbimden ve sevindim!

Fetih sevincinin ilkel içgüdünün
Beni böyle bir kaba yap!

_İt bana küçük aşkımın acı çektiğini bilmekten zevk verdi! _

Bana ne kadar erken ait olurdu-Quite!




XXV


Evlilik hayal edebileceğim en çalkantılı durumdur! Veya
alathea değil ve ben hiç düzeltmeyeceğim, ben değilim
kesin. Şimdi yazarken-Cumartesi günkü-Cumartesi günü öğleden sonra,
1918-Sanki sonsuza dek ayrılmış gibi görünüyor ve ben çok tahriş oldum ve
Henüz keder hissetmiyorum.

Kavgaların hepsi benim hatamdan ortaya çıktı, sanırım. Alathea geldiğinde
Saat onda oturma odası, onun etrafında mavi çemberleri vardı
gözler ve onlara neyin sebep olduğunu bilmek, ona onlar hakkında sormaya karar verdim
Ve onu mümkün olduğunca rahatsız et! Bu benim için kaba davrandı.

"Sen fakir çocuk! Sanki bütün gece ağlıyormuşsun gibi görünüyorsun. Umarım
Hiçbir şey seni rahatsız etmiyor mu? "

Yanakları kızardı.

"Hiçbir şey, teşekkürler."

"Odanız o zaman düzgün bir şekilde yayınlanamaz falan. Asla
Çok sefil göründüğünü gördüm. Keşke bana karşı dürüst olmasını isterdim.
Bir şey seni endişelendirmiş olmalı. İnsanlar böyle görünmüyor
Hiçbir şey."

Ellerini bir araya getirdi.

"Benim hakkımda bu konuşmadan nefret ediyorum. Nasıl göründüğüm ya da ben ne önemlidir?
Nişanlı olduğum şeyleri yaptığım sürece? "

Omuzlarımı silktim. "Sanırım yapmamalısın, ama birinin
Birinin çatısının altındaki herkesin mutsuz olmaktan nefret ettiğini hissetmek. "

"Mutsuz değilim. Demek istediğim, her zaman yapmak zorunda olduğumdan daha mutsuz değil
olmak."

"Ama sizi daha önce üzen nedenler kesinlikle kaldırıldı, sadece
Senin ve benim arasında günden güne meydana gelen şeyler
Yeni bir sorun getirin. Yaptığım bir şey mi? "

Sessizlik.

"Alathea, beni sessizliğinle nasıl sinirlendirdiğini biliyorsan!
Her zaman bir kişi konuşulduğunda cevap vermemenin çok kaba olduğunu öğretti
ile."

"Kimin konuştuğuna ve ne olduğuna ve bir
bir cevap hakkı. "

"O zaman çıkarım, bir cevap hakkım olmadığı,
sessiz?"

"Muhtemelen."

Tahriş oldum.

"Şey, sanırım bir hakkım var, sana sade bir soru soruyorum-yaptım
Siz sıkıntısına neden olan herhangi bir şey-çok açık olan rahatsızlık
Ağlamalısın! "

Kollarını fırlattı.

"Neden dünyada işlere devam edemezsin, bu oldukça haksız. Eğer olsaydım
Gerçekten Sekreteriniz ve bana asla zulmedemezsin
Böyle cevaplar! "

"Evet yapardım. Hizmetimdeki herkesin neden olduğunu bilmek için mükemmel bir hakkım var
mutsuz. Eskrimin bana yaptığım bir şey olduğunu söylüyor
Bu da seni incitti ve bunun ne olduğunu bilmek konusunda ısrar ediyorum. "

"Sana söylemeyeceğim," meydan okurcasına.

"Sana çok kızgınım, alathea," sesim sertti.

"Umurumda değil!" Onun tutkuluydu.

"Bence çok kabasın."

"Bana bunu daha önce söyledin-o zaman kaba olacağım! Sana söyleyeceğim
Hiçbir şey. Hiçbir şey yapmayacağım ama emirlere uymak için hizmetçiniz ol
meşgul olduğum işle ilgili. "

Sandalyemde uzanmak ve gözümü kapatmak zorunda olduğumu çok öfkeli hissettim. "Bir pazarlık duygusunuz var, eğer sadece onu tutarsanız
mektup. Sürekli düşmanlığın her şeyi yapar
Zor, bana karşı tüm tutumunuzun çıkarılması ve
Söylediğin ve yaptığınız her şey, yaralanmış hissetmen, bazılarınız var
Bana karşı kin. "

Seviyen konuşmaya çalıştım.

"Sana her biri ile davranmak dışında sana ne yaptım
nezaket? Bir gün bebeğin kollarında bulunduğunda ve ben
kaba, ama özür diledi ve seni öptüğümde bir kez ve
Tanrı daha sonra yeterince üzgün olduğumu ve pişman olduğumu biliyor
o zamandan beri. Ne _is_ tutumunuzun nedeni; Kesinlikle haksız mı? "

Bu onu önemli ölçüde üzüyordu. Onun olduğu fikrinden nefret ediyordu
Haksız düşündü. O da onu _had_ a
kesin yaralanma duygusu. Öfkesini kaybetti, hurdasını damgaladı
bir ayak.

"Senden nefret ediyorum!" patladı. "Sen ve pazarlığın! Keşke ölmüş olsaydım!"
Ve sonra kanepeye battı ve yüzünü elleriyle kapladı ve
Omuzlarını sallayarak ağladığını gördüm!

O zaman düşünecek kadar havalı olsaydım, sanırım akıl yürütebilirdim
Bütün bunların muhtemelen bana en gurur verici olduğunu ve ekstra bir kanıt
Onun ruh hali, ama beni daldırdığı ajitasyon beni yaptı
Bir şeyleri dengeleyemedim ve ben de öfkemin daha iyi olmasına izin verdim
Benden ve elimden geldiğince kalktım ve koltuk değneğimi ele geçirdim, yürüdüm
Yatak Odası kapıma doğru.

"Bir özür bekleyeceğim," dediğim tek şey buydu ve onu terk ettim
yalnız.

Eğer böyle savaşmaya devam edersek, hayat yaşamaya değer olmayacak!

Kendimi sakinleştirmeye çalıştım ve pencereye gittim ama hizmetçiler geldi
Yatağı yapmak için odaya, bu yüzden tekrar geri dönmek zorunda kaldım
oturma odası. Alathea küçük salona girmişti, sanırım, çünkü
Aynı nedenden ötürü, odasına geri dönemezdi. Oturdum
Sandalyemde oldukça yorgun. Okumak ya da yapmak istemedim
herhangi bir şey.

Öğleden sonra Duchesse'ye gideceğiz için gündüz.
Aleathea eşim olarak arkadaşlarımıza sunulacak! O mu merak ettim
bunu unutmuştu!

Bir saat sonra Burton ikinci görevle geldi.

"Kötü görünüyorsun, Sir Nicholas!" dedi. Yüzü şaşkındı ve
sorunlu. "Sana bir şey alabilir miyim?"

"Hanımefendisi Burton nerede?"

Sonra bana dışarı çıktığını söyledi. Söylemek istediğini görebiliyordum
bir şey. Açıklamaları genellikle değerlidir.

"Onunla dışarı, Burton."

"Sanırım tüm sorunlara neden olan Mam'zelle. Kötü şans olarak
O, hanımefendiyesini dışarı çıkarmak için kapıyı açarken, kim yapmalı
Bir an sonra merdivenlerden çık Mam'zelle! Geçmiş olmalılar
Aşağıdaki yerde. Ne bildiğiniz gibi asansörü almamıştı, efendim
Nicholas, dün geceden beri tekrar düzensiz. "

"O zaman Suzette'in beni Burton'ı görmek için buraya geldiğini düşünüyor. Jove tarafından ne
şeytani bir komplikasyon! Bence daireden daha iyi hareket etmemiz daha iyi
Hızlı olabildiğince. "

"Sanki tavsiye edilir gibi görünüyor, Sir Nicholas."

"Bir şey önerebilir misin Burton? Gerçekten oldukça devrildim
Bugün."

"Hanımefendisi hizmetçilerle bazı bayanlar gibi sohbet etmiyor ya da kolayca
Hizmetçisine Mam'zelle'nin burayı ziyaret etmediğini bildirin, bu yüzden yapmayacak, "
Mushed. "Ona doğrudan söyleyemedin. Sir Nicholas,
yapabildin mi?"

"Zor olurdu, çünkü düşündüğünü düşündüğünü varsayıyor
ve benim için ona daha fazla hakaret edeceğini bildirmem
herhangi bir şey."

"Affed, Sir Nicholas, ama yirmi yıl genç bir kadın vardı
daha önce, kim bir öfkesi vardı ve her zaman sadece yapmanın en iyisi olduğunu buldum
Onun bir yaygara ve hiçbir akıl yürütme yapmaz. İstedikleri bu, efendim
Nicholas, gerçekten öyle. Onları bir mesele için tüm sınıflarda izledim
uzun yıllar. Sadece bir yaygara yaparsan onlardan ne istediğini alabilirsiniz.
onlara. "

"Tam olarak Burton anlamına gelen bir yaygara yapmak için ne?"

"Şey, sana söylemek benim için değil, senin gibi bayanları bilmek ama
sadece onları öpüyor ve seviyor ve onları bir şeyler, yaptıklarını hissediyorum
Onlar sadece her şey,-hatta makul, Sir Nicholas. "

Burton'ın kuru mizahi yüzü beni memnun etti. Tavsiyesi birinci sınıftı
fazla!

"Ben düşüneceğim," dedim ona ve beni yalnız bıraktı.

Bu kesinlikle her şeyi kazanmanın veya kaybetmenin bir yolu olurdu! Ama o
Ayrıca sözümü de kırardım ve bunu yapabileceğime inanmıyorum.

Alathea öğle yemeği için zamanında geldi. Yüzü bir isyancağa yerleştirildi
inat kalıbı. Hemen yemek odasına girdik ve böylece orada
konuşma şansı yoktu. Bilezik giymediğini fark ettim veya
Yüzükler, benim hiçbir şey, alyans bile değil.

Yemek sırasında birbirimize buz gibi olduk ve sohbet ettik ve
Kahve ile yalnızken, az önce dedim:

"Umarım bunu saat dörtte unutmamışsındır
Düşman, uygun olduğunu düşündüğü arkadaşlarla tanışmak için
Bileceksin. "

Alathea başladı. Bunun için bu gerçeği kaydetmediğini görebiliyordum
tarih.

"Gitmemeyi tercih ederim," dedi kızdırdı.

"Yaparsın. Öyleyse, ama Düşesse'ye şükran borçluyuz
Tüm nezaketi bize ve korkarım. "

Daha fazla konuşmadık. Özür dileyene kadar konuşamadım ve ben
Odadan çıkmak için yükseldi. Bana koltuk değneği verdi. Özür dilerim
Beni kızgınlıkla yaktı.

Bununla birlikte, bir dakika içinde Salon'da bulunmamıştım, o içeri girmeden önce
Kırmızı yüz. Önümde durdu.

"Bu sabah öfkemi gösterdiğim için özür dilerim. Sonra yapmaz mıydı
Bir yerde yaşadığım ve daha önce olduğu gibi çalışıp çalışsaydım günümüzde?
Burada yaşadığım ve bir alyans giydiğim mükemmel bir saçmalık
Hizmetçiler bana gülüyor olmalı. "

"Bir alyans giymediğini fark ettim. Tüm tutumun
Mükemmel imkansız ve bir açıklama talep ediyorum. Nedeni nedir
BT? Bir pazarlık yaptık ve onu saklamıyorsun. "

"Bana çalışmak için zaman verirsen, sana elli geri ödeyeceğim
bin frank ve arkamda bırakabileceğim kıyafetler ve mücevherler-ben
Gitmek istiyorum. "

Şimdi sesinde bir mola ile konuştu.

"Neden aniden gitmek istiyorsun, günümüzde farklı bir şey yok
Dün veya başka bir gün? Kaprislerinizin kuklası olmayı reddediyorum. "

Kıkırdadı ve ellerini açtı, bana asla bakmadı.

"Alathea," dedim sert bir şekilde, "bana doğrudan yüzüne bak ve bana söyle
gerçek. _ What_ nedenin. "

"Yapamam" Hala gözleri düştü.

"Başka biri var mı?" Sesim kendi kulaklarıma karşı sert geliyordu. Ben vardı
ani korku.

"Ama başka biri olmanın önemli olmadığını söyledin-eğer söyleseydim
Sen, "diye cevap verdi meydan okurcasına.

"O zaman başka biri var mı?" Sıradan olmaya çalıştım. "Bana bak."

Yavaşça benim biriyle tanışana kadar gözlerini kaldırdı.

"Hayır, kimse yok.-Sadece burada yaşamak istemiyorum, bu dairede
daha uzun. "

"Bu olağanüstü için bana kesin bir neden veremezsen
sizin tarafınızdan davranış, korkarım ki
durum ve bu arada lütfen odanıza gidip getirecek misiniz?
halkalar ve bilezikler. "

Döndü ve tek kelime etmeden ayrıldı-ne olduğumu merak ettim
onlarla yapacak.

Onları geri getirdi.

"Buraya yakın gel."

Asi bir şekilde geldi.

"Bana elini ver."

"Yapmayacağım."

"Alathea, onu ele geçireceğim, benim gibi sakatlanacağım ve bana itaat etmenizi sağlıyor
Sormak için olmazsan zor. "

Bütün yüzü öfkeli bir kızgınlık ifade etti, ama çok mantıklı ve
Seviye bir sahne yapmak için yöneldi, bu yüzden bana elini verdi. Düğünü koydum
Geri dön ve büyük elmas.

"Şimdi beni nedenini ikna edene kadar giyeceksin,
iyice onları çıkardığım için, senin gibi yapabileceğin bilezikler
Gibi-onları atın ya da hizmetçinize verin. Ve bu
Öğleden sonra umarım yapmak için bir bayan olma içgüdülerine güvenebilirim
Kimsenin bizim hakkımızda sohbet edemeyeceği için davranıyorsun. "

Sanki dokunuşum onu ​​yakmış gibi elini çekti. Onun ifadesi
küçümseyen kibirli.

"Tabii ki bu öğleden sonra bana güvenebilirsin" ve o döndü ve
Yine odadan çıktı.

Ve şimdi onun Duchesse için giyinmiş geri gelmesini bekliyorum
Resepsiyon, saat dördüne kadar. Üzerinde volkan
Yaşamak daha uzun süre kaynamaya devam edemez mi,
Yakında patlama!

       * * * * * *

_Daha sonra:_

İşler gelişiyor! Gelinim ve ben asla yolda bir kelime konuşmadık
Hotel de Courville. En çok arzu edilen lokma bakıyordu
arkadaşlarına sunmak isteyebilir. Sable pelerin ve en çok
Mükemmel frak ve şapka. Hizmetçisi açıkça görkemli bir kuaför. O
Maurice'in bana söylediği gibi "_chic_" idi.

Ben beklerken ona telefon ettim ve haberleri kırdım
Alathea gelecek. Şaşırmadı, taklit etti ve şimdi
Evlilik başarılı bir gerçektir, içine düşmemek için çok iyi yetiştirilir
Bu konuda zevk tutumu. Maurice'in düşme niyeti yok
Ben-evli veya bekar!

Böylece geldiğimizde ve asansöre oturma odasına çıktığımızda
Bizi selamlayan ilk kişi arasında buldum.

Duchesse bizi hem sevgiyle öptü hem de birçok hoş şey söyledi ve
Beni uygun bir sandalyeye yerleştirdikten sonra herkesi bana getirdi ve
hepsine alathea sundu.

Onlar Faubourg'un çok _creme de la creme_ idi.
Paris'te toplanan-birçoğu hala ülkede. Coralie oradaydı
Akıllı küçük gözlerinde iki kırgın pinter ile, ama en çok
dudaklarında zarif sözler.

Hiçbiri karımın görünüşüyle ​​hata bulamıyorlar-nor
onun tarzı. Duchesse gibi _ancien rejiminin yollarına sahiptir.
Büyük bir başarı elde ettiğini görebiliyordum.

Her şey güzel görünüyordu ve tüm şirket vardı
"_Gouter_" nin olduğu başka bir küçük odaya girdi, canım
Eski arkadaş bana geldi.

"Nicholas ilerlemiyor --_ hein_?"

"Çok gevşek bir vida var, düşe. Kesinlikle benden nefret ediyor ve
Gitmek ve daireden yaşamak istiyor! "

"_Tiens _!-Bazılarını kıskanıyor. Nicholas, mümkün değil
Hala var mı? "

Kızmadım.

"Hayır, bu çok uzun zaman önce, ama bunun olduğunu düşündüğüne inanıyorum
Olumsuz. Söz konusu kişinin,
Üstümdeki yerde bir _antiquaire_ ile evlendi ve alathea onu gördü
Merdivenlerde ve hayalleri beni görmeye geliyor! "

"Ve ona söyleyemez misin?"

"Onun için önemli olacağını bilmiyorum!"

"_Bon_. Çocuğu gerçekten seviyor musun, Nicholas?"

"_Chere amie_, bütün kalbimle. Onu sadece tüm dünyada istiyorum."

"Ve o senin için kesinlikle imkansız! Karakterini biliyorum-eğer
Bir metresin olduğunu düşünüyor-gururu _le diable_! "

"Gerçekten."

Düşman güldü.

"Ne yapılabileceğini görmeliyiz, sevgili oğlum. Sahip olduğumu hayal edin
Keşfet! O kötü şöhretli baba, verdiğin parayı aldı, ne zaman
Olay zaten _le albay_ harcourt tarafından yerleşmişti.
para! Soruşturmada kanıtlanan bir benim bir ilişkisi
gerçekler. Nicholas, sen _preux chevalier_! İki kez ödedin ve asla
Bir kelime dedim! Sen bir özveri var! Senin için muhteşemdi ama benim fakirim
Hilda, çok yağmalandığınız için kalbi kırıldı. "

O anda kalabalık diğer odadan ve Düşük'den döndü
gül ve beni terk et.

Coralie şimdi benimle oturdu.

"_Mes iltifatlar_, nicholas! O güzel! Ama ne tilki,-sen!"

"Değil mi? Kendisi için bir şeyler bulmak çok lezzetli!"

Coralie güldü; Her zaman bulduğum gibi felsefi bir ruhu var
Bu çok sevişmiş olanların sahip olduğu bu. Benim kusurumu kabul ediyor ve
Yine, nasıl faydalanabileceğini görmek için ana şansa bakıyor. Sonunda her şey bitti ve Maurice ve ben bir sigara içtik
Çay odasında birlikte.

İnsanlar çılgın olurdu, "Simply Deli, sevgili adamım", alathea hakkında, o
Bana söyledi. O "_seduisante_" idi, ne kadar haklıydım! Ne Kadar Şanslıyım
! İngiltere'ye ne zaman gidiyordum?

Bundan sonra veda etti ve bir kez daha eş_ ve ben yalnızdık
Brougham'da.

Alathea maskesini giydi. Şimdi karım olarak alınmış ve
Sevdiği ve saygı duyduğu Düşesse, devam edemeyeceğini biliyor
benimle dairede yaşamayacağını öne sürüyor. Getiremez
Suzette hakkında konuşmak için kendisi, çünkü çıkarım o olurdu
nesneler. Duchesse'nin bir şey söyleyebileceğini merak ettim
o.

O hiç konuşmadı ve geldiğinde doğrudan odasına gitti.

Oturma odasına geldiğinde sekiz dakika geçti.

"Seni bekletirsem üzgünüm" ilk sözleri vardı.

Akşam yemeğinde partiden törenle konuştuk. Ve geri döndüğümüzde
Doğrudan piyanoya gittiği ve ilahi bir şekilde oynadığı salon
saat.

Müzik beni yatıştırdı. Daha az kızgın ve rahatsız hissettim.

"Gelip şimdi konuşmayacak mısın?" Bir duraklamada aradım ve o geldi
bitti ve oturdu.

"Gece ile konuşmamıza izin verme," dedi. "Bir şeyleri ayarlamaya çalışıyorum
Aklım. Katılacaksan, yarın anneme gitmek istiyorum. O
Yine hasta ve başlayamadı. Oradan sana söyleyeceğim
Kendimi buna devam etmeye zorlayabilirim ya da hayır. "

"Neden bu kadar zor olması gerektiğini anlayamıyorum, fikir olmadı
İlk konuştuğumuzda seni affedin. Gönüllü olarak kabul ettin
Öneri, pazarlığınızı yaptı, ona bağlı kalmaya söz verdi ve burada
Üç gün patlamaya çalışıyorsunuz ve
Koşullar, onu taşımaya devam etmek için çok korkunç. Elbette
Sebebiniz ve sağduyunuz size davranışınızın
grotesque. "

Her zaman konuştuğumuzda gösteren aynı ajitasyon, onu aştı
Tekrar. Konuşmadı.

"Histerik bir karakter olsaydın daha iyi anlayabilirdim. Sen
Öyle görünmüyordu, ama şimdi romantizmi gülünç bir okulu özledim
buharlara daha fazla verilebilir. Kesinlikle yok edeceksin
Bana gerçeği söylemediğiniz sürece, senin için kalan saygım var ve
zihninizin altında sizi bu kadar çocukça davranmanızı etkiliyor. "

Bu onu hızlı bir şekilde sokuyordu, benim kastettiğim gibi. O sınırladı
yukarı.

"Şey,-o zaman. Evde olmaktan nefret ediyorum-metresinizle!"

Her yerde titriyordu ve mermer kadar beyazdı.

Geri döndüm ve yumuşakça güldüm. Sevincim o kadar büyüktü ki yardım edemedim
BT.

"Başlamak için metresim yok, ama eğer olsaydı nasıl olabilirdi
Senden nefret ettiğin için senin için önemli ve kendin sadece benim
Sekreter. "

"Metresin yok!" Cahil yattığımı düşündüğünü görebiliyordum.

"Elbette bildiğim gibi bir tane vardı, ama bunu düşünmeye başladığımda
kabul edilebilir bir arkadaş olabilirsin, ondan ayrıldım, o zaman
Cheque-Book'taki karşı folilleri gördün ve bana değiştiniz
O an. "

"Daha sonra--?" Hala inanılmaz görünüyordu.

"Yukarıdaki dairede yaşayan bir kuzeni var, bir _anicaire_ ile evlendi.
Onu görmeye geliyor. Hiç şüphe yok ki merdivenlerde bir araya geldi. Ve bizim
Düğün Günü Buraya geldi, bilmeden, bana sahip olduğum bir villa için teşekkür etmek için
Monte Carlo'da güle güle bir hediye olarak verildi. O çok kızgınım
izinsiz girdi ve bir daha asla olmayacak. "

"Bu doğru mu?" Nefessizdi.

Bu beni kızdırdı.

"Yalan söyleme alışkanlığı içinde değilim," dedim kibirli bir şekilde.

"_Mademoiselle la Blonde_," ve dudakları kıvrıldı. "Sence içeri girdi
St. Malo'daydı. O zaman ayrılmadığını çıkardı! "

"Bunun nedeni kıskanç olması ve çok mizaç olması.
Kalitenin sınıfıyla sınırlı olduğunu düşündüm. "

Ben de hakaret edildiğimde sert vurabilirim!

Alathea bana parladı. Onun bir
dezavantaj. "A-Friend almam gerektiğinden şok değilsin,
Sen?"

Yüzü aşağılayıcı büyüdü.

"Hayır, babamın bir tane vardı. Erkeklerin hepsi canavar."

"Özet olabilirler, ancak bir kadın bulabilecekleri zaman değildir
Sevgiye ve saygıya değer. "

Omuzlarını silkti.

"Annem bir melek."

"Şimdi zihnin bu soruya göre dinleniyor, başka
Bana karşı şikayet nedeni? Neden senin için önemli olmalı
Sana saygılı olduğum sürece bu açıdan yap ya da yapma
Pazarlığın yanımı yerine getir, düşünemiyorum. Biri seni hayal edebilirim
kıskançtı! "

"Kıskanç!" Öfkeyle alevlendi. "Kıskanç, ben! Ne kadar saçma.-Biri
Kıskanç olmak için! "Ve sonra odadan çıktı.

Evet,-dengeli olan her şey göründüklerinde bile, hiçbir şey yok
Bir kadın kadar inanılmaz!




Xxvi


_Pazar:_

Dün gece garip bir nedenden dolayı uyudum ve oldukça geç uyandım
Pazar sabahı.

Sıklıkla biraz depresyon duygusu veya ekshaltleme duygusu vardır
kişi oldukça bilinçli olmadan ve genellikle her ikisini de açıklayamaz
durum. Muhtemelen alathea beni aşağılık kayıtsızlıklarla dolu bırakmıştı,
Ama yavaş yavaş bir sevinç ve memnuniyet hissi ile uyandım
Bir şeylerin tam olarak farkına vardığımda düzlüğe dönüştü.

Gerçekten de büyük bir sevinç için ne sebep oldum? Hiçbiri, bunun dışında
Suzette Bogie'nin tehdidi kaldırılabilir.

Burton için çaldım. Saat dokuzdu.

"Hanımefendisi henüz kahvaltı yaptı, Burton?"

"Hanımefendisi sekizde kahvaltı yaptı ve evi yarı sayıya bıraktı, efendim
Nicholas. "

Kalbim battı. Bu yüzden yalnız bir sabah geçirecektim. O söylemişti
Annesine gitmek istedim, şimdi hatırladım. Kalkmak için acele etmedim.
Doktorlar, yenimi yapan harika sanatçı ile geliyorlardı
Ayak, saat on iki yaşında ve ben de ilk kez devam edeceğim
zaman. Bu öğle yemeğine döndüğünde Alathea için bir sürpriz olurdu. BEN
Dergimi yatakta okuyun ve tanıdıklarımızın tamamını düşünün.
Evet, kesinlikle son altı haftada büyük ölçüde değişti. Ve
Muhtemelen hedefime umut etmeye cesaret edebileceğimden daha yakınım.

Şimdi benim yöntemim ona tatlı olmak ve artık onu kızdırmak değil.

Beni sevdiği zaman ne kadar harika olacak. Çok düşünmedim
Son zamanlarda kendi duygularım hakkında. Beni sık sık tahriş etti ve
kızgın, ama sürekli bir ilerleme olduğunu ve onu sevdiğimi biliyorum
her zamankinden daha fazla.

Küçük isyancı yüzün yumuşadığını görmek için-?-
Beklemeye değer. Ama bu arada o dışarıda ve ben alsam iyi olur
yukarı!

       * * * * * *

Acaba bir bacağını kaybeden yüzlerce diğer arkadaşın hepsi
diz ve on sekiz ay boyunca sakat vardı
Yeni uzuv düzeltildi ve ilk kez iki ayağın üzerinde durdular
zaman.

Garip, neredeyse çılgın bir yüceltme duygusu beni doldurdu. Yürüyebilirim! Ben
Artık görevlilerin bağlılığına bağlı bir mahkum değil!

Artık ulaşılabilecek bir şeyler yapmam ve yapmam gerekmemeliyim
İktidarsızlık gerçekleştirmek için!

Acıtı ve bir süre garipti.-Ama oh! Sevinç, sevinç, sevinç !!

Doktorlar ve uzmanlar doyurucu ile gittikten sonra
Tebrikler, sevgili yaşlı sadık hizmetçimin gözlerinde gözyaşları vardı
Beni giydirdi.

"Beni affetmelisin, Sir Nicholas, ama çok mutluyum."

Ona affedin! Onu kendi neşemle kucaklayabilirdim.

Beni Bay Davies'in savaş öncesi başyapıtlarından birinde dizdi ve ikimiz de
Yatak odamdaki uzun camın önünde durdu ve sonra ciddiyetle
Eller salladı!

Çok görkemli!

Koşmak istedim! Bağırmak ve şarkı söylemek istedim. Aptal oynadım
Shackleton'un biri gibi ileri ve ileriye doğru yürürken hileler
Penguenler. Sonra tekrar cama geri döndüm, aslında bir ıslık çaldım
Dinle! Gözümün üzerindeki siyah yama hariç, çok göründüm
Savaştan önce yaptığım gibi. Omzum pratik olarak düz
Şimdi. Ben biraz daha inceyim ve belki de yüzüm izler taşıyor
Acı çekiyor, ama genel olarak çok fazla değişmiyorum.

Acaba beni gördüğünde Alathea ne söyleyecek! Merak edip etmeyeceğini merak ediyorum
Onun için herhangi bir fark yaratır mı?

Yarın sabah gözüme koyacaklar.

Tüm bunları dergimde yazmadım, olamayacak kadar iyi görünüyordu
Doğru ve ben bile yapmamam gereken bir tür batıl inanç duydum
Düşün, çok daha az yazın, çıkmadığı takdirde. Ama şimdi
Anı geldi! Ben yine iki ayakta bir adamım. Yaşasın!

Pencereden dışarı baktım ve elimi genç bir kıza öptüm
sokak. Onu aramak istedim, "Şimdi seninle yürüyebilirim, belki
Yakında koşabilirdim! "Bana gözünün köşesiyle baktı!

Sonra Alathea'yı nasıl şaşırtacağımı planladım! Yatak odamda olurdum
Öğle yemeğinden önce salonda olduğunu bildiğimde ve sonra içeri girerdim!

Heyecanlandım, beklemek için yaklaşık çeyrek saat vardı. Denedim
Oturup bir kitaba yerleşmek için, ama işe yaramazdı, kelimeler aktarıldı
mantıklı değil. Kağıtları bile okuyamadım!

Her sesi dinlemeye başladım, çok şey yoktu
Bu sefer bir Pazar sabahı, ama elbette yürüyordu, değil
sürüş. Bir saat vurdu. Geri dönmemişti. Burton sormaya geldi
Eğer öğle yemeğini erteleyseydim.

"Hanımefendisi ne zaman geri döneceğini söylemedi" dedi.

"O zaman beklememiz iyi olur. Sanırım şimdi bana olmayacağını söyledi
içinde."

Burton bir bardak şampanya açmıştı. Bu muazzam vesileyle
Kendi sağlığımı içmem gerektiğini hissettim!

Sevincimin bir kısmını kaybetmeye başlamıştım .---- Burada olmasını diledim
Benimle paylaş .----

       * * * * * *

Yukarı ve aşağı ve aşağı yürüdüm. Şimdi saat dört ve o
geri dönmedi. Kuşkusuz annesi hasta, belki-belki--


_Gece yarısı:_

Canavar bir gün geçirdim. Benim coşkum şimdi buharlaştı. BEN
Bunu benimle paylaşacak kimsesi yok. Maurice ve herkes beni terk ediyor
gizlice yalnız, benim için olmam gerektiğini bilerek
Balayı-Honeymoon!

Öğleden sonra bekleyerek geçirdim. Ve çaydan sonra alathea olduğunda
gelmedim, daha uzun dönüşler almaya, geniş ve aşağı doğru yürümeye başladım
koridor ve sonunda odasının dışında durdum ve bir arzu geldi
Üzerine bakmam ve nasıl düzenlediğini görmem.

Sessizlik vardı. Bir an dinledim, sonra kapıyı açtım.

Yangın aydınlatılmadı, hepsi soğuk ve neşesiz görünüyordu. Açtım
ışık.

Kaplumbağa kabuğu ve altın fırçalar ve kutular dışında koymuştum
Onun için giyinme masasında, kimsenin
Orada kaldı, hiçbiri kadınlarının odalarında sahip olduğu olağan şeyler.
Bir otel olarak baktığı görülebilir ve kalıcı değil
mesken. Ailesinin fotoğrafı yoktu, kendi kitabı yoktu,
Hiçbir şey.

Sadece bilezikler hala onların durumunda ve bakıyordu
Yakın, bir şişe koku olduğunu gördüm. Etiketi yoktu ve ben
Açtım, kullandığı taze güllerin enfes parfümünü kokladım.
Nereden alıyor? Hayatımda şimdiye kadar kokduğum en saf şey.

O dükkanda bulduğum tuhaf küçük dörtte yatağa baktım
Bath'ta, tarihinin mükemmel bir örneği, yaklaşık 1699, eski derin
Gül ipek kabuk oyması üzerine bastı.

Çekmeceleri göğsüne açmak ve ona dokunmak için çılgın bir arzum vardı
çorap ve eldiven. Tamamen vahşi bir his vardı aşkım
asi, acımasız, her neyse! Ben sadece onu özlemiştim.

Aptallıklarıma direndim ve kendimi odadan terk ettirdim ve sonra denedim
Bacağımda tekrar sevinç hissetmek.

Salona döndüğümde Burton lambaları açıyordu.

"Bir şeyin olacağına dair söylentiler var, efendim
Nicholas,-Dışarıdayken duyduğum bir ateşkesten bahsed. Sence
Foch bunu yapacak mı? "

Ama tüm bu söylentileri ve konuşmaları biliyorum, onları daha önce duyduk, bu yüzden
Bu beni etkilemedi. Zaman geçtikçe hiçbir şey hissedemedim, ama
Tutkulu Ağrı. Neden bana bu kadar acımasız olmalı? Neden ayrılıyor
Ben yalnız mısın?

Alathea, sana asla bu kadar kaba olmazdım. Ve yine de bilmiyorum, eğer ben
Kıskanç ve kızgındı, sanırım öyle, elbette çok olabilirim
Zorlu.

Ladyship'in hizmetçisine metresi Burton tarafından gün verilmişti
Beni bilgilendirdi, böylece ondan hiçbir bilgi alamayız. Bekledik
Akşam yemeğinde buçuk yarıya kadar, ama yine de benim küçük kızım gelmedi,
Ve beyaz bir kravat ve kuyruk ceketinde ciddiyetli bir durumda, birer bir şekilde dinlendim!

Burton'ın tekrar teslim ettiği şampanyaya rağmen, endişe seti
In. Ona ne olabilir? Bir kaza geçirdi mi? O mu
Asla geri dönmeyecek mi? Tüm hesaplamalarım mı, ve o
Beni sonsuza kadar terk ettiniz mi?

Umutsuzluk içinde, saat onda Hotel de Courville'e telefon ettim.

Lady Thormonde sabah oradaydı, bana söylendi, ama
Duchesse saat ikide Hautevine'ye gitmişti.-Evde kimse yoktu
Şimdi.-Hayır, Lady Hilda Bulteel'in telefon numarasını tanımıyorlardı. O
Dikkat ettikleri telefon yoktu.-Hayır, adresi bilmiyorlardı.

Auteuil ve Bulteel adı, hepsi bu! Belki bir şey olabilir
Bir hafta boyunca yapıldı, ancak bir Pazar gecesi, savaş saatinde hepsi
imkansız. Ve sonunda şüphe ve endişe içinde, ben
yatağa emekli olmaya razı oldu.

Biraz hata yapmış mıydım? Hatırlamaya çalıştım. Demek istediğini söylemişti
Durumu mu alıp alamayacağına karar verin ve gitsin
annesi. Onunla birlikte olmak istedi. Hasta olmuştu ve yapamadı
başlangıç. Evet, elbette bu. Anne hasta ve yok
telefon. Sabaha kadar beklemeliyim. Gerçekten değil
geri gelmek. Her durumda bana haber verirdi.

Ama ne bir acımasız!

Burton geldi ve bana yataktayken ilacımı verdi ve olmasına rağmen
Kamuflu bir uyku taslağı olduğunu biliyordum, içtim. Sadece yapamadım
artık taşıyın.

Ama sadece dörde kadar uyudum ve şimdi bunu yazıyorum ve
Sanki her queer gücünün yurtdışındaymış gibi hissediyorum ve her türlü
Çok önemli şeyler oluyor.-Oh, gün ışığı ne zaman gelecek

       * * * * * *

Cannon tarafından uyandım!

Yatağımdan sıçradım. Evet, sıçradı! Bunu bir sürpriz hayal ediyordum
Almanların partisi açmaya saldırıyordu ve ben sadece
ağır silahlar bombardıman başladığında son bir çizgi için erkekler
Beklenmedik.-Aman Tanrım! Zamanın zirvesine çıkmama izin ver!

Heyecanla vahşi, şimdi çok uyanıktım!

Evet, toplar patladı!

Bertha tekrar başlamış mıydı?

Ne oluyordu?

Sonra sokakta mırıltılar duydum. Zili şiddetle çaldım. Ben vardı
çok geç uyudum. Burton koştu.

"Bir ateşkes, Sir Nicholas," diye bağırdı neşeyle.

"Sonuçta doğru!"

Mütareke! Oh, Tanrım!

Sonunda, sonunda kazandık ve hepsi boşuna değildi!

Duygu ile salladım. Kendi işlerimde ne kadar emildim
Bunun geldiğini almamam. George Harcourt vardı
Benim için haberleri olduğunu telefon etti, şimdi hatırlıyorum, bizdeyken
Cumartesi günü Hotel de Courville ve ben hiçbir dikkat etmemiştim.

Kahvaltıda yenilenmiş endişe hissetmek için çok heyecanlandım
Alathea. Annesiyle kaldığı gerçeğini kabul ediyordum.
Elbette, elbette şimdi yakında olacaktı!

Oculist ve onun sanatçı-işçisi, yakında on birde gelecek
Saat, eğer bir ateşkesin heyecanı onları engellemezse! Umarım
Alathea geldiğinde her şey devam etmeyecek!

Burton hizmetçisini sorguladı. Miladi'nin hareketlerinden hiçbir şey bilmiyor
Sadece kendisine güne çıkma izni verildi.

Tüm hizmetçiler az çok delirdi! Pierre sadece atladı
Şimdi, Jolly Old Chap! Ve heyecanıyla beni her iki yanakta da kucakladı!

(Ahşap bir güdük var, benim gibi akıllı ayaklı bir şey değil, ama yapacağım
Şimdi tüm bunları değiştir!). Antoine kendini içeremedi ve cennet ne olduğunu
Tesisatlar yaptı!

Hepsine tükenmesini ve neler olduğunu görmelerini söyledim ama Pierre
Hayır, Monsieur'un _dejeuner_ ihmal edilmemelidir. Yeterince zaman
öğleden sonra!

Onbir geldi ve onunla oculist ve öğle yemeğinde bir
İkinci mavi göz! Ama! sokaklarda bağırma ve tutkulu
Havada sevinç!

İki adam bu randevuyu bu şekilde tuttuktan sonra kendilerini açtı
Harika bir gün ve gerçekten minnettarlığım derindi. Ama aynı sevinç yaptı
Beni bacağım bana geri verildiğinde tutmayın. Her şey şimdi
ezici bir gerilimle yutuldu.

Alathea'yı ne tutabilirdi?

Doktorlar gittiğinde cama ayık bir şekilde yürüdüm, almak için istekli
Uzakta ve sevinçlere katılın. Ve gördüğüm şey beni şaşırttı. Ne kadar şaşırtıcı
Bunların sanatı şimdi! Bakışımı bazılarına çevirmedikçe
imkansız bir yol, görünüşe göre aynı iki parlak mavi gözüm var
Kapaklar ve kirpikler, şarapnel hurdası sadece kürenin kendisini yaraladı ve
Neyse ki kapağa dokunmadı ve soket iyileşti
Geçen ay mucizevi bir şekilde. Şimdi iğrenç bir nesne değilim.
Belki, muhtemelen-evet, onu yakında sevmeye teşvik edebilir miyim?

Ama her şeyin iyisi nedir? O geri dönmedi ve şimdi bir şey
yapılmalı.

Ancak bu günlerin bu gününde kimse hiçbir şeye katılamayacağı bulunamadı!
Dükkanlar kapatıldı, postaneler çalışmadı. Şehir kızdı
sevinç.

Öğle yemeğinde yedim,-yemeğimi yuttu. Burton'ın sakinliği bana güvence verdi.

"Hiçbir şey olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, Sir Nicholas. Hanımefendisi ailesiyle şüphesiz. Yapmıyorum
Her şeyin yanlış olduğunu hissedin. Onun lütfu yine de yarın geri dönüyor ve biz
O zaman kesinlikle duyabiliyor. Dışarı çıkıp görmeyi umursamıyor musun?
İnsanlar efendim? Bir gün! "

Ama ona hayır dedim. Gitmeli, hepsi gidebilirdi. Beklerdim ve
Şimdi kendime katılabilir! Ama bir şekilde sevgili yaşlı çocuğu biliyordum
Beni terk etmezdi.

Saatler geçti, bantlar geçtikçe bağıran daha yüksek büyüdü
_champs elysees_'e giden yolu, şimdi duyduğum topu görmek için
oraya sürüklendi. Burton zaman zaman bana haberi anlatmak için geldi,
Aşağıdaki _concierge_'den toplanmıştır.

Maurice'e telefon ettim, zevkle vahşi oldu! Gidiyorlardı
Ritz'de harika bir akşam yemeği yiyin ve sonra gidin ve _farandole_
İnsanlarla sokaklar, biz (_we! _) onlara katılmazdık!

Herkes gidiyordu. Odette de telefon etti ve Daisy Ryven. Hepsi
Sevinç ve mutlu.

Acı büyüdü ve büyüdü. Ya beni terk etmek istiyorsa ve sadece
Beni cezalandırmamı amaçlamamış mı, kayboldu mu? Bu düşüncede ben
Çılgın bir şekilde tekrar odasına gitti ve giyinme masasına baktı.
Yüzük vakaları William ve Mary'de bir çekmecede vardı
Çırpma, ama yüzük yok. Hayır, geri dönmesi gerekmediyse
onları arkasından bırakacaktı. Bu bana umut verdi.

Ateşim yaktı. Burton yaktı, herkes dışarıdaydı.

Tabii ki kalabalık geri dönmesini engelledi. Harika olurdu
Auteuil'den geri dönmede zorluk.

Yüksek Savaş Konseyi'nin bazı arkadaşları çaldı. Daha azdı
Haberler tarafından canlandırıldı. Yazık, diye düşündüler. Foch girebilirdi
Bir hafta içinde Berlin!

Sonunda, huzursuz bir kaplan gibi ilerlediğimde ve alacakaranlık
Gelecek, sandalyemde suşla aştı.

Kendine acımanın sarılmasını hissetmek istemedim, ama bu korkunç
Herkes bağırırken yalnız ve endişeli olmak için
neşe.

Ateşe bakıyordum. Işıkları bilerek aydınlatmamıştım. BEN
Yumuşak gölgelerin beni yatıştırmasını istedim. Burton tekrar aşağı inmişti
_kapıcı_.

Tanımlayamadığım bir acı ve melankoli beni tutuyordu. Ne
Bir kez daha işkence görürsem, bacağım ve gözüm iyi misin? Bir Duygu
Formanness beni tuttu. Belki de uyudum, çünkü yıpranmıştım, ne zaman
Aniden bir kapanış kapısının bilincindeydim ve gözümü açtım, gördüm
O alathea önümde durdu. Bir kütük düştü ve parlak bir şekilde yandı ve yüzünün
büyük ölçüde hareket etti.

"Endişeliysen çok üzgünüm.-Burton sahip olduğunu söylüyor. Yapardım
Daha önce geri döndüm ama kalabalığa yakalandım. "

Uzandım ve yakındaki lambayı açtım ve gözümü gördüğünde
Ve bacak, yanımda dizlerinin üzerine düştü.

"Ah! Nicholas," diye bağırdı kırıldı ve ben elimi çıkardım ve onu aldım
el.

       * * * * * *

Ne bir şey sevinç!

Kalbim çılgınca attı, kan benim damarlarıma koştu. O gürültü neydi
Kulağımda sokakta bağırmanın ötesinde duydun mu?

Hayallerimi rahatsız eden cooing miydi?

Evet öyleydi. Ve Alathea'nın sesi Fransızca mırıldanıyordu:

"_Pardon, Pardon, j 'etais si bien ingrate-Pardonnez moi-hein? _"

Fısıldamak istedim:

"Sevgilim geri döndün,-artık hiçbir şey önemli değil" ama kontrol ettim
kendim. Sonunda teslim olmalı!

Sonra ayağa kalktı ve bana bakmak için ayağa kalktı. Ben de yükseldim ve
Orada onun üstünde.

"Ah, çok memnunum, çok memnunum," dedi. "Ne kadar harika,-nasıl
Mucizevi!-Bu harika gün için! "

"Beni tamamen terk ettiğini düşündüm." Biraz nefessizdim
"Çok üzgündüm."

Şimdi aşağıya baktı.

"Nicholas," (İsmimi telaffuz ettiğini duymayı ne kadar çok sevdim) "Nicholas, ben
Annemden büyük cömertliğin duydum. Bize yardım ettin
Bana hiç söylemeden ve sonra annemin durdurulması için tekrar para ödedi
kaygı ve yine benimkini durdurmak için. Ah! Utanıyorum,-alçakgönüllüyüm, sahip olduğum
Senin için olduğum gibi, affet beni affet beni, senden benden istiyorum
kalp."

"Çocuğu affedecek hiçbir şeyim yok. Gel oturalım ve konuşalım
Her şey bitti, "ve ben kanepeye battı ve yanımda geldi.

Ancak bana bakmazdı, ama küçük yüzü nazikti ve
utangaç. "Neden hepsini yaptığını anlayamıyorum. Yapamam
Her şey hakkında bir şey anlayın.-Beni sevmiyorsun.-Sadece istedin
Sekreteriniz için ben ve yine de yüz binden fazla frank ödedin!
Cömertlik harika. "

Baktım ve ona baktım.

"Ve benden nefret ediyorsun," dedim olabildiğince havalı "ve seni almama izin ver
Ailenizi kurtarabilirsin.-Kurbanınız muazzamdı. "

Aniden bana baktı, gözleri tutkuyla dolu, bu yüzden
O vahşi ateş kanımda tutuldu.

"Nicholas,-Senden nefret etmiyorum."

Her iki elini de aldım ve dışarıdayken sokaktayken onu bana çizdim
_marseillaise_ şarkı söylüyorlardı ve sevinç için bağırıyorlardı.

"Alathea, bana gerçeği söyle, o zaman ne hissediyorsun?"

"Bilmiyorum. Suzette'i öldürmek istedim. Boğulabilirdim
Coralie.-Belki de bana söyleyebilirsin,-burada kollarında--! "

Ve vahşi terk ile düşkün kucağıma düştü.

Ah! Tanrı! Yumuşak dudakları ile önümüzdeki birkaç anın mutluluğu
bana ait! Sonra onu sevecek kadar sık ​​tekrarlayamadım ya da yapamadım
Bana karşılığında beni nasıl sevdiğini söyle!

Daha sonra ustaca büyüdüm ve bana her şeyi anlatmasını emrettim
en başından beri.

Evet, ilk günden itibaren benim tarafımdan etkilenmişti, ama nefret ediyordu
Arkadaşlarım vardı ve hayatımın amaçsızlığını sevmedi.

"Ne zaman çok aşağılayıcı büyüyor olsam da, Nicholas, kullandım
V.C.'yi hatırlamak için, ve sonra duygu bitti, ama ben büyüyordum
Kendimle öfkeli ve öfkeli, çünkü sadece sana inanmasına rağmen
Beni onlardan biri olarak düşündüm, kendimin sevmesini engelleyemedim
Sen. Senin hakkında her şeyi unutan bir şey var
Bacak ve gözünüz! "

"Bu kontroller seni tiksinti!" Ve küçük kıvrımı onun tarafından öptüm
kulak-şimdi bana yakın sıkıldı.-"Bu benim başlangıcıydı
Sizi fethetmeye kararlılık ve kendim için var! "

Saçımı okşadı.

"Kalın saçlara bayılıyorum, Nicholas," diye fısıldadı, "ama şimdi
Yeterli övgü! Ben giyinmeye gidiyorum! "

Mücadele etti ve beni terk etmek istiyormuş gibi yaptı, ama izin vermezdim
onun git. "Sadece memnun ettiğimde ve bir fiyata! Size bir
Ahşap bir bacağa ve cam göze rağmen, güçlü bir
Kahraman! "

"Seni seviyorum,-böyle güçlü," diye cooed, gözleri tutkuyla yumuşak
Tekrar. "Gerçekten iyi değilim-ya da sade--ya da soğuk."

Ve ücretini ödediği için doğru olduğunu biliyordum!

Şu anda onu gelip hangi fraka koyacağını seçmeme izin verdim
akşam yemeğinde ve kalmam ve saçlarının olduğunu görmem gerektiğinde ısrar ettim
fırçalandı ve hizmetçi Henriette, Fransız gözüyle, üzerimize ışınlandı
Anlayarak!

Burton, ona söylediğimde neredeyse mutlulukla boğulurken
Ladyship ve ben yine arkadaştık.

"Biliyordum, Sir Nicholas, eğer sadece bir yaygara yapsaydın."

O ne kadar haklıydı!

Ne kadar akşam yemeğimiz vardı, iki çocuk kadar eşcinsel, düşkün ve aptalca
Sevgililer her zaman,-ve sonra daha sonra!

"Gidip sokakları görelim," diye sordu küçük aşkım, "
İlahi mutluluğumuzu kalabalıkla bağırmalıyız! "

Ama araştırmak için balkona çıktığımızda, bunun olacağını gördük
İmkansız, ayaklarımın üzerinde bununla yüzleşecek kadar sabit değilim
kalabalık. Böylece orada durduk ve süpürüldüklerinde onlarla birlikte şarkı söyledik ve tezahürat ettik
_arc de triomphe_ ve yavaş yavaş çılgın bir zehirlenmeye doğru
İkimizi tuttum ve onu yumuşak ışıklı odaya geri çektim.

"Sevgili!" Kollarıma erierken fısıldadı ve cevapladığım her şey
"benim ruhum."

Ve şimdi bu ayetlerin tamamının ne anlama geldiğini biliyorum!

Ve böylece bu günlük bitti!





Projenin Sonu Gutenberg İnsan ve Hizmetçi E -Kitabı, Elinor Glyn tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN AND MAID ***

***** This file should be named 20512.txt or 20512.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/1/20512/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
