*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eagle of the Empire (İmparatorluğun Kartalı)
Yazar: Cyrus Townsend Brady
Yayın Tarihi: February 4, 2007 [EBook #20515]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20515
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Eagle of the Empire, by Cyrus Townsend Brady

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eagle of the Empire
       A Story of Waterloo

Author: Cyrus Townsend Brady

Release Date: February 4, 2007 [EBook #20515]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EAGLE OF THE EMPIRE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Küçük Kontes Savunması İçin Silah Alır.]

İMPARATORLUĞUN KARTALI

WATERLOO HİKAYESİ

CYRUS TOWNSEND BRADY'DEN

YAZARI

"Yenilenme Adası", "Merdiven Adası", "Yedinci Britton", Vb.

Ön sayfayla birlikte

KINNEYS'DEN

A. L. BURT COMPANY

Yayıncılar

New York

GEORGE H. DORAN COMPANY ile Düzenlemeler Tarafından Yayımlanmıştır

Telif Hakkı, 1915,

GEORGE H. DORAN COMPANY'DEN

İTHAK

İthaflar, eski moda olanlar dışında modası geçmiştir. Bir hamiye

itiraf etme fikri modern
edebiyattan çıkarılmıştır. Bir adam şimdi birine bir kitap yazarsa, sevdiği ve onurlandırmaktan zevk aldığı arkadaşlarının isimlerini eseriyle ilişkilendirmek için yapar. Böyle bir adanmada her zaman belli bir miktar güvence vardır, bu güvence kitapla ilişkilendirilen alıcının onurlandırıldığı varsayımında yatar. Neyse, amaç
yanlış anlaşılamaz.

En iyi arkadaşlarımdan biri ve bu dostluk savaşta ve barışta, yurtiçinde ve yurtdışında kanıtlanmıştır, bir Banka! Banka birden fazla şekilde Mercy'ye benzer, ancak özellikle iki kat kutsanmış olması bakımından; umarım aldığı şeylerde kutsanmıştır ve verdiği şeylerde de kutsanmıştır, biliyorum.
Bazen mevduat sahibinin bakış açısından almak vermekten daha iyidir. Benim durumumda böyle oldu ve Bankayı bu düşünce tarzına ikna edebildim.

Bu nedenle, ihtiyacım olduğunda bana yaptığı yardımın minnettarlığını ve subayları ve yöneticilerinin birçok nezaketini
kamuoyuna duyurarak ve bana yaptığı birçok nezaketin
derin takdirinin bir kanıtı olarak, bu kitabı

MOUNT VERNON TRUST COMPANY'ye

ithaf ediyorum

MOUNT VERNON, NEW YORK

ÖN SÖZ

Sadece yüz yıl önce yapılan ve bu kitaptaki hikayenin
sonlandığı Waterloo Muharebesi, özellikle en büyük Kaptanların
kariyeri açısından, dünyanın en belirleyici savaşlarından biri olarak kabul edilir. Kişisel olarak yaptığım bazı çalışmalar, Bautzen'in gerçekten Napolyon savaşlarının
kesin belirleyici savaşı olduğuna inanmama yol açtı. İmparator orada, kombinasyonlarının ve savaşın kaderinin kendisine hak kazandırdığı ezici zaferi
kazansaydı
hala İmparatorluğunu
elinde tutardı. Memnun kalıp kalmayacağı
başka bir soru; ve zaten Bautzen hakkındaki görüşlerimde öğrenciler ve eleştirmenler arasında neredeyse tek başıma olduğum için
bunlar reddedilebilir. Ve o savaşı kaybetmesi zaten kendi hatasıydı!

Ancak Napolyon'un dehası, başarısızlığından daha fazla inkar edilemez.
Bu kitapta onu hem en iyi hem de neredeyse en kötü halinde göstermeye çalıştım. Saf parlaklık, askeri ve zihinsel olarak, 1814'te Fransa'daki seferler
aşılamazdı. Orada ham
yenileri, sakalsız çocukları, eski muhafızları, taktik ve
stratejik yetenekleri, öfkeli enerjisi, baş döndürücü hızı ve
harika ilham gücüyle; tıpkı İtalya'da savaş sanatını devrimleştirdiği ve dünyayı elektriklendirdiği zaman olduğu gibi. Bu niteliklerin çoğu Waterloo'dan önceki günlerde kanıtlanmıştır, ancak kaderinin ve dünyanın kaderinin döndüğü gerçek savaş sırasında, yorgun, bitkin, hasta adam yol kenarındaki bir çiftlik evinin önünde uykulu bir şekilde başını sallarken, üstün ve pervasız cesaretine karşılık gelen herhangi bir askeri yetenek eşlik etmeyen Ney son büyük orduyu yok eder.

Ve inanıyorum ki, tüm tarihte Napolyon'un Elba'dan dönerken Grenoble Yolu'nda çizilen Beşinci Hat'taki ilerlemesinden daha dramatik bir olay yoktur.

Ayrıca Roma Kartalları'nın kendileri de İmparatorluk Kartalları kadar romantik bir çekicilik yaratmış veya ölümsüz bir bağlılık kazanmış gibi görünmüyor.

Bu hikaye, mevcut Avrupa savaşının başlamasından hemen önce yazılmıştır ve tam olarak devam ederken yayınlanmıştır. Modern komutanlar, Rusya'yı işgal eden büyük Milletler Ordusu'nun yanında bir müfrezeden daha fazla olmayan güçlere sahipler ve savaşlar günler, haftalar hatta aylar sürüyor -Waterloo bir öğleden sonra kararlaştırıldı!--ancak
savaş aynı. Herhangi bir fark varsa, sadece daha korkunç hale geliyor. Ancak eski ilkeler değişmedi ve Napolyon'un yürüdüğü ve savaştığı alanlarda ordular bugün neredeyse aynı şekilde yürüyor ve savaşıyor. Ve büyük Kaptanlar hala Frederick, Wellington ve Bonaparte'ı her zamanki gibi inceliyorlar.

Yazar, bu kitabın sadece aşk hikayesiyle, sayfalarındaki trajik ama mutlu sonla biten romantizmle eğlendirmesini değil -çünkü
burada büyük Kaptan ve onun başarılarının dışında bir romantizm var--aynı zamanda savaşın parlaklığını, ihtişamını ve ihtişamını değil, aynı zamanda dehşetini de ortaya koymaya hizmet etmesini mütevazı bir şekilde umuyor.

Savaş bizi korkunç derecede büyülüyor, en barışçıl ve barışsever olanlarımız bile. Bu hikayenin okuyucuya savaşın diğer tarafını aktarmaya yardımcı olmasını dilerim; açlık, soğuk, yorgunluk, acı, felaket, askerin umutsuzluğu; ayrıca güzel Laure ve cesur Marteau'nun sevgisi, neşesi ve nihai mutluluğu, ayrıca korkunç yaşlı Bal-Arret, Kurşun Durdurucu'dan hiç bahsetmiyorum bile--kaderleri savaş alanında silahlı çatışmalar arasında belirlendi.

CYRUS TOWNSEND BRADY.

HEMLOCKS,
EDGECLIFF TERRACE, PARK-HILL-ON-HUDSON. YONKERS, N. Y.

EPİFANİ GELGİT, 1915.

İÇERİK

ÖNSÖZ
VIVE L'EMPEREUR

KİTAP I: KÖRFEZDEKİ İMPARATOR

Bölüm

I. KÖTÜ HABERLERİN TAŞIYICILARI
II. İMPARATOR RÜYALARI
III. ORDU UZAKLARA YÜRÜYOR
IV. MARTEAU VE BAL-ARRET BİNİYOR
V. KAZAKLAR ÖLDÜĞÜNDE
VI. MARTEAU KADIN İÇİN PAZARLIK YAPIYOR
VII. BİR KURTARMA VE BİR KUŞATMA
VIII. BİR YARGILAMA VEYA BAĞLILIK
IX. İMPARATOR YİYOR VE BİNİYOR
X. MARTEAU HAÇI NASIL KAZANDI
XI. BİR İMPARATOR VE BİR BEYEFENDİ
XII. BİR İTTİFAK REDDEDİLMİŞTİR
XIII. YILDIRIM ÇARPINTISI
XIV. SAVAŞ TANRISININ ÇEKİCİ

KİTAP II: KARTALIN UÇUŞU

XV. ARCIS'TEKİ KÖPRÜ
XVI. DUVARDAKİ KAPI
XVII. İTALYA ORDUSUNDAN BİR GAZİ
XVIII. NEREYSE BİR BEYEFENDİ
XIX. BÜYÜK ONUR LİSTESİ
XX. MENEKŞELER TEKRAR AÇTIĞINDA
XXI. GECEDE BİR HIRSIZ GİBİ
XXII. KONTES LAURE'UN YATAK ODASINDA
XXIII. MARKİ BİR RÖPORTAJ VERİYOR
XXIV. GENEL OLARAK ÖLÜM YAŞAMDAN DAHA İYİ OLABİLİR
XXV. AŞK BİLE BİR YOL BULAMIYOR
XXVI. YOLDA BİR ASLANLA KARŞILAŞIYORLAR
XXVII. YOLDAŞ! GENERAL! İMPARATOR!

KİTAP III: SON DENEME

XXVIII. İMPARATORUN AYAKLARININ İZİNDE
XXIX. WATERLOO--SON İNCELEME
XXX. WATERLOO--D'ERLON'UN HÜCUMUNA
XXXI. WATERLOO--SON MUHAFIZ
XXXII. SONUNDA KARTAL VE KADIN

GİRİŞ

VIVE L'İMPEREUR

Hava koşullarından yıpranmış Chateau d'Aumenier, Fransa'nın bir zamanlar ünlü Champagne bölgesindeki küçük Sezanne kasabasının kuzeybatısında, geniş bir alanın parçası olan
ağaçlardan oluşan asil bir parkın ortasında duruyor. Kalenin ana odası, sekiz yüz yıl öncesine veya onuncu yüzyıla ve ünlü Kont Eudes'in zamanına kadar uzanan saygıdeğer yığının en eski bölümündeki büyük bir salondur. En büyük vasallarından biri tarafından tutulmuştur. Geniş daire, savaş ganimetleri ve uzun tarihleri ​​boyunca bir şekilde elde ettikleri av ganimetleri de dahil olmak üzere seçkin sahiplerinin nadir ve ilginç hatıralarıyla doludur ve bu, katı yürekli, sert elli hattın cesaretini, gücünü, acımasızlığını ve bazen de vicdansızlığını anlatır. Görünüşe göre, Avrupa'daki her ülke ve her çağ, uzun dikmeli pencereleri, muazzam şöminesi, devasa oyma taş şöminesi, koyu meşe kaplamalı duvarları ve kirişli tavanıyla bu büyük salonu süslemek için vergilendirilmiştir. Ancak, tüm harika şeylerin en ilginci, en kıymetlisi, ana girişten en uzaktaki
sonda kendine ait bir onur yeri vardır.

Bu duvara sabitlenmiş kırık bir asa veya direk, üzerinde küçük bir metal figürle taçlandırılmıştır. Asa, duvara, ustaca ve karmaşık işçilikle yapılmış hassas kilitlerle daha da sabitlenmiş temperli çelikten kelepçelerle tutturulmuştur.

Sıranın tepesinde bir kartalın yaldızlı heykeli vardır.

Boyut olarak kartal, baştan ayağa sekiz inç yüksekliğinde ve kanat ucundan kanat ucuna dokuz buçuk inç genişliğindedir. Arma olarak,
"_Un Aigle Eploye_" denirdi. Yani, uçuş halindeki bir kartal - halk dilinde, "açık kartal." Kartal, kanatları yarı açık halde sola bakar. Pençelerinde, eski Roma standardında olduğu gibi bir
şimşek çakması tutar. Milano'daki Certosa Manastırı'na
gidenler, büyük Visconti ailesinin mezarlarından birinde tam da böyle bir kartal görmüşlerdir. Çünkü,
aslında, bu amblem o amblemden esinlenerek yapılmıştır.

Şimşeğin altında, üzerinde kabartma bir sayı olan üç inç karelik pirinçten bir tablet vardır. Bu örnekte, sayı beştir.
Kartalın kalıplandığı bakır başlangıçta yaldızlıydı, ancak
şu anki yıpranmış haliyle yaldızın çoğu aşınmış veya
atılmıştır ve orijinal malzeme açıkça ayırt edilebilir.
Kaldırılabilseydi ağırlığının yaklaşık üç buçuk pound olduğu görülecektir.

Kartalın boynunun etrafında saf altından bir çelenk asılıdır.
Arkasında, çelengin muhteşem Ulm seferi sonrasında sadık Paris şehri tarafından alaya sunulduğunu belirten bir yazıt vardır.

Kartalın pençelerinden biri vurulmuştur. Altın defne çelengi de bir kurşunla vurulmuş ve yapraklarından bazıları
yok olmuş. Bir kanadının ucu eksik. Başlangıçta gururla ve meydan okurcasına dik duran kartalın başı geriye doğru eğilmiş, böylece düz bir bakış yerine yukarı bakıyor ve bir darbeden
kaynaklanan derin bir çukur var. Ve göğsün tam ortasında, gururlu amblemin kalbini delen büyük, yırtık bir mermi deliği var. Kartal
hizmet
görmüş. Savaşmış. Şerefli yaralarını taşıyor.
Onarmak için hiçbir girişimde bulunulmamış.

Kartalın üzerinde durduğu asa, muhtemelen bir kurşunla yaklaşık yarı uzunluğunda kırılmış. Parçalanmış, parçalanmış uç, asanın meşe ağacından yapıldığını gösteriyor. Başlangıçta maviye boyanmıştı. Boyanın tazeliği bozulmuş. Bir tarafında, sanki güçlü bir kılıç darbesiyle kesilmiş gibi kocaman bir dilim var. Sert ahşap çeşitli yerlerinden kesilmiş ve yara izleriyle kaplıdır ve kırık kısmın hemen üzerinde kan lekesi gibi görünen uzun, koyu bir bulanıklık vardır.

Kartalın altında ve uzunluğunun yaklaşık dörtte üçü kadar asanın geri kalanına bağlı olarak bir savaş bayrağından geriye kalanlar vardır.
Materyali başlangıçta zengin ve ağır koyu kırmızı ipekti ve altın saçakla çevriliydi. Solmuş, yırtık, kurşunla yırtılmış, kurşun izleriyle dolu,
rüzgarda savrulmuş; bazı kısımları kaybolmuştur. Dikkatlice monte edilmiş ve bakana yüzünü gösterecek şekilde gerilmiştir. Donuk, tahrif edilmiş altın harflerle yazıtlar okunabilir - eksik parçaları bir araya getiren hayal gücü. İşte şu şekilde ilerleyen bir satır:

_Napoleon, Empereur des Francais, au 5e Infanterie
de la Ligne._

Ve altta, daha küçük ve daha parlak harflerle, sanki sonradan eklenmiş gibi:

_Grenadiers du Garde Imperiale._

Ortada bir tür arma var ama çoğu
kayboldu. Geriye kalanlardan, asa başındaki kartalın bir
benzeri olduğu tahmin ediliyor. Burada ve orada küçük, solmuş altın lekeleri var. Yakından bakıldığında bunların altın arılar olduğu ortaya çıkıyor. Asaya yakın köşelerde, geriye kalan tek şey
ortasında "N" harfi görülebilen altın çelenkler. Bayrağın diğer tarafında, bakandan gizlenmiş bir dizi isim vardır. Bunlar, kırık asanın altındaki duvara yapıştırılmış gümüş bir plakaya yazılmıştır. Şu şekilde okunur:

"Marengo; Ulm; Austerlitz; Jena; Berlin; Eylau; Friedland; Madrid;
Eckmuhl; Wagram; Viyana; Smolensk; Moskowa; Bautzen; Leipsic;
Montmirail; Arcis."

Bu listenin altında kalın bir çizgi ve hepsinin altında, geri kalanların aksine siyah emaye ile doldurulmuş daha büyük harflerle son kelime,

"WATERLOO."

Kartal, asa ve bayrak, ağır bir cam kasayla çevrilidir ve dikkatsizce elleçlenmeye karşı korunur, camlar çelik ve gümüşle kaplanmıştır ve kapılar çalınmasını önlemek için dikkatlice kilitlenmiştir. Ancak güvenliği yalnızca bu cansız malzemelere emanet edilmemiştir. Günün ve gecenin her saati, yaşlı bir asker onu gözetliyor. Savaş için silahlanmış ve donatılmış, eski Beşinci Hat Alayı üniforması içinde, bir şekilde geçici olarak Grenadiers'ın ek alayı olarak İmparatorluk Muhafızlarına dahil edilmiş. Siyah tozluklar, beyaz pantolonlar, çapraz kemerleri ve parlak süslemeleri olan mavi ve kırmızı ceket, yüksek ayı postundan başlık, hepsi garip bir şekilde kalıntı ve çevresiyle uyumlu.

Bazen asker--ve tek ve yegane işleri bayrağı gözetmek olan beş asker var--bir nöbetçi gibi, bayrağın önünde aşağı yukarı sürekli yürüyor. Bazen önünde duruyor.
Geçit töreninde dinlenmek. Her bireyin hareketlerine gelince, kendi zevkine göre hareket ediyor.
Bunlar gerçekten de yaşlı askerler, çok ayrıcalıklılar, yirmi sefer, elli meydan muharebesi ve sayısız küçük işin gazileri. Hava şartlarından etkilenmiş yüzleri çizgili ve kırışık, bıyıkları
kar kadar beyaz.

Muhafızlar her zaman askeri resmiyet ve kesinlikle belirlenen aralıklarla rahatlatılır. Diğerlerinden daha yaşlı ve daha uzun boylu bir asker,
diğer dördünün komutasını üstlenir. İliklerinden beyaz bir
kurdeleden beyaz bir
emaye haç sallanır. Muhafız Çavuşu'ndan daha yüksek bir rütbe
göstermese de,
onur Lejyonu'nun gururlu ayrıcalığını kazanmıştır.

Günün belirli bir saatinde, uzun boylu, yakışıklı, seçkin,
orta yaşlı bir adam, olay için İmparatorluk Muhafızları'ndaki bir albayın üniformasını giymiş, kanlı, lekeli, hırpalanmış, savaşta giyilmiş bir
üniforma, fark edileceği üzere, odaya girer. Çoğu zaman, yaşına rağmen, güzel ve zarif bir hanımefendi ona eşlik eder ve her iki eliyle yakışıklı bir genç ve güzel bir kız çocuğu tutar. Dört asker her zaman bu saatte çavuşlarının emri altında tam üniformalarıyla hazır bulunurlar. Subay içeri girdiğinde sıraya girerler, hazır ol ve silahlarını uzatırlar, bu selamı ciddiyetle ve titizlikle kabul eder. Hizmetçiler, sürahiler ve bardaklar taşıyarak onları takip eder; subay ve ailesi için şarap, askerler için daha sert bir şey. Bardaklar doldurulur. Bayan kendi güzel elleriyle onları adamlara uzatır. Herkes hazır olduğunda subay bardağını kaldırır. Silahları istifleyen adamlar da aynısını yapar. Herkesin gözleri yukarı bakar. Duvardaki bir raftaki kartalın ve bayrağın üzerinde Canova'nın harikulade keskisinden yapılmış mermer bir baş vardır. Bu Napolyon'dur. Eski salonun koyu taşlarına karşı beyaz parlar. Askerler bir baş sallamasıyla yüzlerini çevirir ve----

"_Vive l'Empereur_," der subay sessizce.

"_Vive l'Empereur_," diye tekrarlıyor yaşlı çavuş derin ve ciddi bir tonda.

"_Vive l'Empereur_," dört askerin dudaklarından çıkıyor ve hatta
kadın ve gençler bile bu kadim alkışa katılıyor.

Büyük İmparator çoktan öldü.
Yalnız, uzak, dalgalarla yıkanmış St. Helena adacığındaki alçak vadide, söğütlerin altında uyuyor.
Ama bu adamlar için asla ölmeyecek. O kartal asasında onların kanı var.
O yaralar onların ellerindeydi. Onlar onu savaş esintisine fırlatırken, kurşunlarla
parçalandı ve fırtınada parçalandı. Hepsi için paha biçilmez bir hazinedir. Onu gençliğin şevki ve bağlılığıyla takip ettikleri gibi şimdi de onu koruyorlar
ve olgunluğun ve yaşlılığın daha istikrarlı ama daha az yoğun olmayan
kutsamasıyla ona saygı duyuyorlar.

Yok olmuş bir imparatorluğun kartalı, geçmiş bir şöhretin amblemi. Onlar için o kadar gerçektir ki, İmparator tarafından Champ de Mars'ta çok uzun zaman önce dünyanın efendisi olduğunda onlardan birinin eline verildiğinde olduğu kadar. Ve yaşadıkları sürece onu sevecekler, ona saygı duyacaklar, onu koruyacaklar, geçmişte olduğu gibi ona selam verecekler.

KİTAP I

KÖRFEZDEKİ İMPARATOR

BÖLÜM I

KÖTÜ HABER TAŞIYICILARI

İmparator, Nogent'taki halk hanın ortak odası olan uzun, alçak tavanlı dairede gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. Odanın ortasındaki uzun bir masanın etrafında toplanmış birkaç sekreter emirler, raporlar ve haberlerle meşguldü. Bir uçta, zengin üniformalar giymiş, parlaklığı omuzlarından düşen ağır pelerinlerle gizlenmiş yüksek rütbeli bir grup subay duruyordu ve etraflarında toplanmışlardı, çünkü
hava, büyük bir açık şöminede yanan büyük bir ateşe rağmen
soluk ve soğuktu. Pelerinleri ve şapkaları ıslaktı, çizmeleri ve pantolonları çamurla
sıçrıyordu ve genel olarak yolculuktan lekelenmiş ve yorgunlardı.
İmparator'a, korkuyla karışık kasvetli bir sessizlik içinde, geçip tekrar geçerek
gözlerini diktiler. Yüzlerinde olduğu kadar tavırlarında da, İmparator kısa, huzursuz yürüyüşünde arkasını döndüğünde alevlenen ve daha belirgin hale gelen, ancak onları gözlem altına aldığında aniden yatışan, alışılmadık, şiddetli bir kızgınlık ifade ediliyordu. Kapının yanında, piyadenin Beşinci Alayı üniforması giymiş genç bir subay duruyordu. Dikkatle, sessizce duruyordu ve açıkça görev başındaydı. Zaman zaman subaylar, emir subayları ve haberciler odaya girip, haberler getiriyorlardı. Bunlar genç subaya veriliyor ve onun tarafından İmparatora iletiliyorlardı. Eyüp'ün günlerinden beri, belki de hiç kimse, o kış gecesinde Napolyon kadar kötü haber getiren bir dizi insanı karşılamaya zorlanmamıştı. İmparatorun yüzü her zaman solgundu, ancak o saatte solgunluğunda bir fark yaratan küllü bir grilik vardı. Yüzü
çizgili ve dikişliydi, bitkin dememek için. Genellikle taktığı
huzursuzluk maskesi aşağıdaydı. Yaşlı, yorgun, cesareti kırılmış görünüyordu. Her zamanki demir özdenetimi ve sakinliği yerini ezici bir
sinirliliğe ve kararsızlığa bırakmıştı. Ellerini salladı, kendi kendine
mırıldandı, yürürken ağzı ara sıra çarpık bir şekilde seğiriyordu.

"Pekala beyler," diye başladı sonunda, keskin, oldukça tiz
notlarla - sesi bile farklı geliyordu - gözlerini son haberi incelemekten kaldırıp şöminenin yanındaki huzursuz gruba bakarken, "şüphesiz haberleri öğrenmek için can atıyorsunuz." İmparator
konuşurken masaya doğru yürüdü ve bir avuç
haber toplayıp elleriyle üzerlerinden geçirdi. "Her şey
burada açıklanıyor: Almanlar ve İngilizler Carnot'yu Anvers'te hapsettiler," diye devam etti hızla, bir kağıdı yere atarak. "Bourbonlar Brüksel'e girdi," -masaya bir mektup daha fırlattı- "Belçika, görüyorsunuz,
kayboldu. Bernadotte Danimarka'yı aldı. Macdonald, Epernay'a geri çekiliyor, zayıf gücü her saat daha da zayıflıyor. Daha önce bizi bir kez başarısızlığa uğratan Yorck, adamlarının sayısının iki, üç katıyla
onun peşinde. Sacken onu engellemeye çalışıyor. Napoli Kralı,
şimdi benden çekilerek
onu yerleştirdiğim tahtı kurtarmaya çalışıyor--zavallı aptal! Marne boyunca Paris'e giden yol açık ve
Bluecher, seksen bin Rus, Prusyalı ve Bavyeralı ile başkente doğru yürüyor. Schwarzenburg çok daha fazlasıyla
yakınlarda."

Denetçilerin göğüslerinden boş bir iniltiye benzer bir ses yükseldi, kader mesajları İmparator'un elinden birer birer düştü. Sekreterler yazmayı bırakıp baktılar. Kapının yanındaki genç subay ellerini sıktı.

"Efendim----," dedi subaylardan biri, elbisesinin zengin süslemeleri Fransa Mareşali olduğunu gösteriyordu. Cesaretle başladı ama çekinerek bitirdi. "Çok geç olmadan----"

Napolyon döndü ve sesi
sönünce delici gözlerini ona dikti. İmparator tamamlanmamış cümleyi kolayca bitirebilirdi.

"Ne, sen, Mortier!" diye haykırdı.

"Ben de, Efendim," dedi bir başka mareşal daha cesurca, görünüşe göre kardeşinin buzları
kırmış olmasından cesaret almıştı.

"Ve sen, Marmont," diye haykırdı İmparator, sırayla onu sitem dolu bir bakışla büyüleyerek.

Her iki mareşal de utanarak geri çekildi.

"Ayrıca," dedi İmparator kasvetli bir şekilde, "zaten çok geç. En iyisini sona sakladım," dedi kasvetli bir ironiyle. "Az önce ayrılan kurye Caulaincourt'tan." Bir iki dakikadır açtığı son mesajı kaldırdı. Havada salladı, elinde ezdi, güldü ve onu
güldüğünü duyanlar ürperdi.

"Vicenza Dükü ne diyor, Efendim?" diye atıldı bir başka mareşal.

"Sizsiniz, Berthier," dedi İmparator. "En azından siz teslim olmayı önermiyorsunuz?"

"Henüz değil, Efendim."

"Ama ne zaman?" diye sordu Napolyon hemen. Sorusuna bir cevap beklemeden devam etti: "Müttefikler şimdi bize nezaketle teklif ediyorlar - düşünün
beyler- 1791'in sınırlarını."

"İmkansız!" diye haykırdı iri, kızıl saçlı bir mareşal.

"Bunu talep ediyorlar, Moskova Prensi," diye cevapladı İmparator,
Mareşal Ney'e hitaben.

"Ama bu inanılmaz, Efendim."

"Ne!" diye patladı Napolyon tutkuyla. "Fransa'yı bulduğumuzdan daha az mı bırakacağız, tüm bu zaferlerden, tüm bu fetihlerden, tüm bu kralların ve ulusların itaatlerinden sonra? Eski monarşinin sınırlarına mı geri döneceğiz? Asla!"

"Ama Efendim----" diye başladı Mareşal Maret.

"Daha fazlası değil," dedi İmparator, Duc de Bassano'ya dönerek. "Ölüm daha iyidir. Silahlarımız varken en azından ölebiliriz."

Toplantıya buyurgan bir bakış attı, ama kimse onun çağrısına
cevap vermiyor gibiydi. İmparatorun bakışları yavaşça odada dolaştı. Genç kaptan onun bakışıyla karşılaştı. Anında ve içgüdüsel olarak eli selamlamak için havaya kalktı, dudakları tanıdık ifadeyi çerçeveledi:

"_Vive l'Empereur_! Evet, Efendim, sizin için hala ölebiliriz," diye ekledi
alçak, saygılı bir sesle, ama yine de muazzam bir vurguyla.

Görünüşe göre, o sadece bir gençti. Napolyon ona onaylayarak baktı,
ancak bazı mareşaller, bu kadar genç bir adamın böyle bir patlamasına karşı bulutlanmış kaşları ve öfkeli protesto sözleriyle, büyük liderleri onları bir hareketle engellemeseydi onu azarlayacaklardı.

"Adınız, efendim," dedi kısa bir şekilde, böylesine şaşırtıcı bir askeri nezaket ihlali yapan genç subaya.

"Marteau, Efendim. Jean Marteau, İmparator'un hizmetinde," diye cevapladı genç asker, ne kadar uygunsuz bir şey yaptığını fark ederek gergin bir şekilde.

"Geriye," dedi İmparator, mareşallere ve yardımcılarına bakarak, "İmparatorluk Prensleri ve Dükleri, Fransa Mareşalleri, elli meydan savaşının kahramanlarının başarısız olduğu bir bağlılığın örneği olacak sakalsız bir çocuk kaldı."

"Sizin için öleceğiz, Efendim, Fransa için, elimizde silahlarla,
eğer varsa ve savaş meydanında öleceğiz," diye başladı aceleci Ney.

"Önce açlıktan ölmezsek, Efendim," dedi temkinli Berthier kasvetli bir şekilde.

"Açlıktan ölün!" diye haykırdı İmparator.

"Ordu yiyeceksiz," dedi Marmont açıkça.

"Yarı çıplak ve donuyor," diye ekledi Victor.

"Mühimmatımız tükendi," diye ekledi Oudinot.

"Silahımız yok," diye ekledi Mortier.

"O zaman müttefiklerin şefkatli merhametine kendimizi bırakmamızı mı öneriyorsunuz?" diye sordu Napolyon acı bir şekilde.

"Beyler, İmparator için aç, çıplak ve silahsız ölmek, Fransa'nın utancı olan onun utancına razı olmaktan kesinlikle daha iyidir," diye aniden bağırdı kapıdaki genç adam. "Nasıl cesaret edersiniz," diye gürledi genellikle sakin ve kendine hakim Berthier
öfkeyle, "sadece bir çocuk, mösyö, İmparator'un huzurunda konuşmaya kalkıştınız, bu büyük kaptanlardan bahsetmiyorum bile?"

"Hayatım heba olsun, _Mösyö le Duc_," dedi genç asker
daha cesurca, çünkü Napolyon ilk sözünü hoş görmüştü, "eğer İmparator'uma onun için hala öleceğimize dair
güvence
vermekte yanlış yaptıysam."

"Hangi alaydansınız?" dedi Napolyon, Berthier'in asık suratını sessizliğe yatırarak.

"Ben beşinci alaydanım, Efendim."

"O benim birliğimde, Efendim," dedi Ney. "O kıdemli alayı Genç Muhafızların yeni askerleriyle birlikte tugaylaştırdım."

"Ama daha önce de görev aldım," dedi genç yüzbaşı.

"Ve sizi daha önce de gördüm," dedi Napolyon, ona
delici bir bakış atarak.

"Evet, Efendim, Leipsic'teki Elster üzerindeki köprünün sonunda. Köprü havaya uçurulduğunda
adamların akın akın geçmesini izliyordunuz. Köprüyü
geçen son kişilerden biriydim."

"Devam edin," dedi İmparator, genç adam durakladığında.

"Majesteleri memnuniyetle şunu söyledi----"

"Şimdi her şeyi hatırlıyorum. Nehre daldığınızı ve
kıyıya bir Kartal getirdiğinizi gördüm--alayının Kartalı. Ayaklarımın dibine düştünüz. Bunun için
Lejyon Şeref Nişanı almalıydınız. Size söz vermiştim, değil mi?"

"Evet, Efendim."

"Neden talep etmediniz?"

"Yaralandım ve ölüme terk edildim; Fransa'ya ve alayıma döndüğümde endişenizi daha da artıramazdım----"

"Burada," dedi İmparator, "Hala sadık hizmetkarları ve cesur ruhları ödüllendirme gücüm var." Kendi haçını çıkarıp şaşkın genç askerin inleyen göğsüne taktı. "Prens," diye devam etti İmparator, Ney'e dönerek.

"Efendim?"

"Bu genç adamı bana bağışlayın. Ona personelimde ihtiyacım var."

"Zayıf çocuklardan ve yaşlılardan oluşan birliğimden hiçbir subayı bağışlayamam,
bir gaziyi ise hiç," diye güldü mareşal. "Görünüşe göre bir sefer bizi
gazi yapıyor, ama onu siz alacaksınız."

"Berthier," diye devam etti Napolyon, "transferi yap. Genç adama bir adım daha ver. Binbaşı olmasına izin ver."

"Pekala, Efendim," dedi Berthier, sekreterlerden birine dönüp ona talimatlar vererek.

"Bu arada ne yapılacak?" diye devam etti Napolyon.

"Caulaincourt'a her şeyi kabul etmesini söyle," dedi Maret açıkça.

"Ben hala yaşıyorum," dedi Napolyon gururla. "Çıplak, aç, silahsız olsak da, ben ve askerlerim işimizi unutmadık. Cesaret, beyler. İmparatorunuz nefes alırken henüz her şey kaybedilmiş değil. Burada, Nogent'ta, Montereau'da ve daha geride, yetmiş bin adamımız var. Yetmiş bin adam ve Napolyon ile çok şey başarılabilir.
Bluecher, doğru, Paris'e yürüyor. Bizi kontrol altına almak için Schwarzenberg ordusuna güveniyor. Tümenleri arasında geniş aralıklarla, ağır ağır yürüyor. Bizi ne engelleyebilir ki----"

"Majesteleri," diye bağırdı Marmont, İmparator'un planını sezerken gözleri parlıyordu.

Mareşallerin en zekisi ve en zekisiydi, ama
hiçbir şekilde en sert savaşçı ya da en sadık ve bağlı ast değildi.

"Yorgunum," dedi İmparator, onlara daha nazikçe gülümseyerek. "La Rothiere'nin kanlı gününden beri neredeyse hiç eyerden inmedim - bir saat bile uyuyamadım. Dinlenmem gerek. İki saat boyunca kimse beni rahatsız etmesin. Vicenza Dükü'nden gelen haberciyi tutun.
O zaman bir cevap vereceğim."

İmparator konuşurken eğildi, yüzünden ve vücudundan canlılık kayboldu. Her zamankinden daha gri, her zamankinden daha ağır, her zamankinden daha yaşlı görünüyordu.

"İki saat içinde beni uyandırın," dedi.

Kendisi için ayrılmış odaya açılan kapıya doğru yürüdü,
ama oraya varmadan önce iki subay içeri alındı. Napolyon durdu
ve onlara baktı. Onu selamladılar, Genelkurmay Başkanı Berthier'e doğru yürüdüler.

"Askerler açlıktan ölüyor," dedi ilki. "Komiser
General'in onlara verecek hiçbir şeyi yok. Bir erzak konvoyu bekliyordu,
ama Fontainebleau'da olduğu bildirilen Kazaklar treni ele geçirdi. Ne yapacağız?"

Berthier ellerini havaya kaldırdı ve raporunu dinlemek için diğer subaya döndü.

"On bin adam silahsız veya silahları kullanılamaz ve kırık. Barut tedariği az. Daha fazlasını nereden bulacağız?"

Odadaki sessizlik korkunçtu.

"Efendim," dedi Berthier alçak sesle, Napolyon'a dönerek, dik dik bakarak, "duyuyor musunuz?" Elini yalvarırcasına uzattı.

İmparator topuklarının üzerinde döndü, bakmaya veya konuşmaya tenezzül etmedi.

"İki saat boyunca kapıyı gözetleyin," dedi genç subaya, arkasındaki kapıya çarparak. "O zaman beni uyandırın."

"Beyler," dedi Berthier umutsuzca diğer subaylara, "onu asla ikna edemeyiz. Emirlerinize sadık kalsanız iyi olur.
Bazılarınızın yiyecek bir şeyleri olmalı. Sahip olduklarınızı daha az şanslı tümenlerle paylaşın. En iyi adamları silahlandırın ve donatın. Nogent'ta küçük bir
tedarik olduğunu duydum. Diğerleri beklemeli."

"Eğer bu Prusyalı domuzlara, bu Rus köpeklerine ulaşabilseydik," dedi Ney, "onlardan yiyecek, silah ve barut alabilirdik."

"Kuşkusuz," dedi Berthier, bu noktada tartışmak istemeyerek.

Memurlar selamlaşırken eğildi ve kapıdan çıktı
gürültülü ve itaatsizce mırıldanarak ve tartışarak, kabul edilmelidir ki,
sonra sekreterlerin oturduğu masaya döndü. İçlerinden biri
başını kollarının üzerine koymuş, masaya uzanmış ve
derin uykudaydı. Mareşal onu uyandırdı ve geri kalanların çoğuyla birlikte
gönderdi. Berthier bir diğerinden bir kağıt aldı. İnceledi, imzaladı,
mühürledi ve kapıda nöbet tutan genç subaya uzattı.

"Sizin göreviniz, mösyö," dedi. "Bir zamanlar gençtim ve
coşku, umut ve kararlılıkla doluydum. Fransa için çocuklarından bazılarının hala bu şeyleri muhafaza etmesi iyi bir şey."

"Prens de Wagram'a teşekkür ediyorum," dedi genç subay, eğilerek,
"ve konuştuğum için affını diliyorum."

"İmparator affetti," dedi Berthier kayıtsızca. "Onun affı hepimizi kapsıyor. En azından gençliğin diğer niteliklerinde sizden geride kalırsam, bağlılıkta sizden geride kalmam. Gel,
Maret," diye devam etti büyük mareşal.

İki değerli kişi dönüp dışarı çıktı. Uzun oda
sessizliğe gömüldü. Bir süre sonra bir asker içeri girdi ve ateşi yeniden doldurdu,
selam verdi ve bayıldı. Grubun kalan tek üyesi olan meşgul sekreterin kalemi kağıt üzerinde çizikler atmayı bıraktı. O da
sandalyesine gömüldü, uykuya daldı. Kısa gün alacakaranlığa ve sonra
karanlığa gömüldü. Hanın avlusunun ötesinden, hareket eden adamların bedenlerini, topçuların
gürültülerini, süvarilerin
takırtılarını ve belirsiz emir sözlerini gösteren karışık sesler geldi. Hafif bir kar yağmaya başladı. Çok
çirkin ve soğuktu. Subay pelerinini aldı,
üzerine sardı ve hareketsiz muhafızlığını sürdürdü.

BÖLÜM II

İMPARATOR RÜYALARI

Aceleyle kullanımı için hazırlanmış, bir kamp yatağında, kendini Yerde, tamamen giyinik halde, bitkin, moralsiz, küskün İmparator yatıyordu. Boşuna uyumaya çalışıyordu.
Birkaç ay önce korkunç bir felaketle karşılaşan Leipzig'ten beri, talihin bir
tersi diğerini takip etmişti. Her ülkeye ordularının başında bir fatih olarak giren, binlerce askeri her ülkeyi istila eden, acımasız bir açgözlülük ve hırsla
yiyip bitiren ve her yere yıkım saçan kişi şimdi köşeye sıkışmıştı.
Avrupa'nın tüm başkentlerinde muzaffer lejyonların başında barış şartlarını dikte eden kişi şimdi küçük, zayıf, yetersiz donanımlı,
açlıktan ölmüş bir orduyla kendi başkentini korumaya çalışıyordu. Fransa, diğer ülkelere uyguladığı acımasız muameleyi görüyordu.
Uyguladığı ölçü neyse, ona da aynısını uyguluyordu. Titrekliğin kadehi, acıyla dolu, büzülen dudaklarının önünde tutuluyordu ve onu mecburen dibine kadar içmeliydi. Sonuçta
Napolyon'un uzaklara uzanan seferlerinden sonra, tüm ezici zaferlerinden sonra,
kan ve hazinenin büyük dökülmesinden sonra, tüm ihtişamından sonra
ve tüm şöhretinden sonra, son yaklaşıyordu.

Yere kapanmış İmparator alçak pencereden dışarıya, camların üzerinde uçuşan karla
gökyüzüne bakıyordu. Dışarıdaki kargaşayı hafifçe duydu. Felaket, yıkım, umutsuzluk yüreğine işledi. Genç
askerler yenilgiden dolayı cesaretsizdi, istikrarlı yaşlı gaziler acınacak derecede azdı, binlercesi yabancı hapishanelerdeydi,
çok daha binlercesi ölmüştü. Bu kadar zorlu seferlere alışkın olmayan genç askerler arasında hastalık yaygındı,
onun bayraklara çağırdığı gibi. Yiyecek ve silahları olmadan, Kartallarını terk etmeye başlıyorlardı. Tozdan zenginliğe ve güce yükselttiği mareşallerin ve büyük subayların ruhu zayıflıyordu.
Çok fazla savaşmaktan bitkin düşmüşlerdi. Barış istiyorlardı, neredeyse her ne pahasına olursa olsun. Bir ay önce orduya katıldığında onların hevesli sorularını hatırladı.

"Majesteleri hangi takviyeleri getirdi?"

"Hiçbiri," diye cevaplamak zorunda kalmıştı.

"O zaman ne yapacağız?" diye sordular birbiri ardına.

"Elimizdekilerle şansımızı denemeliyiz," diye yılmadan ilan etmişti.

Eh, şansımızı denemişlerdi. Brienne, okulda çocukken, parlak bir şekilde başarılı bir eylemin sahnesi olmuştu.
Sonrasında La Rothiere'de hiçbir zafer kaybetmemişlerdi -başka hiçbir şey kazanmasalar da- otuz bin adamla uzun, kanlı bir gün ve gece boyunca o sayının üç katını geri püskürtmüştü, sadece sonunda hayatta kalanların kurtuluşu için geri çekilmek zorunda kalmıştı.
Ve onları bu kadar kayıtsızca harcamaya alışmış olan kendisi için, daha fazlasını elde edemediği için, adamlar aniden değerli hale gelmişti. Ölü veya yaralı her adam artık yeri doldurulamazdı ve her kayıp onun sorununu çözmeyi daha da zorlaştırıyordu. O ilk iki savaştan beri adım adım, mil mil, lig lig, her yerde geri çekilmeye zorlanmıştı; ve tüm teğmenleri de aynı şekilde. Şimdi Schwarzenberg, yüz otuz bin adamıyla Seine ve Aube'de onunla karşılaşıyordu ve Bluecher, seksen bin adamıyla Marne üzerinden Paris'e yürüyordu, sadece Macdonald ve onun yenilmiş ve moralsiz adamları, on bin kişi değil, ateşli yaşlı Prusyalı mareşali kontrol altında tutmak için. "Her şey nasıl bu noktaya geldi ve neden?" diye sordu adam kendi kendine ve tüm ihtişamına ve net görüşüne rağmen, bunun sebebini
aklına getiremedi. Çünkü talihsizliklerinden sadece kendisi sorumluydu. Artık eskisi gibi bir adam değildi. Bir an için eski ruhu
iki saat önce hanın ortak odasında parladı, ama
tepki onu ağır, yorgun, yaşlı ve yalnız bıraktı. Fiziksel olarak,
kendini gerginliğe karşı
eşit hissetmiyordu. İnsan vücudu neredeyse yıpranmıştı. Sıradan insanlar
Tanrı'nın niteliklerini uzun süre gasp edemezler. Başarıyla sarhoş olmuş bir şekilde
her şeye gücü yetme arzusuna kapılmıştı ve bir süre bundan zevk alıyormuş gibi görünmüştü, ancak
başarısız olmuştu. Tanrıların değirmenleri yavaş öğütür, ama sonunda
ölçülemeyecek kadar küçük öğütürler.

Toulon'dan, Arcola'dan, Lodi'deki köprüden, Marengo'dan beri ne kadar uzun, kanlı bir yol kat etmişti? Onu hangi uzak diyarlara
götürmüştü: İtalya, Mısır, Suriye, İspanya, Avusturya, Prusya ve Kuzey'in
büyük, beyaz, soğuk imparatorluğu. Ve tüm bu uzun yol
cesetlerle
döşenmişti - bugüne kadar kayıtsızlıkla baktığı cesetlere.

Sobadaki ateşe rağmen oda soğuktu. Ona o korkunç geri çekilmeyi hatırlattı. İmparator yüzünü eliyle örttü. Orada kimse yoktu. Vermeyi göze alabilirdi. Karanlıkta önünde gençliğinin karısının yüzü belirdi, ancak daha yakındaki kadın, Avusturyalı karısı ve bir ay önce imparatorluğu ve hayatı için son bir şans denemesi için Paris'ten ayrıldığında Ulusal Muhafızlara çok dokunaklı bir şekilde emanet ettiği küçük oğlu tarafından
yerinden edildi. Müttefikler sonunda onu yenecek miydi; Francis Joseph, nefret ettiği zayıf hükümdar, kızını ve onunla birlikte Napolyon'un oğlunu geri alıp, Fransa ve babasının adından nefret etmesi için Avusturya'da mı yetiştirecekti? İmparator yüksek sesle inledi.

Karanlık dışarıdaki dünyaya, içerideki odaya, büyük Kaptan'ın
talihinin en uç noktasına yaklaşan ruhuna,
ruhu neredeyse kırılma noktasına gelmişti. Sonunda Berthier ve Maret ona geldi. Giriş hakları vardı. İstediği
zaman geçmişti. Genç Marteau onları soru sormadan içeri aldı.
Görevlerinden hoşlanmayarak, ama yine de görevlerini yerine getirmeye kararlı bir şekilde odaya yavaşça girdiler. Dışarıdaki daha büyük oda ateşten ve fenerlerden
aydınlanıyordu.
Yatak odasına giden kapıdan amaçlarına yetecek kadar ışık geliyordu -- İmparator için fazlasıyla yeterliydi.
Başını çevirdi, görmeleri gerekeni görmesinler diye. İki mareşal eğilip sessizce durdular.

"Ee?" dedi İmparator sonunda, sesi gereğinden fazla sertti, sanki
duygularını sertliğiyle örtmek istercesine ve onlara bakmadığını fark ettiler.

"Efendim, Vicenza Dükü'nün kuryesi cevabını bekliyor," dedi
Maret.

Uzun bir duraklama daha oldu.

"Majesteleri halkın iyiliği için yol vermeyecek misiniz?" diye ısrar etti
Berthier. "Fransa'ya barış verin, efendim. Ordu aç----"

"Ben Tanrı mıyım, beyler, binlerce kişiyi birkaç somun ekmek ve balıkla doyurmak?"
diye haykırdı İmparator acı bir şekilde.

"Hayır, efendim. Bu yüzden, düke anlaşmayı imzalama yetkisi verin ve----"

"Ne!" dedi Napolyon sertçe, yatağa oturup onlara doğru bakarak. "Böyle bir antlaşma imzalamamı mı istiyorsun? Taç giyme yeminimi çiğnememi mi? Duyulmamış bir felaket benden kendi fetihlerimden vazgeçme
sözümü çalmış olabilir, ama benden öncekilerden asla vazgeçme! Fransa'yı bulduğumdan daha küçük, daha zayıf bırak! Tanrı beni böyle bir
rezaletten korusun. Caulaincourt'a cevap ver, madem istiyorsun, ama
ona bu antlaşmayı reddettiğimi söyle. Daha iyi şartlara ihtiyacımız var. Ben
en büyük savaş risklerini göze almayı tercih ederim."

Berthier tekrar konuşmak için ağzını açtı, ama Napolyon onu
söz ve hareketlerle susturdu.

"Artık yeter," dedi. "Git."

İki mareşal eğildi ve başları öne eğik ve kalpleri
kızgın bir şekilde odadan çıktılar. Onlar kaybolurken Napolyon arkalarından seslendi.

"O çocuğu bana kapıya gönder. Işıklar," diye bağırdı, genç subay emrin tekrarlanmasını beklemeden hemen iç odaya girip selam verirken. "Masadaki haritaları buraya getirin ve
masa da," diye emretti İmparator.

Masanın üzerine yerleştirilen ışıklar odanın alacakaranlığını dağıtırken, bir şey de büyük adamın ruhunun kasvetini dağıtmıştı.
Bir an için neredeyse tekrar genç göründü. Gri solgunluk yanaklarından
gitti. Gözlerinde ateş parladı.

"Henüz değil--henüz değil," diye mırıldandı, haritaları masaya yayarak.
"Şansla bir kez daha deneyeceğiz. Yıldızım ufukta alçakta ama henüz batmadı."

"Ben ve yoldaşlarım yaşarken batmayacak da, Efendim," diye karşılık verdi
Marteau.

"Haklısınız," dedi İmparator. "Fransa için yanımda duruyorsunuz.
Ruhunuz askerlerimin ruhunu temsil ediyor, değil mi?"

"Onlarınki benimkinden bile daha büyük, Efendim," diye hemen cevap verdi.

"İyi. Buralardaki ülkeyi biliyor musun?"

"Ben Aumenier'de doğdum."

"Bakayım," dedi İmparator, "köy Sezanne'ın ötesinde mi?"

"Evet, Efendim."

"St. Gond bataklıklarının ötesindeki büyük ormandaki bir açıklıkta,"
diye devam etti diğeri, haritayı inceleyerek, "orada bir şato var.
Aumenier'in eski evinden misin?"

"Babam son markinin arazilerinde bir bekçiydi."

"İyi. O ülkeyi biliyor musun?"

"Çocukken her bir köşesini dolaştım, Efendim."

"Haberim olmalı," dedi İmparator, "bilgi, kesin haberler.
Bluecher'in nerede olduğunu; birkaç ordusunun nerede olduğunu bilmek istiyorum. Sizin gibi genç bir kafaya büyük meselelerde güvenebilir miyim?"

"İşkenceler benden güvenebileceğiniz hiçbir şeyi koparamaz, Majesteleri," dedi genç adam kararlı bir şekilde.

"Size inanıyorum," dedi İmparator, ona dikkatle bakarak ve onu bir kitap gibi okuyarak. "Bakın. Şafaktan önce Marmont Sezanne'a yürüyor.
Ben de ertesi gün onu takip ediyorum. Schwarzenberg'i burada tutmak veya en azından ilerlerse onu kontrol etmek için nehrin arkasında yeterince adam bırakacağım. Geri kalanla birlikte Bluecher'a saldıracağım."

Genç adamın gözleri parladı. Haritanın üzerine eğilmişti.
Kendini toparladı ve selamladı.

"İmparator en iyi halinde," dedi.

"Savaş sanatını öğrendin mi, genç beyefendi?"

"Majestelerinin tüm seferlerini okudum."

"Ve ne yapacağımı görüyor musun?"

"Tamamen değil, ama----"

"Şüphelenmeyen Prusyalının yan tarafına saldır, hattını yarıp geç,
ortasını del, sağa veya sola dön, onu ayrıntılı bir şekilde döv,
onu geri püskürt, Paris'i rahatlat ve sonra----"

"Ya sonra, Efendim?"

"Geri dön ve Schwarzenberg'e de aynısını yap!"

"Majesteleri!" diye bağırdı genç asker, tüm kudretli plan ona açıklandığında.

"Ha! Gözlerini parlatıyor ve yanaklarını kızartıyor, değil mi? Böylece
Fransa'nın gözleri parlayacak ve yanakları kızaracak. Onlara
göstereceğim. Altı hafta içinde onları Ren Nehri'nin üzerinden geçireceğim. Bir ay sonra barış için dava açacaklar ve Vistül bizim sınırımız olacak."

"Majesteleri benden ne istiyor?"

"Hemen gitmeni. Kimi istersen onu yanına al. Bana
rapor getir veya gönder. Eğitimli misin?"

"Majestelerinin Askeri Kolejinde öğrenciydim," diye cevapladı genç adam.

"Orada bitirdin mi?"

"Majestelerinin ordusunda geçen yıl bitirdim."

"Kaç yaşındasın?"

"Yirmi iki, Efendim."

"Sen piyadesin ama ata binebiliyor musun?"

"Herhangi bir şey."

"Mareşal Berthier sana at verecek. Yarından sonraki
gece Sezanne'da olacağım. O zaman bana haberin olacak mı?"

"Ya da ölü ol, Efendim."

"Ölü adamlara ihtiyacım yok. Kendini aldırma. Herhangi bir aptal
ölebilir veya esir alınabilir. Benim ve Fransa için yaşayabilen bilge bir adamdır."

"Yaşayacağım," dedi genç adam basitçe. "Başka bir emriniz var mı, Efendim?"

"Hiçbiri."

Marteau'nun eli selamlamak için kalktı.

"Dur," dedi İmparator, asker kapıya doğru dönerken.

"Efendim?"

"Haberlerle geri dönün ve bu daralan kıvrımdan kaçalım,
ve muhafızlarımda bir yarbay olursunuz."

"Bunu yalnızca Majesteleri sevgisi için yapacağım," diye bağırdı asker,
arkasını dönerek.

Şafak vaktine yakın Berthier ve Maret, Chatillon'daki Kongre'de müttefiklerin elçileriyle savaşan Caulaincourt'a gönderilecek olan
gönderiyi düşünerek, İmparator'a
müdahale etmeye cesaret ettiler. Atlarını ve yoldaşını alıp giden genç askere duyurulduğu gibi, kararını vermiş olarak, İmparator, çok az adamın sahip olduğu o yüce hakimiyetle,
sonunda birkaç saat dinlenebilmişti. Sadık uşağı Constant'ın yardımıyla giyinmişti, Constant ona banyo yaptırmıştı
ve tıraş etmişti ve şimdi iki şaşkın mareşalin karşısında
sakin, hatta neşeli bir tavırla duruyordu.

"Haberler!" dedi, ona yaklaşırken. "Bu
çok farklı bir konu. Caulaincourt'a müzakereleri uzatmasını,
ama hiçbir şeyden taviz vermemesini, beni hiçbir şeye bağlamamasını söyle.
Bluecher'ı yeneceğim. Eğer başarırsam, durum tamamen değişecek ve
ne göreceğimizi göreceğiz. Marmont'a, kahvaltılarını yaptıktan sonra birliklerine hemen yürüyüş emri vermesini söyle.
Hayır, sabahı
bekleyemezler. Talih Prusyalıları benim elime verdi.
Paris'teki kardeşime yaz; ona en önemli karakterle ilgili olarak kırk sekiz saat içinde bizden haber bekleyebileceğini söyle.
Parisliler şimdilik
cimriliklerine ve kırk saatlik dualarına
devam etsinler. Yakında onlara düşünecekleri başka bir şey vereceğiz."

"Ama, Efendim----" diye güçsüzce araya girdi Berthier. "Sana söylediğimi yap," dedi İmparator, neşeli bir şekilde, "ve gerisini bana bırak." Görünüşe göre o sabahı hiçbir şeyin mahvedemeyeceği bir ruh halindeydi. "Ve sen de Prusyalılar kadar şaşıracaksın ve inanıyorum ki onlardan daha fazla şaşıracak kimse olamaz."

BÖLÜM III

ORDU YÜRÜYOR

Genç Marteau, görevini yerine getirmek için cesurca at sırtında gidiyordu. Napolyon'un Berthier'e verdiği emir, onun tarafından iletildiği gibi, ordudaki en iyi dört atı habercileri için güvence altına almıştı. Çünkü genç Marteau tek başına gitmiyordu. Onunla birlikte, orijinal adı kaybolmuş veya unutulmuş, kendisine mükemmel şekilde uyan ve uzun bir askerlik kariyerinde kazandığı bir lakapta uzun boylu bir İmparatorluk Muhafızı el bombacısı da gidiyordu. Ona "Bullet Stopper", "Balle-Arretante" derlerdi, Fransızcada tuhaf bir bileşik ve askerler bunu kesip "Bal-Arret!" olarak yoğunlaştırırlardı. Avrupa'nın her ülkesinde, Asya ve Afrika'da da yaralandığını söylerdi. Ordudaki herhangi bir üst veya alt rütbeli askerden daha fazla vurulmuştu. Kendini cesaretiyle ayırt etmişti ve mütevazı kökeni ve yetersiz eğitimi olmasa yüksek bir komutaya yükselebilirdi. Aslında, İmparator tarafından şahsen tanınıyordu ve ordunun en gözde askerlerinden biri olarak kabul ediliyordu. O da Aumenier arazilerinde ikamet ediyordu. Genç Marteau'nun savaşçı ruhunu, doğduğu günden beri tanıdığı macera hikayeleri ateşlemişti. Genç subay ile yaşlı asker arasında, rütbe veya mevki farkının asla bozamayacağı sıcak bir dostluk vardı. İmparator ona istediği kişiyi yanına alması için izin verdiğinde, düşünceleri hemen eski Bullet Stopper'a dönmüştü. İkincisi daveti memnuniyetle kabul etmişti.

Şimdi ona bakın, devasa bedeni devasa bir atın sırtındaydı - çünkü,
el bombacısı bir piyade olmasına rağmen, yine de bir şekilde
at binebilirdi - çamurda, ıslaklıkta ve soğukta, başarılı olursa Napolyon'un orduyu ve Fransa'yı kurtarmasını sağlayacak bir görevde, tahtından ve ailesinden bahsetmeye bile gerek yok.

Kaptan Marteau veya ona yeni unvanını vermek gerekirse Binbaşı Marteau, kendisine eşlik eden mütevazı yoldaşa, sadık takipçisine, gönderildikleri görevin niteliği hakkında hiçbir şey söylememişti. Ona sadece bunun zor, tehlikeli ve hayati öneme sahip olduğunu söylemişti ve ona, ülkeye olan aşinalığının yanı sıra, onun kurnazlığına, becerisine ve cesaretine duyduğu sıcak yürekli hayranlığın ve saygının, onun seçilmesine neden olduğunu açıklamıştı. Bu, yaşlı asker için yeterliydi; tehlikeler, zorluklar, gazi için hayat nefesi gibiydi. Ve kariyerine neredeyse babacan bir ilgi duyduğu Marteau'yu takip etmekten her zaman mutluydu.

Hava korkunçtu. Kar yağmış ve sonra çözülmüştü. Sıcaklık artık donma noktasının hemen üzerindeydi. Sert rüzgar
çiğdi, şiddetli kış fırtınası ıslak karla yüklüydü. O günlerde yollar, Fransa'daki veya başka herhangi bir yerdeki tüm kırsal kavşaklar gibi,
bir çamur deniziydi. Çiftin iki tane daha at getirmesi iyi olmuştu. Zaman zaman bineklerini değiştirerek hayvanlarını koruyabiliyor ve daha yüksek hıza ulaşabiliyorlardı. İmparator, genç yardımcısına
bilgileri mümkün olan en kısa sürede ulaştırmanın gerekliliğini aşılamıştı. Acele etmek her şey demekti. Bu yüzden yola devam ettiler.

Onların raporunu beklemeden ve Bluecher'ın karakteri hakkındaki genel bilgisine dayanarak ve olayların tam durumunu kurnazca çıkararak Napolyon, sanki mutlak ve doğru bilgiye sahipmiş gibi davranıyordu. Davullar, küçük Nogent kasabasının hâlâ karanlık sokaklarında ilerlerken uzun bir nağme çalıyordu.
Atlar silahlara koşuluyordu, yük arabaları yükleniyordu,
mühimmat kutuları hazırlanıyordu. Birlikler evlerden ve çadırlardan toplanıyor ve birçoğunun korunaksız bir gece geçirdiği ateşlerin etrafından geliyorlardı.

Kartallara çağrılan adamların yüzlerinde Fransız askerinin neşesinden, neşesinden, _coşkunluğundan_ pek az şey görülüyordu. Gerçekten de geldiler, çağrıya cevap verdiler, ancak kara bakışlarla, somurtkan yüzlerle ve neredeyse umutsuz bir tavırla. Savaşmışlardı
ve savaşmışlardı ve savaşmışlardı. Geri ve geri ve geri dövülmüşlerdi
ve savaşmadıkları zamanlarda geri çekiliyorlardı. Ve
her zaman açtılar. Ve her zaman üşüyorlardı.

Schwarzenberg'in muazzam orduları her iki tarafa da yayılmıştı.
Sürekli olarak kuşatılma tehdidi altındaydılar. Çoğu
genç askerlerdi, yorgun ve moralsizdi ve çoğu silahsızdı.
Her savaş iyi tüfek stokunu azaltmıştı. Birliklerin hala elinde olanların çoğu beceriksizce idare edilmeleri yüzünden mahvolmuştu. Alay subaylarının tedariki talebe tamamen yetersizdi. En cesur ve en iyi olanlar genellikle ilk düşenlerdir; en cesur ve en cesur olanlar yakalanmaya en yatkın olanlardır. Belki de İmparator muhafızlarını dağıtıp gazileri ham birliklere dağıtsaydı, etki daha iyi olabilirdi, ancak o durumda ordusundaki ana güvenini yok etmiş olurdu. Hayır, muhafızları her türlü tehlikede bir arada tutmak daha iyiydi. Diğer birliklerin subayları için zaten yoğun bir şekilde kullanılmıştı. Savaşın popüler olarak cüretkar bir macera, zafer ve yağma olduğu düşünülüyordu. Bunların hepsi daha önce de olmuştu. Deneyim onları hazırlıksız bir şekilde yenilginin, hastalığın, dondurucu soğukta, sürüklenen karda veya sırılsıklam çamurda korkunç yollarda yorucu yürüyüşlerin çıplak gerçeğiyle yüz yüze getirmişti. Silahları yoktu, çok az
yiyecekleri vardı, Tanrıya şükür, biraz giysileri vardı, öyleydi, ama en iyi üniformalar bile bunlara
yüklenen
sıkıntılara dayanacak şekilde hesaplanmamıştı.

Sadece eski muhafızlar, sadık, sert, görkemli, yılmaz, muhteşem bir adam topluluğu orduyu bir arada tutuyordu - onlar ve süvariler.
Eşsiz atlı Murat, zavallı Napoli tahtını
kurtarmak için hainlik yapıyordu. Ama Grouchy, Nansouty, Sebastiani ve diğerleri
kaldı. Süvarilerde koşullar kötüydü, ama piyadelerdeki kadar
kötü değildi. Ve topçulardan Druot da geri çekilmede onları bir arada tutuyordu. Silahlar, toplar neredeyse adamlardan daha değerliydi.

O sabah erkenden, henüz karanlıkken,
parçalanmış uykularından çağrıldılar, onlar için amaçsız bir yürüyüşe daha girişmek üzere. Kartallar bile taşıyıcılarının ellerinde eğilmişti. Askerler bilmiyordu, göremiyorlardı. Paris'e giden büyük ana yollar terk ediliyordu; anlaşılmaz bataklıklara saplanıyorlardı; karanlık, kasvetli, korkunç ormanlardan kuzeye doğru götürülüyorlardı. Nereye? Hangi amaçla? Dilsiz, öfkeli, itaatsiz, umutsuz ordu gerçekten de efendisinin isteğiyle hareket ediyordu,
ama büyük ölçüde olduğu yerde kalamayacağını anladığı için,
ve büyük ölçüde uzanıp ölmektense hareket edip ölmenin daha iyi olduğu için. En azından yürüyüşte daha sıcaktılar!

Muhafızların ve ast subayların, albaylardan başlayarak, ruhları yeterince iyiydi, ama generaller ve mareşaller savaşmaktan bıkmışlardı. Yeterince savaşmışlardı. Dünya çapındaki seferlerinde kazanabilecekleri her şeyi, şöhret, para, unvanlar, mülkler kazanmışlardı. Kaybedecekleri her şey vardı ve kazanacakları hiçbir şey yoktu. Dinlenmek istiyorlardı, eğlenmek için bir fırsat. Bazıları İmparator'a adanmıştı, aslında hepsi öyleydi, ancak kendi konforları ve kişisel çıkarları önlerinde giderek daha da büyüktü. Çabalarının sonunda sadece yenilgi gördüler ve hala hesaba katılması gereken bir güç oldukları
sırada elde edilebilecek onurla barışı müzakere etmek istediler. Ancak isteksizlikleri ve isyankar ruhları henüz en yüksek seviyesine ulaşmamıştı. Bu daha sonra geldi ve beraberinde ihaneti getirdi. İmparatorun korkunç iradesi onları hala alt ediyordu. Öfkeyle, itaatsizce, itiraz ederek, o söz verdiğinde hala yürüyorlardı.

İmparator, tüm adamlar arasında tek başına gerçekleştirebildiği ve gücünün sırlarından biri olan o öfkeli konsantrasyonla çalışıyordu. Kuryeler tarafından taşınan emirler yollardan her yöne akıyordu. Napolyon, tüm tarihinin en
cüretkar ve harikulade seferine çıkmak üzereydi. Umutsuzluğun
teşviği, müttefiklerin ilerlemesi durdurulamazsa yıkımın kesinliği, sonunda uykuda olan enerjilerini uyandırmış, damarlarını gençlik ve bahar ateşiyle doldurmuştu.

Onu savaş alanlarının ve ulusların efendisi yapan o kapsamlı gözle her şeyi önceden görmüştü. İspanya'dan askerler geliyordu. Sayılarını ve güçlerini artırmaları için talimat vermişti. Sol kanatta görünmelerinin, ihtiyatlı Schwarzenberg'in duraklamasına, yan birliklerini geri çekmesine ve onlarla buluşmak için yığınak yapmasına neden olacağını kurnazca tahmin etti. İlerlemede bir duraklama olacaktı. Müttefikler hala İmparator'dan korkuyorlardı. Prestijinin çoğu kaybolmuş olmasına rağmen, Napolyon'u asla küçümsemediler. Nogent ve Montereau arasında Schwarzenberg'le yüzleşmek için en iyi birliklerinden bazılarını, Victor ve Oudinot komutasında, ikisi de sert savaşçılar olarak bırakmayı planlıyordu. Onlara, kesin bir savaşa girmemeleri, kendilerinin buna yakalanmalarına izin vermemeleri, ancak savunmada durmaları, Seine Nehri'ni tutmaları, baskı altında kalırlarsa ayak ayak geri çekilmeleri, her siperden yararlanmaları, düşmanı kontrol altında tutmaları, yolun her adımında mücadele etmeleri, sahip olmadıkları bir gücü üstlenmeleri talimatı verildi. Bluecher'e rastladığı anda haberi göndereceğine ve Schwarzenberg'e ve onunla birlikte olan müttefik monarşilere ulaştıracağına söz verdi. Prusya Mareşali'ne vermeyi umduğu terslikler Avusturya'nın tereddütünü artıracaktı. İmparator, Oudinot ve Victor'un baskısının etkili olacağına inanıyordu. Kollarını çekip yoğunlaşacaklardı. Bluecher ve ordusuyla işini bitirdikten sonra, adımlarını geri çekip Schwarzenberg'e de aynısını yapmayı planlıyordu. Elbette, Bluecher'le başarısız olursa her şey biterdi. Fransa'nın son umuduydu o ve ordusu. Prusyalılara ve Ruslara karşı yaptığı muhteşem hücum başarılı olmazsa, sonu geciktirecek hiçbir şey yoktu. Napolyon her şeyini atışa yatırıyor, kumarbazın şansını değerlendiriyor, pervasızca değerlendiriyor, riski kabul ediyor ama oyunun kazanılmasını garanti altına alacak hiçbir şeyi ihmal etmiyordu. İmparator, Marmont'un önüne bir süvari perdesi fırlattı, her köyü devriye gezmek, her çiftlik evini kontrol etmek, ilerlemesiyle ilgili hiçbir haberin şüphesiz yaşlı Prusyalıya ulaşmamasını sağlamak için. Ve sonra kendisi, kendi emirlerinin yerine getirildiğini görmek için Nogent'ta kaldı. Her tümeni, azalan gecede, neşesiz şafakta, gri karanlık günde öne doğru yürürken bizzat denetledi. Askerlerinin bu kadar sessiz ve somurtkan bir şekilde gittiğini görmek yüreğini parçaladı. Burada ve orada bir alay "_Vive l'Empereur_" diye bağırdı; burada ve orada bir ses bunu
çağırdı, ancak adamlar çoğunlukla aptalca, inatla yürüdüler. Ona imparatorluk selamını eski şekilde tam sesle veren tek kişi eski muhafızdı.

İmparator'a askerlerin öfkesini bu açık kayıtsızlıktan daha iyi gösteren hiçbir şey yoktu. Neden, Rusya'da bile,
sertleşmiş dudakları sessizliğe gömülmeden önce, eski
övgüyü
üflemişlerdi. İmparator, cerrahın kendisine göğsünü delmiş bir mermiyi
aramaktan korktuğunu
söylediğinde, ne bulacağını bilmediği için, "Yeterince derine
aratırsan
kalbime ulaşırsın," diyen asker son nefesini verirken, "İmparatoru
bulacaksın. "

Ciddi bir yüzle ve asık suratla, zaman zaman şiddetli,
çiğ soğukta titreyerek, İmparator birliklerin yürüyüşünü izledi. Eh, ertesi gün, eğer kalan varsa, onu yeterince yüksek sesle alkışlayacaklardı.
İmparator soğuk ve alaycıydı. İnsanların hayatının arzularının önüne geçmesine asla izin vermemişti, ama demirden sinirleri, buz gibi
kayıtsızlığı bile sarsılmıştı. Bunun dışarıdan hiçbir belirtisini göstermedi, ama
yüreğinde, bunlar gittiğinde
başka bir şey kalmadığını her zamankinden daha açık bir şekilde fark etti. Ve belki de titremesi
tamamen soğuktan kaynaklanmıyordu.

Duyguları ne olursa olsun, kalbini çelikleştirdi,
son şans denemesi, oynanacak son kart, atılacak son zar için hazırlıklarını yaptı. Bunun sonu ne olacaktı? O son umutsuz oyunun
sonucu ne olacaktı? İmparator usta bir oyuncuydu--
zarifliği bile ve beceri, yetenek ve deha, deste o kadar çekilmişti ki, iyi kartlar çoktan tükenmiş, kullanılmıştı, ona dağıtılan
zavallı eli telafi ediyor muydu?

İmparator, kendisinin bile eskiden olduğu gibi olmadığını fark etti mi?
Artık geçmişin askeri, adamı olmadığını anladı mı?
Sonunda taptığı o talihin sabrını, sınırın ötesinde denediğini; ve kendisine
bahşedilen her türlü lütfun sadece sonu geciktireceğini fark etti mi?

Çocuklar yürüyüp savaşabilir, eski muhafızlar eski ününü sürdürebilir, İmparator'un dehası bir kez daha tüm ihtişamıyla
parlayabilirdi--ve hiçbir fark yaratmazdı. Yollarındaki yıldızlar
Sisera'ya karşı savaştı. Kıyamet hükmü yazılmıştı. Ertelemeyi dört gözle bekleyebilirdi, ama yargının kesin bir şekilde ertelenmesini bekleyemezdi! Birkaç bin
hayatı daha çöpe atabilirdi, ama bu geç fedakarlıklar hiçbir şeye
yardımcı olmazdı. Ah, hayır; İmparator'un titremesi tamamen o kış sabahının
soğukluğundan kaynaklanmıyordu.

BÖLÜM IV

MARTEAU VE BAL-ARRET BİNİŞİ

Atlarından alabildikleri en iyi hızla ilerleyen bu genç Marteau ve yaşlı Bullet Stopper hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Yaşlı el bombacısı doğası gereği lakonikti ve sessizlik alışkanlığı, yıllarca süren itaat ve hizmetle
yoğunlaşmıştı. Genç subay kendi düşüncelerine dalmıştı. Her adımlarını bilerek, ikisi de kısa yollar bulabildiler, tepelerin üzerinden ve ormanların içinden geçen dar patikalardan yararlandılar, ki bu yollar orduya, farkında olsalar bile, hiçbir geçit sunmayacaktı.
Sezanne'a Marmont'un ilerlemesinden saatler önce, süvarilerden bile çok önce ulaştılar.

Atlarına yem takarak ve handa hoş bir yemek yiyerek -kent henüz Kazakların tahribatından hiçbir şey görmemişti,
baskın grupları için çok güçlüydü- ve soruları cevaplamayı reddederek
ve sakinlerin meraklı bakışlarına aldırmadan,
tekrar yola koyuldular. St. Gond bataklıklarından geçmeleri korkunçtu.
Eğer hava değişse, yer donsa,
değişen koşullar ne kadar da hoş olurdu. Ama yarı kar, yarı yağmur hâlâ üzerlerine çöküyordu. Zavallı hayvanları neredeyse
tükenmişti. Atlar ve kendileri için su almak için Grand Morin nehrinin buzunu kırdılar ve Bluecher'in işgal ettiği ülkeye yaklaştıkları için ateş yakmaya cesaret edemeyerek, sırt çantalarından yetersiz bir yemek yaptılar.

Çiftlik evlerini ve şatoları terk edilmiş halde bulmuşlardı, her tarafta aceleci kaçış ve yağma kanıtları vardı. Kazaklar kasabanın ötesindeki toprakları süpürüp geçmişlerdi. Kaçabilen insanlar Sezanne'a kaçmış veya akıncılardan kaçmak için
aceleyle batıya gitmişti. Yıkılmış köylerde ve çiftliklerde birçok yaşlı kadın, yaşlı adam ve
çocuk cesediyle karşılaştılar, ayrıca orada burada korkunç kaderi hem yaşlı askeri hem de gençleri kasvetli ve tutkulu bir öfkeyle
dolduran daha genç bir kadın vardı.

"Şurada," dedi Marteau, karanlıkta batıya doğru kasvetli bir şekilde işaret ederek, "Aumenier ve babamın evi var. "

"Ve benimki," diye ekledi Bullet-Stopper.

Düşünceyi daha fazla ifade etmeye, üzerinde durmaya gerek yoktu.
Savaşın savaşı desteklemesi gerektiği İmparator'un düsturuydu. Orduları ülkeden geçiniyordu. Düşman kendi kitabından bir sayfa koparmıştı. Aptallar bile bir şeyler öğrenmeden Napolyon'a karşı sonsuza dek savaşamazdı. Müttefikler toprakları yiyip bitirdi, harap etti,
çöle çevirdi--_lex talionis_!

Marteau'nun babası hala yaşıyordu, küçük kız kardeşiyle birlikte. Yaşlı Bullet-Stopper dünyada arkadaşları dışında yalnızdı. Şuradaki küçük köyde neler olmuştu? Uzun zamandır kapalı olan, şimdi sonunda gururlu kraliyetçi aile tarafından terk edilen, Marteau'yu ve yaşlı Bullet-Stopper'ı ve diğer tüm köylüleri sekiz yüz yıl boyunca, devrim onları yere serene kadar, büyük şatoda neler oluyordu serbest mi?

Bu kasvetli düşüncelere dalmış genç subay istemeden o köye doğru bir adım attı.

"İmparatorun hizmetinde," dedi el bombacısı sertçe, genç yoldaşını kolundan yakalayarak. "Daha sonra," diye devam etti, "gidebiliriz."

"Haklısın," dedi Marteau. "Hadi devam edelim."

Bunun sebebi yolların gerçekten daha kötü durumda olması mıydı, yoksa bataklık bir araziden geçmeleri miydi, yoksa adamların yorgun ve atlarının daha da yorgun olması mıydı, günün en yavaş ilerlemesini onlar yaptılar. Gece boyunca kararlılıkla ilerlediler. Dördünün daha zayıf iki atı sonunda bu baskı altında pes etti. Kalan ikisine büyük bir özenle bakan iki asker, St. Prix'in terk edilmiş köylerinden, Little Morin'den ve Baye'den geçerek sonunda Champaubert, Vauxchamps ve Montmirail'den Paris'e doğru uzanan ve nehrin kuzeye doğru kıvrılması nedeniyle Marne'nin birkaç fersah güneyinden geçen büyük ana yola ulaştı. Yolun sınırındaki ormanın kenarına ulaştıklarında gün ağarıyordu ve oldukça yüksek bir tepeden önlerinde geniş bir kırsal alan görünüyordu. Neyse ki, hava hala soğuk ve nemliyken güneş çıktı ve onlara engebeli ve açık tarlaların geniş bir alanını net bir şekilde gösterdi. Onlara büyük bir hareketlilik sahnesi gösterildi. Yol, yeşil giysili Rus süvari birlikleriyle kaplıydı, belli ki eyerlerine yeni binmişlerdi ve yürüyerek veya yavaş bir şekilde doğuya doğru ilerliyorlardı. Önemli bir tümenin öncü birlikleri gibi görünüyorlardı. Uzak kuzeyden gelen alçak, yuvarlanan bir ses vardı ve yükselen güneşte o yöndeki dumanı, bir savaş alanındanmış gibi ayırt edebildiklerini düşündüler. Sesin kendisi, kıdemli asker için kesindi.

"Top!" dedi. "Orada savaşıyor."

"Evet," diye cevapladı Marteau. "İmparator, Prusyalıların ve Rusların Tarentum Dükü Mareşal Macdonald'a baskı yaptığını söyledi."

"Ama burada ne var?" diye sordu yaşlı Bal-Arret, gözlerini gölgelendirip yakındaki yoldaki dizilime bakarak.

Sağdaki bir geçitten gelen bir Rus tümeni, kenarında küçük Champaubert köyünün perişan bir şekilde uzandığı geniş bir platoya veya düzlüğe
çıkmıştı. Kazak
atlıları ve Rus süvarileri Champaubert'i temizlemişti. Rus tümenini karşılayacak ölüler dışında hiçbir sakin kalmamıştı, misafirperverlik gösteremeyenler hariç. Tümen yorgun ve yolculuktan lekelenmişti, çamurla kaplıydı, atlar bitkindi; toplar, devasa, biçimsiz kil kütleleri, yavaşça ve acı içinde ileri doğru sürükleniyordu. Tümen komutanının takımlarını iki katına çıkardığı açıktı, ancak ağır toplar, bağlı at sayısının iki katı olsa bile, zorlukla hareket ettirilebiliyordu. Zavallı hayvanlar dinlenmek zorundaydı, çünkü bir top gelir gelmez her iki takım da çözülüyor ve başka bir takım getirmek için yola gönderiliyordu. Platoda bir mola verildi. Gözlemcilerin deneyimli gözlerine göre bir kampın kurulmak üzere olduğu açıktı. İki adam,
nefretle parlayan gözlerle, keskin bir ilgiyle baktılar. Az önce geçtikleri ülkede gördükleri, o nefreti yoğunlaştırdı ve yıllardır süren savaşla beslenen doğal ırksal
antagonizmaya şimdi acı kişisel
kinler eklendi.

"Bu eski Mareşal Forward'ın tümenlerinden biri," dedi el bombacısı,
Bluecher'dan zaten kabul görmüş ismiyle bahsederek, "ama hangisi?"

"Görünüşlerine bakılırsa Ruslar," diye cevapladı Marteau.

"İyi söylüyorsun. O yeşil şapkaları ve yeşil paltoları daha önce de gördüm. Umph," diye cevapladı Bullet-Stopper, ona olağanüstü uzun bir konuşma yaparak, "o zamanlar şimdikinden daha soğuktu, ama biz onları her zaman yeneriz. Friedland'da, Eylau'da, Borodino'da, evet, hatta Beresina'da bile. Bizi yenen soğuk ve açlıktı. Muhafızlar şu an olduğumuz yerde olmak için neler vermezdi ki. Şunlara bak. Kendilerinden o kadar eminler ki, ne bir nöbetçi ne de bir nöbetçi kovdular."

Aslında, ne Bluecher ne de komutanlarından hiçbiri herhangi bir tehlikeden haberdar değildi. Napolyon'un onlara saldırmaya cesaret edebileceği düşünülemezdi. Yorck tarafından sıkıştırılan Macdonald komutasındakiler dışında, civarlarında tek bir Fransız askerinin bile
olabileceği hiç kimsenin aklına gelmemişti.

"Sence bunlar hangi Ruslar?" diye sordu Marteau yoldaşına.

"Nereden bileyim?" diye homurdandı diğeri. "Bütün Ruslar benim için aynıdır,
ve----"

Ancak Marteau, Napolyon'un karargahında görev yaptığı süre boyunca tartışmalar duymuştu.

"Çok yanılmıyorsam, Sacken'in kolordusu olacak," dedi.

"Ve ateşin geldiği Epernay'e doğru olanlar?"
di el bombacısı.

Marteau başını iki yana salladı.

"Bunu bulmalıyız," diye cevap verdi.

"Evet, ama nasıl?"

"Bilmiyorum."

"Tek bir yol var," diye devam etti Bal-Arret.

"Ve o da?"

"Oraya gitmek ve----"

"Bu üniformalarla mı?" diye gözlemledi genç subay. "Ortaya
çıktığımız anda vurulup daha sonra sorgulanacağız."

"Evet, eğer sorulacak bir şey kaldıysa," diye homurdandı el bombacısı. "Ruslar biraz keşif yapacaklar. Belki bazıları buraya gelir. Eğer öyleyse, kafalarına vurup üniformalarını alırız,
akşam olana kadar bekleriz, hatların arasından sıyrılırız, bulabildiğimiz kadarını buluruz ve
geri dönüp İmparatora söyleriz. Çok basit."

"Kesinlikle öyle," diye güldü genç subay; "eğer iki Rus yakalayabilirsek,
eğer üniformaları bize uyarsa, eğer geçebilirsek, eğer öğrenebilirsek,
geri dönebilirsek. Rusça biliyor musun, Bal-Arret?"

"Tek kelime yok."

"Prusyaca mı?"

"Sanırım kendim geçebilecek kadar ve----"

"Şşş," dedi genç adam, üç Rus aniden ormanın kenarındaki küçük bir vadiden
çıktığında.

Bir yiyecek arama seferine gelmişlerdi ve başarılı olmuşlardı,
görünüşe göre, çünkü bir tüfeğe bağlanmış ve iki adamın arasında taşınan
ölü bir domuz vardı. Önceki gün Kazak akıncılarından nasıl kaçtığı bir muammaydı. Görünüşe göre hayvanı
kızartmak için yakacak odun bulmak için ormanın daha içlerine doğru geliyorlardı. Belki de, domuz küçük olduğu ve şüphesiz aç oldukları için, yakalandıklarının
genel olarak bilinmesini istemiyorlardı. Her neyse, dikkatli bir şekilde
bir vadiye
çıktılar ve başları vadinin üzerine çıkana kadar fark edilmemişlerdi.
İki Fransız'ı, görüldükleri anda hemen gördüler.
Kolları serbest olan üçüncü adam hemen tüfeğini uzattı ve
tetiği çekti. Neyse ki ateş almadı. Eğer ateş etseydi,
Rus karakollarının dikkatini çekebilirdi,
araştırmalar başlatılırdı ve oradaki hatları
geçme şansı tamamen biterdi.

Aynı anda tetiği çeker çekmez kütük gibi yere düştü. Yolculuk sırasında öldürülen bir
ormancıdan aldığı ağır bir bıçağı kemerine takan
el bombacısı, bıçağı çekmiş, bıçağından
tutmuş ve eski köylü günlerinden kalma bir beceriyle
Rus'a fırlatmıştı. Bıçak adamın yüzüne isabet etti ve keskin silah adamın kabzasına kadar saplandı. Ellerini havaya kaldırdı,
silahı düştü, uçurumun taşlarına ölü olarak düştü. Sonraki
saniyede iki Fransız iki Rus'u yakalamıştı. İkincisi dezavantajlı bir şekilde ele geçirilmişti. Domuzu taşıyan silah askısını
ellerinde tutmuşlardı ve ne olduğunu fark etmeden önce -ikisi de yavaş düşünen insanlardı-
bir çift el her birinin boğazına
tutuldu. Ruslar iri adamlardı ve çok
zorlandılar. Ağaçların altında sessiz, korkunç bir savaş yaşandı, ancak Ruslar ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, Fransızların korkunç kavrayışından
kurtulamadılar. Nefesleri bedenlerinden çekildi, gözleri dışarı fırladı,
yüzleri karardı.

Marteau aniden esirini serbest bıraktı, esir yere sertçe düştü. Onu kendi göğsü, silah kayışları ve kemeriyle bağlamak birkaç dakika sürdü. İşini bitirdiğinde askerin ceketinden bir parça kumaş kopardı ve onu ağzına tıkamak için ağzına soktu. El bombacısı, iki adamdan daha iri olan düşmanıyla daha zor zamanlar geçirdi, ama o da onu alt etti ve şu anda her iki mahkum da çaresizce, bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde yatıyordu. İki Fransız ayağa kalktı ve birbirlerine baktı, yaşlı Bullet-Stopper'ın gözlerinde neşeli bir ışıltı, genç askerin gözlerinde ise çok şaşkın bir ifade.

"İşte kılık değiştirmemiz," dedi yaşlı asker.

"Kesinlikle öyle," diye araya girdi subay. "Ama bu ikisiyle ne yapacağız?"

"Daha basit bir şey değil. Onlardan öğrenebileceğimizi öğrendikten sonra kafalarına vuracağız ve----"

Ama Marteau başını iki yana salladı.

"Çaresiz mahkumları öldüremem," dedi kararlı bir şekilde.

"Rusya'da bize yaptıklarını görseydin, bu konuda hiç tereddüt etmezdin," diye homurdandı el bombacısı. "Yoldaşlarım vardı, onları
çırılçıplak soyup karda serbest bıraktılar. Bazılarını
diri diri gömdüler, bazılarını kurtlara verdiler, bazılarını da yakarak öldürdüler.
Onlara karşı sürüngenlere veya şeytanlara duyduğumdan daha fazla his duymuyorum."

"Yapamam," dedi genç asker inatla. "Başka bir yol
düşünmeliyiz."

Yaşlı Bullet-Stopper kaşlarını çatarak, bu aptalca endişeleri
aşmak için bir argüman bulmaya çalışırken, arkadaşının aklına bir fikir geldi.

"Yarım mil kadar geride terk edilmiş bir evin yanından geçtik. Onları
oraya götürüp bırakalım. Muhtemelen ipler veya kayışlar olacaktır. Onları
bağlayabiliriz. Korunaklı olacaklar ve belki biri gelip onları
serbest bırakabilir."

"Evet, şüphesiz birileri bırakacaktır," dedi el bombacısı ciddi bir şekilde, eğer birinin köylü olduğu ortaya çıkarsa serbest bırakılmasının
ebedi olacağını düşünerek ve bu düşünceden memnun olarak. "Pekala, komuta sizde.
Emrinizi verin."

Marteau'nun talimatıyla adamların ayaklarındaki kayışlar gevşetildi, ayağa kalkmaya zorlandılar; silahları alınmıştı,
elbette, ve işaretlerle gerekli yöne doğru yürümeye zorlandılar.
Üçünün yokluğunun fark edilip edilmediğini görmek için kampa geriye doğru bir bakış
attı ve hiçbir heyecan
göstermeyerek Marteau, el bombacısını ve iki tutukluyu takip etti. Ormanın yarım mil gerisinde kulübe duruyordu. Kütüklerden ve taştan yapılmış sağlam bir yapıydı. Etrafında küçük bir açıklık vardı.
Şaşılacak bir şekilde,
yanmamış veya kırılmamıştı, her ne kadar
her şey yağmacılar tarafından
temizlenmiş olsa da. Kapı menteşeleri üzerinde tembelce sallanıyordu.
İki Rus kulübeye girmeye zorlandı. İplerle bağlanmışlardı, bunlardan bir tanesi bir çiviye asılıydı, kapı
kapalıydı, etrafı saran bir çitten dev çubuklar
zemine çakılmıştı, böylece içeriden açılamıyordu ve
adamlar kendi başlarına bırakıldılar.

Fransızların hiçbiri Rusça bilmediği ve Rusların da anladığı gibi
ne Fransızca ne de Prusyaca konuştuğu için, konuşmak imkansızdı. Her şey
işaretlerle yapılmalıydı.

"Onlara şans vermek için çok şey vermezdim, bu ormandaki o evde kapalı kalmışlardı," dedi el bombacısı, ikisi uzaklaşırken.

"Ben de," diye cevapladı Marteau. "Ama en azından onları öldürmedik. "

İki Fransız şimdi çok farklı bir görünüme sahipti. Kulübeden ayrılmadan önce kendi büyük paltolarını, grenadier'in ayı postundan şapkasını ve subayın alayının yüksek, düz tepeli,
çan ​​tepeli şapkasını çıkarmışlardı. Bunların yerine düz Rus şapkaları ve uzun Rus paltoları giymişlerdi.
Bal-Arret, iyi bir Rus için yeterli olabilirdi, ancak hiç kimse Marteau'yu bir Fransız'dan başkasıyla karıştıramazdı. Yine de, şansını denemek gerekiyordu.

İkisi geri döndü ve ölü Rus'un yattığı vadiye geldi. Ona karşı hiçbir ilgileri yoktu, sadece grenadier'in bıçağını geri alma isteği dışında. Ona iyi hizmet etmişti, tekrar işe yarayabilirdi.
Ama domuza karşı büyük bir ilgileri vardı. Bitkin atları artık işe yaramıyordu ve yiyecek bir şeyler almak için birini öldürmeleri gerektiğini düşünmüşlerdi. Ama domuz, zayıf olmasına rağmen,
Gerçekten bir hazine. Rus hattına gün ışığında ilerlemek delilik olurdu. Tek umutları karanlıktı.
Kovanın aşağısına doğru uzanan el bombacısı zavallı domuzun cesedini arkadaşına kaldırdı ve ikisi onu güvenli bir
ateş yakmanın mümkün olduğu ormanın derinliklerine taşıdılar. Çakmak taşı, çelik ve çırayla, seçtikleri gizli çukurda kısa sürede bir ateş yaktılar ve hemen lezzetli kızarmış et kokusu onları mest etti.
Haftalardır ilk kez doydular.
Ülkenin ünlü şarabından bir şişe içebilselerdi krallar gibi ziyafet çekerlerdi.

"Şimdiye kadar," dedi el bombacısı, daha fazla yiyemediğinde, "seferimiz başarılı oldu. Nogent'taki o gençler bu domuzun kokusunu alabilselerdi, onları tutmak mümkün olmazdı."

"Yanımızda taşıyabileceğimiz kadarını pişirmenin iyi olacağını düşünüyorum. Daha ne zaman yiyeceğimizi bilmiyorum."

"Bu iyi düşünülmüş," diye kabul etti yaşlı asker. "Her zaman
mümkün olduğunda bir sonraki öğünü hazırla."

"Ve kulübeden çok da uzakta olamayacağımız için kalanla, o iki zavallı Rus'a yiyecek bir şeyler vereceğiz."

"Çok yufka yüreklisin, oğlum," dedi Bullet-Stopper, yüzü bulutlanmış bir şekilde, "korkarım ki asla büyük bir asker olamayacaksın."

Bu tür bir seferde rütbe unutulurdu ve mütevazı ast tekrar danışman rolünü üstlenirdi. Marteau güldü.

"Açlıktan ölmelerine izin vermektense kafalarına vururdum," dedi.

"Ben de bunu yapmak istiyordum," diye hırladı diğeri vahşice.

Ancak konu bu olduğunda, genç arkadaşının rütbesine gerçekten saygı duyuyordu. Buna göre, kızarmış domuz parçaları kulübeye götürüldü ve mahkumların erişebileceği bir yere konuldu. Mahkumlar daha önce olduğu gibi bağlı ve çok perişan halde bulundu. Yine de tavırlarında şüpheli bir şeyler vardı. Yaşlı el bombacısı birini çevirdi ve birinin ipleri kemirerek diğerini kurtarmaya çalıştığını keşfetti. Geçen birkaç saat içinde pek fazla ilerleme kaydedilememişti ama yine de ipin sonunda ısırılıp adamların serbest bırakılacağı belliydi. Bunu subayına söyledi.

"Şimdi bitirsen iyi olur," dedi.

Ancak Marteau başını iki yana salladı.

"Bu şekilde serbest kalmaları bütün gün ve geceyi alacak; o zamana kadar çok uzaklaşmış olacağız ve çok geç olacak."

"Ama gördüklerini anlatırlarsa?"

"Ne söyleyebilirler ki? Sadece iki Fransız'ın üzerlerine düştüğünü. Hayır,
bırakın gitsinler. Yemeği buraya, yere koyun. Acıkırlarsa
yanına doğru yuvarlanıp yiyebilirler."

Adamların ağızlarındaki tıkaçlar çıkarılmıştı. Eğer
telaşlanırlarsa onları duyacak kimse olmazdı, belki oradan geçen bir Fransız köylüsü hariç ve onun elinden kısa bir ceza alırlardı.

Çantalarını kızarmış domuzla doldurduktan sonra geri döndüler ve
açıklığın kenarına ulaştılar. Bu sırada öğlen olmuştu,
günün büyük bir kısmı anlatılan çeşitli girişimlerle
geçmişti, ancak Ruslar hala oradaydı. Açıkça
gün boyunca kamp kurup dinlenmeyi planlıyorlardı. Muhtemelen bu programın bir parçasıydı. Bunlar muhtemelen yarın yola çıkacaklardı ve ordunun başka bir tümeni gelip yerlerini alacaktı. Ateş
ufukta hala devam ediyordu.

Asker içgüdüsü olan Marteau, çoktan batıya doğru kaybolmuş olan süvarilerin
Macdonald'ı kuşatmaya çalışacağını, belki de arkasına geçeceğini ve bu Rus tümeninin
harekete geçip Yorck'un saldırı gücüne katılacağını tahmin etti. Tüm süreç
yavaştı. Özel bir acele yoktu. Manevra yapmak işe yaradığında
adamları yormanın ve umutsuz savaşlar vermenin bir anlamı yoktu.

İkisi daha dikkatli bir inceleme yaptı ve ağaçların yolun yaklaşık yarım mil soluna doğru uzandığını keşfetti ve yollar dörtnala koşan haberciler ve birçok başıboş adam ve küçük komutanlarla dolu olmasına rağmen, yola değen ormanın kenarına gidip fırsat kollayarak fark edilmeden geçebileceklerine karar verdiler.

Onlar dikkatle bakarken, Kazaklardan değil, Rus zırhlı süvarilerden oluşan bir süvari bölüğü kampı terk etti ve güneye ve batıya giden kavşağa doğru ilerledi - aslında Chateau d'Aumenier'e giden yol. Komutan subay önde gidiyordu ve yanında en azından birkaç sivil vardı, ağır kürk pelerinlerle kaplı olsalar da üniforma görünmüyordu ve siviller arasında bir tanesi kesinlikle kadındı. Bir Fransız her zaman kadınlara karşı bir göze sahiptir. Parti, özelliklerini ayırt etmek için çok uzaktaydı, ancak iki adam, partideki seçkin havayı ve kadının atına binme şeklini, ona gösterilen saygıyı fark ettiler ve ne olabileceğini merak ederek biraz zaman kaybettiler. Ancak, akıllarına hiçbir açıklama gelmeyince ve konu da sonuçta pek önemli olmadığından, dikkatlerini
ellerindeki işe verdiler.

Ağaçların arasından geçerek yola yakın küçük bir koruluğa ulaştılar. Korunun arkasındaki yere uzandılar, içine
süründüler ve beklediler.

"Burada ayrılıyoruz," dedi Marteau. "Sadece ikimiz varız.
Elimizden gelen tüm bilgileri edinmeliyiz. Önümüzdeki bölümün hangisi olduğunu öğreneceğim ve doğuya doğru yol boyunca geri dönüp diğer bölümlerin nerede olduğunu tespit edeceğim ve gece yarısına kadar Sezanne'a dönüp İmparator'a rapor vereceğim."

"Peki ben ne yapacağım?" El bombacısı sordu. "Burada mı kalalım?"

"Yolu geçip ateşin olduğu yöne doğru ilerleyeceksin.
Eğer yapabilirsen, savaşın nasıl gittiğini, hangi birliklerin orada olduğunu, Mareşal Macdonald'ın ne yaptığını öğren ve akşam vakti geri dönüp
Sezanne'a geri dön."

"Seninle nerede buluşacağım?"

"Bir düşüneyim," diye cevapladı Marteau. "Önce doğuya, sonra da
batıya gideceğim, eğer şu öndeki tümeni geçebilirsem.
D'Aumenier'e giden yolu tutalım. Seninle saat on'da,
ya da en geç gece yarısında eski şatoda buluşurum. Bataklığın üzerinden ve
nehir kıyısındaki ormanın içinden Sezanne'a giden bir yan yol var."

"Biliyorum."

"Pekala, o zaman. Anlaşıldı mı?"

Yaşlı Bullet-Stopper başını salladı.

"Yol açık," dedi. "İyi şanslar."

İki adam ayağa kalktı, el sıkıştı.

"Ayrı ayrı gitsek iyi olur," dedi Marteau. "Sen daha uzun
mesafen var. Önce sen. Ben de seni takip edeceğim."

Subay yaşlı el bombacısını endişeyle izledi. Yolu güvenle geçti, aradaki boşluğu koşarak geçti ve terk edilmiş bir çiftlik evini çevreleyen küçük bir meyve ağacı kümesinde kayboldu. Genç adam bir silah sesi veya boğuşma sesi için dikkatle bekledi, ama hiçbir şey duymadı. Sonra döndü, yola çıktı, bir an için boş olduğunu gördü, yüzünü doğuya çevirdi ve ötesinde ne bulabileceğini görmek için karşıya geçti.

BÖLÜM V

KAZAKLAR GEÇTİĞİNDE

Yıllar sonra ilk kez Chateau d'Aumenier'in büyük salonu
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Eski ev, köyün bitişiğindeki ormanlık bir parkın ortasında, çıkışları Morin'e akan küçük göllerden birine bakan bir yerde duruyordu. Eskiden çok fazla misafirperverliğe sahne olmuştu ve hatta konsolosluk ve erken imparatorluk dönemindeki devrimden sonra bile eski evin temsilcileri orada ikamet etmişti, sessizce ve büyük ölçüde azalmış bir tarzda olsa da. Eski Marquis Henri, şimdiye kadar yaşamış en uzlaşmaz kraliyetçi asker olarak, İngiltere'ye kaçmış ve orada kalmıştı. Küçük kardeşi Robert, onurunu ve ilkelerini bir kenara bırakarak, sonunda Napolyon'a boyun eğmiş ve haciz edilmeyen mülkleri veya ne varsa geri almıştı. Ama orada sessizce yaşamış, hükümetten hiçbir terfi istememiş -hatta birçok teklifi reddetmiş- ve tanınmasını mümkün olduğunca dar sınırlarla sınırlamıştı. Evlenmişti ve onurlu evinin eski hanımlarından Laure'nin adını verdiği bir kızı olmuştu.

Bu şekilde emekliye ayrılmış Kont d'Aumenier, karısının ölümünden sonra oldukça dikkatsiz alışkanlıklara kapılmıştı ve küçük demoiselle gerçekten de kayıtsızca yetiştirilmişti. Esmer, kahverengi gözlü, siyah saçlı olan bu kız, gelecekte güzel olacağına dair söz vermişti. Kendi
düzenlerine bırakıldığında o gün için alışılmadık ve kesinlikle kadınsı olmayan başarılar elde etmişti. Eski saray minuetinden veya yeni ve popüler valsten çok daha iyi binebilir, ok atabilir, yüzebilir, koşabilir, eskrim yapabilirdi.
Okuma sevgisi ve özgürce dolaşabildiği eski bir kütüphane, iyi yetiştirilmiş Fransız kızının
bilmemesi gereken ve aslında birçoğunun hiç öğrenmeden
mezarlarına gittiği birçok şeye onu başlatmıştı. Kont'un iyi bir zihni vardı ve
bazen çocuğa bu avantajı sağladı, onu
çoğunlukla kendi haline bıraktı.

Eski soylulardan çok azı mahalleye geri dönmüştü.
Orijinal mülkleri İmparatorluk Büyücüsü'nün yeni yaratımları arasında paylaşılmıştı ve Kont onlarla pek fazla ilişki kurmuyordu.
Laure d'Aumenier henüz evlenme yaşına gelmemişti, aksi takdirde
yeni soylulardan bazıları şüphesiz ona kur yapardı.
Babasının mülkünün hizmetkarları arasında yoldaşlar buldu.
Bazılarının bağlılığı devrimin tutkulu nefretlerinden
kurtulmuştu ve
evin başı olan Marki'nin başarısız olmasıyla, sadakatle kardeşine hizmet ettiler ve gurur ve hayranlıkla küçük hanıma feodal bir tapınma ve bağlılık gösterdiler.

Artık yaşlı bir adam olan Marki, kardeşi Kont'u, prensiple yaptığı uzlaşma ve Napolyon'u nitelemekten hoşlandığı gibi "gaspçıyı" tanıması nedeniyle asla affetmemişti. Küçük kardeşin Londra'daki Markinin bankacılarına düzenli olarak gönderdiği, mülkün büyük ölçüde azalmış gelirinin o kısmını kabul etmeyi bile reddetmişti. Tüm miktar orada dokunulmadan ve birikerek duruyordu, ancak diğer birçok göçmen gibi, Marki de sıklıkla yaşamın temel ihtiyaçları için zorluk çekiyordu. Her yıl, Bonaparte -çünkü onu aklına getiren tek isim buydu- tahta daha da iyice yerleşiyor gibi görünüyordu, Markinin kızgınlığı artıyordu. Son zamanlarda, kardeşiyle herhangi bir iletişim kurmayı reddetmişti.

Milletler Muharebesi'nden bir yıl önce veya Napolyon'un talihsiz Rus macerasına çıkmasından hemen önce, Kont Robert d'Aumenier öldü. Vicdanının onu bu uzlaşma yüzünden nasıl etkilediğini gösteren bir düzeltme fikriyle, sahip olduğu her şeyi, henüz on altı yaşına gelmiş olan kızı Laure da dahil olmak üzere, kardeşi Marki'ye bıraktı. Vasiyetnameyle birlikte, Marki'den genç hanımı sorumluluğu altına almasını, babasının çok geç farkına vardığı, kötü başlatılmış ve kötü yönetilen eğitimini, onun konumuna uygun bir şekilde tamamlamasını ve sanki kendi kızıymış gibi, uygun bir payla evliliğini sağlamasını rica eden bir mektup vardı. Marki, rütbesini destekleyecek maddi olanaklardan yoksun olduğu için hiç evlenmemişti ve muhtemelen hiç evlenmeyecekti. Marki, ilk başta mirası reddetmeyi ve itirazı dikkate almamayı düşündü, ancak ailenin eski bir hizmetkarı, yaşlı olan Jean Marteau, Kont Robert'in ölmeden önceki isteğini yerine getirerek, genç Kontes Laure'u kanalın karşısına götürmüş ve sessizce amcasının bakımına bırakmıştı, kendisi de küçülen Aumenier topraklarının kalan dönümleri için bir vekil veya temsilci olarak geri dönmüştü; Marki, bir yol seçip uzun yıllar boyunca bu yolda yürüdükten sonra, bir kez daha Aumenier efendisi olmak uğruna bile Fransa'ya geri dönmeyi
düşünmüyordu, çünkü geri dönüş, var olan güçlerin tanınmasını gerektiriyordu.

Yaşlı Jean Marteau, köy ile şato arasındaki mütevazı evinde yaşıyordu. Ve şato, aradaki süre boyunca kapalıydı.

Genç Jean Marteau, çarpıcı maceralarla dolu ve önemli haberlerle dolu bir günün ardından, tanıdık yolda ağır ağır ilerlerken, tepenin bir yamacından gelip köye, göle ve açıklıktaki kaleye baktığında, şatonun pencerelerinin üzerindeki panjurlardaki yarım aylardan gelen ışığı anında fark etti.
Köy, şato kadar karanlıktı.

Marteau tarifsiz bir şekilde yorgundu. Otuz altı saattir uykusuzdu, yirmi fersah yol kat etmiş ve yürümüştü - Tanrı bilir kaç mil daha. Kendini umutsuz durumlardan ancak cesareti, cüretkarlığı ve bir veya iki durumda da, İmparator için doğru bilgi edinme kararlılığıyla gerekli olan
açıkça mücadele ederek kurtarmıştı. Sadece askeri okuldaki eğitiminden değil, seferlerinden de yararlanmıştı ve şimdi aklında İmparator için en büyük değeri taşıyacak
Rus kuvvetlerinin bir düzeni vardı.

Ancak, biraz dinlenmeye ihtiyaç vardı. Marmont'un birlikleri,
kendisi yola çıktığı anda yola çıktıklarından, bu zamana kadar Sezanne'a zar zor ulaşmış olacaklardı, bir ordu tek bir kişiden çok daha yavaş hareket ediyordu. Ertesi güne kadar Nogent'ta kalacağını ima eden İmparator, sabahtan önce yürüyüşe
başlamaktan çok uzaktı. Aumenier, Sezanne'ın kuzeybatısında, birkaç mil uzakta bir yere
yerleşti. Genç yardımcı yiyecek bir şeyler bulabilir ve birkaç saat uyuyabilirse, İmparator gelmeden önce Sezanne'a varabilirdi ve
bilgileri tam zamanında hazır olurdu. Bu düşünceyle, şatoya biraz şaşkınlıkla baktıktan sonra,
girişine giden yoldan ayrılıp köye doğru yürüdü.

Annesi bir yıl önce ölmüştü; babası ve kız kardeşi, bir veya iki hizmetçiyle birlikte yalnız yaşıyorlardı. Marteau'nun damarlarında asil kan yoktu, asil kan sayılırdı, ancak ailesi, o ailenin Fransa'da ikamet ettiği kadar nesildir Aumenier'lerin takipçileri ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerdi. Genç Jean Marteau, yalnızca Laure d'Aumenier'in oyun arkadaşı değil, aynı zamanda onun sadık kölesiydi. Bu bağlılığın onu ne kadar ele geçirdiğini, askeri okuldan dönene kadar
bilmemişti, onu
gitmiş halde bulmuştu. Gençler arasındaki ilişki en açık sözlü ve en hoş karakterdeydi, ancak ailenin sağlam saygınlığına ve devrimden doğan yeni eşitlik ilkelerine rağmen, genç Marteau fark etti - ve eğer bunu başaramamış olsaydı babası onu aydınlatmıştı - bir talip, hoş bir talip, yani Laure d'Aumenier'in eli için, Fransa Mareşali olma şansından daha fazla şansı olmadığını. Gerçekten de, birçok başka askerin durumunda olduğu gibi, bu sonuncusu da imkansız değildi. Köken olarak ondan sonsuz derecede daha mütevazı, daha az doğal yeteneğe ve çok daha düşük eğitime sahip olan adamlar o yüksek dereceye ulaşmıştı. Napolyon yeterince uzun yaşasaydı ve savaşlar devam etseydi ve fırsatı olsaydı, o da o imrenilen ayrıcalığa ulaşabilirdi. Ancak bu bile onu Kont Robert için kabul edilebilir kılmazdı, kariyeri ne olursa olsun; ve Kont Robert
ihtiyar Marquis Henri'nin ikna edilebilmesi bile iki kat daha imkansız olurdu.

Bu yüzden, genel olarak, Jean Marteau, Laure d'Aumenier'in hayatından
çıkmış olmasından memnundu. Onu da aynı şekilde kalbinden
çıkarmaya karar verdi ve muhteşem bir enerjiyle
1813 Alman seferine atıldı, bu seferin başarı ve başarısızlık, zafer ve yenilgi, şan ve utanç arasında sıra dışı dönüşümleri vardı. Kaptanlık
komisyonunu kazanacak kadar şanslıydı ve şimdi, bir binbaşı olarak, İmparator'un kadrosunda bir pozisyonla, İmparator var olduğu sürece
hızlı bir ilerleme bekleyebilirdi. Gençliğin parlak iyimserliğiyle, işler artık o kadar umutsuzdu ki bilge yaşlı mareşaller umutsuzluğa kapılmıştı, Marteau ayağının şöhret ve refah merdiveninin ilk basamağında olduğunu hissediyordu ve kendi isteği dışında, memleketine yaklaşırken yeniden hayal kurmaya, neredeyse umutlanmaya başlamıştı.

Ancak, o karanlık gri akşam saatinde köyün görünümünde
tehlikeli bir şeyler vardı. Havlayan köpekler,
gıdıklayan tavuklar, böğüren sığırlar, çocuksu kahkahalar,
güçlü sesli erkekler veya daha yumuşak konuşan kadınlar selamlaşmıyordu. Ahırlar ve barakalar garip bir şekilde sessizdi.

Köy küçüktü. Köye girdi, ilk eve girdi, bir cesede takıldı! Sessizlik ölüm sessizliğiydi. Çarpan bir kalple ve sahip olduğunu bilmediği bir güçle,
bir kenara döndü ve doğruca babasının evine koştu.

Kendi başına duran ev diğerlerinden daha büyük, daha iyi ve daha davetkardı.
Çevreleyen taş duvarın kapısı menteşelerinden
çıkarılmıştı, evin ön kapısı açıktı, bahçe çiğnenmişti. Ev yarı yarıya yıkılmıştı. Kapının önünde ölü bir köpek yatıyordu. Tüm bunları loş ışıkta görebiliyordu.
Yoldan aşağı koştu ve harap olmuş ve yağmalanmış oturma odasına daldı. Geniş şöminede birkaç
zayıf köz hala parlıyordu. Bunlardan şömine rafında duran bir mumu yaktı.

Onu karşılayan ilk görüntü, kız kardeşinin cesediydi, yırtık
giysileri korkunç bir şekilde dağılmıştı, beyaz yüzünde darmadağınık saçlarının altında bir acı ve dehşet ifadesi. Taş gibi ölmüştü.
Diz çöktü ve ona dokundu. O da taş gibi soğuktu. Ona baktı, dudaklarından bir inleme yükseldi. İnleme başka bir
ses çıkardı. Bir yankı mıydı? Mumu kaldırıp etrafına baktı. Uzak bir
köşede büzülmüş bir insan vücudu vardı. Ona doğru koştu ve üzerine eğildi.
Babasıydı. Evi bir kitap gibi bilerek koştu ve biraz
su aldı. Rus'un paltosunda bulduğu bir votka şişesinde birkaç yudum içki kalmıştı.
Babasının
yüzünü yıkadı, boğazından aşağı birkaç damla güçlü içki damlattı ve yaşlı adam gözlerini açtı. Titreyen ışıkta yeşil
kafa ve paltoyu gördü.

"Lanet olsun sana," diye fısıldadı.

"Babam!" diye bağırdı genç subay. "Benim."

"Oğlum!"

"Ne oldu?"

"Kazaklar--Ben kız kardeşinin onuru için savaştım. Nerede----" yaşlı adamın sesi titredi.

"O orada öldü," diye cevapladı oğul.

"Tanrıya şükür," dedi babadan gelen hafif fısıltı. "Mademoiselle
Laure--o--vagon treni--şato----"

Sesi kesildi, gözleri kapandı. Genç adam çılgınca
babasını tekrar kendine getirdi.

"Faydası yok," diye fısıldadı yaşlı adam, "göğsünde bir top. Ben
gidiyorum. Burada ne işin var?"

"İmparator'un hizmetinde," diye cevapladı genç subay. "Baba,
konuş benimle!"

"Ah-zavallı-Fransa," sözcükler yavaşça, birer birer geldi ve
sonra-sessizlik.

Marteau ölümü çok fazla görmüştü, artık bunu bilmemek için. Yaşlı adamın
başını nazikçe yere koydu, bacaklarını doğrulttu, zavallı kızın
yanına gitti. Köydeki diğer tüm kadınlar gibi, ölmeden önce ne dehşetlere maruz kalmıştı!
Babası gibi, o da Tanrı'ya onun öldüğü için şükretti. Onu şefkatle
kaldırdı ve şöminenin yanındaki büyük bir yere yatırdı. Bir an
durdu, birinden diğerine baktı. Çağın dinsizliği onu
ele geçirmemişti. Diz çöktü ve dua etti. Bu görevi yerine getirdikten sonra, ellerini göğe kaldırdı ve dudakları hareket etti. Acaba bu düşmanlar? Hızla döndü ve
geceye çıktı, kapıyı arkasından çekip olabildiğince
sıkıca kapattı.

Aç olduğunu, susadığını, yorgun olduğunu,
üşüdüğünü unuttu. Bir an için neredeyse
İmparatoruna ve Fransa'ya karşı görevini unuttu, ağaçların arasından büyük eve doğru hızla yürürken.
Ama yürürken o katı yükümlülük ona geri döndü.
Kız kardeşi ölmüştü, babası öldürülmüştü. Eh, karşılaştığı ilk Kazak ödemeliydi. Bu arada görevi de vardı.
Babası ne demişti?

"Kazaklar--vagon treni--Kontes Laure."

Ne anlama geliyordu? Bir kısmı yeterince açıktı. Kazaklar
köye baskın düzenlemişti, babası kızını savunurken vurulmuştu,
kız kardeşi ölmüştü. Bu kolaydı ama vagon treni,
şato, Kontes Laure? Geri dönebilir miydi? Şatodaki ışıkların sebebi bu muydu? O sabah Sacken'in adamlarını sivillerle birlikte terk ederken gördüğü süvari birliği o kadın mıydı? Gizem şatoda çözülecekti. Ve yoldaşıyla buluşmayı
en azından orada ayarlamıştı.

Durdu ve harap olmuş köye baktı. Evlerden birinde bir ışık
parlıyordu. Yakında alev alacaktı. O zaman
hiçbir şey yapamazdı. Şato onu çağırdı. Tekrar koşmaya başladı,
ağır ayaklı ve yorgun olmasına rağmen. Şatonun avlusunda
düzinelerce vagon vardı. Deneyimli bakışları ona bunların
erzak, silah ve mühimmat içeren ordu vagonları olduğunu söylüyordu.
İçindekileri açığa çıkarmak için bazı
kapakların kaldırıldığı görülüyordu.
Yaşayan bir adam yoktu ve neredeyse hiç canlı at yoktu. Bir tür savaş olduğu açıktı, çünkü vagonlar her türlü karmaşanın içindeydi ve her yerde ölü adamlar ve atlar vardı. Ölü adamların Fransız olduğundan emin olmak dışında onları incelemek için durmadı, bu da konvoyun Paris'ten geldiğini kanıtlıyordu. Vagonların arasından yolunu
kıvırdı ve sonunda şatonun yükseldiği geniş terasa çıkan

basamaklara ulaştı.

Ana kapı açıktı. Etrafta asker yoktu, bu ona tuhaf, neredeyse korkutucu geldi. Basamaklardan yukarı çıkıp
terastan geçti ve binanın önünde durdu, üniformaları açıkça Rus olan iki adamın cesedine neredeyse tökezleyecekti! Onları kısaca inceledi ve giriş salonunun kapısına doğru yürüdü. Kapı açıktı ama loştu ve ışık düzensizce dalgalanıyordu. Hafif ışık, sağdaki büyük, geniş açık bir kapıdan salona geliyordu ve büyük odaya girişi sağlıyordu. Hala
gölgede kalarak, dikkatlice ve sessizce salona doğru ilerledi,
ta ki odanın ötesindeki manzarayı görene kadar. Devasa şöminede büyük bir ateş yanıyordu. Odanın döşendiği birçok masa ortada bir araya getirilmişti, şamdanlardan çıkarılıp kendi erimiş mumlarıyla oraya tutturulmuş birkaç uzun mum bu masaların üzerinde duruyordu ve ateşin ışığına ışık katıyorlardı. Üniformalı birkaç adam, ikisi kaba giyimli Kazak ve ikisi de elbiselerinden açıkça Rus İmparatorluk Muhafızlarına ait olduklarını gösteren, bağlı ve çaresiz bir şekilde yerde yatıyorlardı. Sivil kıyafetli, çok kırmızı yüzlü, öfkeli bakışlı, peruklu, şişman, yaşlı bir adam bir sandalyeye bağlanmıştı. Kadını sıkıca tutan iki kaba görünümlü adamın arasında bir kadın duruyordu. Odada belki iki düzine başka adam daha vardı, bakımsız, vahşi, vahşi, eski tabancalardan av tüfeklerine, sopalara ve tırpanlara kadar her türlü tanımlanamayan silahla silahlanmışlardı. Hepsi büyük bir heyecan içindeydi, bağırıyor ve çılgınca el kol hareketleri yapıyorlardı.

İki askerin arasında duran kadın tam ışık altındaydı. Marteau onu görür görmez tanıdı. Laure
d'Aumenier'di. Genç bir kızken en son gördüğü zamandan daha uzun ve daha güzel olmuştu. Kaba bir şekilde
tutulmuş,
giysileri yırtılmış, saçları kısmen çözülmüştü. Onu esir alanlar onu
kollarından demir bir yumrukla tutuyorlardı ama o irkilmiyor veya mırıldanmıyordu.
Kendini dimdik tutuyordu ve sanki bir tahttaymış gibi otoriter görünüyordu.

VI. BÖLÜM

MARTEAU KADIN İÇİN PAZARLIK YAPIYOR

Kadının içinde bulunduğu zor durum genç Fransız'ı öfke ve
dehşetle doldurdu. Tabancasını çekip odaya girdi. Ne
yapmayı veya nasıl yapmayı planladığını kendisi bile net olarak bilmiyordu. Orada, 
sevdiği kadın, dokunuşu bile kirlilik olan
sefillerin pençesinde duruyordu. Ona yardım etmeliydi. Tüm görevler ve niyetler, o kararlılığa
gömüldü.

O içeri girdiğinde ve insanlar onu
gördüğünde odaya ölüm sessizliği çöktü.
O, sakinlere bakarak durdu ve onlar da ona iyi bir şekilde
bakışlarını iade ettiler. Sonunda, lider gibi görünen en büyük kabadayı sesini buldu ve vahşi bir küfür savurdu:

"Bir Rus daha! Eh, ne kadar çok olursa o kadar iyi."

Konuşurken kocaman bir at tabancasını kaldırdı. Sözleri, orkestranın alayları ve bağırışlarıyla karşılandı. Marteau, bir anda ilham alarak,
neye sürüklendiğini fark ederek, kendi silahını bıraktı ve
anında ellerini havaya kaldırdı.

"Ben Fransızım, beyler," diye bağırdı yüksek sesle, tabanca ayaklarının dibindeki zeminde
takırdarken.

"O zaman o üniformayla ne yapıyorsunuz?" diye kükredi lider.

Marteau ağır yeşil paltoyu yırtarak altından Fransız üniformasını açığa çıkardı. Bu alakalı soruyu nasıl cevaplayacağına karar vermek için bir saniyesi vardı. Gizemli durumun anlamı konusunda oldukça karanlıktı. Ağzını açtı ve konuştu.

"Çok basit," diye başladı, "Ben----"

Ne demeliydi? Neydi? Bu adamlar İmparator için miydi yoksa
kral için miydi, yoksa kendi çıkarları için
sıradan alçaklar mıydı? Muhtemelen
ikincisi durumun gerçek haliydi, ama
kraliyetçi gibi davranmak onları memnun etti mi? Hızlı bir duadan sonra uzun bir şans verdi, çünkü kendisi için değil, kadın için yaşamak istiyordu.

"İmparatoru terk ediyorum," dedi. "Ben kraldan yanayım."

"Hiçbir kral bizi şu an içinde bulunduğumuzdan daha kötü bir duruma sokamazdı," dedi lider, tabancasını belirsiz bir şekilde indirerek, ama yine de genç adamı
örtülü tutarak.

"Doğru, dostum," diye devam etti Marteau coşkuyla, doğru seçimi yaptığını fark ederek. "Bonaparte yenildi, Bluecher Paris'e doğru yürüyor, Schwarzenberg İmparatoru kuşattı. Kendimi
kurtarabileceğimi düşündüm, bu yüzden kendimi donarak ölmekten korumak için bu Rus paltosunu çaldım ve işte buradayım. Ben
Aumenier'e aitim."

"O zaman bize katılırsınız?"

"Memnuniyetle. Kime hizmet ediyorsunuz?"

"Kendimize," diye güldü lider sertçe. "Biz Fere-Champenoise
yolundanız. Hepimiz Kazaklar ve Prusyalıların ailelerimizden geriye kalan köy ve kırsal kesimdeniz. Açız, açlıktan ölüyoruz,
çıplağız. Duyuyor musunuz? Bugün ormanın hemen yanında saklanıyorduk.
Bir vagon treni vardı. Bir Kazak alayı onu yakaladı, savunucularını
öldürdü, buraya getirdi. Her şeyi gördük."

"Peki Kazaklar nereye gitti?" diye sordu genç adam, tabancasını
yerden soğukkanlılıkla alıp, kalbinin atışlarını kesinlikle yalanlayan umursamaz bir şekilde en yakın
masaya oturdu. Adamlara dikkatlice baktı. Onlar cahil,
aşağılık tiplerdi, yarı deli, aç, vahşi köylülerdi,
savaş tarafından yaratılmış vahşi hayvanlardan pek de iyi değillerdi.

"Onlara bir emir geldi. Uzaklaştılar, oradakiler gibi başka askerlerden oluşan bir bölük bıraktılar." Yerdeki adamları işaret etti.

"Peki onlara ne oldu?"

"Gece ormandan bir saldırı oldu - bir avuç Fransız askeri. Onları dövdüler ve yolda takip ettiler.
Yarım saattir gidiyorlardı. Ateş sesini duyduk. Treni yağmalamayı düşünerek
çıktık. Vagon vagon açtık ama
sadece silah bulduk. Çelik veya barut yiyemeyiz. İki nöbetçiyi öldürdük, subayları esir aldık. Evi ateşe vereceğiz
ve onları hemen bırakacağız. Bu adama gelince, onu öldüreceğiz ve
bu kadına gelince----"

Anlamlı bir şekilde, alçakça güldü, kıza iğrenç bir imada bulunarak baktı, bu da onu ürpertti; ve zavallı yoldaşları bunu
çok eğlenceli buldular.

"İyi iş çıkardın," dedi genç subay hemen, ancak
bu kabadayıya yapılan alçakça ima karşısında öfkeden soğuktu. "Daha sonra kralla biraz
ilgilenmeyi umuyorum. Bana isimlerinizi verirseniz
ödüllendirilmenizi sağlayacağım."

"İsimlerimizi boş verin," diye homurdandı lider, hala şüpheciydi, belli ki.

"Yiyecek ve içecek şimdi bizi daha iyi ödüllendirir," diye bağırdı bir ikincisi.

"Evet," diye bağırdı diğerlerinden biri, bu mutlu düşünceyi destekleyerek. "Dünden beri hiçbir şey
yemedik ve içkiye gelince, dudaklarım bir yudum şarap
tatalı bir hafta oldu."

"Ve ülkenin kaliteli şaraplarından birazını size temin edebilirsem bana ne verirsiniz, dostlarım?" dedi Marteau sessizce, bu alçaklarla ticaret yapmaya devam etmek için kendini
çok kısıtlayarak.

"Vermek mi? "Herhangi bir şey," diye yanıtladı birkaç kişi koro halinde, kırmızı gözleri parlayarak.

"Eğer varsa, bedavaya alırız," dedi acımasız lider
vahşi bir kurnazlıkla.

"Üzerimde şarap ve erzak saklamışım gibi mi görünüyorum?" diye sordu subay
cesaretle, artık bu adamları alt etmenin yolunu bulduğuna güvenerek.

"Hayır," oldu cevap. "Ama nerede?"

"Ve hemen yap," diye bağırdı ikinci bir kişi tehditkar bir şekilde. "O Ruslar
her an geri dönebilirler."

"Bu bir şaka mı?" diye sordu üçüncü kişi tehditkar bir hareketle.

"Sanırım sizin kadar aç adamlarla şakalaşmak kötü olur," diye yanıtladı Marteau.

"O zaman acele edin," diye bağırdı dördüncü kişi.

"Zamanınız var, dostlarım. Önce sizinle bir çift laf. O iki tutukluyla ne yapacaksın?"

"Adamların kafasına vur, demiştim sana," diye cevapladı lider.

"Peki ya kadın?"

"Önce kimin alması gerektiğine karar vermeye çalışıyoruz."

"Hala sadece bir tane olması üzücü," diye başladı bir diğeri.

"O zaman seninle bir pazarlık yapacağım," diye sözünü kesti Marteau, konuşurken silahını parmaklıyordu. "Senin için bol bol yiyecek ve içecek, kadın benim için."

"Peki kadından ne istiyorsun?"

"Asker olmadan önce Aumenier'de yaşıyordum, demiştim sana. Bu insanlara hizmet ettim. Bu kadın bir aristokrat. Ondan nefret ediyorum."

Bu eski bir çağrı ve eski bir yorumdu ama işe yaradı. Bunlar, devriminkiler gibi vahşi günlerdi, orada bulunan yaşlı adamların
bazılarının gayet iyi hatırlayabileceği ruhsat, yağma ve tahribat.

"Bana ayaklarının altındaki pislik gibi davrandı," diye devam etti subay. "Şimdi
benim sıramın gelmesini istiyorum. "

"Marteau!" diye bağırdı kadın ilk kez, ona
çok başarılı bir şekilde
nefret dolu bir bakış
taklit ettiği asık suratlı bir yüzle bakarken onu tanıyarak. "Gerçekten mi----"

"Sessizlik," diye gürledi genç asker, ona doğru yaklaşıp
sıkılmış yumruğunu yüzüne doğru sallayarak. "Bu değerli vatanseverler
seni bana verecekler ve sonra----"

Odada çılgınca bir kahkaha koptu.

"Bu lanetli aristokratlar bu nefret dolu Rusları
bize getirdiler," diye bağırdı biri.

"Onu çocuğa ver ve bize yiyecek ve içecek ver," diye bağırdı bir diğeri.

"Onunla o ilgilenecek," diye bağırdı bir üçüncüsü.

"Duyuyor musun?" diye sordu şef.

"Duyuyorum," diye yanıtladı Marteau. "Dinle. Babam bu evi
sahipleri için sakladı. O, şuradaki köyde öldü."

"Şarap, şarap," diye kükredi biri dudaklarını yalayarak.

"Yiyecek. Açlıktan ölüyorum," diye bağırdı bir diğeri dişlerini göstererek.

"Bekle. Doğal olarak, ordudan kaçarken yanına geldim. Kız kardeşim de
öldü, öfkelendi, öldürüldü. Biliyor musun?"

"Evet, evet, biliyoruz."

"Birinden intikamımı almak istiyorum ve ondan daha iyisi kim olabilir?"

Genç subay genç kadına bir daha bakmaya cesaret edemedi. Bakışlarındaki dehşeti, şaşkınlığı, küçümsemeyi hissedebiliyordu. Bu sadık Marteaux'lardan biri miydi?

"Bizim için acı çekmesini sağla!"

"Çocuklarımız!"

"Annelerimiz!"

"Kızlarımız!" diye bağırdılar birbiri ardına, gerçek veya hayal ürünü olan yanlışlarıyla sarhoş olmuş bir şekilde, yüzleri öfkeden simsiyah, yumrukları sanki intikam istercesine göğe kalkmış elleriyle.

"Korkmayın," dedi Marteau. "Babamın konumundan dolayı şarap mahzeninin nerede olduğunu biliyorum ve orada yiyecek var."

"Önden git," dedi şef. "Çok fazla konuştuk."

"Bu taraftan," diye cevapladı genç kaptan, masadaki tek şamdanı kaldırarak. "İki adam bırak Kadını izlemek ve alarm vermek için,
geri kalanlar beni takip etsin."

Marteau eski kaleyi bir kitap gibi biliyordu. Anahtarların nerede saklandığını biliyordu. Dikkatsizce sohbet edip onlara aşinalığının her kanıtını sunarak anahtarları buldu, kapıları açtı, onları odadan odaya, kattan kata götürdü ve sonunda şarap
mahzenine ulaştılar. İçinde durdukları mahzenden ağır, demirle kaplı meşe bir kapıyla ayrılmıştı. Rahat tavırlarına ve tavırlarına rağmen,
ayaktakımının huzursuz zihinlerinde şüpheler uyanmıştı, ancak
Marteau mumu kaldırıp onlara kendi ışıklarını getirmelerini ve kapıdaki demir parmaklıktan odanın ötesinde ne olduğunu görmelerini söylediğinde
ve fıçıları ve şişeleri, jambonları, tütsülenmiş etleri ve diğer yenilebilir şeyleri saymazsak, şüpheleri ortadan kalktı.

Çılgın bir alkışla patladılar.

"Acele edin," diye bağırdı lider.

"Bu son kapı."

"Anahtar sende mi?"

"Burada."

Marteau anahtarı kaldırdı, kilide soktu ve sanki büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi
yavaşça çevirdi ve kapı dışarı doğru açılınca geri çekti.

"Girin," dedi. "Kendinize yardım edin."

Aç kurtlar gibi sevinç çığlıklarıyla tüm grup şarap mahzenine
doldu. Yani, Marteau hariç. Son adamlar içeri girdiğinde kapıyı
fırlattı ve şaşırtıcı bir hızla anahtarı kilide
çevirdi ve uzaklaştı. Kapı büyük bir gürültüyle kapanmıştı, ses
çapulcu yağmacıları bile durdurmuştu. Bir şişeyi ele geçiren ilk adam şişeyi yere
düştü. Tüm gözler ve yüzler
kapıya doğru döndü. Son adam çılgınca kapıya doğru atıldı.
Sanki kaya duvarıymış gibi sıkıca tutundu. Tuzakta kalmışlardı.
Lider diğerlerinden daha hızlıydı. Hala silahı vardı. Kapıdaki parmaklıkların demir parmaklıklarından geçirerek tetiği çekti. Güçlü bir kükreme, bir duman bulutu duyuldu, ama
neyse ki loş ışıkta nişanı kötüydü. Marteau sertçe güldü.

"Eğlenin beyler. Erzaklar iyi ve
istediğiniz kadar yiyebilirsiniz. Şarap mükemmel. Doyasıya için!"

Bir sonraki anda merdivenlerden yukarı fırladı ve geri döndü. Şarap mahzeninden büyük odaya kadar uzun bir mesafe vardı, ancak avluya giriş sağlayan
parmaklıklardan silah sesleri
gelmişti. Kadını kalan adamın bakımına teslim eden haydutlardan biri, yoldaşlarını takip etmeye başladı. Elinde tabancası vardı. Gürültülü bir şekilde, küfürler mırıldanarak, bir şeylerin
yanlış olduğunu hissederek ama tam olarak ne olduğunu anlayamadan yürüdü. Marteau onun geldiğini
du. Mumu yere koydu, kendini gizledi ve adam
geldiğinde, kalan tabancasının dipçiğiyle adamın kafasına sertçe vurdu. Bir kütük gibi düştü. Mumu olduğu yerde bırakan genç subay, kurbanının tabancalarını alarak
holün içine girdi ve büyük odaya, bıraktığı kapıdan girmek yerine, hol boyunca ana girişe doğru koştu ve böylece kalan haydutu arkadan yakaladı.

Bu adam Kontes Laure'u yakalayanlardan biriydi.
Kız, memur kapıda belirince istemeden irkildi.
Adam onun irkildiğini hissetti, döndü, gözleri memuru tanıdı.
Tabancası yoktu ama parmakları kemerine gitti ve ışığın
hızıyla Marteau'ya doğru bir bıçak fırlattı. Kadın da aynı hızla adamın kolunu yakaladı ve nişanını bozdu. Hareketi
tamamen içgüdüseldi. Adamın kendi ifadesine göre, bu kabadayıdan daha çok Marteau'dan korkuyordu.
Genç memur
anında dizlerinin üzerine çöktü ve bunu yaparken tabancasını
doğrulttu ve ateş etti. Bıçak başının üzerinden zararsızca ıslık çalarak
kapının ahşap kaplamasına saplandı. Mermi doğrudan hedefine
gitti. Talihsiz serseri kızın ayaklarının dibine yığıldı, kız çığlık attı ve titreyerek geri çekildi.

"Şimdi, mademoiselle," dedi genç adam odaya doğru ilerlerken, "size özgür olduğunuzu bildirmekten mutluluk duyuyorum."

BÖLÜM VII

BİR KURTARMA VE BİR KUŞATMA

Kadın ona vahşi bir şaşkınlıkla baktı. En azından geçici olarak özgür olduğu inkar edilemezdi. Onu esir alanlar onu bağlamayı uygun görmemişlerdi ve şimdi kesinlikle kimseden etkilenmemişti. Ateş etme, kavga onu şaşırtmıştı. Marteau'yu sadece saldırganlarının bir suç ortağı ve arkadaşı olarak görmüştü, onun görünüşteki fikir değişikliğine dair hiçbir ipucu yoktu. Sadece efendilerini mi değiştirdiğini yoksa ne olduğunu bilmiyordu. Marteau'nun kalbinde bir şekilde öfkelenen şaşkınlığına ironik bir şekilde gülümseyerek daha fazla açıklama yapmaya devam etti.

"Özgürsün, mademoiselle," diye tekrarladı kesin bir şekilde, önünde eğilerek.

"Ama ben düşündüm ki----"

"Benim bu kadar korkak hırsızlar ve serserilerle müttefik olabileceğimi mi sandın?"

"Ama sen dedin ki----"

"Bu sadece bir hileydi. Ailemden birinin, yani benim, sizinkilerden birine, size karşı saygı ve bağlılıkta başarısız olabileceğimi hayal edebiliyor musunuz? Sizi gördüğüm anda sizi serbest bırakmaya karar verdim."

"Ve iyi işinizi
tamamlamayacak mısınız?" diye bağırdı sandalyeye bağlı adam, sert ve yabancı ama yeterince anlaşılır bir Fransızcayla,
"beni hemen serbest bırakarak, genç beyefendi?"

"Ama bu kim?"

"Bu Sir Gervaise Yeovil," diye cevapladı Mademoiselle Laure, "Avukatım, Lord Castlereagh'ın maiyetindeki bir İngiliz hukuk memuru, benimle Chatillon'dan bazı evrakları almaya geldi ve----"

"Bütün bu zahmet ve açıklama neden?" diye patladı Sir Gervaise. "Ona
bu kırbaçları kesmesini ve beni bu lanetli esaretten kurtarmasını söyle," diye ekledi İngilizce.

"Bu bambaşka bir konu, efendim," dedi Marteau ciddi bir şekilde. "Sizin bir
düşman olmanıza ve benim----"

"Ama biz düşman değiliz, Mösyö," diye bağırdı subaylardan biri, ağzından bir tıkaç çıkarmayı yeni başarmıştı. "Biz İmparatorluk Muhafızlarının Rus subaylarıyız ve siz Korsikalıların davasını terk ettiğinizden beri----"

"Terk edildik!" diye gürledi Marteau, solgun yüzü alev alev. "Bu da diğerleri kadar bir hileydi."

"O zaman, üniformanızın üzerine Rus ceketi giymekle neyi kastediyorsunuz
ve----"

"O bir casus. "Asılacak," dedi diğeri, o da ağzındaki tıkacı
çıkararak.

"Gerçekten," diye güldü Marteau. "Ve siz beyler, beni asabilmeniz için
sizi serbest bırakmamı mı istiyorsunuz?"

"Sizi asmayacağım," diye patladı İngiliz. "Tam tersine, eğer bu ipleri keserseniz size elli pound veririm ve----"

Marteau başını iki yana salladı.

"Kontes," diye bağırdı Yeovil öfkeyle, "masada bir bıçak var, lütfen----"

Genç kadın o yöne doğru hızlı bir adım attı, ancak Fransız onun için
fazla hızlıydı.

"Affedersiniz, mademoiselle, yeni hayatınızı ilk olarak düşmanlarıma yardım etmek için kullanmamanızı rica ediyorum."

"Düşmanlarınız, Marteau?"

"O zaman Fransa'nın düşmanları."

"Amcamın Fransa'sı değil," dedi kız.

"Ama babanın ve ben seninkini umuyordum."

"Hayır, hayır."

"Her halükarda, bu beyler şimdilik bağlı kalmalı.
Benden sana hiçbir zarar gelmeyecek," diye devam etti Marteau, iki subaya hitap ederek. "Ama bu tazılara gelince----" Sessiz yatan iki Kazak'a doğru yürüdü. Yüzünde öyle bir öfke, acımasız kararlılık ve kötü niyetli bakışla üzerlerine eğildi ki
kadını harekete geçmeye

şaşırttı.

"Mösyö!" diye bağırdı, ona doğru yürüdü ve onunla iki adamın arasına girmeye
çalıştı. "Marteau, ne yapacaksın?"

"Kız kardeşim--şu kulübede öldü-----" diye boğuk bir sesle söyledi.
Durakladı, parmakları seğiriyordu. "Yaşlı babam! Onlara doğru şekilde hizmet edersem
onları şömineye fırlatırdım ya da onlara işkence ederdim, köpeklere, korkaklara!"

"Dostum," dedi genç Kontes nazikçe, elini onun koluna koyarak.

Marteau ellerini kaldırdı, o dokunuş onu kendine getirdi.

"Şimdilik onları yalnız bırakacağım," dedi. "Bu arada----"
Ölü adamı yakaladı ve cesedi masaların arkasına, görüş alanının dışına sürükledi.

"Mösyö bana bir şey düşünür mü?" diye geldi uzak bir köşenin loş
kuluklarından başka bir ses.

"Peki sen kimsin?" diye sordu Marteau, ışığı kaldırıp bakarak.

"Bir Fransız, efendim. Kafamı vurdular ve beni ölüme terk ettiler,
ama beyefendi bana yardım ederse ben----"

Marteau yanına gitti, eğildi ve onu kaldırdı. O,
sağlam, dayanıklı görünümlü, solgun yanaklı, alnında aldığı bir darbeden dolayı
pıhtılaşmış kan olan bir köylü çocuğuydu. Gözlerinde ateşli bir ateş
parıldıyordu.

"Beyefendi bu canavarları yolumuzdan çekmek için yardım istiyorsa bana emredin," dedi tutkuyla.

"Şu anda onlarla hiçbir şey yapmayacağız," diye cevapladı Marteau.

"Çabuk, Laure, bıçak," diye fısıldadı İngiliz.

Ancak Fransız onu duydu ve döndü.

"Mademoiselle," diye bağırdı, "şerefiniz üzerine, sizin için sağladığım ve size verdiğim özgürlüğü kötüye kullanmamanızı emrediyorum."

"Ama dostlarım----"

"Eğer dostlarınıza güvenmiş olsaydınız, şimdi bile----" o
durakladı--"kız kardeşim olarak," diye ekledi müthiş bir yoğunlukla.

"Zevkiniz benim olacak," dedi genç kadın.

"Bir kadeh şarap içebilseydim!" dedi genç köylü, bir sandalyeye
çökerek.

"Şuradaki memurlardan birinin cebinde alamadıkları bir matara var," dedi genç Fransız kadın, zavallı bitkin çocuğa sempatiyle
bakarak.

Marteau, memurun itirazlarına rağmen, kadının bu küçük ihanetine öfkelenen
memurun itirazlarına rağmen, hemen onu geri aldı. Birazını köylüye verdi ve sonra
mademoiselle'e sundu ve mademoiselle reddedince kendisi de uzun bir yudum aldı.

Tüm yaşadıklarından dolayı zayıf ve titriyordu.

"Şimdi, bundan sonraki yolumuz ne olacak?" diye sordu kontes.

"Henüz bilmiyorum. Ben----"

Ama cevap asla bitmedi. Silah sesleri, haykırışlar, dörtnala giden
atların sesi açık kapıdan belli belirsiz duyuluyordu.

"Adamlarım geri dönüyor!" diye haykırdı Rus subayı zafer kazanmışçasına. "Sıra
şimdi bize gelecek, efendim."

İki yol açıktı. Koşmak ya da savaşmak. Görev git diyordu; aşk
kal diyordu. Görev daha güçlüydü. Bir anlık tereddütten sonra Marteau kapıya
koştu. Çok geç kalmıştı. Geri dönen Rus süvarileri avluya
giriyordu. Kader ona karşı karar vermişti.
Şimdi gidemezdi. Bir gazinin hızıyla düşündü.
Salona geri sıçradı, büyük demir kapının yerine
attı, devasa anahtarı kilidinde çevirdi, anahtar ve kilidin hala sağlam olduğu için Tanrı'ya şükretti,
üst ve alt taraftaki ağır çubukları indirdi, tam ilk atlı kapıya doğru kükrerken.

Evin içinden hızla geçerken genç Fransız,
tüm pencerelerin panjurlu ve sürgülenmiş olduğunu, sadece ön kapının
açık göründüğünü fark etmişti. Şatoya aşinaydı.
Açıklıklarının ne kadar dikkatli bir şekilde kapatıldığını ve babasının onları ne sıklıkla denetlediğini, eşkıyaları, serserileri ve başıboşları,
gezginleri, kırsal kesimdeki aşağılık adamları uzak tutmak için onları ne kadar sık ​​denetlediğini biliyordu. Şu an için esirleriyle birlikte güvendeydi, bir adam ve bir çocuk yirmi adam ve bir kadını koruyordu ve yüz elli askere karşı bir şatoyu tutuyordu! Neyse ki, o süvari birliğinde top olmayacaktı, o vagon treninde top yoktu, böylece şatoyu başının üzerinden
yıkamazlardı. Nihai kaderinin ne olacağını
söyleyemiyordu. O şatoyu sonsuza kadar elinde tutabilir miydi? Tutmazsa ne?
Napolyon'a nasıl kaçıp hayati haberlerini ulaştıracaktı ki göremiyordu. Ancak bir yolu olmalıydı. Neyse, ne olacaksa olacaktı ve bu arada tek yapabileceği gelişmeleri beklemek ve dayanmaktı.

Dışarıdaki askerler ağır kapının kapalı olduğunu ve iki nöbetçinin terasta ölü olduğunu görünce çok şaşırdılar. Terasın dibinde atlarından indiler ve kapının etrafında toplandılar,
üzerine tabancalarıyla vurarak, aynı anda içerideki subayların isimlerini ve ünvanlarını haykırdılar. Büyük salonda Marteau
bir kez daha komutayı ele almıştı. Tüm bu heyecan içinde Laure d'Aumenier
bir taş gibi dikilmişti, görünüşe göre yerdeki dört bağlı adamın ve ipleri kestiği sandalyedeki İngiliz'in ricalarına kayıtsızdı, Fransız subay ise kapıda meşguldü. Belki de o genç köylü onu engelleyebilirdi,
ama aslında, onların yalvarışlarına cevap vermeye hiç çalışmadı.
Bekleyip izledi. Marteau odaya tekrar girdiğinde baş Rus subayı bir emir bağırdı.
Yerde yattığı yerden sesi iyi gitmiyordu ve dışarıda kimsenin duyamayacağı kadar fazla kargaşa vardı. Bir saniye içinde Marteau onun üstündeydi.

"Ağzınızı tekrar açarsanız, mösyö," dedi sertçe, "sizi
ağız tıkamak ve öldürmek arasında seçim yapmak zorunda kalacağım ve ben
ikincisine meyilliyim. Ve diğer beyefendiler de bunu fark edebilirler. Siz, sizin
adınız ne?"

"Pierre Lebois, beyefendi," diye cevapladı köylü.

"Silah ateşleyebilir misiniz?"

"Bana bir şans verin," diye cevapladı genç adam. "Şurada, öç almak için
ölü insanlar var."

Haydutlar, subayların kılıçlarını ve tabancalarını sandalyelerin,
masaların ve
yerin üzerine bırakmışlardı. Sekiz tabanca vardı. Marteau onları
topladı. İngiliz baronet bir tane daha verdi, kocaman, ağır,
eski moda bir silah.

"Şuradaki panjurlarda boşluklar var," dedi subay. "Siz onu
alın, ben de diğerini alayım. Bir an sonra kapıdan uzaklaşacaklar ve siz onları ateş ederken
gördüğünüz anda."

"Mademoiselle," dedi Rus subayı çaresizce, "Muhafız komutanına ve o da Çar'a sizin düşmanlarımıza yardım ve destek verdiğinizi bildirmek zorundayım."

"Ama ne yapabilirim?" diye sordu genç kadın. "Bay Marteau eğer buna kalkışırsam beni kesinlikle vurabilir----"

"Elbette," dedi Marteau, ona hiç de sert olmayan bir şekilde gülümseyerek.

Onu sınırlayan ve onu kurtaran şey, ona duyduğu o örtük güvendi.
Genç kontes, bir kızken Jean Marteau'ya çok düşkündü.
Şu anki rolünde kesinlikle iyi görünüyordu. Onu bir zorba, bir hain değil, sadık bir dost ve hizmetkar olarak bulmanın verdiği iğrenme duygusuyla, onun gözünde her zamankinden daha yükseğe çıktı. Ayrıca, genç kadın, örneğin yaşlı amcası kadar sadık bir sadık değildi.

"Şimdi onları görebiliyorum, mösyö," dedi genç köylü, kepenkteki gözetleme deliğinden.

Gerçekten de, dışarıdaki adamlar kapıdan kaçmıştı, gruplar ışık ve başka bir giriş bulmak için
bir oraya bir buraya koşuşturuyordu. En yakındaki Marteau'ya nişan alarak tetiği çekti ve Pierre de onun örneğini izledi. Patlamaların gürültüsünü bir acı çığlığı takip etti, bir adam ağır yaralandı ve bir diğeri öldü. Ruslar, onlar
çılgınca bir şeyler
yapmışlardı, görünüşe göre, diye karar verdiler. Şato ele geçirilmişti, subayları
yoldan çıkarılmıştı, düşman tarafından tutuluyordu.

"Onlar gezgin köylülerden başka bir şey olamazlar," diye bağırdı dışarıdaki
Rusça otoriter bir ses. "Hepsiyle kapsamlı bir
iş yaptığını sanıyordum, Scoref," diye devam etti konuşmacı. "Kazakların
işi
tamamlayamadı."

"İlk kez olacak," diye yanıtladı akıncıların _hetman_'ı Scoref. "Bak, köy yanıyor!"

"Peki, şimdi ne yapmalı?" dedi ilk ses.

"Bilmiyorum, Baron," diye yanıtladı cevap. "Kaleleri kuşatmak benimkinden
daha çok senin işin."

"Tekrar ateş edelim mi, mösyö?" diye sordu Pierre içeriden.

"Hayır," diye yanıtladı cevap. "Sadece sekiz atışımız olduğunu ve beklememiz gerektiğini unutmayın."

"Işıklar yakalım," diye bağırdı filonun komutanı. "Al, şu vagonlardan birini ve----"

Birkaç dakika içinde avluda parlak bir ateş yanıyordu.

"Ateşler şu pencerelerden geldi," diye devam etti Rus. "Yoldan çekil ve---- Orada açık bir pencere yok mu?"

"Öyle, öyle!" diye bir düzine gırtlaktan cevap geldi.

Konuşmaların hepsi Rusça olduğu için, tabii ki iki Fransız tarafından anlaşılmadı.

"Biriniz oraya tırmanın," diye devam etti Rus. "Bacayı ve başlığı, şu desteği görüyor musunuz? Bunu yapan adama on ruble."

Bir asker öne atıldı. İçeridekiler onun ağır vücudunun duvarda sürtündüğünü duyabiliyorlardı. Ne yaptığını veya nereye doğru gittiğini bilmiyorlardı. Oturma odasının üstündeki odadaki bir kepengin menteşelerinden
koptuğundan ve yakında arkadan bir saldırıyla karşı karşıya kalacaklarından tamamen habersizlerdi. Tırmanan adam kendini tamamen güvende sanıyordu ve gerçekten de içeridekilerden
güvendeydi. Zor bir tırmanıştı ama hemen
pencere pervazına ulaştı. Elleri onu kavradı, cesurca bir çaba gösterdi, kendini
yukarı çekti ve o anda vagonların ötesinden bir tabanca
ateşi geldi. Adam çığlık attı, tutuşunu bıraktı ve yere
düştü. Kuşatmacılar vahşi çığlıklar atmaya başladı. Bazıları
ateşin geldiği yöne doğru koştu. Karanlıkta kaçan bir figürün görüntüsünü yakaladıklarını
düşündüler. Tabancalar ateşlendi
ve çevre iyice arandı ama hiçbir şey bulamadılar.

Atış, adamın yukarıdan attığı çığlık, yere düşen vücut, Marteau'yu aydınlattı. Pierre'e kalan altı tabancadan ikisini uzattı, ona yukarıdaki kata koşmasını ve pencereyi izlemesini söyledi.
Genç köylü haç çıkardı ve arkasını döndü. Odayı
kolayca buldu. Pencereyi barikatlamak imkansızdı, ama karanlıkta geri çekildi ve bekledi.

Bagaj vagonlarının ötesindeki koruda kimseyi bulamayınca, Ruslar başka bir gönüllü çağırdı ve ikinci bir adam teklif etti. Pierre onun geldiğini duydu, çıkıntıya ulaşmasına izin verdi ve sonra tabancayı yüzüne dayadı ve tetiği çekti. Aynı anda, kolayca menzile giren ve boşlukla ateş arasında duran iri bir Kazak, Marteau ona ölümcül bir etkiyle ikinci kurşununu
verdi. Aklına, dışarıdan tam zamanında gelen atışın, arkadaşı olan el bombacısının gelişini haber verdiği geldi. Adamın hemen Sezanne'a gidip durumu bildirecek kadar aklı başında olmasını umuyordu. Kalenin savunmasını iki saat sürdürebilirse kurtarılabilirdi. Salona doğru yürüdü ve Pierre'i çağırdı. Her şeyin yolunda olduğu ve iyi bir nöbet tutacağı yönünde neşeli bir yanıt aldıktan sonra büyük salona geri döndü ve koğuşuna devam etti.

BÖLÜM VIII

BAĞLILIK DURUŞMASI

Mademoiselle d'Aumenier bir masaya oturmuştu ve tutukluların yalvarışlarına ve
kara bakışlarına rağmen orada kalmıştı.
Marteau açığından ayrılmaya cesaret edemiyordu ama
gözetleme zorunluluğu konuşmasını engellemiyordu. Dışarıdaki adamlar şimdilik daha fazla bir şey yapılamayacağına karar vermiş gibiydiler.
Savunucuların ölümcül ateşinin menzilinden çekildiler ve
arabaların arkasına ateşler
yakıttılar ve geceyi orada geçirmeye hazırlanıyor gibiydiler.

Müfrezenin en iyi subayları şatodaki tutuklulardı. Takiple görevlendirilen ast genç ve deneyimsizdi; Kazak komutanı ise sadece bir akıncıydı. Onlar da süvarilere aitti. Tüm binayı, sürekli tahliye tehdidini göz önünde bulundurarak, olabildiğince dikkatlice inceledikten sonra, kendilerine bir şey gelmediği veya bir şans onlara gülmediği sürece sabaha kadar beklemeleri gerektiğine karar verdiler. Gün ışığında bir yere giriş yapmakta zorluk çekmeyeceklerine güveniyorlardı. Nöbetçilerden ve subaylardan bahsetmeye gerek yok, toplamda üç ölü ve bir yaralı, gece çalışmaları üzerinde cesaret kırıcı bir etki yarattı. Bir düşmanın, yani bir Fransız askerinin, Troyes'tan daha yakın olduğunu hayal bile etmediler. Kalenin, Kazaklardan kaçan öfkeli taşralılardan bazıları tarafından ele geçirildiğini ve sabah onlarla kolayca başa çıkabileceklerini varsaydılar. Bu arada, köylülerin kapatıldığı şarap mahzenlerinin dışarıya açılan açıklıkları vardı ve bu açıklıklardan, kuşatmacıların şaşkınlığını artıran ve ihtiyatlarını artıran haykırışlar ve haykırışlar duyuluyordu. Şatonun duvarları devasaydı, zeminler kalındı, şarap mahzeni çok uzaktaydı ve büyük salondakilere hiçbir ses gelmiyordu. Gerçekten de, yaşanan heyecan verici macerada,
Marteau ve diğerleri
tarafından akıncılar tamamen unutulmuştu.

Salondaki konuşma canlanmıyordu. Kontes Laure,
kadınsı bir tavırla, sonunda sorular sormaya başladı.

"Mösyö Marteau," diye ikna edici bir şekilde sordu, "aklınızı duyacak mısınız?"

"Her şeyi duyarım, mademoiselle," anında cevap geldi.

"Fransa'nın mutsuz halini düşünün."

"Bu gece bunu düşünmek için yeterince sebebim oldu, mademoiselle. Babam ve kız kardeşim----" sesi titredi.

"Biliyorum," dedi kız sempatik bir şekilde ve gerçekten de sadık ve bağlı yaşlı adamın ve sevdiği genç kızın talihsizlikleri için
derinden üzülmüştü. Bir an bekledi ve sonra devam etti.
"İmparator sonunda yenilgiyle karşı karşıya. Davası umutsuz."

"Hala yaşıyor," diye cevapladı asker yumuşak bir sesle.

"Elbette," dedi kadın. "Askeri durumu anlamıyorum, ama dostlarım----"

"Mösyö bana bir söz söyleme izni verir mi?" diye sordu baş Rus subayı nazikçe.

"Yardım çağırmak için değilse konuşabilirsiniz," diye cevapladı Marteau.

"Bir asker olarak durumu benim kadar iyi biliyorsun," diye devam etti Rus. "Prens Von Schwarzenberg, Napolyon'u avucunun içinde tutuyor. Mareşal Bluecher Paris'i ele geçirirken, onu yakalamaya hazır olana kadar tutacak."

"İmparator hala yaşıyor," dedi Marteau, önceki sözlerini daha fazla vurgulayarak tekrarlayarak ve biraz alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Aslanın postunu, çarpan kalbini örterken bölmek akıllıca değil," diye ekledi, anlamlı bir şekilde.

"İmparatorunuzun dehası bile," diye ısrar etti Rus, daha ciddi bir şekilde, "şimdi işe yaramayacak, mösyö. O kayboldu, davası da.
Neden, bu konvoy hikayeyi anlatıyor. Mektupları ele geçirdik, ne kadar acil bir ihtiyaç olduğunu söylüyorlardı. Ordunuz silahsız, yiyeceksiz, giysisiz."

"Hâlâ bir imparatoru var."

"Ölüm!" diye haykırdı Rus sabırsızlıkla. "Size bir ders vermek için onu öldürmemiz mi gerekiyor?"

"Fransa'da cesedini araya sokacak bir asker varken onu öldürmeyeceksiniz."

"Çok kahramanca, şüphesiz," diye alay etti Rus, sinirlenmeye başlayarak.
"Ama davanızın kaybedildiğini biliyorsunuz."

"Ya öyle olsaydı?"

"Mantıklı olun. Müttefik ordularında çok sayıda Fransız var. Rütbeniz----?"

"İmparatorun kadrosunda Binbaşıyım, bilmek istiyorsanız."

"Binbaşı Marteau, İmparatorumla, uzaktan da olsa bir bağım olan Çar Alexander ile olan ilgimin, muhafızlarının en gözde subaylarından biri olduğumu söyleyebilirim, şüphesiz size Albaylık
komisyonu, hatta belki de Tugay Generalliği, lütufkâr efendimle veya tahtına biz geçtikten sonra Kral Louis'in ordusunda----"

"Eğer ne olursa?"

"Bizi serbest bırakırsanız, komutamızı geri verin. Bize, öldürdüklerimizin yerine değerli konvoyun vagonlarını kendi ordumuza götürmeleri için atlar göndermemize izin verin."

"Ve siz İmparatorumu terk etmemi mi istiyorsunuz?"

"Fransa'nın iyiliği için," diye ısrar etti Rus, anlamlı bir şekilde.

"Bana bir sorumu yanıtlayacak mısınız, mösyö?" diye devam etti genç adam, bir an derin düşündükten sonra.

"Elbette, efendime ihanet değilse."

"Ah, o zaman ihanet konusunda görüşleriniz var," dedi Fransız ustalıkla ve diğerinin cevap vermesine
zaman vermeden devam etti. "Hangi birliğe bağlısınız?"

"Kont Sacken'in."

"Ve kimin tümeni?"

"General Olsuvieff'in."

"Mösyö," dedi genç Fransız sakin bir şekilde, "yarından önce tümeninizin yok edilmesi ve ertesi gün General Sacken'in
birliğinin aynı kader."

Rus, kendisine en çılgınca övünme gibi görünen şeye alaycı bir şekilde güldü.

"Deli misin?"

"O olduğunda olacağın kadar delirmeyeceksin."

Rus, sinir bozucu gözlemler karşısında kendini zorlukla kontrol etti.

"Peki bunu kim yapacak?" diye sordu sonunda.

"İmparator."

"Troyes'tan şimşek çakmasını o mu emrediyor?"

"Söz veriyorum, öyle olduğuna inanıyorum," diye güldü Fransız.

"Bu aptalca bir şaka, evlat," diye patladı İngiliz. "Ben kendi ülkemde saygın bir adamım. Buradaki hanım beni doğrulayacaktır. Sana elli pound teklif ettim. Eğer bizi serbest bırakırsan sana beş yüz vereceğim ve----"

"Ve sana dostluğumu teklif ediyorum," dedi Kontes, son kelimeden önce uzun bir duraklama yaparak.

Ne kadarını kastettiğini veya kimsenin ne kadar azını söyleyemediğini. Bu tür savaşlarda her hile mübahtı. Marteau ona baktı. Kızarıklığı yanağına doğru
alevlendi ve kayboldu. Yanağına doğru da alevlendi ve kayboldu.

"Beyler," dedi, "bana rütbe, para teklif ediyorsunuz----" durakladı--"dostluk----" genç kıza anlamlı bir bakış attı.
Tekrar durakladı.

"Ee?" dedi Rus.

"Konuş," dedi İngiliz. "Cevabın ne evlat?"

"Reddediyorum."

"Aptal olma," diye kükredi Sir Gervaise açıkça.

"Reddediyorum, tekrar ediyorum," dedi Marteau. "İmparator yaşadığı sürece ben onun adamıyım. Ne rütbe, ne para, ne dostluk, ne de sevginin kendisi beni
etkileyemez. Yeter artık beyler," diye devam etti buyurgan bir şekilde, iki Rus ve İngiliz aynı anda konuşmaya başlarken. "Daha fazla değil.
Böylesi teklifler hakarettir."

"Dikkatinize getirilmesi gereken başka bir itiraz var, genç beyefendi," dedi ikinci Rus subayı duyulabildiğinde.

"Ve bu ne?"

"Hayatınız. Şatonun gün doğar doğmaz ele geçirileceğini biliyorsunuz. Kendinizi itiraf etmiş bir casussunuz. Buraya Rus üniforması giyerek geldiniz. Serbest bırakılır bırakılmaz sizi casus olarak asacağız. Ama
eğer bizi şimdi serbest bırakırsanız, şeref sözüm üzerine serbest kalacaksınız."

"Mösyö çok cesur bir adam," dedi Marteau gülümseyerek.

"Neden?"

"O benim kontrolümdeyken beni ölümle tehdit etmek. Tek
tanıklar sizsiniz. Hepinizle birlikte yol alabilirdim."

"Kontes ve İngiliz beyefendisini unuttunuz."

"Kontes Fransa'nın düşmanı olsa da----"

"Hayır, hayır, dost," diye araya girdi kız.

"Öyle olsun. O zaman İmparator'un düşmanı olsa da, onu ölümden daha kötü bir şeyden kurtaran adamı tanıklığıyla ölüme mahkûm edebileceğine inanamıyorum ve İngiliz beyefendisine gelince----"

"Sizi incitecek tek bir kelime bile söylesem, sadece onun için yaptıklarınızdan dolayı, beni serbest bıraksanız da bırakmasanız da," diye haykırdı Yeovil.

"Gördünüz mü?"

"Mösyö Jean," dedi Kontes, "bana karşı büyük yükümlülükler yüklediniz."

"Hayatınızı kurtararak, sayın yargıç, mademoiselle! Memnuniyetle----"

"Bana güveninizi vererek," diye sözünü kesti kız, genç subayın aldığı tavırdan gizlice
çok memnundu. Kendisinin de bir parçası olduğu ayartmaya yenik düşmüş olsaydı, onu hor görürdü.

"Ben daha azını yapamazdım, mademoiselle," diye karşılık verdi Marteau. "Ben ve atalarım sekiz
yüz yıldır evinize hizmet ettik, onu tanıdık ve sevdik."

"Biliyorum," diye cevapladı kız. "Bu ilişkiye değer veriyorum. Bununla
gurur duyuyorum."

"Ve siz de bildiğiniz ve tanıdığınız için belki de buraya
nasıl geldiğinizi bana
söylersiniz."

"İsteyerek," diye cevapladı Mademoiselle Laure. "Mülkler satılacak.
Şatoda, işlemlerin tamamlanamayacağı tapular ve kıymetli evraklar var. Bunların nerede olduğunu yalnızca ben biliyordum. Amcamın arkadaşı ve babası Monsieur Yeovil ile----" tereddüt etti ve sonra devam etti, "bu yüzden Fransa'ya geldim."

"Ama işgalci ordularla----"

"Başka yol yoktu. Çar Alexander bana güvenli geçiş izni verdi. Muhafızlarından oluşan bir
birlik bize eşlik etti. Sir Gervaise Yeovil, Lord Castlereagh'a akrediteydi, ancak onun izniyle önce beni buraya getirdi.
Amcam gelmek için çok yaşlıydı. Buraya vardığımızda Kazakları, vagon trenini bulduk. Bir savaş, bir zafer, bir takip oldu. Sonra o
kötüler bizi yakaladı. Nöbetçileri öldürmüş olarak, şüphelenmeden üzerimize
çaldılar ve sonra sen geldin."

"Anlıyorum. Ve sen kağıtları aldın mı?"

"Onlar---- Henüz değil, ama alabilirim?"

"Elbette, benim açımdan," diye cevapladı Marteau, "ama eski mülkün kadim ailenin elinden
geçtiğini görmek beni üzüyor."

"Ben de üzülüyorum, ama güçsüzüm."

"Çocukken burada birlikte oynardık," dedi Marteau. "Babam
o zamandan beri onu iyi korudu. Baban öldü ve şimdi benimki de gitti----"

"Ve çok üzgünüm," diye cevapladı genç kadın yumuşak bir sesle.

Marteau arkasını döndü, pencereden dışarı baktı ve kasvetli bir
sessizliğe gömüldü.

BÖLÜM IX

İMPARATOR YİYOR VE BİNİYOR

Sezanne o gece en çılgın kargaşanın yaşandığı yerdi. Askerlerle
tıka basa doluydu ve her dakika daha fazlası geliyordu.
Şehre korkunç bir şekilde girdiler. Daha önce yorgun,
pürüzlü ve
çıplaktılar. Şimdi aşırı bir bitkinlik halindeydiler; ıslak, soğuk ve çamurla kaplıydılar. Yollar
çamurlu toplarla
kapanmıştı, toplar göbeklerine kadar çamura saplanmıştı, yorgun
atlar artık onları hareket ettiremiyordu. Her iki taraftaki ormanlar, birçoğu ıslak zemine düşmüş ve
tamamen bitkin bir uykuya dalmış olan başıboşlarla
doluydu. Bazıları gerçekten de hasta ve
çaresiz bir şekilde yattıkları yerde öldüler. Marmont'un tümeni birkaç saat önce geldiğinde
Sezanne'deki yenilebilir ve içilebilir her şey bir çekirge sürüsünün önünde yeşil bir tarla gibi kaybolmuştu.

Kasabanın ortasında küçük bir meydan veya açık alan vardı. Bu açık alanın ortasında büyük bir
ateş yanıyordu.
El bombası atan bir kordon, ateşin etrafındaki zemini başıboşlardan temizliyordu.
Birdenbire İmparator ortaya çıktı. Onu ıslak,
soğuk, çamur sıçramış, perişan bir asa takip etti, hepsi de tarifsiz bir şekilde yorgundu.
İmparatorun gözlerinde yoğun bir kararlılık parlıyordu. Sabahtan beri hiçbir şey yememiş veya içmemişti, ama o eski bedensel canlılık, o harika dayanıklılık gücü, ki geçmiş günlerde ona çok iyi hizmet etmişti, şimdi geri dönmüş gibiydi. Tamamen ateş, enerji ve kararlılıktı. Varlığı fark edilir edilmez, haberciler ona
bildirdi. Birçoğunu soru sorarak durdurdu.

"Silah, erzak ve barut konvoyu," diye çıkıştı Marmont'un tümeninden bir subaya, "burada bizimle buluşacaktı.
Gördünüz mü?"

"Henüz görünmedi, Efendim."

"Hakkında bir şey duyuldu mu?"

"Henüz bir şey duyulmadı, Majesteleri."

"Onu araştırdınız mı, bulmak için ekipler mi gönderdiniz?
Kont de Grouchy nerede?"

"Ben ondan geliyorum, Efendim. Ragusa Dükü'nün kolordusundan önde."

"Düşmanla temasa geçti mi?"

"Henüz değil, efendim."

"Yollar mı?"

"Geçtiğimiz yollardan daha kötü."

"Mareşal Marmont?"

"General Grouchy tarafından kendisine rapor vermem emredildi ve sonra----"

"Ee, efendim?"

"Beni buraya geri gönderdi."

"Ne amaçla?"

"Sizi bulmak, efendim ve size mareşal adına en saygılı şekilde yolların kesinlikle geçilemez olduğunu söylemek. Dört takımı bir araya
getirdi ve onları zar zor hareket ettirebiliyor. İlerlemek imkansız. Sadece geri adımlarını takip etme emrinizi bekliyor."

"Geri adımlarını takip et!" diye bağırdı Napolyon sesini yükselterek. "Asla! O
devam etmeli. Tek umudumuz, tek kurtuluş şansımız, anında ilerlemek. Bunu o da benim kadar iyi biliyor."

"Peki ya silahlar, efendim?"

"Gerekirse silahları bırakın. Düşmandan ihtiyacımız olan topu alacağız."

Ve bu itiraf, İmparator'un mevcut hareketle ilgili inançlarını ne kadar güçlü bir şekilde koruduğunu kanıtlıyordu. Gerçekten de, Napolyon'u tek bir silahın terk edilmesini emretmeye
yönlendirecek olan zorunluluk büyüktü.

"Ama, Efendim----"

"Mösyö," dedi Napolyon sertçe, "genç bir subaysınız, ancak
bir Albay nişanı taşıyorsunuz. Bilin ki, emirlerimin
herhangi biri tarafından sorgulanmasına alışkın değilim. Hemen Mareşal Marmont'a
döneceksiniz. Yorgun atınızı benimkilerden biriyle değiştirin. Sanırım
hala
yeni bir tane var. Ve onu esirgemeyin. Duc de
Ragusa'ya her türlü tehlikeyi göze alarak ilerlemesi gerektiğini söyleyin. Eğer yapabiliyorsa silahlarla ilerleyin, eğer yapamıyorsa onlarsız. Silahlara gelince, kalın---- Kasabanın Belediye Başkanı
nerede?"

"Burada, Efendim," sivil kıyafetli sade, basit bir adam yakınlarda durdu.

"Kırsalda at kaldı mı, efendim?"

"Birçok, Majesteleri, Rusların geçmediği her yerde."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Beyler," İmparator personeline döndü, "her yöne gidin. Atlı refakatçiyi alın. Onlara dağılmalarını söyleyin. Her köye ve çiftliğe gidin. İyi Fransız halkımdan atlarını getirmelerini, onları İmparatora ödünç vermelerini isteyin. Bu Fransa içindir. Onlara, evlerine, eşlerine ve çocuklarına
son darbeyi vuruyorum. Talih
bize gülümsüyor. Düşman ellerimize teslim edildi. Onlar cömertçe
ödüllendirilecekler."

"Adamlar aç," diye bağırdı arka plandaki karanlık bir subay grubundan bir ses.

"Yorgunlar," diye haykırdı bir diğeri, karanlığın örtüsü altında.

"Kim konuştu?" İmparator sordu, ama bir cevap beklemedi,
belki de umurunda değildi. "Ben de açım, İmparatorunuz,
ve yorgunum. Hiçbir şey yemedim ve gün boyu at sürdüm.
Ekmek var, Mareşal'in ordusunda silahlar var. Bluecher'den ihtiyacımız olan her şeyi alacağız. Sonra dinlenebiliriz. Duydunuz mu?"

"Duyduk, Efendim."

"İyi. Orada kimin tümeni var?"

"Benim, Efendim," diye cevapladı Mareşal Ney, atını sürerek ve selam vererek.

"Ah, Prens," dedi Napolyon, ona doğru at sürerek. "Michael," diye ekledi, yaklaşırken tanıdık bir şekilde, "Prusyalıların Troyes'tan daha yakın olduğumuzu
bilmediklerine eminim.
Bir an önce
elimizde olanla ilerlemeli ve
geldiğimizi öğrenip yoğunlaşmadan önce onlara saldırmalıyız. Hızlı hareket etmeliyiz."

"Yarın," diye önerdi Ney.

"Bu gece. "

"Genç muhafızlarımın askerleri büyük bir bitkinlik
ve depresyon içindeler. Eğer dinlenebilecekleri bir geceleri olsaydı----"

Napolyon başını iki yana salladı.

"Yürüyebilenlerle ilerleyin," dedi kararlı bir şekilde. "Sabah Bluecher'a
vuşmalıyız yoksa kayboluruz."

"İmkansız!" diye bağırdı Ney.

"İlk İtalya'ya gittiğimde bu kelimeyi kelime dağarcığımdan kovdum," dedi Napolyon. "Askerleriniz nerede?"

"Burada, Majesteleri," diye cevapladı Ney, dönerek, geçit töreni dinlenmesinde tüfeklerinin üzerine eğilmiş karanlık
sıraları işaret etti.

Napolyon atını çevirip onlara doğru koştu.
Ney'in demir eli bir tür disiplin ve bir tür organizasyon sağlamıştı, ancak
askerlerin sıkıntısı ve dehşeti çok açık bir şekilde belliydi.

"Dostlarım," dedi İmparator sesini yükselterek, "açsınız----"
bir ses duyuldu tabur--"yorgunsunuz
ve üşüyorsunuz----" daha yüksek bir mırıltı--"cesaretiniz kırılmış----" sessizlik.
"Bazılarınızın silahı yok. Dinlenmek istiyorsunuz. Ben, İmparatorunuz,
yorgunum, açım, çoğunuzun babası olabilecek kadar yaşlıyım
ve ıslanmış ve üşüyorum. Ama bunları unutmalıyız.
Neden sizi
gün boyu ve gecenin çoğunda soğukta, ıslaklıkta ve çamurda yürüttüğümü merak ediyorsunuz. Prusyalılar önümüzde.
Uzun, geniş aralıklı sütunlar halinde çekiliyorlar. Yakınlarında olduğumuzu
farkında değiller. Bir çaba daha, bir yürüyüş daha ve onlara
saldıracağız. Hatlarını deleceğiz, onları parçalara ayıracağız, onları
ayrıntılı bir şekilde döveceğiz; kamplarını, silahlarını, giysilerini,
yiyeceklerini ele geçireceğiz. Fransa'yı
harap ettikleri gibi topladıkları ganimeti geri alacağız. Çaldılar, yok ettiler ve öldürdüler--gördünüz
. Bir yürüyüş daha, bir savaş daha----" bir an tereddüt etti-- "benim için," dedi muhteşem bir egoizm ve küstahlıkla. "Ben
nasıl liderlik edileceğini unutmadım, siz de nasıl takip edeceğinizi. Onlara
savaşın büyük oyununda hala usta oyuncular olduğumuzu göstereceğiz. Gel, eğer
yürümek için çok yorgun biri varsa, İmparatorunun atını alacak ve ben
Fransa için sık sık yaptığım gibi yaya yürüyeceğim."

Bütün eski gücü ve kudretiyle konuştu. Adamın muazzam kişisel
çekim gücü hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Ney'in
birliğinin genç adamları bu muhteşem çekiciliğe heyecanlandılar. Resimde
büyüleyici, baştan çıkarıcı bir şey vardı. Prusyalılardan nefret ediyorlardı.
Yıkılmış tarlaları, ölü erkekleri ve kadınları, harap olmuş
çiftlikleri görmüşlerdi. Ateşten gelen ışık, beyaz atındaki büyük
İmparatorun etrafında mistik bir şekilde oynuyordu. Onlara yarı tanrı gibi görünüyordu.
Taburda birkaç
yaşlı asker vardı. Yılların alışkanlığı onlardaydı.

"_Vive l'Empereur_," diye bağırdı bir gazi.

Başka biri yetişti ve sonunda tümen o korkunç ve heyecan verici savaş narasını
çığlık atarak tek ses.

"İyi," dedi İmparator, yüzüne biraz renk gelerek.
"Çocuklar bu kadar güçlüyse, muhafızların eski askerlerinden ne bekleyebilirim?"

"İleri! İleri!" diye bağırdı ön saflardan birinde sakalsız bir çocuk.

"Duydun mu, Mareşal Ney?" dedi Napolyon, savaşan Yüzbaşısına dönerek. "Bu tür askerlerle her yere gidebilir ve her şeyi yapabilirim."

"Majesteleri," diye bağırdı bir kurmay subayı, dörtnala at sürerek, "köylüler atlarını getiriyorlar. Doğuda, henüz düşman tarafından geçilmemiş bir
bölge var."

"İyi," dedi İmparator. "Onlar gelir gelmez onları Marmont'a gönderin. Beni önümüzdeki
saat boyunca meydandaki ateşin yanında bulacaksınız. Bu arada Sezanne'a ulaşan bir sonraki atlı tugayının, kayıp vagon treni için Aumenier yönünde keşif yapması için yönlendirilmesini istiyorum.

Hattın kenarında aniden bir karışıklık oldu. Ateşin etrafında bir daire oluşturan el bombacıları, Rus paltosu giymiş bir adamı yakalamış ve onu ışığa doğru sürüklüyordu. "Bu ne? _Mon Dieu_!" diye haykırdı Napolyon, birçok savaş alanında gördüğü yeşil üniformayı tanıyarak. "Bir Rus! İşte!"

"Fransa'nın bir askeri, Efendim," diye haykırdı sözde tutukludan mükemmel bir Fransızcayla.

Kendi dillerindeki bu şaşırtıcı söz üzerine, nöbetteki şaşkın el bombacıları onu serbest bıraktılar. Yeşil şapkasını yırtıp
yere fırlattı.

"Bana bir shako verin. Muhafızın ayı postuna tekrar dokunayım," diye bağırdı aceleyle, elleri paltosunu yırtıp üniformasını ortaya çıkarırken. "Ben bir hat el bombacısıyım, Efendim."

Napolyon ona baktı.

"Ah," dedi, "Seni tanıyorum. Sana---- denir."

"Bal-Arret, Majesteleri."

"Kesinlikle. Bu sefer daha fazla durdun mu?"

"Sol kolumda bir tane var. Muhafızlarınız onu kavradıklarında acıdı.
Ama önemli değil. Ben buraya mermilerden bahsetmeye gelmedim, ama----"

"Ne?"

"Ruslar, Prusyalılar."

"O ceketi ve kepi nereden aldın?"

"Jean Marteau ile birlikteydim," diye cevapladı el bombacısı, çok heyecanlı bir şekilde.

"Ona ne oldu? Yaşıyor mu?"

"Sanırım."

"Onu bıraktın mı?"

"Bıraktım, Efendim."

"Ve neden?"

"Size haber getirmek için."

"Mareşal Bluecher'in ordularından mı?"

El bombacısı başını salladı.

"Onlara ne oldu? Çabuk ol, haberin var mı? Onların arasında mıydın?"

"Bütün gün."

"Neredeler?"

"General Yorck adamlarıyla Etampes'te."

"Peki ya Macdonald?"

"Chateau-Thierry'nin ötesinde bir geri muhafız harekâtında savaşıyorlar."

"Marne'ın hangi tarafında?"

"Kuzey tarafında, Efendim. La Ferte-sous-Jouarre'ın hemen yanında."

"Başka ne?"

"Sacken'in Rusları Montmirail'den geçen ana yol boyunca Paris'e doğru ilerliyor. Olusuvieff'in Rus tümeni Champaubert'te."

"Peki Bluecher, Wittgenstein ve Wrede nerede?"

"Binbaşı Marteau size bunu söylemek zorunda kalacak, Efendim. O yoldan gitti."

"Ayrıldınız mı?"

"Evet, Efendim."

"Bir yerde mi buluşacaktınız?"

"Chateau d'Aumenier'de."

"Oraya mı gittiniz?"

"Gittim, Efendim."

"Ve buldunuz mu?"

"Şatonun etrafındaki zemin vagonlarla doluydu."

"Bir tren mi?"

"Silah, giysi, mühimmat, ordunun yoksun olduğu her şey."

"Orada ne yapıyordu?"

"Bir savaş olmuştu. Atlar ve adamlar öldürülmüştü; Fransızlar, Kazaklar, Ruslar. Bir arabayı yağmaladım," diye devam etti el bombacısı.

Ceketinin cebinden bir şişe ve bir avuç sert ekmekle birlikte kızarmış domuzdan geriye kalanları çıkardı.

"Yemeğini bir asker kardeşle paylaşır mısın?" diye sordu İmparator,
genellikle ölümlülerin en titizi olan, ancak bazen en kaba er tavrını takınabilen.

"Memnuniyetle," dedi gururlu ve mutlu el bombacısı, şişeyi,
ekmeği ve eti Napolyon'a uzatarak, Napolyon bunları aldı ve içti ve askerlerin onaylayan mırıltıları arasında soru sormaya devam etti, askerler İmparatorlarının sıradan bir adam gibi yemek yediğini görmekten o kadar memnundular ki kendi açlıklarını tamamen unuttular.

"Vagonlar orada korumasız ne yapıyordu?"

"Sanırım treni ele geçiren adamlar muhafızlarını takip ediyorlardı. Tam
şatoya yaklaştığımda geri döndüler. Sessiz kaldım,
onların evin kapısına doğru gitmelerini izledim, görünüşe göre
kilitli bulmuşlardı, çünkü kılıçlarının ve tabancalarının dipçikleriyle
vurduklarını duyabiliyordum. Ateş yaktılar ve aniden silah sesleri duydum.
Işıkta Rusların düştüğünü görebiliyordum.
Binbaşı Marteau'nun kaleyi ele geçirdiği ve tuttuğu aklıma geldi."

"Tek başına mı?"

"Sizin bir askeriniz, Efendim, özellikle bir kale duvarının içinde
bin Rus'a karşı kendini koruyabilmelidir."

"Peki sonra ne yaptınız?"

"Tabancamı hazırladım, Efendim ve açık bir pencereye girmek için duvara tırmanan bir adam gördüğümde onu vurdum."

"Ve sonra?"

"Peşimden koştular, bana ateş ettiler ama karanlıkta kaçtım."

"Koştun mu?"

"Çünkü haberi sana ulaştırmam gerektiğini biliyordum ve Marteau orada olduğu için
benim de getirmem gerekiyordu."

"İyi iş çıkardın," dedi İmparator büyük bir memnuniyetle. "Haberlerin ve yemeğin için sana
teşekkür ederim. Daha iyisini hiç tatmadım.
Geri mi gitmek istiyorsun?"

"Kolundaki bir çizik için mi?" diye sordu yaşlı Bullet-Stopper alaycı bir şekilde. "Ben,
göğsümde toplar taşıyan ve şimdi biraz olan ben?"

"Ruhunu seviyorum," dedi İmparator, "ve ben----"

Bu anda bir kurmay subayı geldi.

"General Maurice'in süvarileri az önce geliyor, Efendim," dedi.

"İyi," dedi İmparator. "Cesur hafif atlı! Kılıç elim!
Ben de onunla birlikte gideceğim. Vivonne Kontu'na tümenini Aumenier'e doğru götürmesini söyle, hemen ona katılacağım." Meydanda kalan
kurmaylarına döndü. "Burada kalın beyler.
Gelen birliklere şafak vakti Rusları Champaubert'te yeneceğimizi söyle. Zafere ve yağmaya katılmak isterlerse acele etmelerini söyle. Gerisi kolay olacak."

"Ya siz, Efendim?"

"Süvari tugayıyla Aumenier'e gidiyorum. Adamlara vagon treninin
geldiğini söyleyin. Onu ele geçireceğiz. Sabah yiyecek, silah
dağıtılacak. Siz misiniz, Maurice?" diye devam etti, birkaç yardımcısıyla birlikte gelen
yiğit genç bir general subayı at sırtında gelirken.

"Hizmetinizdeyim, Efendim," diye cevapladı neşeli bir ses.

"Süvarileriniz mi?"

"Yorgun ama İmparator'u her yere takip etmeye hazır."

"Öyleyse ileri. Yolculuğumuzun sonunda yiyecek ve içecek var. Aumenier'e
sadece birkaç mil var."

"Bir at alabilir ve sizinle gelebilir miyim, Efendim?" diye sordu yaşlı el bombacısı.

"Elbette. Bir tane ve bir de Legion of Honor Haçı almasını sağlayın.
Gelin beyler," diye devam etti İmparator, yorgun atını mahmuzlayarak.

BÖLÜM X

MARTEAU HAÇI NASIL KAZANDI

Uzun bir süre kuşatmacılar varlıklarına dair çok az kanıt göstermişlerdi. Kepenklerdeki deliklerden yanan ateşler, gelip giden figürler görülebiliyordu. Bir şeyle meşguldüler ama
belirgin olmayan bir şeyle. Savunmacılar tarafından rahatsız edilmemişlerdi.
Marteau'nun sadece üç tabancası vardı ve bu nedenle üç atış hakkı kalmıştı.
Yukarıdaki Pierre'in sadece bir tabancası vardı. Bir veya iki Rus'u daha öldürmek durumlarını
daha iyi hale getirmezdi. Tabancalar son bir acil durum için saklanmalıydı. Pierre'i arayıp uyarmıştı.
Beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Zaman zaman sessizlik konuşma parçalarıyla bozuluyordu.
Örneğin, Kontes Laure, Marteau'nun göğsünde
Büyük Haç'ı taktığını fark ederek Legion of Honor, şöyle başladı,

"Basit bir---- için harika bir nişan takıyorsunuz." Garip bir şekilde durdu.

"Basit bir köylü için söylemek üzereydiniz, mademoiselle," diye cevapladı
Marteau, hafif bir alaycılıkla gülümseyerek. "Bugün Fransa'da
basit bir köylü bile İmparator'un iyiliğini hak edebilir ve alabilir."

"Elde ettiğiniz her türlü ayrıcalığa layık olduğunuzdan eminim, mösyö," dedi Kontes nazikçe, düşüncesizliğinden dolayı üzgündü ve telafi etmek için endişeliydi. "Ve eski eviyle ilgili her şeyle
gurur duyan biri olarak, bunu nasıl elde ettiğinizi bana söyler misiniz?"

"Leipsic'teydi."

"Ah, sizi orada yendik," dedi bir Rus anlamlı bir şekilde.

"Evet," dedi Marteau. "Belki de sırtınızı defalarca gördükten sonra, bir kez size dönmeyi göze alabilirdik."

"Ben de oradaydım," dedi diğer Rus zaferle.

"Siz Friedland'da, Eylau'da, Borodino'da,----'de miydiniz?" diye başladı
Marteau öfkeyle.

"Beyler!" dedi Kontes.

"Affedin, mademoiselle," dedi Fransız hemen. "En azından ben
bir kadının huzurunda savaşlarımızı sürdürmem."

"Peki ya haç?"

"Hiçbir şey değildi. Bir kartal kurtardım. İmparator bana bahşetti."

"Bana anlatın."

"Leipsic'teki köprüdeydim, o ölümcül hata yüzünden havaya uçuruldu. Port-Aigle parçalara ayrıldı. Albay, elinden
düşen Kartal'ı yakaladı. Ben de yanındaydım, ayaktaydım. Bir mermi
fırtınası nehrin üzerinden geçti. Albay atının üzerinde, uçan kaçaklar tarafından
korumanın üzerinden itilirken, bir kurşun ona isabet etti. Sadece, sürüklenirken, 'Kartalı Kurtarın' diye soluk soluğa kalacak kadar gücü vardı. Asayı yakalayacak kadar şanslıydım - bir kurşun kırmıştı - Kartal ve savaş sırasında neredeyse parçalanacak olan bayrağın bulunduğu üst yarısını yakaladım - Beşinci Hat o gün tüm görevini yerine getirmişti - ve onunla kıyıya doğru yüzdüm. Gerçekten, mademoiselle, herhangi bir asker de aynısını yapardı. Ben sadece oradaydım."

"Devam edin, mösyö, her şeyi duymak istiyorum."

"O zaman, sizin isteğinize göre," dedi Marteau isteksizce, hikayesine devam ederek.

"Nehir adamlar ve atlarla doluydu. Mareşal Poniatowski yanımdaydı. Yaralanmıştı ve yüzen atını sol eliyle yönlendiriyordu. Akıntı hızlıydı. Akıntıya kapıldık. Yanımdaki bir süvari atından vuruldu. Üzerime düştü.
Bir an suyun altına zorlandım. Başka bir at, çılgınca yüzerken, toynağını omzuma çarptı, neyse ki soldakiydi. Kolum kırılmıştı. Bayrağın parçalarını dişlerimle yakaladım - bilirsin, usta bir yüzücüyüm, mademoiselle?"

"Biliyorum," diye cevapladı kız, resitalde gözleri parlayarak.
"Uyarılarını hiçe sayarak nehre düştüğüm ve sürüklendiğim günü, ve senin nasıl suya atlayıp beni kıyıya getirdiğini ve babama hiç söylemediğini unuttun mu?"

"Unutmadım," dedi genç subay basitçe, "ama sana hatırlatmak
benim görevim değildi."

"Ve ben de unutmadım. Ama hikayeye devam et," dedi genç Kontes, gözleri parlıyor, nefesi daha hızlı geliyordu, bu kadar mütevazı bir şekilde anlatılan
yüce hikayeyi dinlerken.

"Sağ kolumla elimden geldiğince yüzdüm. Yakınlarda binicisini kaybetmiş bir at vardı. Eyer boynuzunu kavradım. Bir şekilde
Kartal ile kıyıya ulaşmayı başardım.
Su ve kanla kayganlaşmış bir şekilde kıyıya tırmandım, mademoiselle. Ruslar
kasabadan bize ateş ediyorlardı. Bir kurşun bana isabet etti."

"Nereye?"

"Söylemeye utanıyorum, arkada," dedi asker, anımsayarak
kızgın bir şekilde. "Ama ayağa kalkıp onlarla yüzleşseydim Kartal
kaybolurdu."

Rus alaycı bir şekilde güldü.

"Arkada," diye bağırdı anlamlı bir şekilde, "bir asker için harika bir yer!"

"Yazık," dedi Kontes hemen.

"Onlarla yüzleşseydim," diye karşılık verdi Fransız askeri basitçe, "Belki
göğsümden vurulup öldürülürdüm, ama Kartal'ı
kaybederdim. Kartalı her türlü tehlikeden kurtarmak benim işimdi,
bunu yaptığım için korkaklıkla damgalansam bile," diye devam etti hararetle.

"Anlıyorum," dedi Kontes. "Ben, sizi çocukluğumdan beri tanıyorum,
cesur bir adam olduğunuzu biliyorum, mösyö. Devam edin."

"Sahilde sendeleyerek yürüdüm. Şans beni
İmparator'un izlediği yere getirmişti. Etrafında görevli subaylar vardı. Ah,
çok az. Katliam korkunçtu, karışıklık
akıl almazdı, mademoiselle. Bana yol verdiler. Tüm sahneyi
ne kadar iyi hatırlıyorum," diye devam etti genç Fransız. "İmparator
biraz uzakta duruyordu, yüzü solgun, başı eğikti. Kaşlarını çatmış
ve ıslık çalıyordu."

"Islık çalıyordu! "Kahretsin," diye patladı Sir Gervaise Yeovil, böylesine kahramanca bir eylemin gösterişsiz anlatımına derinden ilgi duyarak. "Ne ıslık çalıyordu?"

"_Malbrook-s'en-va-t'en-guerre_."

"Aman Tanrım," diye kükredi İngiliz. "Marlborough seni yendi. Sadece
biz seninle temasa geçene kadar bekle."

"Orada Napolyon yoktu," diye gözlemledi Marteau, sanki bu yeterli bir cevapmış gibi.

"Napolyon olsun ya da olmasın, Wellington'a kadar bekle----"

"Bekleyeceğiz."

"Affedersiniz, Mösyö Yeovil," dedi Kontes, "Mösyö Marteau'nun devam etmesine izin
vermeyecek misiniz?"

"Anlatılacak pek bir şey yok, mademoiselle. İmparator beni
yukarı çıkarken gördü. Islaktım, kolum işe yaramaz halde asılıydı, kurşun
vücudumdan geçmişti. Üniforma ceketimde kan vardı. Öldüğümü,
sonumun yaklaştığını düşündüm. Gücüm azalıyordu. Tüm
irademi ve gücümü yoğunlaştırdım. Kartalı tutarak selamlamak için kaldırdım. 'Burada ne var?' diye bağırdı İmparator, bakışlarını bana dikerek. 'Teğmen Marteau,' diye cevapladım. Sesi bana bir rüyaymış gibi geldi
ve kendi sesim çok uzaklardan duyuldu. 'Hangi alaydan?' 'Beşinci
Hat, Efendim.' 'Kartalı kurtardınız.' 'Evet, Efendim,' diye cevapladım. Sonra bilincim gitti. Düşerken
İmparator'un 'Hayatta kalırsa ona Legion of Honor'u verin' dediğini duydum.
İnsanlar beni kollarında yakaladılar. Uyandığımda Fransa'daydım. Burada,
Aumenier'de, babamın evindeydim."

Genç Marteau hikayesine, düşerken
İmparator'un derinden etkilenerek şöyle haykırdığını eklemedi:

"Böyle adamlarla Fransa'nın hangi kaynakları yok ki?"

"Ve İmparator sana haçı verdi mi?" diye sordu kız hevesle.

"Birkaç gün sonra unutuldu. İyileştiğimde alaya tekrar katıldım. Aniden hastalanan bir subayın görevini üstlenmek için
Nogent'ta İmparator'un yanında görevdeydim. Başkaları onu şartlar belirlemeye
zorlarken, ben genç bir asker olmama rağmen
tam tersini söylemeye cesaret ettim."

"Ya sonra?"

"Majesteleri özgürlüğü affetti, beni tanıdı, bana kendi haçını verdi, beni kadrosunda Binbaşı yaptı."

"Ya Kartal?"

"Hala Beşinci-Hattın kalan kısmının başında taşınıyor," dedi genç adam gururla.

"İmparatorunuzu aldığımızda o Kartalları ortadan kaldıracağız ve
Fransa'ya haklı kralını geri verdikten sonra ona altın zambaklardan oluşan
antik bayrağını geri vereceğiz," dedi Rus.

"Kesinlikle," dedi Marteau sertçe. "İmparatoru aldığınızda
tüm bunları yapabilirsiniz. Onun döneminde Fransa'yı bu kadar büyük yapan adamlar
sizin ne yaptığınızı pek umursamayacaklar, mösyö, bu koşullar altında."

"Peki neden bu kadar kayıtsız olacaklar, Mösyö Jean?" diye sordu
Kontes merakla.

"Onlar ölecek, mademoiselle ve imparatorları da, eğer Tanrı hayatını
gelecekte bir amaç için korumazsa."

"Mutlu," dedi genç kız, "böyle bir bağlılığı
başarabilen adamdır, mösyö. Farklı bir şekilde eğitilmiş olmama rağmen bence
ki----"

Kontesin düşündüğü şey asla söylenmedi çünkü o anda büyük odanın en uzak ucundaki kapı aniden şiddetli bir çarpmayla açıldı ve daireye merdivenlerin altında hapsedilmiş bir sürü
kötü adam ve düzenbaz doluştu. Bir şekilde
kaçmayı başarmışlar ve esirlerini tekrar yakalamak ve ihanet edenlerden intikam almak için büyük salona geri dönmüşlerdi. Şarap içmişlerdi ve içkiyle
birlikte intikam ve vahşi bir tutkuyla
yanmışlardı. Elbette, dışarıda bazı düşmanların olduğunu fark etmişlerdi ama durumu net bir şekilde kavrayamamışlardı. O anda tek düşündükleri büyük salondaki insanlardı. Büyük kapıdan içeri doluşarak geldiler, birçoğunun elinde tabancalar vardı ve hepsi vahşi ve korkutucu intikam ve zafer çığlıkları atıyordu.

Anında tabancalar sunuldu, tetikler basıldı ve yarım düzine mermi odayı süpürdü. Marteau kapının ilk hareketini görmüştü. Ne olduğunu tahmin etmişti.
Tabancalar doğrultulmadan önce Kontes'in yanındaydı.
Oturduğu masa çok büyük ve ağırdı. Tek bir hareketle onu, sandalyesiyle birlikte
yerden fırlattı, diğer hareketle masayı onun önünde yan yatırdı. Mermilerden biri yanağını sıyırdı,
diğerleri zararsızca odayı süpürdü. Başka bir masadan kalan iki
tabancasını aldı ve odanın diğer ucundaki kalabalığın yüzüne yakın mesafeden ateşledi.
Atış sesleri hala yankılanırken bağırdı:

"Bıçak, Kontes. Mahkumların bağlarını kesin.
Burada hayatlarımız ve sizin onurunuz için savaşmalıyız."

Kontes Laure hemen anladı.

"Artık güvendesin. Başka atışları yok. Acele et," diye ısrar etti,
elini uzatıp ayağa kalkmasına yardım etti.

Daha sonra tabancalarının namlularını kavradı ve onları
doğrudan öfkeli adamların yüzlerine fırlattı. Beşi yere yığılmıştı
ve onun hızlı hareketi odadaki insanlara biraz soluklanma fırsatı vermişti.

"Beyler," diye haykırdı Marteau, kılıcını savurarak ve bir yandan mahkumlar ve devrilmiş masa, diğer yandan da hainler arasındaki açık alana adım atarak, "çabuk, kılıçlarınızı alın Kontes'in onuru ve canlarınız için."

Hainleri yöneten adamın askeri taktikler hakkında biraz fikri vardı. Birkaç sert söz söyledi ve yarım düzine kişi odadan geri çekildi, dış salona girdi ve büyük salona erişim sağlayan dairenin yan tarafındaki kapıya doğru koştu. Küçük savunmacı grubu, odanın zemininden bir veya iki adım yüksekte olan şöminenin yakınındaki bir köşeye çekildi.

Bu arada Laure, Rusların, Kazakların ve İngilizlerin kırbaçlarını kesmişti. Uzun esaretlerinden uyuşmuş bir şekilde sendeleyerek ayağa kalktılar, ancak tehlikenin korkunç yakınlığından ilham alarak kılıçlarını aldılar ve iki taraflı düşmana cesur bir cephe sundular. Bir tabanca dolu halde kalmıştı. Marteau onu kıza uzattı.

"Son atış, mademoiselle," dedi anlamlı bir şekilde, "eğer----"

"Anlıyorum."

"Kapıya ulaşabilseydiniz," diye homurdandı Rus komutan, "dışarıdaki adamlarım----'yi kısa sürede hallederdi."

"Bu kötü adamlarla başa çıkana kadar imkansız," dedi Marteau. "Dikkatli olun!" diye bağırdı yağmacılar aniden öne atıldığında.

İri yarı, tüm ilerleyen yıllarına rağmen son derece güçlü olan iri yarı İngiliz, bir an için kılıcını düşürdü, ağır meşe sandalyelerden birini aldı ve odanın diğer ucundaki daha iri gövdenin yüzüne fırlattı. Biri tökezledi, ikisi düştü. Bir sonraki anda her iki taraf da küçük grubun üzerine çıktı. Aceleyle, sarhoşluktan gelen
heyecanla, yağmacılar tabancalarını yeniden
doldurmayı düşünmemişlerdi. Kılıçlar, tırpanlar ve sopalarla altı
adamın üzerine saldırdılar. Sayıları onların aleyhineydi. Kadını
çevreleyen üç adam, Fransız ve iki Rus muhafız,
usta kılıç ustalarıydı. Kazaklar sert ve sert mücadelede küçümsenemezdi ve İngiliz cesur bir müttefikti.
Irksal düşmanlıkları, ortak tehlikeleri ve kadının ölümcül tehlikesi içinde unutulmuştu.

Askerlerin kılıçları saldırıp savuştururken parlıyordu.
Daha az becerikli olan Kazaklar, saldırganları süpürücü darbelerle
alt etmeye çalıştılar; bu kadar yakın dövüş için en iyi yöntem değildi. Bir Kazak, bir hainin
darbesiyle göğsünden delinirken, bir diğeri
bir tırpan darbesiyle boynundan neredeyse kalbine kadar kesildi. Rus subaylarından biri
yaralandı, dizlerinin üzerine düştü ve öldürüldü.
İngiliz bir odun parçasıyla vuruldu ve sersemledi. Marteau ve
diğer Rus hala zarar görmemişti. Ama onlar için zordu.
Aslında, bir coptan bıçağına gelen sert bir darbe Fransızın
silahını titretti.
Kalbine bir kılıç nişan alınmıştı.
Kör edici bir
parlama, bir patlama oldu ve kılıcı tutan adam sendeledi.
Kontes, son tabanca neredeyse adamın vücuduna değecek şekilde
tetiği çekmişti. Marteau, kendisini tehdit eden adamın
kılıcını ele geçirdi. Bir sonraki anda şato korkunç bir
kükremeyle sarsıldı. Dışarıdaki Ruslar kaba bir bomba yapmış olduklarından
kapıyı havaya uçurmuşlardı.

Bir an için çatışma durdu. Salon dumanla doluydu.
Dışarıdan silah sesleri, çığlıklar, haykırışlar, yüksek sesli küfürler ve inlemeler, tezahüratlar,
Fransız ve Rus sesleri, atların dörtnala koşması, emir sözcükleri geliyordu.
Fransızlar oradaydı.

"Bana," diye bağırdı Marteau sesinin en yüksek tonuyla. "Fransa!"

Bu çağrıya ilk kulak veren genç Pierre oldu. Salondan aşağı indi,
çatışmayı bir an izledi ve bir sopayla
kendisine en yakın adamı arkadan bir saldırı olacağından şüphelenmeden yere serdi, sonra hayatta kalan Rus ve Fransız'ın yanına
yerleşti. Ancak yara almadan kurtulamadı çünkü
hainlerden biri geçerken onu sertçe kesti. Bir irade çabasıyla dik durdu ama artık savunmaya pek bir şey katamayacağı açıktı.
Rus tabancayı elinden aldı. Bir sonraki saniye büyük salon bağıran asker figürleriyle doldu. Odanın dumanı ve karmaşasına Napolyon girdi.

BÖLÜM XI

BİR İMPARATOR VE BİR BEYEFENDİ

"İmparator!" diye bağırdı Marteau.

Rus subayı Napolyon'u diğeri kadar çabuk tanıdı.
İmparator ilerledi, askerler hemen
hainlerin üzerine atıldılar, İmparator ise tek başına ilerledi.
Genç Rus asilzadesi, vatandaşlarından
daha zeki bir adamdı. Her şeyi o anda ve orada bitirme, ülkesine büyük bir hizmet etme fırsatı gördü, ancak bunu yaparken hayatı anında
kaybedilecekti.

"Şansım," diye bağırdı, Pierre'in tabancasını kaldırarak.

Atış kolaydı. Kaçırılması imkansızdı. Marteau
ileri adım atmıştı. Adamın sesindeki heyecan dikkatini
çekmişti. Tek bir bakışta her şeyi görmüştü. Rus tetiğe bastığı anda kendini İmparator'un önüne
attı. Aynı anda, ona en yakın duran Kontes Laure, Rus'un
koluna
vurdu. Mermi tavana saplandı.

Ses kesildiğinde ve İmparator'un
sağlam durduğunu gördüğünde Marteau "Tanrıya şükür!" diye haykırdı.

Napolyon'un keskin gözü her şeyi görmüştü.

"Bu hanımefendi," dedi zarif bir şekilde, "güvenliğim ona ait. Ve
merminin ve İmparator'un arasına kendi bedenini
koyduğunu da unutmadım."

"Majesteleri," diye haykırdı Marteau, İmparatoru artık güvende olduğuna göre, görevini yerine getirmek için, "son derece önemli haberlerim var. Bu şatoyu tuttum ve Rusların ele geçirdiği bu konvoyu alıkoydum. İçinde barut, yiyecek, silahlar var----"

"Biliyorum," dedi İmparator. "Tam zamanında geldi."

"Ve bildirmek zorundayım, Efendim, Wittgenstein, Wrede ve Mareşal Bluecher'in birlikleri Champaubert'in doğusunda uzun aralıklarla dizilmiş durumda. Sizin yakınlığınızdan haberleri yok."

"Tümenler birbirlerine destek mesafesinde mi?"

"Hayır, Efendim. Olsuvieff'in tümeni Champaubert'te izole bir şekilde yatıyor. Sacken ve Yorck'un tümenlerine gelince sanırım----"

"Onlarla ilgili bilgiyi zaten aldım," dedi İmparator, "dostunuz Bullet-Stopper'dan. Burada olmalı."

"Ben buradayım, Majesteleri," diye kükredi el bombacısı, öne doğru adım atarak, "ve İmparatorluk Varlığınızı kurtararak çocuğu gördüğüme sevindim. Ben," diye devam etti el bombacısı, Marteau'ya hitap ederek ve Napolyon'un bazen adamlarına karşı gösterdiği yakınlıktan yola çıkarak, "Adamı pencereden aşağı indiren atışı yapan kişi bendim."

"Ve o atış bizi kurtardı," dedi genç Marteau. "Buradaki genç köylü----" Pierre'in üzerine eğildi--"ölmedi, Efendim, ama çok
yaralı--biz burada odayı tutarken onları orada tuttu."

"Ama bunlar?" diye sordu Napolyon, tutuklulara bakarak.

"Rusların yokluğundan yararlanıp
kaleyi ele geçirmek için vagon trenine kadar eşlik eden hainler."

"Neden onları savunmaları için etkilemedin?" diye sordu İmparator. "Şüphesiz Fransızlardı----"

"Onları bize karşı savaşırken buldum."

Marteau, gecenin hikayesini hızla ve az kelimeyle anlattı, kendi kısmına hafifçe değindi, ancak İmparator, anlatımın kelimelerinin arasını okuyup sahneyi anında yeniden oluşturacak kadar askerdi.
Subaylarından birine döndü.

"Şu alçakları dışarı çıkarın. Onları duvara dayayın ve
ellerinden vurun. Fransa'nın adını lekeliyorlar. Komutanlığın cerrahlarına yaralılara bakmaları için buraya gelmelerini söyleyin."

"Fransız çocuk hariç, Majesteleri," dedi Yeovil,
kendi bilincini hızla geri kazanmışken bu arada onları inceliyordu. "Yaralar konusunda biraz becerim var. Bir Kazak zaten
öldü. Diğerini o korkunç tırpan darbesiyle
sonlandırmak büyük bir lütuf olurdu."

"Rus subayı mı?"

"O da gitti."

"Peki sen kimsin?"

"Ben bir avukatım," diye cevapladı İngiliz kötü ama anlaşılır bir Fransızcayla.

"Bir hukuk adamıyım. Öyle görünmüyorsun," dedi İmparator hafifçe gülümseyerek.

"Gereklilik hepimizi kılıca başvurmaya zorluyor," dedi Sir Gervaise,
kanlı kılıcına bakarak, çünkü geri kalanlarla yiğitçe dövüşmüştü
ve öldürülebilirdi ama
başına çarpıp yere
düşen o tahta parçasıyla bayılmıştı.

"Dilinden de anlaşılacağı üzere, sen bir İngilizsin."

"Ben İngilizim ve bundan gurur duyuyorum."

"İngilizler," dedi Napolyon yavaşça, "en büyük düşmanlarımdı."

"Affedersiniz efendim," dedi Rus açıkça, "biz beyaz Çar'ın çocukları, bu onuru onlarla tartışacağız."

"Ve sen beni öldürmeye mi çalıştın?" dedi İmparator, diğerine dönerek.
"Sen cesur bir adamsın," diye ekledi.

"Ve ben de öyle yapardım ama----"

"Bah!" diye sözünü kesti Napolyon küçümseyerek. "Mermi kalıplanmış değil
yani Benim için belirlenmiş. Kariyerim, Rus muhafız üniforması giyen herhangi bir genç çocuğun eliyle yarıda kesilmeyecek. Sessizlik,
mösyö! Onu esir alın. Yakın koruma altında tutulmasını sağlayın.
Yarın Olsuvieff'in tümenini ve ardından Sacken'in tümenini ele geçirdiğimizde
Paris'e eşlik edecek birçok yoldaşı olacak.
Dışarıdaki adamlardan
kaçan oldu mu?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı General Maurice, soruyu duymak için tam zamanında odaya girerek. "Şatonun etrafındaki orman tamamen
adamlarımla doluydu. Burada öldürmediklerimizi esir aldık.
Çoğu, geçmeye çalışırken vuruldu."

"İyi," dedi İmparator.

"Peki ya konvoy?" diye sordu General Maurice.

"Sezanne'a geri götürmek için bir alay ayırın. Alaylara ve tümenlere geldiklerinde dağıtılsın."

"Peki ya önden gidenler?"

"Silahları, teçhizatları ve erzakları Prusyalıların elinde. Hemen yola çıkacağız. Peki ya siz, mademoiselle, adınız nedir?"

"Ben Kontes Laure d'Aumenier'im."

"Hımm, İmparatorluğa boyun eğen ve mülklerini geri alan Kont Robert d'Aumenier'in kızıyım, sanırım?"

"Aynı, efendim."

"Nerede?"

"Öldü, efendim, bu iki yıl."

"Ya siz?"

"İngiltere'deki amcamın yanına gittim."

"Düşmana!" diye bağırdı Napolyon sertçe.

"Düşmana," diye cevapladı Kontes, ona cesurca bakarak.

"Ve siz hangi amaçla geri döndünüz?"

"Mülkler satılacak. Saklandığı yeri tek başıma bildiğim bazı belgeler vardı. Onlara ulaşmamın
Çar Alexander'ın nezaketi dışında
hiçbir yolu yoktu. Beni
Mareşal Bluecher'a gönderdi ve bana bu şatoya kadar bir refakatçi
sağlama talimatı verdi. Mareşal öyle yaptı ve gerisini siz biliyorsunuz."

"Ve uzun süredir ailenin elinde olan mülkleri satmayı mı düşünüyorsunuz? Bana öyle geliyor ki, Brienne'de askeri öğrenciyken
bir keresinde onları ziyaret etmiştim. Amcanız o zamanlar orada değil miydi, komuta subayı mıydı?"

"Bunu söylediğini duydum."

"Onu şimdi çok iyi hatırlıyorum."

"Ve o sizsiniz, Majesteleri."

"Ve şimdi mülkleri satmayı mı düşünüyor?"

"Öyle yaptı, Efendim, ama şimdi geri------ olasılığı varken"

"Bourbonların dönüşü," dedi Napolyon, Kontes şaşkınlıkla duraklarken düşüncelerini tahmin ederek, "Böyle bir olasılık yok, mademoiselle. Üç hafta içinde bana karşı çıkan ordular
sınırın ötesine fırlatılmış olacak. Aileniz
benim elimden herhangi bir bedel alma hakkını kaybetti. Amcanız hiçbir zaman teslim olmamış bir _göçmen_. Sizi, bir Fransız kadını,
düşmanlarımın arasında buluyorum. Mülkleriniz kaybedildi. Binbaşı Marteau, sizi
Kont d'Aumenier yapıyorum. Alanlar sizindir."

"Kabul ediyorum, Majesteleri."

"Ne! Mümkün mü----" diye haykırdı Kontes Laure, yüzü alev alev. "Susun, mademoiselle. Savaş yasalarına göre sizi vurabilirim. Bu
iyi bir örnek olurdu. Hiçbir Fransız, rütbesi ve konumu ne kadar yüksek olursa olsun, hiçbir Fransız kadın, ne kadar genç veya güzel olursa olsun, bana ve Fransa'ya karşı cezasız bir şekilde savaşamaz. Size bu hak edilmiş cezayı
vermemem için söyleyeceğiniz bir şey var mı?"

"Hiçbir şey," dedi genç kadın gururlu bir küçümsemeyle. "Devrim
halkımın çoğunun canını aldı. Ben onlardan daha iyi değilim.
Siz devrimin ruhunun ta kendisisiniz, Efendim ve----"

"Majesteleri," diye araya girdi General Maurice.

"Ee, efendim?" dedi Napolyon.

Ünlü bir hafif atlı olan General Maurice, diğer adıyla Kont de Vivonne, İmparator'un eski bir dostu ve sadık bir takipçisiydi.
Daha önce de Napolyon ile kurbanları arasında ara sıra müdahale etmişti.
İmparator'u çok iyi tanıyordu ve onu seviyordu. Araya girme zamanının geldiğini fark etti, ya da birinin, ve araya girmesinin
çok hoş karşılanacağından şüphelenecek kadar sezgisi vardı, gerçekten de
Napolyon, bazen yapmayı sevdiği gibi, küçük bir komedi oynuyordu.
General elini sallayarak, sevdiği kadının sözlerine
karşı İmparator'a itiraz etmek için öne atılan Marteau'yu hafifçe
durdurdu.

"Bana bir söz söylememe izin verin, Efendim," diye sordu General, İmparator'la ilişkisini
ni
niteleyen o zarif nezaket, saygı ve kararlılık karışımıyla.

"Sizden haber almaktan her zaman mutluluk duyarım, iyi kalpli Maurice," dedi İmparator samimi bir şekilde. "Ne söyleyeceksiniz?"

"Bu genç kadın size veya Fransa'ya ihanet etmiyor, Efendim, konumu ne kadar
garip olursa olsun."

"Bunu nasıl anlıyorsunuz?" diye sordu İmparator, dudaklarında bir gülümseme titreşirken.

"Rus'un tabancasını vuran onun eliydi, böylece kurşun oraya gitti," süvari generali bir an yukarıyı işaret etti ve sonra eli, işaret parmağı İmparator'un kalbine doğrultulana kadar düştü, "oraya değil," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Çok iyi," dedi İmparator nezaketle. "Ama o eli vurmasaydı, kurşun Marteau'nun kalbine saplanırdı, doğru hatırlıyorsam benimkine değil."

"Ve eğer bu bana sizin düşüncenize göre bir hak iddia ediyorsa, Efendim----"

"Size yeterince ödül vermedim mi," diye sordu İmparator, "zaten sizin olan kalbin asaletine resmi bir patent mührü
ekleyerek ve üstüne üstlük Aumenier'in kaybedilen topraklarını size vererek?"

"Ve hepsini oradaki hanımın güvenliği için veririm, ailesi sekiz yüz yıldır hizmet etti, çocukken
oynadığım
ben ve Majestelerini her zaman olduğum gibi basit bir asker olarak takip etmekten memnun olurum."

"Cesur yürekli ve dürüst," dedi İmparator, duygulanarak. "Matmazel,
Bluecher'a geri dönemezsiniz. İki gün içinde ordusu artık olmayacak.
Size güvenli bir geçiş izni vereceğim. Gece burada kalabilirsiniz.
Sabah Troyes'a ve Paris'e refakatçi eşliğinde haberciler gönderilecek.
Sizi oraya götürecekler. Orada arkadaşlarınız var, sanırım?"

"Birçok."

"Orada kalabilirsiniz veya fırsat çıkarsa, İngiltere'ye geri dönebilmeniz için
güvenli bir şekilde götürülmeniz için emir veririm."

"Ya ben, Efendim?" diye homurdandı Sir Gervaise Yeovil.

İmparator güldü.

"Ben kanun adamlarıyla savaşmak için fazla iyi bir askerim," dedi. "Koruyucunuzla birlikte gidebilir ve onun servetini paylaşabilirsiniz."

"Majestelerine teşekkür ediyorum," dedi İngiliz, bu olağanüstü cömertliğinden
doğası etkilenmiş bir şekilde. "Dikkatinizi kralıma ve halkına bildireceğim ve----"

"Ve onlara Wellington Dükü ile kılıçları
ölçebileceğim anı özlediğimi söyleyeceğim."

"Ve o an çabuk gelsin," diye karşılık verdi Sir Gervaise.

"Geri kalanına gelince," dedi İmparator, neşeyle dönerek,
"Marteau, iki gün ve iki gecedir aralıksız görevdeydin ve yaralandın----"

"Önemli değil."

"Burada, ismine sadık kalarak, düşmanın liderliğine bir kez daha dokunmuş olan yaşlı Bullet-Stopper ile kal. General Maurice, komutanlığınızdaki en zayıflardan, hafif yaralılardan, bir gecelik dinlenmenin faydalı olacağı bir kaç kişiyi
ayrıntılandırın. Burada kalacaklar ta ki kurye hanımefendi ve İngiliz arkadaşı için durana kadar
ve sonra Marteau'nun komutası altında
sabah bana katılacaklar."

"Çok iyi, efendim," dedi General Maurice, arkasını dönerek.

"Majestelerine," dedi Marteau, "benim için ve Kontes d'Aumenier için yaptığınız her şey için teşekkür ediyorum."

"Ve İmparatora da teşekkür ediyorum," dedi genç kadın gülümseyerek.
"Majestelerinin cömertliği beni neredeyse imparatorluk sadakatine ikna ediyor."

Napolyon güldü.

"İmparator bile," dedi gururla, "hainler ve İngilizler tarafından resmedildiği kadar kara değil, Mademoiselle!" aniden ama nezaketsizce eğildi. "Gelin beyler," dedi topuklarının üzerinde dönerek, "yürümeliyiz."

BÖLÜM XII

İTTİFAK REDDEDİLMİŞTİR

İmparator odadan çıkarken, onu takip etti Subaylar ve adamlar tarafından,
içeride kalan üç kişi üzerine küçük bir sessizlik çöktü.

"Monsieur le Comte d'Aumenier!" diye haykırdı Kontes Laure, sesinde hayret,
alay ve küçümseme vardı. "Sizin şatonuz, sizin alanınız!"

Büyük salona baktı ve alaycı bir şekilde güldü. Genç Marteau
kıpkırmızı oldu. Başını gururla kaldırdı.

"Mademoiselle----" diye sertçe başladı, sesi öfkeli
bir itiraz ve kızgınlıkla doluydu.

"Çocuğa karşı çok sert olmayın, Kontes," diye araya girdi İngiliz,
ilgisi uyanmıştı. "Aman Tanrım, sizin onurunuzu, hayatınızı kurtardı ve----"

"Ve eğer yanılmıyorsam, onun hayatını da kurtararak borcumu ödedim, efendim."

"Ve bunu kabul ediyorum ve minnettarım, mademoiselle."

"Size rapor vermem emredildi efendim," dedi genç bir adam,
atlarından inmiş askerlerden oluşan bir sıranın ardından odaya girerek ve giderek gerginleşen
durumu rahatlatarak.

"Çok iyi," dedi Marteau, kesinti için içtenlikle minnettar.
"Adamlarını, şatonun yaklaşımlarını her taraftan koruyacak şekilde yerleştireceksin. Sıkı bir gözetleme yapacaksın ve beni
şafakta uyandıracaksın. Düşmandan endişelenecek hiçbir şey olmadığını düşünüyorum.
İmparator'un ilerlemesi bu bölümün tamamını bu zamana kadar Kazakların
gezgin birliklerinden bile temizleyecektir, ancak yurtdışında efendisiz adamlar var."

"Onlarla nasıl başa çıkacağımı bileceğim," dedi genç subay, selam vererek.

"Ayrıca bu cesetleri kaldırmak ve bu odayı temizlemek için adamlar göndereceksin. Bu zavallı çocuğu"--Pierre'i işaret ederek--"al ve ona
bakım yapılmasını sağla. Onun için yukarıda bir yer bulacaksın. Alay
cerrahın----"

"Yaralılarla ilgileniyor. Çocuğun her türlü bakımı almasını sağlayacağım, efendim."

"Peki Bal-Arret?"

"Kolu sarılı ve kamp ateşinin hayranlığını çekiyor."

"Sanırım öyle."

"Başka bir emriniz var mı, Binbaşı?"

"Hiçbiri; gidebilirsiniz."

"Mademoiselle," dedi Marteau, Kontes'e dönerek, subay ölüleri ve yaralı köylüyü de yanlarında götürerek,
"bana çok büyük haksızlık ettin."

"Hayatını kurtararak, lütfen?" diye sordu küçümseyerek.

"Hadi-hadi-hadi-" diye durakladı ve durdu.

"Nasıl, Monsieur le Comte?" diye sözünü kesti genç kadın, genç adamın ne demek istediğini gayet iyi biliyordu.

Yeni bulduğu ünvanı sinir bozucu bir şekilde kullanırken ve dudaklarından dökülüş biçiminde, onu bir kırbaç darbesi gibi kesiyordu ve bunu
kasıtlı olarak yapıyordu - o, Kont, gerçekten!

"Bana Marteau deyin," diye itiraz etti, ona doğru adım atarken, kadın biraz geri çekildi. "Ya da daha iyisi, çocukken olduğu gibi, sadık takipçiniz, Jean."

"Eğer İmparator'un gücü varsa, sizi Kont yapmıştır; yoksa, siz değilsiniz."

"İmparator'un bana yaptığı şeyin aramızda pek bir önemi yok,
mademoiselle. Önemli olan benim ne olduğumdur."

"Ve sen, o zaman, sadık Marteaux'lardan sadece Jean Marteau olarak mı kalıyorsun?"

"Yılların bağlılığını bir anda silmek mümkün değil. Babam
sizinkine, büyükbabanıza, amcanıza, babanıza hizmet etti. Ben
hala"--itirafı yaparken gururla başını kaldırdı--"sizin
adamınız."

"Ama ünvan----"

"Ünvan nedir? Amcanız İngiltere'de. Fransa'ya geri dönmeyi
amaçlamıyor, ta ki meşru kralı olarak adlandırdığı kişi
ülkeyi tekrar yönetene kadar. Eğer bu gerçekleşirse, zavallı asalet patentim
üzerine yazıldığı parşömene değmez."

"Peki topraklar?"

"Her halükarda onları Marki için emanet olarak tutmak isterdim----"

"Amcam yaşlı, çocuksuz. Ben uzun soyun sonuncusuyum."

"O zaman onları sizin için tutacağım, mademoiselle. Onlar sizindir. Bu savaş
bittiğinde ve Fransa bir kez daha barışa kavuştuğunda, babamın
yerini alacağım ve onları sizin için saklayacağım."

"Böyle bir fedakarlığı kabul edemezdim."

"Bu bir fedakarlık olmazdı."

"Tekrar ediyorum, böyle bir yükümlülük altına girmeye razı olamam, hatta sana karşı bile."

"Bir yol var----" diye başladı genç Fransız, genç kadına anlamlı bir bakış
atarak yumuşak bir şekilde.

"Anlamıyorum," diye kekeledi kadın.

"Ben köylü doğumluyum," diye itiraf etti Marteau, "ama damarlarımda nazik bir kan
akmasa da, ailem, sanırım, sizinki kadar eski."

"Öyle," diye kabul etti Kontes, anlamı kavramaya başladığında titreyerek. "Ah, mösyö, dur."

"Şatoyu elinde tutmakta başarısız olan bir d'Aumenier olmadığı gibi, onu takip etmekte başarısız olan bir Marteau da yoktur," diye devam etti genç adam, ona aldırmadan. protesto.

"Ben rütbe ayrımlarına eski Fransa'nın herhangi bir demoiselle'i kadar az önem veriyorum, belki de, ama----"

"Mademoiselle haklı. Ben de özümde bir cumhuriyetçiyim,
İmparator'u takip etsem de. Ben de rütbe ayrımlarına, ünvanlara pek önem vermem,
ama İmparator'un hizmetinde bir ünvan kazandım. Onun sayesinde, mütevazı insanlar bile
yükselir ve
çok uzağa gider. Siz----"

"Mösyö, devam etmemelisiniz!" diye bağırdı kız, "sanki onu engellemek istercesine elini uzatarak.

"Özür dilerim," dedi genç Fransız kararlı bir şekilde. "Buraya kadar geldikten sonra daha da ileri gitmeliyim. Ne kadar mütevazı olsam da, ne kadar belirsiz olsam da,
gözlerimi göğe kaldırmaya cesaret ettim--size, mademoiselle. Çocukluğumda,
beni dostluğunuzla, yoldaşlığınızla onurlandırdınız. Kendimi
bir şey
yarattım. Eğer mademoiselle sadece buna tenezzül etseydi---- Beni
sevmesi
imkansız --bu tarifsiz bir
küçümseme olurdu--ama iki soyun son kalanlarının birleşmesi düşüncesinde bir miktar erdem yok mu----"

"İmkansız!" diye haykırdı Kontes, yüzü kızararak. "Amcam asla buna izin vermezdi. Damarlarımda Fransa'nın en eski, en asil kanı var.
Ben bile----"

"Öyle olsun," dedi Marteau, solgun ama çok dik bir şekilde. "Elbette ki
imkansız. Dünyada, aramızdaki mevki farkını ortadan kaldıracak kadar onur veya liyakat yok," diye devam etti acı bir şekilde, ". Sonuçta devrim pek bir şey değiştirmedi.
Unvanı, mülkleri koruyun, mademoiselle, ben istemiyorum," diye devam etti genç asker acı bir şekilde. "Size özenmişken, bunların
tazminat olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Hayatımı kurtardınız," dedi kız tereddütle.

"Hiçbir şey değildi. Benim için de aynısını yaptınız."

"Ve onurum," diye ekledi.

"Hiçbir ödül istemiyorum."

"Aman Tanrım!" Yeovil bu noktada şöyle dedi, "Ona nasıl karşı koyabildiğini göremiyorum. O yiğit bir çocuk. Cesurca savaştı ve asilce yalvardı. Kontes'i kazanamayabilirsin -aslında o oğlumla nişanlı- ama onu hak ediyorsun. Hiçbir zaman hiçbir kadını, hele Fransız kadınlarını, senin varlığın dışında anlayamadım, mademoiselle. Alçakgönüllü olabilirsin, Binbaşı Marteau, ama onu gördüğümde bir beyefendiyi tanırım, kendimi övüyorum ve, kahretsin, genç adam, işte elim. İmparatorunu daha iyi anlayabiliyorum çünkü senin gibi adamların bağlılığını
ilham edebiliyor."

İki adam el sıkıştı. Kontes baktı. Yumuşakça onlara doğru
bir adım attı. Elini Marteau'nun omzuna koydu.

"Mösyö--Jean," dedi ve iki kelime arasında uzun bir duraklama oldu, "isteğinizi yerine getirebilmeyi isterdim, ama - görüyorsunuz - yapamayacağımı biliyorsunuz. Elbette amcamın izniyle, Yüzbaşı Yeovil ile nişanlıyım. Ben çok mutsuz bir kadınım," diye bitirdi,
ancak son cümlesiyle ne demek istediğini pek bilmiyordu.

"Ve bu Yüzbaşı Yeovil, o bir asker mi?" diye sordu Marteau.

"Wellington'ın altında," diye yanıtladı baba.

"Tanrı şimdi onunla tanışmamı sağlasın!"

"Onu yiğit bir subay olarak bulacaksın," diye yanıtladı sağlam yapılı yaşlı İngiliz gururla.

"Babasını düşündüğümde bunun doğru olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi nazik
bir şekilde.

Küçük Kontes sandalyeye çöktü, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Şey, tüm----" diye başladı İngiliz, ancak Fransız onu durdurdu.

"Mademoiselle," dedi yumuşak bir sesle, "her gözyaşı bir elmas olsa bile,
sizin benim için ağladığınızı düşündüğümde yaptıkları kadar değerli bir taç yapamazlardı. İngiliz yüzbaşınızla birlikte mutluluklar dilerim. Ben senin
mütevazı hizmetkarınım."

Ve Laure d'Aumenier bu sözlerden çok rahatladı. Bu
saçma, akıl almaz, imkansızdı elbette, ama yine de bu kadim, kendine saygılı, onurlu çiftçi soyundan gelen bu kişiden daha yakışıklı,
daha cesur, daha gerçek, daha düşünceli bir beyefendi ufuklarından geçmemişti. Onu Yüzbaşı Yeovil ile karşılaştırdı ve bu karşıtlık Marteau'nun aleyhine değildi! Hayır, kesinlikle değil!

XIII. BÖLÜM

YILDIRIM ÇARPINTISI

10 Şubat 1814'te, uzun günlerin ardından ilk kez, güneş
parlak bir şekilde parladı. Yine de sıcaklıkta çok az değişiklik oldu; çözülme hala devam ediyordu. Güneşin ısısı yolları kurutmaya yetecek kadar büyük değildi, hava da onları donduracak kadar soğuk değildi. İmparatorun kardeşine neredeyse hiç
abartısız yazdığı gibi, Hala otoyollarda ve ara yollarda altı fit çamur var.

Napolyon, Maurice'in seçkin birliklerinin başında hızla yürüyerek,
atlı el bombacıları, avcılar, süvariler ve ejderhalar,
Marmont komutasındaki ordunun, St. Prix'de birkaç saat dinlenen ve yolun Petit Morin'i bir köprüden geçtiği yerdeki ön tarafında kolayca bir pozisyon elde etmişti. Köylülere olan talebi yerine getirilmişti ve her taraftan çok sayıda taze, güçlü at getirilmişti. Bu çiftlik hayvanlarından çok fazla hız elde edilemiyordu, elbette, ama muazzam bir güce sahiptiler. Sıradan top takımları rahatlamıştı ve bu saban atlarının birçoğu, tırmıklara bağlı olarak değerli topçuları düşmana doğru kararlı bir şekilde çekiyordu.

İzciler, Olsuvieff'in tümeninin Marteau ve Bal-Arret tarafından gözlemlenen Champaubert köyünün bulunduğu alçak platoda kahvaltı hazırladığını keşfettiler. Napolyon, ormanın kenarından bizzat burayı keşfetti. Nansouty'nin süvarileri daha önce birkaç Rus muhafızını Baye'den
kovmuştu, ancak Olsuvieff görünüşe göre tüm Fransız ordusunun
yakınlarda olduğunun farkında değildi ve birkaç keşifçi göndermekle yetinmişti, ancak bu keşifçiler talihsiz bir şekilde yanlış yöne doğru ilerlediler. Marmont komutasındaki piyadelerin gelmesini beklerken Napolyon, Nansouty'nin süvarilerini Olsuvieff'in ilerlemesini engellemek ve Sacken'in tümeninin arka muhafızları ile arasına girmek için sola doğru gönderdi. Küçük savaşın gürültüsü bile -çünkü çatışma sıcaktı- Rus'u tehlikeden haberdar etmemişti ve Fransızların uzun sütunları ormandan çıkıp konuşlanana ve silahlar açıklığa çekilip harekete geçene kadar, bir ordunun kendisine doğru geldiğini ve hayatı için savaşması gerektiğini fark etti. Napolyon, yanılmaz dehasıyla kilit noktaya, Bluecher'in uzun ve uzatılmış hattının tam ortasına vurmuştu. Sadece otuz bin kişi seksen bin kişiye saldırırken, temas noktasında ezici bir güç olacak şekilde manevra yapmıştı! Başka bir deyişle, oraya en fazla kişiyle ilk o ulaşmıştı. Bluecher'in ordusu müfrezelere ayrılmış ve kırk mil uzunluğundaki yollara yayılmıştı. Olsuvieff'in tümeni yirmi topla beş bin kişiden oluşuyordu. Napolyon ilk başta ona karşı bundan daha fazla adam ve top getiremedi, buna Nansouty'nin küçük süvari tümeni de eklenmeli. Ve Olsuvieff, pozisyonunun tüm avantajlarıyla muhteşem bir savunma yaptı. Savunmacı bir savaşçı olarak inatçı Rus, Avrupa'daki hiçbir asker için arka planda kalmadı. Ancak en kararlı direniş, en muhteşem cesaret, özellikle Napolyon tarafından şahsen yönetilen ve yönetilen ezici sayılara karşı işe yaramadı, çünkü her saat saldırganların sayısı yeni birliklerin gelmesiyle artarken, her saat savunma zayiatlarla zayıflıyordu. Olsuvieff öğlen vakti onurlu bir şekilde teslim olabilirdi, ancak inatçı bir askerdi ve ayrıca Napolyon'u mümkün olduğunca uzun süre tutmanın görevi olduğunu biliyordu. En kayıtsız komutan bile
Bluecher'in izole edilmiş birliklerine yönelik tehlikeyi fark etmemek elde değildi. Haberciler
doğuya doğru Sacken ve Yorck'a ulaştılar, bunların komutası altında toplamda otuz beş binden fazla adam vardı ve batıya doğru Bluecher'e, daha fazla adamla birlikte, tüm bu komutanlara
merkezin aşırı tehlikesini ve dikkatsizliklerinin ve büyük düşmanlarının yeteneklerinin
içine
aldıkları korkunç derecede tehlikeli durumu anlattılar. Ateşin sesi de, Champagne'in engebeli çayırlarının
geniş açık alanları ve ekili çiftlikleri üzerinden
uzaklara ve geniş alanlara yayıldı.

Ancak Bluecher, istihbarata güvenemedi. Napolyon'un Schwarzenberg'den kaçmasının
imkansız olduğuna inanıyordu. Napolyon'un Avusturyalıları, isterlerse Paris'e doğru yürüyüşe
karşı koymadan bırakacağını aklı almıyordu. Napolyon'un bile otuz kişiyle seksen bin adama saldırmaya cesaret edebileceğini düşünemiyordu ve eğer bunu yaparsa Sacken, Yorck ve Olsuvieff'in tek başlarına veya birlikte kolayca ona denk olduğunu düşündü. Haberciler kesinlikle yanılmış olmalıydı. Bu sadece bir baskın, bir birliğin veya tümenin umutsuz bir darbesi olabilirdi. Bu nedenle durdu ve sonra geri çekilip daha fazla haber bekleyerek arka muhafızlarına yoğunlaştı. Sacken ve Yorck savaşa daha yakındı. Kendileri duyabiliyor ve görebiliyorlardı. Macdonald'ı takip etmekten hemen vazgeçtiler ve geri döndüler. Olsuvieff, gece yarısına kadar savunmasını sürdürdü,
sonra hayatta kalanlar savaştan vazgeçti. Cesur tümeninden bin beş yüz adam platoda öldürülmüştü. Daha fazlası da yaralandı ve esir alındı, çoğu daha sonra öldü ve yaklaşık iki bin yaralı olmayan esir vardı. Cephaneleri tükenmişti.
Yıpranmışlardı. Sonunda toplu saldırılarla ezildiler.
Bluecher'in hattı delinmiş, merkezi ezilmiş ve ordusunun en iyi
tümenlerinden biri ortadan kaldırılmıştı.

Aumenier'de yeniden ele geçirilen vagon treninde silahlar, erzak ve mühimmat bulunmuştu. Yolda sendeleyerek ilerleyen bir başka Prusya vagon treni, doğuya keşif için gönderilen Maurice'in süvarileri tarafından ele geçirilmişti. Aç Fransızlar Rus kampından
yiyecek, daha fazla silah ve giysi almıştı. Ölüler hızla yağmalandı,
hatta yaşayanlar bile fatihlerinin rahatına katkıda bulunmak zorunda kaldılar. Son Fransız tümeni Sezanne'den kalkmadan önce gece olmuştu, ancak herkes için yeterli yiyecek ve silah vardı.

Orduya yeni bir ruh gelmişti. Onlara çamurda amaçsız, korkunç bir yürüyüş gibi görünen şey, artık Napolyon'un şimdiye kadar yaptığı en parlak manevralardan biri olarak anlaşılmıştı. Askerler, acemiler, Ulusal Muhafızlar, birçoğu o gün ilk kez harekete geçmişti, inanılmaz bir coşkuyla doluydular. Her şeye hazırdılar.

Ancak ordunun dinlenmesi gerekiyordu. Geceyi uyumasına izin verilmeliydi.
Buna göre tümenler tarlalara yerleştirildi. En çok
savaşanlar köyde karargâh aldılar; sonrakiler ele geçirilen
Rus kampına yerleştirildiler; diğerleri kendilerini
büyük ateşlerin etrafında olabildiğince rahat ettirdiler. Zavallı tutsakların çok az
ya da hiçbir şeyleri yoktu. Yırtık pırtık Fransızlar en azından sabahkinden daha iyi giyinmişlerdi. Savunmasızların silahları vardı ve tüm ordu
beslenmişti. Şarap da vardı; Rus komiserliği cömertti.
O gece kamplarda çok fazla kahkaha ve neşe vardı.
Elbette, muhafız ve diğer gaziler başka bir şey beklemiyorlardı, ancak
gençler için Napolyon'un parlak darbesi bir vahiy gibiydi.

Küçük İmparator tümenden tümene at sürerken, bazen
inip kamplarda yürüyerek dolaşırken, ona İtalya'daki eski günleri hatırlatan bir alkışla karşılanıyordu. Ve gerçekten de,
çok parlak bir şekilde başlattığı kısa sefer,
o ünlü İtalyan macerasına veya tüm savaş tarihindeki herhangi bir diğer kısa ardışık askeri başarı serisine olumlu bir şekilde benzetilebilir.

İmparatorun tereddüt ettiğini ve Borodino'da büyük fırsatını
kaybettiğini söylediler. Moskova'da korkunç bir şekilde yanlış hesap yaptığını, tüm Rus seferinde yargısının büyük bir şekilde
hatalı olduğunu söylediler. İmparatorluğunun kaderi Bautzen'de belirlenebilecekken
uzun bir gün boyunca boş oturduğunu söylediler.
Dresden'deki zaferden sonra fiziksel yorgunluğa yenik düşerek
büyük fırsatını yakalayamadığını söylediler.
Leipsic ve öncesindeki savaşların,
bir askerin gözüyle şeyleri görme yeteneğini kaybettiğini gösterdiğini söylediler.
Resimler yaptığını ve bunları kendisine gerçekler olarak sunduğunu; bir
Yüzbaşı olarak değil, bir
İmparator olarak düşündüğünü ilan ettiler. Fransa'daki bu seferde, aynı imparatorluk saplantısının onu öylesine ele geçirdiğini söylediler ki, Hollanda'dan İtalyan yarımadasının sonuna kadar her şeyi elinde tutmaya çalışırken her şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Tüm ordularını bir araya getirip, onları dış bağımlılıklarından geri çekseydi,
Bluecher ve Schwarzenberg'i, Çar Alexander'ı, İmparator Francis ve Kral William'ı alt edebileceğini ve onları Ren'in ötesine
attıktan sonra, ihtilaflı bu eyaletlerin tekrar eline geçeceğini söylediler. Pratik her şeye kadir olmasının yargısını
kör ettiğini söylediler.

Bunlar doğru olabilir. Ancak, doğru olsun ya da olmasın, hiçbir adam
bir durum hakkında daha iyi bir stratejik kavrayış göstermedi, hiçbir adam
belirli bir alanda daha fazla taktik yetenek göstermedi, hiçbir adam
bir dizi daha parlak girişimde bulunmadı, hiçbir adam en azından iki buçuk katı kadar küçük, kompakt, iyi idare edilen bir kuvveti
kullanmadı, hiçbir adam profesyonel bir bakış açısıyla bundan daha üstün bir sefer
yürütmedi, bu sefer Nogent'tan yürüyüş ve Champaubert'teki yıkımla başladı.

O gece Napolyon için dinlenme yoktu. Şüphesiz artık eskisi gibi bir adam değildi. Öncesinde ve sonrasında felç edici fiziksel engeller hareketlerini engelliyordu.
Bedenini ve beynini maruz bıraktığı muazzam gerginlikler bazen zihinsel körlük ve fiziksel bitkinlik dönemlerine yol açıyordu. Garip bir hastalığın -bir tür epilepsi miydi?- bazen İmparatoru
o kadar alt ettiği
fısıldıyordu ki yetenekleri ve kabiliyetleri saatlerce askıda kalıyordu. Hiçbir adam
asla
aslen sahip olduğu bu kadar harika zihinsel ve fiziksel yetenekleri,
kendisi gibi kesinlikle
imkansız zorluklara maruz bırakarak kötüye kullanmamıştı ve Doğa intikamını alıyordu. Fakat
Şubat ayındaki o hafta ve sonrasında bir süre boyunca İmparator'un fiziksel güçlerinde garip ve
harika bir geri dönüş oldu.

Ordudaki herhangi bir adamdan daha fazla yorgunluğa katlanmıştı, çünkü
uzun gün boyunca yürüyüşün ve
uykusuz gecenin ve savaşın yürütülmesinin tüm kişisel acılarına bir de sorumluluk eklenmişti, fakat o bir çocuk kadar dinçti. Soluk yanağında nadir görülen bir renk vardı; gözleri parlıyordu; sesi net ve keskindi.
Ağzındaki gergin seğirmeler sona erdi. Gri bakış kayboldu. Bir kez daha İtalya Ordusu'nun çocuksu Yüzbaşısı olmuştu; kocaman el bombacıları ona gülüyordu ve gri saçlı gaziler ona hayran kalıyordu.

İmparator'un izcileri gün boyunca çok çalışmışlardı. Sürekli olarak Champaubert'teki karargahına gidip geliyorlardı ve Ruslar ile Prusyalıların durumuyla ilgili ayrıntılı raporlar sunuyorlardı.
İmparator'un vermesi gereken önemli bir karar vardı.
Kazandığı konumdan,
doğuya saldırması batıya saldırması kadar kolaydı.
Sonunda batıya saldırmaya karar verdi; çünkü hiçbir yüzbaşının, hele ki ateşli ihtiyar Bluecher'in, bir asker olarak itibarını tamamen kaybetmeden,
kamyonunu desteksiz bırakamayacağını, ancak
Prusya Mareşali'nin desteğine doğru ilerlemesi gerektiğini fark etti. İmparator'un planları işe yararsa, o minibüsü yok edebilir ve sonra geri dönüp onu kurtarmaya gelen ana birliğe aynı kaderi yazabilirdi.

Batıya doğru yaklaşık on mil ötede, La Ferte-sous-Jouarre üzerinden Paris'e giden ana yol üzerinde Montmirail köyü bulunuyordu. Montmirail'den o kadar mil ötede, aynı Paris yolu üzerinde, Sacken yirmi bin kişiyle ilerliyordu. Montmirail'den kuzeye doğru bir yol vardı
Chateau Thierry'ye ve Marne geçişine, ardından Macdonald'ın Yorck tarafından, belki on beş bin kişiyle birlikte, sürüldüğü yere.
İmparator Montmirail'i ele geçirmeye, kuzey yolunda Yorck'u tutmak için bir kolordunun gönderilmesine karar verdi, diğer tarafta ise Sacken'ı ezdi, bir kolordunun dışında kalan orduyla, Bluecher'in ilerlemesini geciktirmek için Champaubert'te bırakacaktı. Bu ordu birlikleri gerçekte yedi binden az olan zayıf tümenlerden başka bir şey değildi.

Öğleden sonra erken saatlerde Marteau, eski Bullet-Stopper ve Maurice'in süvarilerinin küçük
bölüğüyle birlikte İmparator'a yeniden katıldı. Gecenin uykusuyla
çok
dinlenmişti. Sabahın erken saatlerinden yararlanarak babasını ve kız kardeşini gömdü ve öldürülen mahalle rahibinin
yokluğuna
hatırlayabildiği kadar dua etti. İmparator, Nogent'a bir refakatçi eşliğinde bir kurye gönderdiğinde, Kontes Laure ve İngiliz arkadaşı onlarla birlikte gitmeyi
seçti. Ülkenin çalkantılı durumunda, bütün gün şatoda yalnız kalmaktan korkuyorlardı ve belki de Paris'e Seine Nehri üzerinden Nogent'tan ulaşmak, Sezanne'dan doğrudan gitmekten daha kolaydı. Marteau kararlarını onaylamıştı.

Gençler arasındaki ayrılık mümkün olduğunca resmi olmuştu. İngiliz ise, tam tersine, gerçek bir İngiliz misafirperverliğiyle, eğer barış gelirse onu İngiltere'deki evinde ağırlamaktan mutluluk duyacağını söylemişti. Marteau, şatoyu ve arazisini Kontes için emanet olarak tutmaya yemin etmişti, Kontes böyle bir şey duymayacağını
itiraz etmesine rağmen. Sonra da ona veda etmişti. Günün sonundaki zorlu savaşa katılmak için zamanında
gelmişti ve gecenin erken saatlerinde
mesajları iletmekle ve karargahtaki görevine devam etmekle meşguldü.

Sabah saat ikide Napolyon kendini bir kulübedeki bir köylünün yatağına attı ve dörde kadar uyudu. O saatte uyandı
ve görevli subayı çağırdı. Marteau kendini tanıttı.
İki saatlik uykuyla sanki geceyi rahat bir yatakta geçirmiş gibi dinlenmiş olan İmparator, genç adama samimi bir şekilde hitap etti.

Hiç kimse ondan daha iyi eğilemezdi.

"Sevgili Marteau'm," diye başladı. "Ama durun--Mösyö le Comte
d'Aumenier"--gülümsedi--"Unutmadım. Berthier'in Paris'e gönderilip soyluluk beratınızın düzenlenmesi ve el konulan Aumenier topraklarının size devredilmesi emri var."

"Majestelerine teşekkür ediyorum," dedi genç yardımcı, soyluluk beratınız ve mülkler hakkındaki nihai niyetleri hakkında hiçbir şey söylememenin daha akıllıca olduğunu düşünerek. "İyi bir şey olurdu," dedi İmparator, "eğer siz ve o kız bir araya gelirseniz. Anladığım kadarıyla o, İngiltere'deki bekar ve çocuksuz yaşlı amcası hariç, soyunun sonuncusu. Öyle değil mi?"

"Bu doğru, Efendim."

"Daha iyisini yapamazsınız. O, ruhlu ve kararlı bir kadın. Dün gece şatodaki hızlı hareketi bunu gösteriyor. Onu değerlendirmenize
sunuyorum. Sizin yaşınızda ve sizin konumunuzdaysam
daha iyisini istemezdim."

"Majesteleri, aslında arzumu, kendi teklifimi önceden tahmin ettiniz."

"Ne? Fırsatınız varken mi vurdunuz? İyiydi."

"Ama sizin aksine, Efendim, ben boşuna vurdum."

"Hanımefendi reddetti mi?"

"Kesinlikle. O Fransa'nın en eski ailesinden, ben ise----"

"Marteau," dedi İmparator sertçe, "daha fazla böyle bir şey yok. Eğer bir
torun
olamazsan, bir ata ol. Bana bak. Ailem
Montemotte'de başladı ve bugün oğlumun annesi bir Habsburg!"

"Ama o, o İngiliz'in oğluyla nişanlı, Efendim."

"Bah, ne olmuş yani? Nişanlar bozulabilir, evlilikler bile
feshedilebilir. Roma'daki Papa bana hiçbir şeyi reddetmeyecek. Müttefikleri
yendiğimde senin işini ele alacağım. Avrupa'da Fransız İmparatoru'nun önerilerine sağır kulak verecek çok az güç var, inan bana. Hanım senin olacak."

"Majestelerinin gücü," dedi genç subay kuşkuyla, "kadınların
kalplerine kadar uzanmıyor."

"Öyle değil mi?" diye güldü İmparator sertçe. "Göreceksin. Sözüm
her yerde tekrar kanun olacak. Benim lütfumla çok ileri gideceksin.
Benimkinden daha üstün bir asalet patenti yoktur, çünkü benimkiler
sadece liyakatimi tanımama dayanır, doğumumun tesadüfüne değil. Bana iyi hizmet ettin ve nankör olmadığımı göreceksin. Bu arada,
sana yeni bir görev verildi."

"Memnuniyetle karşılıyorum."

Napolyon bir gece önce hazırlanmış bir emri masadan aldı.

"Bu General Nansouty'ye. Hemen harekete geçmesini istiyorum. Oku.
Göreceksin," diye devam etti, "Nansouty'nin süvarileri Sacken'ı kontrol altında tutacak, ta ki Montmirail'i ele geçirene kadar. Yanında silahları var.
Yerleşmesini, şiddetle saldırmasını sağla. Düşmanı meşgul et ve yavaş yavaş Montmirail'e geri çekil. Sen de onunla birlikte git ve sabah saat on civarında
Montmirail'de bana katıl. O zaman kalkmış olmalıyız. Anladın mı?" dedi İmparator, emirlerini daha ayrıntılı olarak açıklamaya hazırdı,
bir emrin, özellikle Marteau gibi yetenekli ve güvenilir genç bir asker söz konusu olduğunda, taşıyıcıya sözlü olarak açıklanırsa daha akıllıca iletilebileceğine inanıyordu.

"Anlıyorum, Efendim."

"O zaman uzaklaşın. İyiliğimi hak etmeye devam edin, çünkü o iyiliğe
dayanıyor"--güldü, o sabah çok neşeli ve neşeliydi--"hanımefendi."

Marteau selam verdi. Kendine rağmen kalbinde belli bir umut
yeşermeye başladı. O İmparator, adamları için neredeyse bir yarı tanrıydı.
Ne denemiş olursa olsun, geçmişte genel olarak başarmıştı ve kim bilebilirdi? Kesinlikle büyük olayların arifesindeydiler.

BÖLÜM XIV

SAVAŞ TANRISININ ÇEKİCİ

Nansouty'nin parlak süvarileri çoktan uyanmıştı ve generalleri, Şubat ayının onbirinde oynayacağı rolü bir dereceye kadar tahmin etmişken, trompet sesleri atlılarını silaha çağırıyordu; Marteau emri verip General'in yanında İmparator'un temsilcisi olarak yerini aldı; bu kadar genç bir asker için yüksek bir konum ve büyük bir sorumluluktu. Aceleyle kahvaltı ettiler ve kampı topladılar. Gerçekten de, dağıtılacak pek bir şey yoktu. Çadırları olmadığı için kelimeler yalnızca mecazi anlamda kullanılıyor. Marteau'nun İmparator'un karargahından ayrılmasından yarım saat sonra, filolar oluşturuldu.
Nansouty, personeli ve genç subay eşliğinde, kolun başına dörtnala gitti, emir verdi ve yiğit atlılar yolda dörtnala ilerledi.

Gece için Champaubert'e yaklaşık iki mil uzaklıktaki Fromentieres yakınlarına gönderilmişlerdi. Yollar kötüydü, ama tarlalara
gittiler ve saat altıda Montmirail kasabasından geçtiler, orada bulunan birkaç dağınık taburu kolayca
kovdular. Saat sekizde Vieux Maisons'daki
Sacken'in sütunlarıyla temasa geçtiler. Yaklaşmalarını biraz ormanlık alan örtüyordu. Sacken'in ilerlemesi ancak neredeyse üzerlerine geldiklerinde onlarla temasa geçti. Fransız atları Rus karakollarını ve öncü muhafızları dörtnala takip etti ve ana sütuna geri döndüler,
ve onlar da
hızla saldırdılar. Ayrıca ormanda bataryalar konuşlandırılmıştı ve Ruslara
saldırdılar.

Sacken'in adamları kahvaltıdan sonra oldukça yavaş bir şekilde yola koyulmuşlardı ve Nansouty onları şaşırttığında çok fazla ilerlememişlerdi.
Fransızlar öncü alayların üzerinden geçtiler, sütunların başlarını
karışıklığa sürüklediler ve sonra dörtnala ormanın sığınağına geri döndüler. Kendisine güçlü bir saldırı yapılacağına inanan Sacken, bunun sadece bir süvari aldatmacası olduğunu
öğrenmeden önce çok değerli zamanını
kaybetti ve ardından ilerledi. Haute-Epine adlı büyük bir çiftliğe ulaşması saat on olmuştu. O zamana kadar Napolyon
onu karşılamaya hazırdı. Marmont'u, Bluecher'ı tutmak için Champaubert'te bırakmıştı. Mortier'i, Yorck'u kontrol etmek için Chateau-Thierry yolunda öne doğru fırlattı. Deneyimli ve muhteşem savaşçı Friant'ı La Ferte yolu boyunca kademe kademe yerleştirdi; Nansouty'nin süvarilerini kendi sağını
korumak için geri çekti ve Ney ile Ricard'ı, yoldaki Friant ile soldaki nehir arasındaki ana muharebe hattına yerleştirdi. Muhafız, Maurice'in seçkin süvarileriyle birlikte, Montmirail'in kuzeyindeki ormanlık alanın kenarına konuşlandı,
Marmont'a kuzeybatıya veya Ney ve Friant'ın desteğine batıya doğru, olaylar ne belirlerse, atmaya hazırdı. Bu düzenlemeler, Rus ilerlemesi savaşa katılmadan önce zar zor tamamlandı.

Mortier'in kuzeybatı yolunu koruyan birlikleri zorunlu olarak hareketsiz olduğundan ve Bluecher'ı tutmak için Marmont komutasındaki Champaubert'te altı bin kişi bırakıldığında, kendisine karşı çıkan güçlerden en az iki bin kişi fazla olan Sacken, son derece inatçı ve yiğit bir şekilde saldırdı. Friant'a hiçbir etki bırakamadı, ana yolda kademeli olarak ilerledi ve kararlı direniş karşısında ilerleyen tümenleri, Epine-aux-Bois adlı, bir derenin suladığı ovada bulunan başka bir duvarla çevrili çiftlik evine doğru yavaşça sağa doğru eğildi.

Savaşın tüm seyrini açıkça gören Napolyon, ona bir tuzak kurdu. Nansouty'yi savaştan çekti ve en soldaki komutasındaki Ricard'a, yenilmiş gibi savaşarak yavaşça geri çekilmesini emretti. Sacken, sağındaki dalgalanmayı gördüğünde, en ağır taburlarını ve alaylarını o noktaya
gönderdi ve hızla saldırdı. Aynı zamanda Friant'ı meşgul edecek ve kontrol altında tutacak kadar adamı kalmıştı. Napolyon, hilesinin başarısını görünce,
aniden Muhafızları çağırdı. Muhafızları Friant'ın sağ kanadına
attı ve Sacken'ın solu hemen yol vermeye başladı. Ricard, geri çekilmesini aniden durdurdu ve taş bir duvar gibi durdu. Geri çekilen Kartalları ilerledi. Rus sağının ilerlemesi de durdu, Moskovalı subaylar ve askerler, bir an önce geri çekilen bir düşmanın ani direnişine çok şaşırdılar. Muhafızların bir tümeni, ilerleyen Friant'ı desteklemek için dışarı çıktı. Diğer tümen, Yorck'un süvarileri ve hafif piyadeleriyle ateşli bir
çatışmada olan Mortier'e katıldı. Napolyon şimdi, atlılarından önce gelen
General Maurice'e döndü.

"İşte" - tepeyi işaret ederek Rus sağının karanlık kitlelerine doğru - "işte şansın, General."

Kont de Vivonne'un tek ihtiyacı olan kelimeydi. Eyerinde dönerek
kılıcını kaldırdı. Süvarileri sabah boyunca gizlenmemiş bir sabırsızlıkla
beklemişti. Emre hevesle karşılık verdiler.
Tepeden aşağı koşarak, Epine-aux-Bois civarındaki şaşkın Rus piyadelerinin üzerine
çaldılar. Ricard'ın adamları onlara yol vermek için açıldı. Muzaffer bir ilerleme olan şey bir geri çekilmeye dönüştü. Geri çekilme bir felakete dönüşebilirdi, ancak belirtildiği gibi Ruslar muhteşem savunma askerleriydi. Kareler oluşturdular. Alay alay ezilip paramparça edilmiş olsa da, kalanlar inatla savaştı. Sacken artık tek umudunun Yorck ile birleşmek olduğunu anladı. Adamlarını topçularının koruması altında Vieux-Maisons'a çekti ve onları sol kanattan yönlendirmeye başladı, aynı zamanda Yorck'a acele etmesi için yalvaran çılgınca mesajlar gönderdi. Ancak Yorck'un silahları çamura saplanmıştı. Sadece onlara bağlı takımlar vardı. Başka at bulamıyordu. Açıklanamayacak şekilde gecikmişti. Ateş sesleriyle
çevresine bakmıştı, ancak ana gövdesinin hareketleri yavaş ve dikkatliydi. Savaşı başlatan Nansouty, şimdi Napolyon tarafından _coup-de-grace_'i getirmek üzere gönderilmişti. Karakteristik bir yiğitlikle Rus sütunlarına saldırdı.

Sacken savaş alanından sürüldü. Ölenler, yaralananlar ve esirler arasında gücünün yarısını ve tüm silahlarını kaybetmişti. Birlikleri vahşi bir karmaşa içinde
yollardan ve ormanlardan batıya doğru akın etti. Yorck gelmeseydi o anda ve orada yok edilmiş olacaktı. Prusyalılar
sonunda Mortier'in zayıf birliklerine ve kuzey yolundaki Muhafızlara saldırdı. Mortier'in adamları dörtte bir oranında azınlıktaydı. Çaresizce bir direniş gösterdiler, ancak Napolyon, sadece hafifçe çatışmaya girmiş olan Muhafızların diğer tümenini ve Maurice'in süvarilerini çağırana kadar Yorck'un ilerlemesi durdurulamadı.

Kısa gün sona ermişti. Geceyi savaş alanında ve kasabada geçirmek için hazırlıklar yapıldı. Sacken'in tüm yük treni ve erzakları Napolyon'un eline geçmişti. Montmirail, Champaubert'ten daha kesin bir zafer olmuştu. Yirmi bin adam şimdilik hesaplardan çıkarılmıştı. Macdonald'a, Marne kıyılarından mümkün olan en hızlı şekilde aşağı inmesi için haberciler gönderen, yarın Yorck'la anlaşmayı planladığı Yorck'un arkasına geçen Napolyon, neşeli bir şekilde ertesi günkü savaş için hazırlıklar yaptı. Ertesi sabah, on üçünde, Sacken'in olası bir saldırısını engellemek için ağır bir kuvvet bırakarak, inanılmaz bir enerji ve emekle, en azından parçalanmış birliklerini kısmen yeniden organize etmiş, ancak onları Napolyon'un birlikleriyle olası bir temastan uzaklaştırmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar zayıf olan İmparator, küçük Chateau-Thierry köyüne doğru ilerledi. Yorck, bu sırada Sacken'e olan felaketin tüm ayrıntılarını öğrenmişti. Gerçekten de Sacken'in tugaylarından birkaçı ona katılmış ve gücünü önemli ölçüde artırmıştı. Ancak artık Napolyon'a rakip olamazdı. Kalmak yok olmak anlamına geliyordu. Aceleyle bir arka muhafız savunması ve geri çekilme için yerini ayarladı. Gün boyunca inatçı bir arka muhafız savaşı yaptı ve adam, silah ve malzeme olarak çok şey kaybetmesine rağmen sonunda Marne'ı geçmeyi ve arkasındaki köprüleri yıkmayı başardı. Macdonald geç hareket etmişti. İmparatorun yarı girişimini göstermiş olsaydı, Marne'ı tam zamanında geçerdi ve Yorck kendisini kurtaramayacağı bir tuzağa yakalanırdı. Nitekim Napolyon alınan esir sayısına ve öldürülen düşman sayısına büyük katkıda bulundu. Toplamda yirmi beş bin kişiyi öldürülmüş, yaralı ve esir olarak etkisiz hale getirmişti. Yüz yirmi top almıştı - o kadar çoktu ki
hepsini
taşıyamadığı için
derelere ve nehirlere atmak zorunda kalmıştı. Düşmanın pahasına
cesur küçük ordusunu yeniden silahlandırmış, giydirmiş ve onlara gerekli malzemeleri sağlamıştı. Bu,
kendisinin bile
gurur duyabileceği bir başarıydı. Öte yandan, bu operasyonlarda
Fransızlar yaklaşık dört bin ölü ve yaralı adam kaybetmişti ve orduları çok küçük olduğu için,
güçlerinin böylesine azaltılmasını göze alamazlardı. Bu arada, bu felaketlerden haberdar olan ve sonunda tehlikenin farkına varan Bluecher cesurca batıya doğru yürüdü. Marmont ile temas kurmuş ve çaresiz bir direnişin ardından onu Champaubert'ten kovmuştu. Yorck'un ortadan kaldırılmasından sonraki gün, on dördüncüsü, Napolyon yorgun ama muzaffer birliklerini Champaubert'e doğru yola geri gönderdi ve Marmont'a Prusyalıları olabildiğince uzun süre kontrol altında tutması, yolun her noktasında itiraz etmesi, ancak İmparator gelene kadar değerli adamlarını
atmaması veya genel bir çatışmaya girmemesi için haber gönderdi.

Ertesi sabah Napolyon, Fransızlardan açıkça daha fazla olan Bluecher'a saldırdı. Ancak müttefikler dehşete düşmüş ve cesaretleri kırılmıştı.
Avrupa'da yendikleri ve sürdükleri İmparator'un adı onlar için yine dehşet doluydu. Fransızlar buna göre sevinçliydi.
Onlar reddedilmeyeceklerdi. Marmont'un adamları, ordunun diğer tümenlerinin
başarısıyla ilgili haberle sarhoş olmuşlardı, tam da Napolyon yoldaşlarını
getirebildiği anda, kendilerine söz verildiği anda, Bluecher'a bir fırtına gibi saldırdılar. Vauchamps köyünde savaş temasında bulundular. Savaş en
umutsuz karakterdeydi. Savaş, diğerlerinin hepsinin bir araya gelmesinden daha zordu. Bavyeralılar, Prusyalılar ve Ruslar, savaş alanında pervasızca şahsını
teşhir eden cesur yaşlı Bluecher'in gözü önünde savaştılar, en üst düzeyde inatçı ve cesurdular, ancak Napolyon'un taktikleri ve eğilimleri, adamlarının ruhu, kendisinin de ateş altında şahsını
aynı şekilde pervasızca açığa çıkarması ve Janvilliers'de müttefiklerin arkasına bir süvari atılımı, sonunda savaşın dalgalanan gidişatını
değiştirdi. Müttefikler geri çekilmeye başladı, Fransızlar da onları takip etti.

Fransızlar amansızca takip ettiler, ancak muhteşem bir beceri ve kararlılıkla, arka muhafızların komutanı olan Bluecher onlarla savaştı. Napolyon bunu önceden görmüştü. Tüm süvarileri Grouchy'nin emrine toplamış ve Bluecher'ın arkasına geçmek için kırsalda uzun bir dolambaçlı yürüyüşe göndermişti. Champaubert'in hemen ötesinde, Etoges köyünün önündeki yoğun bir ormanda, geri çekilen müttefikler yolun süvariler tarafından kapatıldığını gördüler. Grouchy'ye geri çekilmeyi kontrol altında tutmasını sağlayacak yeterli top sağlanmıştı; ancak çamur hala etkiliydi, birçok at vurulmuş ve öldürülmüştü, köylülerin silahları çeken atları süvarilerin zorunlu olarak hızlı hareketlerine ayak uyduramamıştı ve bataryalar gelmemişti. Ayrıca, herhangi bir destek piyadesi de yoktu. Gerçekten de, Prusyalıların geri çekilmesi o kadar ani ve hızlı olmuştu ki Grouchy'nin atı onları engellemek için çok zorlanmıştı. Müttefiklerin geri çekilmesine öncülük eden alaylar kareler halinde oluşturulmuştu ve
umutsuzluğun cesaretiyle canlanan tüfek ve toplarla, Fransız süvarilerinin kitlelerini
engelleyerek hücum edenlerin arasından zorla bir geçit açtılar, ancak bu süreçte birkaç kareyi
kaybetmeden değil. Güvenliğe ulaşmalarının tek olası yolu buydu. Nitekim, Bluecher
kendisi de yakalanmaktan kıl payı kurtuldu.

Napolyon'un askerleri dört günde beş büyük savaşa girmişti.
Hazırlık olarak, gece gündüz otuz mil, inanılmaz yollardan
yürüdüler. Artık tamamen bitkinlerdi. Daha fazla
yapamazlardı. İyi bir dinlenmeleri gerekiyordu. Bluecher'in kuvvetleri
dağılmış, ortadan kaldırılmış, ayrıntılı olarak yenilmişti. Mareşal'in artık geri çekilmek ve adamlarını
toplamaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. İmparator'un başarısı
son derece parlaktı.

Ancak, savaş bitmemişti, güneyde otuz mil ötede Schwarzenberg'in geniş ordusu yatıyordu. Napolyon,
Bluecher'ı sonuna kadar takip edebilirdi. Askeri eleştirmenler, bunu yapması gerektiğini söylüyor.
Ancak, ona göre, o anda, Bluecher'ı şimdilik bırakıp
Schwarzenberg'e beş günlük savaşın
harika taktiklerini tekrarlamaya çalışmak uygun göründü.

Ertesi sabah, on beşinde, geldiği Nogent'a geri döndü. Victor ve Oudinot, Schwarzenberg ile çetin bir mücadele veriyorlardı, ancak Napolyon'un zaferlerinin haberleri sonunda ihtiyatlı Avusturyalının durmasına neden olmuştu. Kendi dağınık birliklerini geri çağırmaya ve toplamaya başladı. En azından o, uyuklarken yakalanmayacaktı. Her zamanki gibi düşman, yenilgide bile bir şeyler öğrenmişti.

Napolyon için hız hala önemliydi. Adamları yirmi dört saat dinlenmişti. Atları nispeten dinçti. Hava değişmişti, yollar donmuştu, korkunç derecede engebeliydi, ancak yine de eskisinden çok daha geçilebilirdi. İmparator bir kez daha köylülere başvurdu. Onlar da zaferlerinin haberleriyle sarhoş olmuşlardı, birçoğuna tanık olmuşlardı ve yağma sonucunda paylaşmışlardı. Ülke düşman tarafından istila edildiğinde
dağ geçitlerine ve ormanlara sakladıkları atlarını getirdiler. Bu sefer, onları kendi ekiplerinin -esir alınanlardan topladıkları- zorlu yollarda çekebildiği silahlara bağlamak yerine,
Napolyon onları büyük çiftlik arabalarına bağladı. Piyadelerini arabalara
yükledi. Ve atların en yüksek hızında tüm kuvvet güneye doğru yola çıktı. Başka zaferlere -yenilgilere- neye?

İmparator bir kez daha sınırları Ren yerine Vistül olacak bir imparatorluk hayal etmeye başladı.

KİTAP II

KARTALIN UÇUŞU

BÖLÜM XV

ARCİS'TEKİ KÖPRÜ

Uzun yolculuk sonunda bitmişti. Son Alp aşılmış,
son geçit geçilmişti. Arkalarında kudretli Mont Blanc'ın karlı zirvesi yükseliyordu. Önlerinde yorucu yolculuklarının sonu vardı.
O sabah erken ilkbaharda, güneşli Güney Fransa'da bile hava soğuktu. Marteau, üniforması yıpranmış, yıpranmış, seyahatten lekelenmiş ve tozlu, sıkı sarılmış değerli paketi eski püskü paltosunun altında göğsüne bastırmış, yüzü zorluk ve kalp kırıklığından solgun ve bitkin, vücudu uzun hastalık ve uzun esaretten zayıf ve bitkin, Isere'nin sağ kıyısında, Grenoble surlu kasabasına bakan Mont Rachais adlı bir tepenin tepesinde duruyordu. Beşinci-Hat daha önce Napolyon dönemindeki nadir barış dönemlerinden birinde orada konuşlanmıştı. Burayı tanıyordu ve ne görmeyi beklediğini tam olarak nerede arayacağını biliyordu. Daha yırtık pırtık, daha da yıpranmış, gerçekten daha fazla seyahatten lekelenmiş ve sadece bir üniformanın
görüntüsü kalmış olan, askerin yanında duran genç çocuktu. Ama çocuk sağlıklıydı ve güçlü ve sağlam görünüyordu.

"Orada," dedi subay. "Katedral kilise kulesinin ötesindeki duvara ve Adalet Sarayı'nın üzerindeki
o kare bina kütlesini görüyor musun?"

"Görüyorum, subayım," diye cevapladı diğeri, elini gölgelendirerek ve küçük kasabanın çatılarına, duvarlarına ve kulelerine bakarak.

"Alay hareket etmediği sürece kışla orada olacak. Yolculuğumuzun
sonu olacak."

"Bayraklı binayı mı kastediyorsunuz, mösyö?" diye sordu Pierre.

"Şu."

Ne yazık ki! Bayrak artık üç renkli değildi, eski kraliyet
Fransa'sının beyaz bayrağıydı. Marteau, ona üzgün gözlerle ve daha üzgün bir yüzle bakarken derin bir iç çekti.

Beklenmedik olan, yani genç askerin bakış açısından,
olmuştu. İmparatorluk artık yoktu. Müttefikler zafer kazanmıştı.
İmparator yenilmişti. Tahttan inmiş ve gitmişti. O, doğduğu büyük Korsika adasının bitişiğindeki küçük Elba adasında neredeyse bir tutsaktı. Hayatının büyük çemberi
tamamlanmıştı. Ve tüm başarılar
mavi Akdeniz'deki o iki küçük ada arasında kavranmalıydı - ifade Korsika'dan Elba'ya kadardı. Hepsi bu muydu?

Piyadelerin çiftlik arabalarıyla Schwarzenberg'e karşı yaptıkları o çılgın yolculuktan sonra Avrupa'nın köprülerinin altından çok su akmıştı, ancak aradaki süre
kısa olmuştu. Bir yıl daha yeni geçmişti, ama o on iki ay, modern tarihin benzer hiçbir döneminde benzeri görülmemiş olaylar, heyecan ve canlı ilgiyle doluydu. İmparator, tahtı için gerçekten de zorlu mücadeleler vermişti. Kayıtsızlığa, dikkatsizliğe, ihmalkarlığa ve en son da ihanete karşı mücadele etmişti. Çünkü sonunda onu ve Fransa'yı yıkan ihanetti. Yine de, Marmont ve Mortier sadık kalsalardı bile, son aynı olabilirdi.

Oranlar çok ağırdı, sonuçta. İmparator, çok geç olana kadar onların üstünlüğünü fark etmedi. Eğer her askeri toplayıp, Fransa'nın savunması dışında her şeyi terk etseydi ve o koşullar altında toplayabildiği kadar büyük bir orduyla, Bluecher'e karşı o harikulade seferde sergilediği aynı generallik ruhunu gösterseydi, Fransa'yı, tahtını, karısını, küçük oğlunu, itibarını, her şeyi kurtarabilirdi. Olduğu gibi, her şeyini kaybetti. Ama savaşmadan değil. Sonuna kadar inatçı, kararlı, muhteşem bir şekilde meydan okuyucuydu. Marteau, Avusturya'da esaret altında geçirdiği uzun saatler boyunca sık sık heyecanla hatırlamıştı ve hatta o iğrenç hapishaneden kaynaklanan uzun ve yıpratıcı hastalığının
hezeyanında ve ateşinde bile bunu hatırlamıştı. O hüzünlü ama muhteşem günlerin tüm zorlu mücadelelerinde ve zorlu yürüyüşlerinde genç adam, mütevazı ama önemli rolünü sadakatle ve iyi bir şekilde yerine getirmişti. Subaylar, personel subayları ve diğerleri arasında büyük bir eksiklik vardı. O son günlerde İmparator'a çok yakındı.

Müttefiklerin
Montereau'daki
vanına yapılan sert saldırıyı hatırladı. Dikkatli Schwarzenberg ilerlemesini durdurup, geri çekilip, sütunlarını
yoğunlaştırdığında ordunun heyecanını bir kez daha hissedebiliyordu. Schwarzenberg'i ihtiyatlı ruh halinde tutmak için daha fazla gösteriden sonra, Bluecher'in yeniden düzenlenen ve ilerleyen ordusunun
arkasına karşı ülkenin dört bir yanından geri dönüşünü; Laon ve Craonne'un ihanetle zorunlu hale getirilen çaresiz, kanlı, sonuçsuz savaşlarını hatırladı.

Napolyon'un öfkesini, İmparator'un kalbini dolduran neredeyse umutsuzluğu, beceriksiz komutanının Soissons'daki kaleyi korkakça teslim ettiği haberi geldiğinde, Napolyon'un kurnazca planlarını ve kahraman askerlerinin tüm zorlu yürüyüşlerini ve daha zorlu savaşlarını tekrar hatırlayabiliyordu.

Sıkışmış Bluecher'in kaçışını, müttefiklerin ezici ana ordusuyla yüzleşmek için Fransızların dönüşünü, İmparator'un geri çekilmesi ilerlemek için serbest bıraktığında yavaş ama emin adımlarla hedefine doğru hareket ettiğini, Marmont ve Mortier'in Paris'i savunmak için bir araya gelmesini, Arcis-sur-Aube'deki iki günlük şiddetli savaşı, Maurice ve Sebastiani'nin yiğit süvarilerinin tüm Avusturya ordusuna hücumunu, köprünün önündeki ölümcül çatışmayı, geri çekilmenin bir bozguna dönüşmesini işaret eden resmi tekrar hatırladı. İmparatoru tekrar görebiliyordu, elinde kılıçla köprüyü geçen kaçakların ortasına doğru at sırtında gidiyordu ve bir kurşun fırtınasının ortasında adamlara toplanmaları için emir veriyor, yalvarıyor ve yakarıyordu. O çılgın Mart sabahında oradaydı. O figürün görüntüsünü, İmparator'un söylediği sözleri asla unutamayacaktı. Ona, Lodi köprüsünde bayrak taşıyan "küçük onbaşı"nın
kamp ateşlerinin üzerinde yaşlı Bullet-Stopper'ın sık sık kendisine ve diğer genç adamlara anlattığı

koşuşunu hatırlattı.

Beşinci-Hat o gün kendini ölümsüzleştirmişti, yüzlerce alanda kazandığı
şöhrete, ölümsüz bir taç eklemişti.

Napolyon savaşın kaybedildiğini, tüm Avusturya ordusunun o ilk Fransız tümenine
yanıldığını ve eğer istikrarlı ilerlemeleri durdurulamazsa tümenin kendisinin parçalanacağını gördü.

İmparator için adamlar her geçen saat daha da değerli hale geliyordu. Yıllar önce bu kadar pervasızca harcadığı kişiler için neler vermezdi ki? Ve
burada, kahramanlık harikaları sergileyen
süvarilerden bahsetmeye bile gerek yok, yok edilmek üzere olan bir tümen vardı.

"Bu hangi alay?" diye sormuştu Marteau'ya, kaçakların arasında onun peşindeydi ve
İmparator'un düzeni sağlamak ve adamları durdurmak için yaptığı çılgınca çabalara destek olmak için elinden geleni yapıyordu.

"Beşinci-Hat, Efendim."

"Eski alayınız mı?"

"Aynı, Efendim."

"Hala ayakta."

"Ve ayakta kalacak."

"İyi! Gidin. Onlara, İmparator olarak, onları ölüme adadığımı söyleyin,
benim ve ordu için. Avusturyalıları kontrol altında tutmalı ve
geri çekilmeyi örtmeliler."

"Elveda, Efendim," demişti genç asker selam vererek.

"Ne demek istiyorsun?"

"Geri kalanla geri dönmeyeceğim."

"Elveda," dedi İmparator, selamı kabul ederek ve her şeyi anlayarak.

Marteau o korkunç çatışmayı ne kadar iyi hatırlıyordu.
Hattın Beşincisi saldırıya uğramayı beklememişti. İleri gitmişti.
Albay vurulmuştu. Subay subay üstüne düşmüştü. İlerleyen
hat sallanmış, tereddüt etmiş, durmuştu. Kartal Taşıyıcısı düşmüştü.
Hevesli eller asayı yakaladı. Avusturya ateşi onun üzerine yoğunlaşmıştı.
Sancak muhafızı paramparça olmuştu. Kartal'ın sağ kanadının ucu vurulmuştu. Ölümlü adamlar daha fazlasını yapamazdı.
Alay geri çekilmeye başladı.

Öne atlayan Marteau'ydu, kendisi ve genç Pierre, subaya bir tür
resmi olmayan şekilde bağlanmıştı.
Kartal'ı yakalayan Marteau'ydu; hattı toparlayan oydu. Yeni
adamlar gaziler gibi sıraya girdiler, yaşlı adamlar yerlerine yerleştiler, sakin
ve hazır. Avusturya ateşine karşılık verdiler, Avusturyalıların ilerlemesini durdurdular, arkalarındaki birlikler canlarını kurtarmak için
koşarken hazır beklediler. Gözünden hiçbir şey kaçmayan Napolyon her şeyi gördü. Hatta
Kartal'ı taşıyan Marteau'yu tanıdı.

Beşinci-Hat, geri çekilme zamanı gelene kadar bu savunmayı başardı.
Sonra yavaşça geri çekildi, alçak tepeden köprüye kadar her adımda savaştı.
Adamlar onlarca kişi düştü.
Avusturyalılar zaferin yakın olduğunu görerek daha da yaklaştılar.
İmparator Francis'in muhafızlarının zırhlılarının son anda yaptığı bir hücum, alayın ilk taburunun imhasını neredeyse
tamamladı.
Hayatta kalanlar, ağır süvarilerin kaldırdığı kılıçlarla karşılaşmak için, yakıcı bir top ateşi altında bir kare oluşturmaya çalıştılar.
Yeterince
kalmamışlardı.
Atıldılar. O savaşa giren dört yüz kişiden iki yüz ellisi o alanda ölü yatıyordu. Hayatta kalanlardan ancak bir avuç kadarı nehri geçebildi. Yaralanmamış olanlardan bazıları, düşmana tepeden bakan ve uçamayan, düşene kadar savaştı. Çok sayıda olan yaralılar, hepsi ele geçirildi.

Marteau, Kartal ile birlikte düşmana en yakın yerde durmuştu. Sonunda etrafını
çevrelemişlerdi. Kendini yalnız buldu, Pierre adlı çocuk hariç.
Kızgın yüzlü, heyecanlı, bağıran, haykıran, tutkuyla hareket eden Avusturyalı askerlerin üzerine üşüştüğünü görebiliyordu. Kılıcı
kırılmıştı, tabancaları boştu ve gitmişti. Savunmasızdı. Geri çekilme
kesilmişti. Kartal asası vurulmuştu. Bayrak parçalanmıştı.
Eller onu yakalamak için uzanıyordu. Onunla kaçamazdı, ancak
düşmanın eline düşmemeliydi. Ayin geleneğine göre, Kartallar her türlü tehlikede korunacaktı - bayrak değil, Kartal'ın kendisiydi. Nehir sadece birkaç adım ötede akıyordu. En yakın Avusturyalıyı bıçağının ucuyla kenara iten Marteau, bir saniyeliğine bir yol açtı ve
kutsal amblemi hızlı derin sulara fırlattı.

En azından, diye düşündü hızla, onu bu şekilde elden çıkarma hakkı vardı,
çünkü onu Elster'in sularından getirmişti, bu yüzden de onu Aube'nin sularına fırlattı. Öfke dolu haykırışlarla, çünkü Kartal savaşın en değerli ganimetiydi ve onu ele geçiren alay veya subay diğerlerinden daha fazla ayırt ediliyordu, Avusturyalılar onu kollarını kavuşturmuş bir şekilde düşmana dönük durduğu yerde kesip öldüreceklerdi, ancak at sırtında gelen subaylar bu saldırıyı görmüş ve müdahale etmişlerdi. O ve Pierre esir alınmıştı. Oğlana, Kartal'ın sularda kaybolduğu yeri iyi işaretlemesini fısıldamak için sadece vakti vardı.

Salzburg'da diğer tutuklularla birlikte muhafızlık yaparken sonun hikayesini duymuştu. Napolyon'un Paris'in savunmasını Marmont ve Mortier'e emanet ederek, müttefiklerin küçük ordusuyla iletişimini kesmeye nasıl cesurca karar verdiğini ve müttefiklerin arkalarını görmezden gelip Paris'e doğru yürümeye nasıl karar verdiklerini; Marmont ve Mortier'in başkent için nasıl savaştıklarını, İmparator'un onların dar boğazlarını duyunca sevgili şehrine doğru nasıl çılgınca bir yürüyüşe başladığını; nasıl
ulaşılabilen her askere o yöne doğru yürümelerini emrettiğini;
bir gece birkaç saat dinlenmek için bir yol kenarı handa nasıl durduğunu,
çılgınca bir günlük yolculuğun ardından, sadece Marmont ve Mortier'in
düşman tarafına geçtiğini, Paris'in kaybedildiğini öğrendiğini!

Tutuklular, henüz umutsuzluğa kapılmamış olan İmparator'un
mareşallerinin ve askerlerinin
ruhlarını son bir deneme için nasıl canlandırmaya çalıştığını; mareşallerin ve büyük subayların onu nasıl başarısızlığa uğrattığını öğrenmişlerdi. Hepsi
Fontainebleau'daki o yalnız saatleri, Muhafızlara vedayı, General Petit'ye teslim ettiği Kartal'a konan öpücüğü,
tahttan feragati, Elba'ya sürgünü, Kral
Louis'in
geri dönüşünü duymuşlardı.

Bu durum Marteau'yu korkunç derecede hasta etmişti ve genç Pierre'in şefkatli bakımı ve sevgi dolu ilgisi olmasa ölmüştü. Çocuk kendini adamış
tı, ama Marteau her şeyden çok eski Bullet-Stopper'ın arkadaşlığını,
bilgece öğütlerini, iyi yoldaşlığını özlemişti. Arcis'teki köprü başındaki o günden sonra onu hiç görmemiş veya ondan haber almamıştı. Şimdi neredeydi?

Ah, evet, o günler ve onların haberleri asla unutulmayacaktı. Hepsi genç subaya geri döndü, mütevazı ama sadık arkadaşıyla birlikte Grenoble'un yukarısındaki tepelerde beyaz bayrağa bakıyordu.

XVI. BÖLÜM

DUVARDAKİ KAPI

İki yolcu, kasabayı çevreleyen duvarlardaki ana kapıdaki muhafız tarafından durduruldu. Marteau eski pelerinini sıkıca sarmıştı, böylece üniforma giydiği belli olmuyordu. Pierre'in sıradan giysileri o kadar yırtık ve eskiydi ki ikisi de ikiliyi ele vermeyecekti. Nöbetçi, başlığında beyaz bir kokart ve İmparatorluk'a atıfta bulunan her amblemin dikkatlice ortadan kaldırılması dışında, eski Beşinci Hat üniforması giymişti. Yine de aynı askerdi ve Marteau onu alayın gazilerinden biri olarak hemen tanıdı. Bu tanıma karşılıklı değildi. Esaret, hastalık, yoksunluk subayın yüzünde birçok değişikliğe yol açmıştı. Adam ona merakla ve hayretle baktı, ancak ona meydan okurken.

"Dostum," diye sordu subay, "hangi alaydansın, rica ederim?"

"Beşinci Hat----" diye başladı adam içgüdüsel olarak, görünüşe göre, ve sonra durdu. "Dauphine alayı," diye cevapladı, yüzü bulutlandı.

"Ve hangi tabur?"

"Birincisi, efendim."

"Garnizonda başka birlikler var mı?"

"Başka bir piyade alayı, Yedinci'ydi. Yeni adını bilmiyorum. Ve surları korumak için biraz topçu."

"İyi. Şunu isterim ki---- Kasabanın komutanı kim?"

"Dünden beri yeni biri var. Paris'ten yeni geldi,
Kral gönderdi----"

O anda kapıdaki müfrezenin komutanı olan astsubayın sert sesi duyuldu.

"Komutan için muhafızları dışarı çıkarın."

"Geri çekilin, mösyö," diye bağırdı asker, muhafız kulübesinden koşarak gelen ve sıraya giren yoldaşlarının
yanına girerek. Marteau, bir araba
ve dört kişi, üç kişi taşıyan ve parlak bir süvari
eskortu eşliğinde, kasabanın dar sokağından hızla geçip kapıdan çıkarken, muhafız askerleri sırada dikilip silahlarını uzatırken geri çekildi. Araba ve onu takip edenler anayoldan kırsala doğru ilerlerken. Atlar hızlı bir tırısla gidiyordu. Marteau, araç geçerken sadece bir kez bakmaya vakit buldu. Bir bakış
yeterliydi. Muhafız görevden alındığında ve nöbetçi asker subaya bakmak için tekrar döndüğünde, üzerindeki değişime
şaşırdı. Ölüm kadar solgun olan Marteau, elini kalbinin üzerine koyarak duvara yaslandı.

"Sorun ne?" diye bağırdı asker, ona merakla bakarak.

"Mösyö bir hayalet mi gördü?" diye sordu genç Pierre, büyük bir endişeyle ona doğru
koştu.

"Kim--kimdi o?" Marteau, korkunç bir şok geçirmişti
görünüşe göre.

"Kasabanın valisi."

"Evet, evet, biliyorum, ama adı?"

"Sana söyleyecektim. Marquis de---- Yemin ederim,
unuttum."

"Aumenier Marquis'i miydi?"

"Evet, o," dedi asker.

"Ya onunla birlikte olan kırmızı ceketli adam?"

Asker küçümsemesini göstermek için toza tükürdü.

"Bir İngiliz milord."

"Ya hanım?"

"Bilmiyorum. Diyorlar ki, o İngiliz'in karısı. İşler
çok
kötü bir hal aldı," diye homurdandı asker, arkasını dönerek, "kızlarımız bu İngiliz sığır eti yiyenlerle
evlendiğinde ve---- Em---- günlerinde böyle değildi."

Birdenbire durdu, gevezeliğinin onu bu yabancıya karşı tedbirsizliğe sürükleyip sürüklemediğini korkuyla merak etti.

"Hayır," dedi Marteau güven verici bir şekilde. "Geçmeme izin verir misin, yoldaş? Ben
İmparatorluğun
eski bir askeriyim." Koşullar altında kendini
itiraf etmekte hiç tereddüt etmedi. "Bak," pelerinini açtı,
üniformasını ortaya çıkardı.

"Alayın üniforması bu!" diye haykırdı şaşkın asker.

"Evet."

"Ve sen----"

"Alaydayken ben Yüzbaşı Marteau'ydum," diye karşılık verdi subay.

"Sizi tanıdığımı sanıyordum efendim. Evet, şimdi her şeyi hatırlıyorum. Arcis'teki köprüde
kesilmiştiniz."

"Evet."

"Ben de oradaydım. Canlı kaçmayı başaran az sayıdaki kişiden biriydim. Ama kaçmadım, mösyö. Emre kadar
geri dönmedim."

"İnanıyorum."

"Peki ya bu çocuk?"

"Genç bir yoldaş, benim sadık bir yoldaşım."

"Ve siz geri döndünüz----"

"Alay'a yeniden katılmak için. Aylarca Avusturya hapishanesinde kaldım ve
sonra hastalandım."

"Serbestçe geçin, mösyö. Bizi Kartal ile toparladınız. Nehre
girdiğini gördük. İmparator bizzat bize, geride kalanlara övgüde bulundu. Başka bir Kartalımız olması gerektiğini söyledi, ama ne yazık ki onu hiç alamadık."

"Sabırlı olun," dedi Marteau. "Kaybolan şey bulunabilir."

Küçük, iyi sarılmış pakete dokundu, heyecanına rağmen
yere düşmesine izin vermemişti. Asker ona
şaşkınca baktı.

"Yani----"

"Önemsemeyin. Sessiz olun. Subayınızı çağırır mısınız?"

"Muhafız onbaşısı," diye bağırdı nöbetçi ve o görevli
göründüğünde, kapının komutanı olan teğmen kısa süre sonra
her zamanki askeri kanallardan çağrıldı.

"Mösyö," dedi Marteau ona doğru yürürken, "beni tanımıyor musunuz?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı subay, uzun bir bakıştan sonra, "o--o Yüzbaşı Marteau mu!"

"Aynı."

"Seni ölmüş sanıyorduk. Alayda adın anılıyor.
Hattı nasıl toparladığını; Kartal'ı nasıl aldığını; alınmasına izin vermek yerine
nehre nasıl attığını biliyorduk. Öldürüldüğünü
sanıyorduk."

"Hayatım bağışlandı," ciddi bir cevaptı.

"Ama neden alaya yeniden katılmadın?"

"Salzburg'da hapisteydim ve bir sebepten dolayı göz ardı edildim,
belki de öldüğüm düşünüldüğü için ve sonra birkaç ay boyunca
çaresiz kaldım, korkunç bir ateşle hastalandım. Sadece iki ay önceydi,
burada Arcis'teki köprünün önünde yanımda duran bu çocukla birlikte serbest bırakıldım. Resmi olmayan kaynaklardan alayın burada olduğunu öğrendik. Gidecek başka yerim olmadığı için geri döndüm ve----"

"Sizi gördüklerine sevinecekler," dedi subay. "Alay çok
kaybetti. Arcis'te neredeyse paramparça oldu."

"Biliyorum."

"Ancak eski alayın birçok subayı ve askeri, sizin gibi, Rusya'dan, Prusya'dan ve Avusturya'dan, esir tutuldukları yerlerden geri döndü. Sizi şuradaki kışlada
karşılamaktan mutluluk duyacaklar. Geçmenize izin veriliyor. Ama durun. Görevimi yapmalıyım. O pakette ne var?"

Marteau etrafına baktı, nöbetçilerden ve muhafızların
onbaşı ve çavuşundan bir adım uzaklaştı ve subayın kulağına bir kelime
fısıldıyordu. Şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırdı.

"Mon Dieu!" diye haykırdı. "Mümkün mü?"

"Aynı," dedi Marteau, "ama yoldaşlarımızı
görene kadar bundan bahsetme."

"Elbette hayır."

"Ve az önce geçen o araba ve dört kişi?"

"Kasabanın valisi, Marquis d'Aumenier, alayın
yeni komutanı."

"Anlıyorum; ve yaşlı Albayımız?"

"Öldü. Birinci taburu komuta eden Binbaşı, dün bu yaşlı asilzadeyi buraya gönderene
kadar komutadaydı."

"Ya hanım?"

"Yeğeni."

"Onunla tanıştın mı?"

"Ben değil. Bizim gibileri hiç umursamıyorlar. Bize sanki
yeryüzünün pisliğiymişiz gibi davranıyor, köpekler. Ah, keşke----"

"Şşş," dedi Marteau. "Tehlikeli."

"Biliyorum. Ve yanında bir İngiliz, Wellington Dükü'nün subaylarından birini getirmiş."

"Genç hanımla evli mi?"

"Henüz değil, sanırım, ama nişanlı."

"Peki adı?"

"Barbarca bir adı var. Telaffuz edemiyorum. Dün bizi teftiş etmeye
çıktı - o ve o İngiliz. Bah! Beşinci Hattın böyle genç bir kızıl ceketli horoz tarafından denetlendiğini düşünün."

Tecrübeli asker, askerin yaptığı gibi toza tükürdü ve yüksek sesle küfür etti.
Kırmızı ceketli İngilizlerden nefret ediyordu. Daha önce onlarla savaşmıştı ve
tekrar savaşmaktan daha çok istediği hiçbir şey yoktu.

"Sabırlı ol," dedi Marteau.

"Karargâha gidip kendini ihbar etmek ister misin? İmparatorun kadrosunda
Binbaşı mıydın?"

"O gün Arcis'te kişisel atamayla Yarbay."

"Eğer seni bir astsubay yaparlarsa yeterince şanslı olacaksın. Bana
bak. Senden daha yaşlıyım. Ben İtalya'nın gazisiyim ve sadece bir
teğmenim, ben, esir alındığımda Yüzbaşıydım."

"Sabırlı ol dostum," dedi Marteau tekrar.

"İşte," dedi subay, aniden köşeyi dönen bir kabriyoleyi çağırarak.

"Hiç param yok," dedi Marteau hemen.

"Kral yeterince para vermiyor," diye cevapladı subay, "ama sahip olduğum şey
her zaman iyi bir yoldaşın hizmetindedir."

Marteau'nun kabriyoleye binmesine yardım etti, Pierre'in yanına
çıkmasına izin verdi, şoföre ücretini ödedi ve ikisini kışladaki karargâha götürmesini söyledi.

BÖLÜM XVII

İTALYA ORDUSUNDAN BİR GAZİ

Marteau, birinci taburun Binbaşısı olan Lestoype adında eski bir gazinin
konakladığı evin önüne çıktığında öğle vaktiydi.

"Kimin istediğini söyleyeyim "Onu görüyor musun?" diye sordu görevli kapının önünde.

"İmparatorluğun bir askeri," diye cesurca bir cevap verdi ve şaşkın görevli için
açılmış bir susam oldu.

Lestoype bir masada yazı yazıyordu, ancak Marteau içeri girdiğinde başını kaldırdı.
Bir an ona baktı ve sonra ayağa kalktı.

"Göreve hazırım, Binbaşı," dedi genç görevli,
selam vererek.

"Aman Tanrım, Marteau mu!" diye bağırdı Binbaşı.

"Aynı."

"Seni ölmüş sanıyorduk."

Genç görevli durumu hemen açıkladı.

"Görüyorsun," dedi bitirirken, "Kartal'dan sağ kurtuldum."

"Ah, keşke onu geri alabilseydik!" diye bağırdı Binbaşı.

"Geri döndü."

"Ne demek istiyorsun?"

"Burada."

"Anlamıyorum."

"Bak," diye bağırdı görevli, gergin bir şekilde sargıları yırtıp
değerli yükünü tutarak.

Binbaşı dikkat kesildi, topukları birbirine çarptı, eli
yukarı kalktı. Kartal'a baktı.

"_Vive l'Empereur_," dedi. "_Vive l'Empereur_," diye cevapladı diğeri, ama ikisi de fısıldayarak konuşuyordu, çünkü İmparator yoktu ve isminin anılması
Kral'a ihanetti.

"Aynı şey mi?" diye sordu Binbaşı, değerli amblemi eline alıp
kalbine bastırarak.

"Aynısı."

"Ama nasıl?"

"Buradaki çocuk ve ben düştüğü yeri işaretledik. Bir denizcinin söyleyeceği gibi, yönümüzü belirledik; bunları bağımsız olarak aldık ve bunları karşılaştırma şansımız olduğunda tam olarak aynı fikirde olduğumuzu gördük. Hapishaneden serbest bırakılıp hastaneden taburcu edildiğimde, Arcis'e, köprüye, nehir kıyısına geri döndük. Buradaki çocuk uzman bir yüzücüdür. Nehir sığdı. Tekrar tekrar buzlu sulara daldı, ta ki onu bulana kadar. Hareketlerimizde çok dikkatliydik. Kimse bizi fark etmedi. Onu sardım, dikkatlice sakladım, alayın burada olduğunu öğrendim ve onu sizin ellerinize teslim ediyorum."

"Bu bir utanç," diye başladı Lestoype sonunda kasvetli bir şekilde, Kartal'ı
nazikçe masasının üzerine bırakarak.

"Bu ne utanç?"

"Emir."

"Hangi emir?"

"Tüm alayların ve gemilerin Kartalları yok edilmek üzere Paris'e gönderilecek."

"İmkansız!"

"Yine de, bu doğru. Ellerine geçirebildikleri her yere götürdüler. Neredeyse bir isyana sebep oldu."

"Ve bu Kartal'ı Paris'e mi göndereceksin?" diye sordu Marteau tehditkar bir şekilde. "Uğruna savaştığım bu Kartal, Elster ve Aube'den kurtardığım bu Kartal, yüzlerce cesur adamın öldüğü bu Kartal, İmparator'un Ulm'dan önce bize emanet etmesinden bu yana alayın katıldığı her savaşın ön saflarında yer alan bu Kartal?"

"Ne yapabilirim?"

"Önce onu Isere'ye atacağım. Bu olmadan önce kendim yok edeceğim," diye bağırdı Marteau, onu kapıp kalbine bastırarak. "Hiç yemin etmedim. Hala İmparator'un adamıyım."

"Bu kadar yüksek sesle söyleme," dedi Lestoype uyararak. "Alaydaki adamların hepsi doğru olmayabilir. Duyulabilir."

"Sen ve diğerleri Kral'a bağlılık yemini mi ettiniz?"

"Başka ne yapılabilirdi ki? Askerlik benim mesleğim. Bize komisyon
verdiler; İmparatorluk ölmüştü; İmparator sürgüne gönderilmişti. En azından
yaşıyordu."

"Ama ben özgürüm, bağlı değilim."

"Yemin etmelisin, edeceksin," diye ısrar etti Lestoype.

"Ya geri dönerse?"

"Geri dönmeyecek."

"Geri dönmeyecek mi? Her yerde fısıldanıyor," dedi Marteau. "Umudu dile getirmeyen
yaşlı bir askere rastlamadım. Havada. 'Menekşeler açtığında,' derler. Köylüler bile fısıldar.
İmparatorluğun mor çiçeği---- O geri dönecek."

"Tanrı öyle olmasını bahşetsin."

"Ve yemin etmemiş olan bizler, ve
ki----"

"Korkarım ki bu durumda yeminini bozmuş bir adam olacağım," dedi kıdemli asker, sertçe gülümseyerek. "İmparator tekrar Fransa'ya ayak basarsa
onun varlığı bizi tüm yeminlerden muaf tutar. Ben sadece
Kral'ın bayrağı altında hizmet ediyorum çünkü Fransa'da başka kimse uçmuyor."

"Öyle olsun."

"Ve alayda tekrar bizimle olacak mısın?"

"Nasıl yapabilirim?"

"Dikkat et," dedi yaşlı asker, elini gencin koluna koyarak, "bir arada kalmalıyız. Alay teşkilatımızı sağlam tutmalıyız. Ordu onun için hazır olmalı. Yemini et
tıpkı Fransa'daki her yüksek ve alçak askerin yaptığı gibi ve----"

"Peki, göreceğim. Bu arada, Kartal orada. Vazgeçmeyecek misin?"

"Vazgeç!" diye güldü Lestoype. "Ben de senin gibi hissediyorum ama
gizlemeliyiz. Yedinci, Labedoyere'nin alayı, garnizonda
burada, Kartal'larını sakladı. En azından bulunamadı.
Bununla ilgili yapılacak korkunç bir şey vardı."

"Ana kapıdaki subaya kefil misin? Geçebilmek için ona söylemek zorundaydım.
Onu biraz tanıyorum."

"Teğmen Drehon."

"Güvende mi?"

"Şüphesiz. Bu arada, sen----"

"Her şey," dedi Marteau basitçe.

"Kralın veznedarları uzun zamandır gelmiyor. Biz elimizden geldiğince
hareket etmek zorundayız. Ama henüz parasız değilim," diye karşılık verdi yaşlı Binbaşı. Masaya bir kese fırlattı. "Buyurun. Bunlarla uygun
giysiler ve üniforma alabilirsiniz."

"Ya çocuk?"

"Onu adamlara teslim edeceğim. Onu memnuniyetle karşılayacaklardır.
Kartal'ı kurtardığı için Legion of Honor ödülü almalı. Ama durun."

"Ne oldu?"

"Konuşmayacak mı?"

"O çocuğu test ettim. Mezar kadar ağzı sıkı olacak.
Anlıyorsun ya Pierre, sana izin verene kadar Kartal hakkında tek kelime
etmeyeceksin," dedi Marteau genç yoldaşına. "Diğer
maceralarımız hakkında da bilgin var."

"Anlıyorum. Mösyö sessiz kalabileceğimi biliyor."

"Biliyorum. Hoşça kalın. Yarın görüşürüz. Şimdi," diye başladı Marteau, çağrılan emir görevlisi Pierre'i giydirip beslemesi için talimat vererek götürdüğünde, "birkaç soru sorayım. Alayın komutanı kimdi?"

"Düne kadar bendim."

"Peki dün?"

"Kral komutayı almak için yaşlı bir subayı, bir Yarbay'ı gönderdi."

"Ya Albay?"

"Monsieur d'Artois."

"Yani----"

"Yarbay, alayı yönetiyor, ki artık alay, Kont d'Artois'in sahibi olan Dauphine Alayı olarak biliniyor," dedi Binbaşı, ince bir alayla. "Beşinci-Hattın yerini alacak ne isim,"
diye ekledi.

"Ve Monsieur d'Aumenier?"

"Ah, yeterince zararsız görünüyor. O da İmparatorluktan önceki kraliyetçi
günlerin eğitimli bir askeri. Hatta bana İmparator orada öğrenciyken Brienne'deki okulda olduğunu bile söyledi."

"Yanında kim var?"

"Yeğeni Kontes Laure d'Aumenier, o genç İngiliz subayıyla nişanlı."

"Peki ya o?"

"Bir İngiliz için yeterince iyi, sanırım," diye umursamazca bir cevap verdi.
"Dün geçit törenindeydik ve genç İngiliz bizi denetledi, hanım da bakıyordu. Aslında, tüfeklerimizi tutarken,
talimimizi eleştirdi. Alayın yaşlı bıyıklılarından bazılarının ona süngü
çakmak istediklerini söylediklerini duydum ve açıkçası, ben de bunu isterdim. İspanya'da bu İngilizlere karşı savaştım. Aramızda hiçbir sevgi yok."

"Alayı kötüledi mi?"

"Ah, hayır, tam tersi. O fazlasıyla iltifat ediyordu ama ben
onlardan nefret ediyorum. Babası da burada."

"Anlıyorum. Düğün ne zaman olacak?"

"Nereden mi biliyorum? Yaşlı Marki'nin benim gibilere herhangi bir
bilgiyi gönüllü olarak vermesine şaşırmıştım."

"Marki'yi hemen görmeliyim; tabii ki senin izninle."

"Sende var," diye karşılık verdi diğeri gülümseyerek. "Sen henüz alaya
yeniden alınmadın ve benim açımdan istediğin gibi
gidip gelmekte özgürsün."

"Sanırım şu anda burada değil?"

"Hayır. Komutayı geçici olarak bana devretti. Dışarıya, kırsala doğru gidiyor, keşif yapmak için açıklığa gidiyor, sanırım, ama gece olmadan geri dönecek ve bu arada senin
yapacak çok işin var. Sizi iyi beslemek, size iyi bir Fransız şarabı
vermek, damarlarınıza kan ve yanaklarınıza renk vermek,
size banyo yaptırmak, size kıyafet almak istiyoruz -- her şeyi," dedi cömert
yaşlı gazi.

BÖLÜM XVIII

NEREYSE BİR BEYMEN

"Yarbay Marquis d'Aumenier'e, savaşlardan dönen bir subayın onu görmek istediğini söyler misiniz?" dedi Marteau, Valinin sarayındaki kapıyı açan uşağa.

"Çok sayıda gezgin subay Ekselanslarını görmek istiyor," dedi hizmetçi küstahça, "birini huzuruna kabul etmeden önce daha fazla
aydınlanma talep etmem konusunda talimat aldım."

"Efendinize söyleyin," diye cevapladı diğeri, hizmetçinin küstahlığı karşısında yüzü kızararak, "Aumenier köyünden olan kişi büyük önem."

"Ve bu bile yeterli olmayacak," diye başladı uşak.

"Yeter!" diye gürledi Marteau. "Mesajımı hemen ona ilet," dedi
sertçe, "yoksa seni bir kenara atıp kendim ileteceğim. "

Uşak bir an ona baktı ve gördüklerinden hoşlanmayarak
topuklarının üzerinde döndü ve kayboldu.

"Ekselansları sizi görecek, efendim," dedi, birkaç dakika sonra geri döndüğünde
çok daha saygılı bir tavırla. "Bu taraftan, efendim.
Ekselansları akşam yemeğini bitirmiş olarak oturma odasında.
Hangi ismi duyurayım?" diye sordu, eli kapıdaydı.

"Kimseyi duyurmayın," kısa bir cevaptı. "Kapıyı açın. Kendimi tanıtacağım."

Uşak kapıyı ardına kadar açtı. Marteau odaya girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Valinin sarayının oturma odası
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Vali o gece garnizonun subaylarını ve şehrin başlıca sakinlerini kabul ediyordu, ancak
akşamın henüz erken saatleriydi ve hiçbiri gelmemişti.
Genç subay, davetli misafirler gelmeden önce Marki ile birkaç dakika sohbet edebilmek için ziyaretini o saatte planlamıştı.

Şöminenin etrafında toplanmış beş kişi vardı, hepsi de görünüşe göre hoş bir sohbete dalmışlardı. Mart ayının ikisiydi ve hava
ocaktaki ateşi çok hoş karşılıyordu. Odadaki beş kişiden dördü erkekti; beşinci kişi bir kadındı. Kapının kapanma sesiyle ilk dikkati çeken oydu.
Etrafa baktı, bakışları yeni gelene kaydı, elinde tuttuğu bir
kadeh zemin, değerli porselen
binlerce parçaya
parçalanırken, yüzü alçak gece elbisesinin danteli kadar beyaza döndü.

"Marteau!" diye haykırdı neredeyse acı dolu bir fısıltıyla.

"Mademoiselle," diye cevapladı asker, derin bir şekilde eğilerek.

Grenoble'daki en iyi terzinin sunabileceği en son modaya en yakın şekilde giyinmişti -- Binbaşının çantası sayesinde -- ve en çok yakışan kıyafeti üniforma olmasa da, her hareketi askere ihanet ediyordu, her bakışı da adamı yansıtıyordu.

"Ve burada kim var?" diye sordu grubun en yaşlı adamı, Marquis d'Aumenier'in kendisi, herkesin dikkati kırık porselenlerin şangırtısı ve genç kadının hiç kimsenin açıkça anlayamadığı alçak sesle haykırışıyla yeni gelene çekilmişti.

"Aman Tanrım!" iri yarı yaşlı bir adam, kırmızı yüzü ve ağır vücudu, yaşlı Marki'nin soluk yüzü, zayıf, ince yapısıyla şaşırtıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu, "Bizimle birlikte şatoyu tutan genç Fransız değilse lanet olsun. Delikanlı," diye bağırdı, öne çıkıp elini uzatarak, "Seni hayatta gördüğüme sevindim. Fransa'ya döner dönmez seni sordum ama bana öldüğünü söylediler."

"Tam tersine, gördüğünüz gibi, efendim, ben çok hayattayım ve her zamanki gibi Sir Gervaise Yeovil'in hizmetindeyim," dedi Marteau, İngiliz'in elini kendi eliyle karşılayarak, diğerinin içten selamından etkilenerek, samimiyetinden kimsenin şüphe duymayacağı şekilde. "Ve bu beyefendi?" diye devam etti, babasının yanına gelen yaşlı adamın genç bir kopyasına dönerek.

"Oğlum, Kral George'un Elli İkinci Hafif Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı Frank Yeovil. Aman Tanrım, sizinle tanışmasına sevindim.
Marki'nin yeğeniyle burada evlenecek - eski dostunuz - bir gün kararlaştırdıklarında. Siz de o yönde düşüncelere sahiptiniz, hatırlıyorum," diye devam etti, blöf tarzında, "ama sanırım artık onları
cesaretle aştınız," diye güldü.

"Kaçınılmaz olana kendimi teslim ettim, mösyö," diye cevapladı Marteau, hissetmediği bir sakinlikle.

Kontes Laure'a bakmaya cesaret edemedi. Eğer baksaydı, kendine hakim olamazdı. Dudakları sıkışmıştı ve yüzü eskisinden daha solgundu. Kız bunu gördü. Onu büyülenmiş bir şekilde
izlemişti. Genç, açık sözlü, güneşli saçlı, yiğit İngiliz,
ona doğru yürüdü, isteksiz elini sıktı.

"Sizi tanıdığıma memnun oldum," dedi. "Nişanlımın hayatını ve onurunu nasıl kurtardığınızı ve şatoyu nasıl tuttuğunuzu duydum. Sizinle tanışmayı, size teşekkür etmeyi çok istiyordum."

"Ben de," dedi Marteau. "Siz İngilizler açık sözlüsünüz. Ben de öyle olacağım," diye ekledi. "Sizinle tanışmak istememin sebebi bu değildi, mösyö,
bir salonda, bu huzurlu elbiseyle değil, ama -- sahada."

"Anlıyorum," dedi İngiliz, diğerinin ciddiyetiyle biraz ayıldı. "Ve eğer savaş devam etseydi belki de -- şey'yi halledebilirdik"--gözleri nişanlısınınkileri aradı, ama nişanlısı ona bakmıyordu--"farklılıklarımız," diye ekledi, "eski şövalye tarzında,
ama şimdi----"

"Şimdi imkansız," diye onayladı Marteau, "çünkü İmparatorum ve ben ikimiz de yenildik."

"Mösyö," diye lafa girdi yaşlı Marki'nin tiz, oldukça keskin sesiyle,
"bu artık Fransa'da geçerli olmayan bir unvan. Kralın sadık tebaası olarak, kelime sürgün edildi--adam gibi."

"Fransa'ya yeni geldim, Monsieur le Marquis ve henüz eski alışkanlıktan
kaçınmayı öğrenemedim."

"Ve yine de siz bir Fransızsınız," diye yorumladı Marquis kuru bir şekilde. "Aumenier'den
geldiğinizi söylediniz. Adınızı duyamadım, efendim?"

"Marteau, hizmetinizdeyim."

"Sadık Marteaux'lardan biri mi?"

"Sonuncusu, efendim."

"Ve lütfen Fransa'ya neden yenisiniz?"

"Avusturya hapishanesinden ve Avusturya hastanesinden serbest bırakılalı daha iki ay oldu."

"Soruşturdum," dedi Kontes aniden, ses tonu derin heyecanını dile getiriyordu, "kayıtların aranmasını sağladım. Öldüğünü söylediler, alayının geri kalanıyla birlikte Arcis köprüsünde öldürüldüğünü."

"Gördüğünüz gibi yoldaşlarımdan sağ kurtulacak kadar talihsizdim,
mademoiselle," dedi Marteau.

"Ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum," dedi Kontes Laure. "Benim için
yaptıklarınızı asla unutmadım ve----"

"Hayatımı iki kez kurtaran müdahalenizin anısı da
aklımdan tek bir an bile çıkmadı, mademoiselle."

"Evet, şüphesiz ikiniz açısından da çok güzeldi," dedi
Yüzbaşı Yeovil, biraz sabırsızca, çünkü nişanlısının tüm bu huzursuzluğunun nedenini tam olarak göremiyordu; "ama artık siz
tamamsınız ve benim açımdan----"

"Mademoiselle için yaptıklarım hiçbir şey, mösyö. "Ona her zaman
borçlu olacağım," diye cevapladı Fransız.

"Monsieur St. Laurent," dedi Marquis, odanın diğer sakinine dönerek, "yeni emir subayım, Monsieur Marteau," diye ekledi, "alayın kayıtlarında bir Marteau yok muydu? Dün baktığımda adını gördüğümü düşünüyorum ve bildiğim için ilgimi çekti."

"Evet, Ekselansları," dedi St. Laurent, "kendisi ayrıldığında Yüzbaşıydı."

"Başka bir yerde görevde miydiniz, _Monsieur mon Capitaine_?" diye sordu Marquis.

"Ben bir Yarbaydım, Ekselansları."

"Peki nerede ve ne zaman?"

"Arcis'teki gün. Bunu yapan"--başını kaldırdı--"adı verilemeyen kişi."

"Ah! "Kesinlikle öyle," dedi Marki, mücevherli bir kutudan bir tutam enfiye alırken, eski rejimin modasına uygun olarak. Kutuyu kapattı ve hafifçe vurdu. "Alayda bir boş yer olduğunu düşünüyorum, bir Yüzbaşılık. Tanrı ve azizlerin koruduğu merhametli Kralım, bu görevi bana bırakıyor. Sizin hizmetinize. Size daha yüksek bir rütbe veremediğim için üzgünüm. Sizi komutamda görmekten mutluluk duyarım," diye devam etti. "Orada olmanız yerinde ve doğrudur. Ben ve evim nesillerdir sizin
evinizden iyi hizmet aldık."

"Teklifinizi kabul edemediğim için üzgünüm."

"Neden olmasın?" diye sordu Marki kibirli bir şekilde. "Her gezgin subaya
yapmazdım."

"Kralınıza bağlılık yemini etmem gerekirdi, mösyö ve ben----"

"Yeter," dedi Marki otoriter bir şekilde. "Teklif geri çekildi.
Gidebilirsiniz, efendim."

"Sizin nazik izninizden yararlanmadan önce yerine getirmem gereken bir görevim var," dedi genç adam kararlı bir şekilde.

"Amcam," dedi kız, "Mösyö Jean Marteau'yu bu küstahça
kovamazsın. Burada olmamın sebebi onun. "

"Hayır, lanet olsun bana, Marki," diye patladı Sir Gervaise, büyük başını uzun boylu Fransız soylusuna doğru sallayarak, "o genç adama ne kadar borcun olduğunu bilmiyorsun. Hatta, ben bile onun olmasa burada olmazdım."

"Hem Kontes Laure aracılığıyla, hem de senin sayende, eski dostum, bana yüklediği yükümlülüklerin
son derece farkındayım. Ben sadece onları yerine getirmeye çalıştım. Başka bir yol varsa----
Mösyö yakın zamanda hapisten çıktı--belki de mali durumu--eğer bana izin verirse----" diye devam etti Marki, cömert dürtülerden yoksun değildi anlaşılan.

"Efendim," diye sözünü kesti Marteau, "Teşekkür ederim, ama buraya görüşmeye geldim,
fayda almaya değil."

"Görüşmeye mi, mösyö?"

"Marki'nin hatırlayacağı gibi, biz Marteaux'lar hizmet etmeye alışkınız," dedi gururla.

Kirli, yıpranmış bir kağıt paketi çıkardı. Çünkü bunlar esir alan
lar için değerli hiçbir şey ifade etmemişti.
Uzun süren hastalığı süresince yanından hiç ayrılmamışlardı, o zamanlar hastanenin sadık bir görevlisi tarafından
saklanmış ve daha sonra kendisine geri verilmişlerdi.

"Bunları Marki'ye geri vermeme izin verin," dedi, uzatarak.

"Peki bunlar ne?" Yaşlı adam sordu.

"Aumenier arazilerinin tapu senetleri, mösyö."

"Hibeler çöp kağıt," dedi Marki küçümseyerek.

"Öyle değil," diye hızlı bir cevap verdi. "Merhum---kilerin, mevcut kral tahta çıkmadan önce usulüne uygun ve düzgün bir şekilde
kayıt altına alınmış olan eylemlerinin geçerli olduğunu öğrendim. Araziler
yasal olarak benim. Siz onları reddediyorsunuz. Ben----" tereddüt etti, genç kadına doğru
bir adım attı--"Onları size geri veriyorum, mademoiselle. Çeyizi, mösyö," diye ekledi, İngiliz'e dönerek, paketi Kontes Laure'un yanındaki
masaya koyarken.

"Bu çok yakışıklı," dedi ikincisi içtenlikle.

"Onları alamam," diye bağırdı genç kadın, sesinde küstah İngiliz sevgilisine karşı biraz
aşağılama vardı. "Ben---- Bunlar yasal olarak onun. Bizim ihtiyacımız olmayacak----"

"Saçma," diye patladı genç İngiliz subay. "Onlar haklı olarak
senin. Bunlar sizden gaspçı tarafından alındı ​​ki----"

"Mösyö!" diye bağırdı Marteau sertçe.

"Peki, efendim?"

"Kralın emriyle adı açıklanamayan kişi
---- emriyle iftiraya uğrayamaz"

"Kimin emri?"

"Benim," dedi Marteau.

"Gerçekten," diye cevapladı İngiliz, elini kılıcına koyduğunda yüzü kızardı--üniformasını giymişti.

"Sakin ol, sakin ol," diye bağırdı yaşlı Baronet, ikisinin arasına girerek.
"Çocuk haklı. Bonaparte'ın adını veremiyorsak, ona
haksızca davranmamamız adil olur. Ve kız da haklı. Böyle bir
çeyizin hiçbirine ihtiyacınız yok. Tanrıya şükür, ikiniz ve sonrasında gelebilecek her şey için
kendi dönümlerim ve poundlarım var."

"Bana öyle geliyor ki, beyler," dedi Marki soğukkanlılıkla, "bu işin
sonucu benim. Marteau haklı ve ben haksızdım. Belki de
malı mülke dair bir hak iddia ediyor. Ama, ne olursa olsun,
malını eski efendisine teslim etmesi iyi olur. Bunu hakkım olarak kabul ediyorum. Cömertliği yüzünden
acı çekmemesini sağlayacağım."

"Ve beyefendi, bana Fransa'nın tamamını---- kaybım için verirse beni tazmin edebileceğini mi düşünüyor?"

"Aman Tanrım!" dedi keskin zekalı, keskin gözlü yaşlı Marki, Marteau'nun genç kadına doğru bakışını görünce. "Hala----- mi cüret ediyorsunuz?"

"İnsan, kendisine hayat veren güneşe nasıl bakıyorsa," dedi genç Fransız, "ben de mademoiselle'e öyle bakıyorum. Ama korkmayın,
mösyö," diye devam etti İngiliz süvarisine, "kalbini kazandın.
Sana imreniyorum ama----"

"Marteau!" diye itiraz etti Kontes, ruhundaki ızdırap yine sesinde konuşuyordu.

Bu ince, solgun, narin genç Fransız'ın görünüşü, sadakatini sunduğu ama kalbini vermediği kaba saba İngiliz askerinden ne kadar da farklıydı. Aklında, sevgisinin nereye yöneldiği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Irkın, yüksek doğumun ve kadim soyun gururunun bir kısmı devrimin tozunda uçup gitmişti. Antik malikanedeki sıradan insanlarla çok uzun süre oynamıştı. Kendi başına çok fazla kalmıştı. Marteau'yu muhteşem ve kahramanca rollerde görmüştü. Şimdi de onu öyle görüyordu. Gençliğinde onun yoldaşı ve ortağı olmuştu. Ama bunların hepsini
hiç kimse bilmiyordu ve bunu kendine bile itiraf etmek istemiyordu.

"Başka iletmek istediğin bir şey var mı, Marteau, yoksa teslim olmak mı?" diye sordu Marki soğuk bir şekilde.

Ona adalet sağlamak için, Marteau'nun ona sunabileceği herhangi bir hizmet, yaşlı asilzadenin neyin uygun olduğuna dair fikriyle ve bir ailenin diğerine uzun süre hizmet ettiği
kadim feodal gelenekle tamamen uyumluydu.

"Vazgeçmem gereken başka bir şey daha var."

"Başka bir malikane mi?"

"Bir unvan."

"Ah, peki, hangi unvan, rica ederim ve bununla ne ilgim var?" Marki alaycı bir şekilde sordu.

"Burada," dedi genç Fransız, başka bir yasal
belgeyi çıkararak, "uygun şekilde imzalanmış ve onaylanmış bir asalet beratı var. Bana Montereau savaşından sonraki gün özel bir kuryeyle teslim edildi."

"Ve siz ne yaratıldınız, efendim?"

"Kont d'Aumenier, hizmetinizdeyim, mösyö."

"Bu bir hakaret mi?" diye haykırdı Marki, solgun yüzü kızararak.

"Efendim," dedi genç adam gururla, "bu bana, kendisinden önceki tüm
Fransa krallarından daha fazla insanı asil yapmış ve onları yerleştirmiş bir adam tarafından verildi. Yeryüzündeki hiçbir güç beni bundan daha iyi Kont, Prens veya
Kral yapamaz."

"Efendim! Efendim!" diye itiraz etti Marki öfkeyle.

"Bu hediyeye değer veriyorum ama şu anda ihtiyacım yok. Onu senin ellerine teslim ediyorum. Onu imha edebilirsin. Resmi olarak ve bir noter huzurunda ondan vazgeçeceğim. Hiç olmamış gibi olacak."

Marki kağıdı aldı, nefes nefese bir sessizlik içinde kasıtlı olarak açtı ve hızla göz gezdirdi.

"Öyle olsa bile," diye itiraf etti.

Daha önce olduğundan daha fazla ilgi ve özenle, yiğit, yüce gönüllü genç Fransız'a baktı; ne kadar solgun, bitkin ve zayıf göründüğünü fark etti. Bunu ilk kez takdir etti. Yaşlı asilzadenin sert, katı yüzünde küçük bir değişiklik oldu. O da acı çekmişti; o da aç, güçsüz ve bitkin olmuştu; o da imkansız görünen bir şey için
özlemle yüreğini yemişti. Sonuçta,
bu kadim evler, soylular ve köylüler, nesillerdir arkadaş ve arkadaştan da öteydiler.

"St. Laurent," dedi sertçe, "ihmal ettik. Mösyö hasta,
ona bir sandalye. Laure, bir kadeh şarap."

Gerçekten de, Marteau'nun kendine yüklediği kısıtlama, sinirsel gücünün yetersiz rezervini
çok fazla zorlamıştı. St. Laurent bu görevi
sevmedi, ancak Marki'nin sesinde tereddüt etmemesi için onu uyaran bir şey vardı. Genç adamın içine
çöktüğü bir sandalye teklif etti. Kız, eli titreyerek, masanın üzerindeki bir sürahiden
bir kadeh şarap koydu. Hızla ona yaklaştı, üzerine eğildi,
ani bir dürtüyle hareket etti, dizlerinin üzerine çöküp yanına
çöktü ve
ona kadehi uzattı.

"Dizlerinin üstüne çök, Laure!" diye itiraz etti genç İngiliz. "Bu uygun değil----"

"Bana iyi hizmet etmiş ve bu odada toprak ve unvandan vazgeçerek hepimize asil bir feragat örneği göstermiş bir adama minnettarlığımla."

"Kalkın, mademoiselle," dedi Marteau, kadehi hâlâ titreyen elinden alarak. "Bu onur benim için çok büyük.
Oturmaya devam edemem, ta ki----"

"Çok güzel," dedi Marki, genç Yüzbaşı Yeovil isteksiz genç nişanlısını ayağa kaldırırken. "Sağlığınıza, mösyö," diye devam etti kendi kadehini alarak. "Bütün azizler adına," diye ekledi
kadehini bitirirken, "tam bir beyefendi gibi davrandınız."

"'Tam da öyle,' amcam?" diye alıntıladı genç kadın, kelimeye derin bir vurgu yaparak.

"Peki, bir Marteau'ya daha ne diyebilirim ki?"

"Daha ne olsun," dedi genç subay, gururlu bir küçümsemeyle gülümseyerek.

"Kahretsin, keşke 'sessiz'i dışarıda bırakmasaydım," diye mırıldandı yaşlı
Yeovil. "Şimdi çekilme izniniz var mı, mösyö?" diye sordu genç subay.
"Bir an önce beni kovdunuz."

"Şimdi sizden kalmanızı istiyorum. St. Louis haçı adına," dedi yaşlı
Marki, emrini parmaklayarak, "Sizinle gurur duyuyorum, genç adam. Komisyonu alın. Şampanya'da ve----'de ne tür adamlar yetiştirdiğimizi görmelerini isterim."

"Bununla başa çıkamayacağımı hissediyorum. Çekilmeliyim."

"Nerede kalıyorsunuz?" diye sordu genç kadın hevesle.

"Eski bir yoldaş olan Binbaşı Lestoype ile."

"Ve sizi bir kez daha görebilecek miyim?"

"Mademoiselle'i tekrar görmeyi ummuyorum. Yollarımız ayrı."

"Yeter," dedi Kontes buyurgan bir şekilde. "Benim elimde ve sizi tekrar
görüşeceğim. Bu arada, au revoir."

Genç Fransız'a elini uzattı. Adam hevesle tuttu.

"Mösyö, bu ayrıcalığı yaşlı ve sadık bir hizmetçiye mi veriyor?" diye sordu, kıskançlıkla bakan genç İngiliz'e ve sonra, bir cevap beklemeden, eğilip dudaklarını onun üzerine bastırdı.

Kendi eli titriyor muydu? Sanki dudaklarına bastırmak istercesine yukarı doğru bir hareket mi vardı? Anlayamıyordu. Tahminde bulunmaya
cesaret edemiyordu. Kontes gözlerini kapattı ve tekrar açtığında, adam gitmişti.

XIX. BÖLÜM

BÜYÜK ŞEREF LISTESI

Gece yarısı, garnizonda onları gözlemleyecek birileri olsaydı, kalın pelerinli birkaç adam, yağan şiddetli yağmurda, Binbaşı Lestoype'un oturduğu yere doğru sürüklenirken görülebilirdi. Bekleniyorlardı, çünkü kapıyı tutan, özenle seçilmiş yaşlı askerler tarafından tereddüt etmeden içeri alındılar. Her zamanki hizmetçiler kışlalarına gönderilmişti ve yerlerine alayın denenmiş ve güvenilir bazı gazileri alınmıştı.

Binbaşı Lestoype'un kışlasında geniş ve yüksek bir salon vardı.
Yeni gelenler oraya götürülüyordu. Hareketlerinde büyük bir gizlilik havası vardı. Herkes olayın ciddi olduğunu hissediyordu. Binbaşı Lestoype henüz orada değildi.
Pelerinlerini
çıkardıklarında, Beşinci alay hattının askerleri oldukları görüldü, buna tanıdık unvanı vermeye devam etmek için. Her biri en iyi geçit töreni üniformasını giymişti. Binbaşının altındaki her rütbedendiler ve aralarında birkaç astsubay ve itibar ve mevki sahibi birkaç er vardı. Adamlar da her yaştandı, ancak astsubaylar ve erler her durumda gaziydi. Bunlar sonuncusu, subayların böyle bir durumda rütbe farkını vurgulama çabası olmamasına rağmen, kendi başlarına küçük bir grup halinde duruyorlardı.

Hepsi bir araya geldiğinde, belki de bölükte yüz kişi vardı.
Son derece dikkatli bir şekilde seçilmişlerdi. Liste, Binbaşı Lestoype ve kıdemli yüzbaşıların emin olmadığı diğer alaylardan alaya atanan bazı yeni subaylar hariç, tüm subayları içeriyordu.
Kral Louis XVIII'in gözünde artık yüksek itibara sahip olan nüfuzlu kraliyetçilerin bazı genç subayları, oğulları veya bağlantıları da alaya atanmıştı.

Elbette orada bulunanlar, hepsi denenmiş ve gerçek kişilerdi. Binbaşı Lestoype, Beşinci Hat'ın İmparator'u, o zamanlar General Bonaparte'ı, büyük Yüzbaşı'nın ilk ve en harikulade seferi olan İtalya'ya kadar takip ettiği sırada bir erdi. Mısır'da hizmet görmüştü ve Marengo'daki kesin savaşta Birinci Konsül'le birlikte hazır bulunmuştu. Daha sonra astsubay olarak eline yeni imparator olan kişi Kartal'ı teslim etmişti.
Doğal olarak, ona karşı neredeyse bir babanın çocuğuna karşı hissettiği duyguyu
hissetti.

Orada bulunan diğer her adam bir şekilde o imparatorluk amblemiyle, alay
standlarıyla ilişkilendirilmişti. Daha önce de söylendiği gibi, umursadıkları şey bayrak değildi; bayraklar çabuk bozulan ipek veya kumaştandı; savaşta yok edilebilirlerdi ve sıklıkla da yok ediliyorlardı. Yerine yenileri konulabilirdi. Bazı alaylar harekete geçmeden önce direklerdeki renkleri söktüler. Değerli olan ve savunulması gereken Kartal'dı. Kalplerinde neredeyse sonsuza dek var olan Kartal'dı.

Bu subaylar ve askerler Kartallarını tekrar almak için çağrılmışlardı. Bunu henüz kesin olarak bilmiyorlardı ama
havada bununla ilgili bir fısıltı vardı. Akşamın gelişmeleri için _qui vive_ halindeydiler ve huzursuz bir heyecanla doluydular.
Büyük kapı sonunda açıldığında ve Kıdemli Yüzbaşı komutanının uzun, zayıf figürünü gördüğünde, hemen dikkat kesildi ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Beyler, dikkat. Binbaşı Komutan."

Elbette, Lestoype artık o pozisyonda değildi. Onun yerini Marquis d'Aumenier almıştı ama Kıdemli Yüzbaşı ve diğerlerinin zihninde yaşlı Binbaşı hala en üstün kişiydi ve
sözcükleri oldukça doğal bir şekilde söylüyordu.

Konuşmalar hemen sona erdi, iyi eğitimli subaylar ve adamlar ellerini selamlamak için kaldırarak dikkat kesildiler. Binbaşı Lestoype tam üniformalı, göğsü tüm madalyaları ve nişanlarıyla parlıyordu ve herkesin sahip olduğu her
dekorasyonla, hatta İmparatorluğun çöküşünden sonra yasadışı ve değersiz, hatta yasaklanmış olanlarla bile süslendiği gözlemlenebilirdi, odaya girdi, selamları kabul etti ve toplanan subaylara törensel bir şekilde eğildi. Bu vesileyle onu, alayın üniformasını tekrar giymiş uzun boylu, zayıf bir genç adam takip etti.

Ve yine de bu yabancıyla diğer subaylar arasında bir fark vardı. Diğer subayların üniformalarından İmparatorluğu en ufak bir şekilde çağrıştıran her şey dikkatlice çıkarılmış olsa da, genç adamın teçhizatında böyle bir silme işlemi yapılmamıştı. Aksine, düğmeler, pirinçler, örgüler, üç renkli kokart; kısacası, her şey restorasyondan önceki gibiydi.

Askerlerin gözleri, farkı hemen fark ettiklerinde parladı. Ona belli bir kıskançlıkla baktılar, çünkü o, kendilerinin mahrum olduğu şeyi
cesaretle sergiliyordu. İlk başta, Louis krallığında Napolyon'un nişanlarını
bu şekilde sergileme cesaretine sahip olan adamı tanımadılar.
Odada daha da ilerleyip avizenin tam ışığında durana ve
Binbaşı Lestoype ona dönene kadar gazilerden biri onu tanımadı.

"Yaşayan Tanrı adına," diye haykırdı derin bir ses, "Marteau!"

Aniden isim duyuldu.

"Marteau! Marteau! Marteau!" sesleri odanın her yerinden duyuldu.

"Beyler, yoldaşlar," dedi Lestoype elini kaldırarak, "Size yalvarıyorum,
sessizlik. Duvarların kulakları vardır. Buradaki her adam deneyimli ve gerçektir.
Birbirimize hayatlarımızı ve onurumuzu emanet ediyoruz, ama dışarıda ne olduğunu bilmiyorum. Dikkat çekmek için hiçbir şey yapmamalıyız. Bu nedenle,
kendinizi tutun, yalvarıyorum. Yüzbaşı Marteau, çünkü gerçekten de,
beyler, alaya geri getirdiği kişi o----"

Bir an durakladı, dramatik olana karşı içgüdüsel bir hisle.
Belki de küçük sahne önceden ayarlanmıştı. Marteau elini
arkasında taşımıştı. Lestoype durduğunda elini vücudunun önüne getirdi. Orada, yukarıdaki büyük avizeden gelen mumların ışığında, subaylar ve askerler Tanrı'nın yanında taptıkları şeyi gördüler. Bir an, neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde Marteau'nun elindeki
yaldızlı ambleme baktılar. Bazı yüzlerde gözler parlıyordu, bazılarında ise yaşlarla doluydu, yanaklar bir yandan soluk, diğer yandan kızarmıştı; nefesler daha hızlı geliyordu, odadan alçak bir mırıltı geçiyordu -anlamı neredeyse korkunçtu.

"Alayın Kartalı, beyler," dedi yaşlı Lestoype ciddiyetle,
sessizliği bozarak. "_Vive l'Empereur!_" diye bağırdı aniden deneyimli bir port-aigle veya sancaktar, alçak ama gergin bir sesle ve güçlü savaş çığlığı odadan adama, alçak notalarda, çok sayıda titrek kalpten gelen büyük, titrek bir iç çekiş gibi kırık fısıltılarla yumuşakça geçti.

"Aynı mı?" diye sordu biri, ses kaybolurken.

"Aynı," diye cevapladı Lestoype. "Yıllar önce elime verildi. O zamanlar İmparator'un sözlerini yazması için birini görevlendirmiştim. Onları hafızama kazıdım. Şimdi konuşurken duyabiliyorum."

"Ve alayda genç olan bizler, size sorduğumuz o sözler neydi," diye bağırdı 1813 Alman seferinin gazisi olan bir genç.

"İmparator, Mareşal Berthier'e dönerek Kartal'ı ondan aldı,
böylece kendi ellerinde tuttu."

Lestoype, Marteau'ya döndü ve hareketi söze uydurdu.
Kartalı yakaladı ve bir adım ilerledi ve onu dikkatle
izleyenler onun nasıl titrediğini fark ettiler. Ona göre İmparator yine oradaydı. Kudretli varlığının mistik bir aurası,
yükseltilmiş Kartal'ın üzerine
sarkmış gibiydi.

"Beyler, binlerce kişiyle birlikte Champ de Mars'ta geçit töreni yaptık. Kartallar, davulların
gürültüsü ve boruların
gürültüsüyle hat boyunca yürütülmüştü. Bu geceki gibi yağmur yağıyordu, güneş yoktu, ama daha parlak bir gün hiç görmedim. İmparator şöyle dedi:

"_'Hat Piyadesinin Beşinci Alayı'nın askerleri, Fransa Kartalı'nı size emanet ediyorum. O, sizin için her zaman birleşme
noktası olarak hizmet edecektir. Bana onu asla terk etmeyeceğinize yemin ediyorsunuz, ancak canınız pahasına? Fransa'nın onuru için ona asla
hakaret etmeyeceğinize yemin ediyorsunuz? Onun için
onursuzluktansa ölümü tercih edeceğinize yemin ediyorsunuz? Yemin ediyor musun?'_"

Yaşlı subayın sözleri, ortak bir dürtüyle hareket ederek,
önündeki adamların elleri kılıçlarına gitti. Süpürücü hareketlerle kılıçlarını kınlarından çıkardılar,
parlak bıçakları havaya kaldırdılar.

"Yemin ediyoruz," dediler ciddiyetle, içgüdüsel olarak, bazılarının katıldığı ve hepsinin duyduğu geçmişin törenini tekrarlayarak.

Sözleri sönerken, astsubayların ve erlerin sert sesleri, geleneğe uygun olarak, selamlaşmada alkışları tekrarladı.

"Kartal verildiğinde de öyleydi," dedi yaşlı Lestoype, kendiliğinden gelen övgüden
çok memnun olarak. "Beyler ve yoldaşlar, lütfen oturun. Alayın şerefine, ne yapılması gerektiği konusunda danışmak için sizi buraya çağırdım."

"_Mon Commandant_," dedi eski bir gazi, orada bulunanlar oturabilecekleri
yerleri ararken öne çıkarak, "Dresden'den önce alayın
sahne kapısındaydım. Tekrar elime 'cou-cou'yu alamaz mıyım?"

Askerlerin sancağa verdiği o silik isimdi bu, hiçbir şekilde saygı eksikliğini veya gerekirse onun için ölme kararlılığının azalmasını göstermeyen bir sevgi, samimiyet, yoldaşlık terimiydi.

"Ne yapacağımıza karar verene kadar memnuniyetle sana emanet ediyorum," dedi Lestoype, yaşlı adama uzatarak.

Port-aigle'ın Eagle'ın ayaklarının altındaki plakaya dudaklarını saygıyla bastırması ve sonra oturmayı küçümseyerek, onu önünde tutarak hazırolda durması, orada bulunan subaylara tamamen doğal ve kendiliğinden bir hareket gibi göründü.

"Komutanım," dedi genç subaylardan biri, "Kartal'ın durumunu tartışmadan önce bize Kartal hakkında daha fazla bir şey söylemeyecek misiniz?"

"Austerlitz'de bir Teğmen Yardımcısıydım," dedi Lestoype, sadece uymak. "Mareşal Soult'un komutası altındaydık, ona 
Soult derdik, Pratzen tepelerinde. İlerlerken
ezildik. Port-aigle öldürüldü. Ben yakınımdaydım.
Asayı yakaladım ama bir kurşun omzuma isabet etti, burada. Kolum
o zamandan beri sert. Düştüm--bir Rus--o kadar yakındık ki
birbirimize karışmış ve el ele dövüşüyorduk--asayı yakaladım. Bayıldım.
Yüzbaşı Grenier--sen o zaman
Başçavuştun--hikayeyi bitir. "

"İsteyerek, Binbaşı Lestoype. O Rus'u kendim yaralı olsam da
kestim ve düşerken asasını ondan kopardım. Ama tutamadım.
Ayaklarınızın dibine düştüm. Adamlarımız geri püskürtülmüştü.
Yanımızda alay köpeğinden başka kimse yoktu."

"Bıyık," dedi diğer subaylardan biri ve tüm gözler
duvara asılı bir cam kutuda duran melez bir kanişin doldurulmuş derisine döndü. Eller selamlaşmak için havaya kalktı. Askerlerden bazıları
acıkça güldü.

"Cesur Bıyık," diye devam etti Grenier. "Yerde yatan bedenimin üzerinden atladı. Hâlâ bilincim yerindeydi. Her şeyi görüyordum. Güç için
dünyaları verirdim ama çaresizdim. Yine de Bıyık yeterliydi.
Sol-aigle'ı seviyordu. Kartal'ın tehlikede olduğunu biliyor gibiydi. Rus'un
ellerine saldırdı. Adam geri çekildi ve kılıcıyla ona
saldı. Belki de o darbeyi almalıydım. Köpeğin ön ayağının kesildiği yeri görüyor musunuz? Ama o cesur köpek, bir Fransız askerinin ruhuna sahipti ve alay toparlanıp geri dönüp Rusları kovana kadar onları uzak tuttu. Mareşal Lannes, Mustache için bir tasma yaptırmıştı. Onu boynunda görebilirsiniz, genç beyler," diye devam etti yaşlı Yüzbaşı. "Bir taraftaki yazıt şöyledir: _'Austerlitz Muharebesi'nde bir bacağını kaybetti ama alayının Kartalını kurtardı.' Diğer tarafta: 'Fransa'nın bir köpeği olan Mustache, her yerde cesur bir asker olarak saygı ve onurlandırılacak.'_"

"Köpeğe ne oldu?" diye sordu bir diğeri.

"Alayın sedyesinde taşındı ve Badajos'ta bir İngiliz güllesiyle öldürüldü. Derisini aldık ve orada, ama cesur yüreğini ve geri kalanını düştüğü surlara gömdük. Askerler onun üzerine bir taş koydular. 'Burada cesur Bıyık yatıyor,' yazıyordu. Sanırım İngilizler onu ayakta bırakmış."

"Bu Kartal Avrupa'nın her başkentindeydi, beyler," diye belirtti
başka bir gazi. "Roma, Berlin, Viyana, Madrid, Moskova."

"Eylau'daki Muhafızlara saldırdı," dedi Drehon. "Hatırlıyor musunuz, yoldaşlar, en azından bazılarınız, General Dorsenne komutasındaki Muhafız taburlarını desteklemek için nasıl ilerledik?"

"Hatırlıyorum, hatırlıyorum," diye birinden ve bir diğerinden geldi.

"_Hein_," dedi bir gazi, "cesur bir askerdi."

"Ve yakışıklı bir askerdi. Ona '_Le Beau Dorsenne_ derlerdi," diye devam etti
Drehon. "Muhafız silahların yanında ilerledi ve biz de ilerledik. Bizim davullarımız
ve onların davulları _La Grenadiere_ diye çalıyordu. Personelinden biri ona, Rusların saflarına yaklaştığımızda, 'Ateş etmeye başlasak daha iyi olmaz mı, Generalim?' dedi. 'Hayır,' dedi gururlu Dorsenne kibirle. 'El bombası atanlar silahlarınızı yana doğru tutun,' diye devam etti, bazılarının titrediğini gördüğünde. 'Eski muhafızlar sadece süngü ucunda savaşır.'" 

"Ve ne oldu?" 

"Ruslar felç olmuş gibiydi. Durup bizi izlediler. 
Sonunda heyecanla ateş ettiklerinde, bizi geçtiler. Bir sonraki anda üzerlerine
attık. Süngülerimiz hücuma geçti. 
Karşımızda duramadılar, yoldaşlar. Korbleu! O gün beyaz kar kanla kırmızıydı! İmparatorun refakatçisi olan bir süvari birliği, 
aynı anda arkadan vurdu ve aramızda onları parçalara ayırdık. O iri Ruslar süngüyü takmak için ağırdılar
ama biz yaptık."

"İmparator bize 'Korkunç Beşinci' dediğinde mi?" diye sordu bir ses.

"O zamandı."

"Bize daha fazlasını anlat," dedi heyecanlı topluluktan.

"Jena, Eylau ve Friedland'dan sonra Paris'te bize altın çelengi verdiler. O zamanlar o Parisliler Kartal'ı seviyorlardı," dedi Adjutant
Suraif, hikayeyi devralarak. "Kadınlar boynumuza sarıldılar ve geri döndüğümüzde bizi öptüler. Bize çiçekler attılar. Kollarını bize açtılar. Bize şarap verdiler. Ah, bu iyiydi."

"Ratisbon'da," dedi yaşlı Binbaşı, "alayın köprü başındaki komutanıydım. Gün boyu Avusturyalılarla savaştık, İmparator'a kararını vermesi için
zaman kazandırdık. Dört yüz esir, bir Avusturya savaş bayrağı ve üç bayrak daha ele geçirdik. Ateş korkunçtu,
cou-cou'muz orada çelengi yapraklarından birkaçını kaybetti. Orada yalnızdık
ve akşam vakti tüm mühimmatımız bitmişti. Avusturyalılar oradaydı
binlerce. Hücum ettiler ve bizi alt ettiler."

"Peki Kartal?"

"Ah, önlem almıştık," diye güldü yaşlı Binbaşı. "'cou-cou'yu Avusturya sancağına ve savaş bayraklarına sardık ve
bir mahzene gömdük, böylece bizi ele geçirdiklerinde
sadece adamlar ve tabii ki bizim bir önemimiz olmadı."

"Peki onu nasıl geri aldın?" diye heyecanla bir soru geldi.

"İmparator ertesi gün şehri ele geçirdi. Bizi orada esir tutmuşlardı
ve böylece özgürdük. O günkü İmparatoru asla unutamam. Sıralar halinde dizildiğimiz yere doğru geldi. Üzerimize baktı. Bakışları her adamın kalbini deldi. 'Beşinci'nin askerleri,' dedi, 'Ratisbon'daki köprüye yapılan saldırıyı duyduğumda, personelime, "Sakinim, Korkunç Beşinci orada," dedim ve şimdi sizi canlı görüyorum, çoğunuz zarar görmemiş ve Kartalınız olmadan. Onunla ne yaptınız?' diye gürledi gece yarısı kadar siyah yüzünden. 'Efendim,' dedim, öne çıktım ve sözümü tuttum, yoldaşlar, o ruh haliyle İmparator'la yüzleşmek, bir Avusturyalı bataryaya saldırmaktan daha fazla cesaret gerektiriyordu, 'Kartalımızı kaybetmedik. Onu gömdük ve Majesteleri tarafından esaretten şu anda serbest bırakıldık, onu çıkarmak için izninizi bekliyoruz.' 'Gidin ve onu yeniden canlandırın,' dedi sertçe. 'Bekleyeceğim.'" 

"Peki yaptı mı?" 

"Kesinlikle. Onu güvende bulduk ve Avusturya sancağıyla geri getirdik. İmparator selamladı ve bizi takdir etti. "Size güvenebileceğimi biliyordum," dedi gülümseyerek.

"Kartallarını severdi," dedi başka bir ses.

"Öyleydi," diye cevapladı bir gazi. "Hatta seyahat arabasından inip, bir alayın başında bir Kartal'ın hazırolda durduğunu bile gördüm."

"Kartal'ı Wagram'da Mareşal Macdonald'ın kolunda taşıdım, beyler," dedi yaşlı Kartal taşıyıcısı öne doğru adım atarak. "Kurşun kanat ucuna
burada çarptı." Elini şefkatle üzerine koydu. "Mon Dieu, bu bir yürüyüştü! Yirmi bin adam sağlam kollar halinde, ovada sabit adımlarla ilerliyordu, davullar çalıyordu, Avusturyalılar bize mermi ve gülle yağdırıyordu. Mermilerin tümenin göğüslerine cam gibi
çarptığını duyabiliyordunuz. Kolum, Kartal'a isabet eden mermiden dolayı uyuşmuştu, ancak el değiştirdim ve onu ileriye taşıdım. Büyük Mareşali hâlâ görebiliyorum. İmparator bakıyordu. Korkunçtu. Ölümlü bir adamın bunu başarabileceği görünmüyordu,
ama Avusturyalılarla temasa geçene kadar, sessizce, hareketsizce devam ettik ve sonra onları ikiye böldük. Muhteşemdi."

"Durrenstein geçidinde yakalandığımızda Mareşal Mortier'le birlikteydim," diye bağırdı erlerden biri, eski bir Kartal muhafızı. "Bütün
gün ve bütün gece o tuzakta korkunç ihtimallere karşı savaştık, bekledik, umut ettik, ta ki sabaha doğru Dupont'un toplarının gürültüsünü duyana kadar. Birbirimize o kadar yakındık ki Rusların gırtlağını yakaladık ve onlar da bizim gırtlaklarımızı yakaladılar. Mareşalden Tuna'yı geçip kaçmak için bulduğumuz bir tekneyi kullanmasını rica ettik. 'Hayır,' dedi, 'kesinlikle hayır! Cesur yoldaşlarımı terk etmeyeceğim! Onları kurtaracağım ya da onlarla birlikte öleceğim.' Ah, o
o gün cesur bir adamdı."

"Ve böyle bir adam İmparator'a ihanet edebilir!" diye haykırdı bir diğeri.

"Hiçbir zaman anlayamadım," dedi askerlerden biri.

"O gün," dedi üçüncüsü, "davullarımızın parçalandığı
ve demir pişirme kaplarına uzun rulolar vurmak zorunda kaldığımız gündü."

"Onu iyi hatırlıyorsun, yoldaş."

"Ben orada davulcuydum. O gün yoklama çağrısına cevap veren tümendeki altı bin kişiden sadece iki bininin olduğunu hatırlıyorum."

"O Kartalı Moskova'ya taşıdım," dedi yara izleriyle dolu, tek kollu bir gazi.
"Geri götürürdüm ama Malojaroslavets'te yaralandım ve
sen olmasaydın ölürdüm, dostum. "

"Ve o geri çekilme bittikten sonra onu Niemen'in üzerinden taşıdım,"
diye karşılık verdi diğeri, eski asker arkadaşının cömertçe yaptığı haraç için.

"Sacre-bleu! Ne kadar soğuktu. Birçoğunuz o yürüyüşü hatırlayamaz
çünkü çok az kişi hayatta kaldı. İspanya'daki taburlar Tanrı'ya şükürler olsun ki
kaçtılar," dedi bir diğeri.

"Orada yeterince sıcaktı ve o İngilizler bize bolca
savaş verdi," diye ekledi Wellington'a karşı savaşmış gazilerden biri.

"Evet, yaptılar, garanti ederim," diye devam etti Rusya gazisi.
"Bizimle birlikte yaya olarak yürüyen İmparator.
Beresina'yı geçmeden önce--o zamanlar boğulan binlerce kişiyi düşünmek bile ürpertiyor. Bazen
geceleri bunu hayal ediyorum--Kartalları
parçalayıp nehre atmamız emredilmişti."

"Peki sen yaptın mı?"

"Ben değil. İtaat etmediğim tek emir bu. Onu yanımda taşıdım,
kendi giysilerime sarılmış bir şekilde. Bir gece parmaklarım dondu. Bak!"
Sakat ellerini kaldırdı. "Ama tutundum.
Mareşal Ney'den önce Nieman'ı geçtim. Tüfeğini attı ama ben Kartal'ı tuttum.
Son adam oydu, ben hemen önündeydim," dedi adam gururla.

"Onu Leipsic'te kurtaran Marteau'ydu," dedi Lestoype, "ve tekrar
Arcis'teki Aube'ye fırlattıktan sonra onu buldu ve
geri getirdi. Ve işte burada."

Gazilerin ve gençlerin gözlerinde yaşlar parlıyordu.
Kalpler daha hızlı atıyor, nefesler daha hızlı geliyordu, Kartal'ın geçmiş zaferlerde oynadığı rolün bu cesur ve parçalı anıları okunurken.

"Şimdi bununla ne yapacağız?" diye sordu Lestoype sonunda.

BÖLÜM XX

MENEKŞELER TEKRAR AÇTIĞINDA

Şimdi odada Kartalların Paris'e geri gönderilmesi emrini duymamış tek bir adam yoktu, orada parçalanacak ve eritileceklerdi.
Aslında orduda tek bir adam bile yoktu. Diğer alayların emre karşı direnişini duymamış tek bir adam da yoktu, yine de mümkün olan her yerde emre uyulmuştu, ancak bazı durumlarda Kartallar saklanmış veya gizemli bir şekilde kaybolmuş ve teslim edilmemişti. Alayda neredeyse hiç kimse yoktu -- bir kralcı subay veya yeni asker--kendi Kartallarının savaşta onurlu bir şekilde kaybolup,
inandıkları gibi, nehre gömülmesinden memnun olmayanlar.
Paris'e geri gönderilip parçalanması, eritilmesi ve
aşağılık bir kullanım için metale dönüştürülmesindense, bu sona ulaşması daha uygundu--ve alay tarafından başka herhangi bir kullanım
aşağılık sayılırdı.

"Onu Isere'ye atmayı tercih ederim," diye homurdandı yaşlı Grenier, "geri göndermektense."

"Ve ben, ben, ben," farklı seslerden geldi.

"Belki," dedi Lestoype, yavaşça ve derin bir anlamla konuşarak, çünkü sözlerinin en yüksek derecede ihanet olduğunu fark etti, "eğer onu bir şekilde koruyabilirsek,
alayın başında bir kez daha görebiliriz, o zaman----" durdu. Sessizlik kesinlikle korkunçtu.
Etrafına baktı. Adamlar onun bakışıyla heyecanlandılar. "----'menekşeler tekrar açtığında,'" dedi, yaygın olarak kullanılan
mistik şiirsel ifadeyi kullanarak.

"Tanrı günü hızlandırsın!" diye gür bir sesle bağırdı bir gazi.

"Amin, amin!"

"_Vive l'Empereur_!"

"Kartalı kurtaralım!"

Tüm oda sinirli çığlıklarla çalkalanıyordu.

"_Vive le brave Marteau_!" dedi sonunda Drehon, kendisini dinleyebildiğinde. "Bize onurumuzu, hayatımızı geri verdi."

O anki duygular çok fazlaydı. Neler olabileceğine aldırmadan, oda bu çağrıya yanıt olarak anında yüksek sesle alkışlarla çınladı. Askerler karşı konulamaz bir duyguyla hareket ederek ayağa fırladılar. Kılıçlar tekrar çekildi.

Subaylar ve askerler Lestoype ve Marteau'nun etrafında toplandılar. Kartal
yükseğe kaldırıldı, bıçaklar tekrar tehditkar bir şekilde havaya kaldırıldı. Tehlikeler
unutuldu. Coşkuyla sarhoş oldular
duygularına özgürce yol verdiler. "_Vive l'Empereur_!" salonda yankılandı, fısıldanmadı ama
bağırıldı, bağırılmadı ama kükredi!

Heyecan dolu çılgınlıklarında, hiçbiri, salona açılan kapının ardına kadar açıldığını ve alaydan genç bir subayın orada durduğunu, yüzü şaşkınlıktan solgun, ağzı açık, dik dik baktığını fark etmedi. Sahnenin tüm anlamını kavrayamadı ama Kartal'ı gördü, haykırışları duydu, "_Vive_" kelimesi kargaşanın içinden ona geldi, Marteau ve İmparator'un ismiyle birlikte.

"Beyler!" diye bağırdı sonunda, sesini en yüksek perdeye kadar yükselterek
ve ses kargaşalı kalabalığa nüfuz ettikçe, gürültü neredeyse çıktığı kadar aniden kesildi.

Adamlar dönüp girişe doğru baktılar. Orada, alaya yeni atanan, Vali ve komutana yardımcı olan, kraliyetçi subaylardan biri olan genç St. Laurent duruyordu.

"Binbaşı Lestoype," dedi genç adam büyük bir kararlılıkla, zihnini toparlayıp durumun tüm anlamını ve tehdidini anında fark ederek, "Vali'nin emri hemen orada olmanızı istiyor. Bunu iletmek için gönderildim. Kapıdaki askerler beni
boş yere durdurmaya çalıştılar ama ben zorla yanlarından geçtim. Ben istenmeyen bir misafirim, Kral'ın sadık bir hizmetkarıyım ama
buradayım. Bu toplantının, bu atılmış amblemin tapınılmasının, bu hain haykırışların anlamı ne?"

"İtalya ordusunun gazisi olan ben, bir çocuk tarafından din eğitimi alıp sorgulanacak mıyım?" diye homurdandı Lestoype karışık bir öfke ve şaşkınlıkla.

"Kendinizi unutuyorsunuz, mösyö. Herhangi bir askeri görevimde veya kıdemlilerime karşı başarısız olmaktan dolayı üzgünüm, ancak bu konuda Marquis d'Aumenier'i, Vali'yi, evet, hatta Kralı, efendimi temsil ediyorum. Bu Kartal nereden geldi?"

Ölüm sessizliği vardı.

"Onu, mösyö, eski yoldaşlarıma, eski alayıma getirdim," dedi Marteau, öne çıkarak.

"Hain!" diye haykırdı St. Laurent, ona cesurca karşı koyarak.

"Öyle değil, çünkü Kral Louis'e yemin etmedim."

"Ah, hala Korsikalı nişanını takıyorsun, görüyorum," diye devam etti genç yardımcı, daha yakından bakarak. "Peki ya bu beyler?"

Soru yine sessizlikle karşılandı.

"Beyler," dedi St. Laurent, "siz eski İmparator'un eski askerlerisiniz. Anlıyorum. Anlıyorum. Siz de onu benim ve Kral'ı sevdiğim kadar seviyorsunuz.
Bunu hoş görmek hayatımın, onurumun değeri kadar değerlidir.
Yine de dedikoducu olmak istemezdim ama bu ancak----"

"Onu olduğu yerde mi keseyim, _Mon Commandant_?" diye homurdandı yaşlı port-aigle, silahını uzatarak.

"Ve ihanete cinayeti de ekleyin!" diye haykırdı St. Laurent, yüzü biraz kızardı ama gazinin tehdit edici yaklaşımı karşısında bir santim bile geri çekilmedi.

Açıkçası onda iyi bir şeyler vardı ve onun beklenmedik varlığında kendileri için korkunç sonuçlar olacağını öngörenler bile ona hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar. Hatta nefret ettikleri Kral'a hizmet etmesine rağmen, Fransız olmasından bile gurur duyuyorlardı.

"Kesinlikle hayır," dedi Lestoype, bayrak taşıyıcısını geri işaret ederek. "Sen
geldiğin gibi özgürce gideceksin."

"Ve eğer önerdiğimi yaparsan, gidip gördüğüm her şeyi unutacağım, beyler."

"İmkansız!"

"Şerefim üzerine bunu sadece bir şartla yapacağım."

"Ah! Peki ya?"

"Bana Kartalı vermeniz."

"Kartalı size vereceğim!" diye haykırdı yaşlı Yüzbaşı Grenier.

"Cesur yoldaşlarımızın uğruna öldüğü Kartal," dedi Drehon.

"Avrupa'nın her başkentinde zaferle taşınan Kartal!" diye ekledi Suraif.

Tüm oda yine haykırışlarla doldu.

"Asla! Asla!"

Marteau da dahil olmak üzere tüm kitle öne doğru atıldı.

"Onu Kral Louis'in herhangi bir hizmetkarına vermek için mi geri getirdim?" diye bağırdı ikincisi tehditkar bir şekilde.

"Beyler," dedi genç yardımcı, kargaşada sesini duyurabildiği anda, "seçim sizin, benim değil. Ben Kral'ın bir askeriyim, bu yerin Valisi'nin emir subayıyım, Marquis d'Aumenier'in emrindeki bir subayım. Sizin görevle ilgili fikirleriniz var, benim de. Bu konuda
herhangi bir koşulda sessiz kalmayı teklif ederek
vicdanımı çoktan zorladım. Bunu gizlemekle yanlış yapıyorum ama
bu kadar çok cesur adamı rezilliğe, ölüme mahkûm etmek istemiyorum. Siz,
mösyö"--Marteau'yu işaret etti--"bu alayda bir görevi reddettiniz. Bonaparte'ın nişanlarını taşıyorsunuz. Burada yeriniz yok.
Geri çekilin. Gelişiniz olayların düzenli akışını bozdu.
Bu beyler görevlerini memnuniyetle yapıyorlardı----"

"Hayır, Tanrı aşkına, asla," diye haykırdı bir gazi. "Memnuniyetle! Biz
asla memnun olmayacağız ta ki----"

"Ne kadar, mösyö?"

"Menekşeler tekrar açana kadar," diye cevap geldi, alaycı bir kahkaha eşliğinde.

"Bahar çiçeklerine olan ilginiz beni ilgilendirmiyor,
beyler," diye karşılık verdi genç yardımcı, anlamamış gibi yaparak ve
belki de anlamamıştı. "Eğer bana Kartal'ı verirseniz----"

"Ve eğer biz yaparsak onunla ne yapacaksınız?"

"Bu konuda sessiz kalacağım."

"Ve ona sahip olmanızı nasıl açıklayacaksınız?"

"Bunu, giden Mösyö Marteau'dan aldığımı söyleyeceğim."

"Ve onunla ne yapacaksınız?"

"Marquis d'Aumenier'in talimatı olduğu gibi olacak."

"Ya o?"

"Sanırım Savaş Bakanı'nın emirlerine kesinlikle uyacak ve
parçalanması için Paris'e gönderecek."

"Beyler," dedi Binbaşı Lestoype, her taraftan yükselen
antagonizma homurtularını susturmaya ve bastırmaya çalışarak, "Mösyö St. Laurent'in
teklifini duyuyorsunuz. Görevini yerine getirdiğini gördüğümde," diye devam etti kıdemli asker büyük bir cömertlikle, "bunun
yüreğine şeref verdiğini kabul etmek zorundayım. Ne yapacağız?"

"Özgürlüğümüzü satın alın, rütbemizi satın alın, Kartalımızı
vererek hayatlarımızı satın alın!" dedi yaşlı Yüzbaşı Grenier. "Asla!"

"Bu teklife HAYIR oyu veriyorum," dedi Drehon.

"Ben de, ben de, ben de," diye alkışladı askerler.

"Duydunuz mu, Mösyö St. Laurent?" dedi Binbaşı. "Bu beyefendiler
iradelerini açıkça belirttiler."

"Duydum," dedi genç yaver. "Binbaşı Lestoype, üst rütbeli subayıma karşı saygıda veya askerlik hürmetinde kusur ettiysem beni affedin, ama
ben de görevimi yerine getirmek zorundayım. Hepinizi uyarıyorum, bu odadan
çıktığımda doğrudan Marquis d'Aumenier'e gidip
gördüklerimi rapor edeceğim."

"Geçtiğinde," diye bağırdı alt rütbeli askerlerden bazıları tehditkar bir şekilde,
zarfı vurgulayarak ve kaba bir şekilde St. Laurent ile kapı arasına girdiler.

"Affedersiniz beyler," dedi genç yardımcı oldukça soğukkanlı bir şekilde. "Görünüşe göre
bir konuda düşüncesizce konuştum."

"Geri mi çekiliyorsunuz?" dedi bir ses.

"Asla. 'Geçersem' demeliydim."

Kılıçlar hâlâ çekilmişti, eller sıkılı, kollar kaldırılmıştı.

"Bir kelimeyi söyleyin ve olduğu yerde ölsün," diye bağırdı biri.

"Beyler," dedi Lestoype sert bir şekilde, "hepiniz geri çekilin. Monsieur St. Laurent için serbest geçiş. Geri çekilin diyorum. Geldiği gibi zarar görmeden gitsin."

"Emrim, derhal şehrin Valisi'nin huzuruna çıkmanızı istemekti," dedi yardımcı.

"Hemen yanına gidiyorum, genç beyefendi," diye karşılık verdi yaşlı asker,
pelerinini alıp,
başını şapkasıyla örterek. "Beyler," diye ekledi, diğerlerine dönerek, "Kartal'ı sizin ellerinize bırakıyorum.
Gitmeden önce, Monsieur St. Laurent'in cesur bir adam, yiğit bir subay ve gerçek bir beyefendi gibi davrandığını söylememe izin verin. Mösyö, benim gibi yaşlı bir askerden gelen bu içten övgüyü asla kaçırmayacaksınız."

"Size teşekkür ederim efendim ve siz beyler," dedi genç yardımcı, adamları süzerek, aniden öfkeleri yatışmış bir şekilde, şimdi ona hayranlıkla bakıyorlardı, bazıları ellerini selamlamak için kaldırmıştı. "Seçiminizle bana yüklediğiniz görev,
yapmam gereken en acı verici görevdir."

"Bu taraftan, Mösyö St. Laurent," dedi yaşlı Lestoype, başı dik bir şekilde kapıdan içeri girerek, genç yardımcıya kendisini takip etmesini işaret etti.

Kapı ikisinin arkasından kapanır kapanmaz vahşi kargaşa yeniden başladı. "Şimdi ne yapacağız?" diye bağırdı orada bulunan kıdemli subay Yüzbaşı Grenier, duyulur duyulmaz.

"Beyler," dedi Marteau, herkesin dikkatini çekmeye çalışarak, "bir dakika konuşmama izin verin. Bir planım var. Sessiz olun, yalvarıyorum."

"Marteau'yu dinleyeceğiz."

"Ne öneriyorsunuz?"

"Konuşun!"

"Çabuk olun."

"Şunu. Kartal'ı ben alacağım, onu getiren ben."

"Onu Isere'ye mi atacaksınız?"

"Hayır. Bu kasabayı bir kitap gibi biliyorum. Alay bir zamanlar burada birkaç ay konuşlanmıştı. Boş vaktim vardı. Birçok
eski binayı keşfettim. Ben---- Ama benden hiçbir şey istemeyin. Kartalı bana emanet edin. Onun için hayatımı tehlikeye attım, tıpkı hepiniz gibi. Bana güvenin.
Ellerimde hiçbir onursuzluk olmayacak. Valiye
buraya geldiğimi, Kartalı getirdiğimi, onu teslim etmem istendiğini,
reddettiğimi, onu aldığımı, onu nereye sakladığımı veya nereye gittiğimi bilmediğinizi söyleyin. Mösyö St. Laurent raporunu yazsın. Siz sadece gerçeği söyleyebilirsiniz. Hiçbir şey yapılmayacak."

"İyi düşünülmüş," dedi Yüzbaşı Grenier.

"Tehlike sizin için," dedi bir diğeri.

"Ne olmuş yani? Orduda olduğumdan beri, hepiniz gibi, sık sık tehlikeyle yüzleştim."

"Sorumluluğu bu genç adama yüklemek istemiyorum," dedi yaşlı port-aigle kuşkuyla. "Eğer onu bulurlarsa, kendi hayatını riske atarak bizim hayatlarımızı kurtarıyor -ki bu olası."

"Beyler," dedi Marteau hemen, "sizin hayatınızı kendiniz için korumuyorum."

"O zaman neden?" diye sordu bir subay.

"Hazır olmanız için," dedi genç adam, pelerinini omuzlarına atarak, Kartal'ı elleriyle tutarak, "menekşeler tekrar açtığında."

Ona bakarken selam verdi, topuklarının üzerinde döndü, kapıyı açtı
ve dışarı çıktı.

XXI. BÖLÜM

GECEDEKİ BİR HIRSIZ GİBİ

Resepsiyon bitmişti. Son misafir gitmişti. Ev
kapatılmıştı. Sir Gervaise Yeovil, oğlu ve Kontes Laure
yaşlı Marki'ye iyi geceler dilemiş ve kendi dairelerine çekilmişlerdi. Vali için uyanık saatler vardı, kabinesine gidip işe koyuldu. Genç Baron St. Laurent tarafından kendisine getirilen haberler, yapacak hiçbir şeyi olmasa bile uyumasını imkansız kılacak kadar ciddi ve rahatsız ediciydi. Marki, büyük bir şaşkınlıkla Binbaşı Lestoype'u yakından sorguladı ve ondan tüm meselenin açık ve doğru bir versiyonunu aldı. Binbaşı, bir yoldaşına ihanet etmektense ölmeyi tercih ederdi, ancak bu durumda ihanet çoktan gerçekleşmişti ve Marteau'nun veya herhangi birinin bakış açısından, gizlenme girişimiyle kazanılacak hiçbir şey yoktu. Yaşlı Marki, göz kamaştırıcı bir hızla hareket etmişti. Kişisel refakatçisi, Kral'ın ev muhafızlarından sadık bir süvari birliğinden oluşuyordu ve henüz Paris'e dönmemişti. Bu adamlara kesinlikle güvenebilirdi. Hiçbiri İmparator'un büyük ordularının askerleri değildi. Sadık ve uzun süredir acı çeken Vendee'den askere alınmışlardı. Onları St. Laurent'in komutası altına aldı, davranışlarını çok beğenmişti, o genç askerin gizlilik teklifinden habersizdi, Lestoype ise Teğmeni rezil ederek davasını iyileştirmeye
çalışmayacak kadar iyi bir adamdı. Bu müfreze Binbaşı'nın odalarını iyice aramıştı. Elbette onları terk edilmiş halde bulmuşlardı.

Hemen karargaha çağrılan Yüzbaşı Grenier, Marteau'nun Kartal'ı alıp gittiğini ve ardından meclisin dağıldığını doğru bir şekilde söylemişti. Şeref sözü üzerine, nereye gittiğini veya Kartal'a ne yaptığını bilmediğini beyan etti.
Marki, Marteau'nun tam bir tanımını hazırlattı ve surlarla çevrili kasabanın her kapısına
gönderdi. Muhafızlara, en sıkı inceleme ve en yakın arama veya teftiş olmadan hiç kimsenin ve hiçbir şeyin geçmesine izin vermemeleri emredildi. Vali, ertesi gün yapılacak kamu duyurusu için hazırlıklar yaptı ve kaçakların ölü veya diri yakalanması için büyük bir ödül ve ayrıca kayıp Kartal'ın bulunmasına yol açacak bilgi için ek bir ödül teklif etti. Sabahleyin konuyu daha da ayrıntılı bir şekilde ele alacağına söz vererek, sonunda astlarını görevden aldı ve emekli oldu. Eğer Marteau şehir surları içindeyse - ve gece saat 12'den sonra izin belgesi olmadan kasabadan nasıl çıkabileceğini görmek imkansızdı - kasabadaki her evi aramak zorunda kalsa bile onu bulurdu. Yaşlı adamın ruhu yüksek ve ateşliydi. Bu kadar cesur olmak, komutasının böyle bir sadakatsizlik ve Kral'a ihanet patlamasının yaşandığı yere gelmesi onun sakinlikle kaldırabileceğinden fazlaydı. Kasabada daha önce Yedinci Hat olarak bilinen ve Albay Labedoyere komutasındaki başka bir alay daha vardı ve orada topçu müfrezeleri vardı. Yedinci Kartal Paris'teki Savaş Ofisi'ne hiç gönderilmemişti. O da ortadan kaybolmuştu. Ancak bu, Marki'nin zamanından aylar önceydi ve bunun için hiçbir sorumluluğu yoktu. Albay Labedoyere'nin ılımlı olduğundan fazlasıyla şüpheleniliyordu, ancak büyük nüfuz sahibi, yüksek sosyal statüye sahip ve kişisel olarak popüler bir genç adam olduğu için henüz ona karşı hiçbir adım atılmamıştı. Marki, onunla da ilk uygun zamanda hesaplaşmaya karar verdi ve Kral Louis'e olan mutlak bağlılığından emin olmadığı sürece, Albay'ın görevden alınmasının gerekliliğini Savaş Bakanı'na bildirecekti. Yaşlı adam, askerler arasındaki Napolyonvari duygunun tamamen farkındaydı, bu duygu çeşitli sebeplerden kaynaklanıyordu. Öncelikle, savaş askerlerin çoğunun ticaretiydi. Savaşla geçiniyorlardı, onunla gelişiyorlardı, bundan zevk alıyorlardı. Monarşinin kalıcılığı barış anlamına geliyordu. İlerleme için çok az şans olacaktı ve yağma için hiç şans olmayacaktı. Kişisel çıkar, her eski askeri bir emperyalist olarak devam etmeye yatkın hale getiriyordu. İkinci olarak, Fransa'nın mali durumu doğal olarak çok düzensizdi. Subayların ve erlerin maaşları büyük ölçüde gecikmişti; verilen sözler tutulmamıştı ve bu nedenle çok fazla yürekten gelen bir memnuniyetsizlik vardı. Bir askerin maaşı, hiçbir şekilde, girdiği riskler, gönüllü ve isteyerek kendini maruz bıraktığı tehlikeler için yeterli bir tazminat değildir; ancak maaşı hiçbir şekilde orantılı olmasa da, maaşı kesilen askerin, askere alınmasının ardındaki sebepler ne kadar yüksek veya vatansever olursa olsun, anında itaatsiz ve isyankar hale geldiği evrensel bir deneyimdir. Yine subayların çoğu rütbelerinde düşüşe geçmişti. Birçoğu, ödenmeyen cüzi ücretlerle emekli edilmişti. Aktif hizmette kalacak kadar şanslı olanlar, devrimden önce eski kraliyet ordusunun emekli, genellikle beceriksiz eski subayları veya gazilere komuta edecek bilgisi veya yeterliliği olmayan genç soylular tarafından değiştirildi; iri yapılı, ilham vermeyen, gut hastası yaşlı Kral onlara hitap etmiyordu. Yine alay isimleri ve dernekleri değiştirilmiş ve eski bölgesel veya kraliyet ve prenslik tanımları yeniden kurulmuştu; Napolyon zaferleri savaş bayraklarından silinmişti; Kartallar alınmıştı.

Fransa'nın sade halkı İmparator'a veya Kral'a karşı az çok ilgisizdi. Fransa o kadar uzun süredir en iyisinden mahrum kalmıştı ki her şeyden önce dinlenmeyi, barışı ve iyileşmek için zamana ihtiyaç duyuyordu. Şanla doymuştu ve zafere veya yenilgiye karşı aynı şekilde kayıtsızdı. Ancak ordu, hoşnutsuzlukla kaynayan bir kitleydi. Mevcut koşulların devam etmesiyle kazanacağı hiçbir şey ve kaybedeceği her şey vardı. Koşullar tarafından geçici olarak kontrol altında tutulan ancak tasmayı koparmaya ve en büyük talihli askerin çağrısına anında yanıt vermeye hazır bir talihli asker topluluğuydu. Ve tüm bunlar doğru olsa da, Marteau gibi Fransa'daki koşullar yüzünden derinden aşağılanmış ve sıkıntılı olan ve tutkuyla İmparator'a sarılıp ona bağlı olan, komisyonları, onurları ve terfileri reddeden birçok subay ve adamın da olduğunu kabul etmek gerekir. Eğer belirsiz adamlarsa Fransa'da fark edilmeden kalmışlardı; eğer büyük adamlarsa kendilerini yurt dışına göndermiş ve çoğu zaman mülk, rahatlık ve konfordan büyük kişisel fedakarlıklarla başka ülkelerde inzivaya çekilmiş ve güvenlik aramışlardı.

Hiçbir şekilde kurnazlıktan ve zekâdan yoksun olmayan Kral ve Paris'teki baş danışmanları bunun bir kısmını fark etmemiş değildi, ancak Marquis d'Aumenier gibi keskin görüşlü adamlar, hükümdarın kişiliğinden uzakta, bunu çok daha iyi fark ettiler, o bile bu hissin geniş kapsamı ve derinliği hakkında en ufak bir fikre sahip olmasa da. Ama yaşlı adam içgüdüsel olarak Grenoble'daki şeyleri en azından demir bir elle kontrol etmesi gerektiğini ve hiçbir zaman oyalanmanın mümkün olmadığını biliyordu.
Marteau'nun, parçalı ve güçlü bir adam olarak geri döndüğünü itiraf etti - oturma odasındaki küçük grubun önünde ne kadar iyi davrandığını hatırladı! - ardından gece yarısı toplantısı, gazilerin sevinci, neredeyse Kartal'a tapmaları onu aydınlattı.
İsyanları demir bir elle bastıracağını kendi kendine yemin etti. Kral bu önemli yeri ona
vermişti. İmkansız gerçekleşirse, bir bakıma bir sınır şehriydi. Eh, Kral
Marki'ye boşuna güvenmediğini görecekti.

Yaşlı adam gece boyunca uykusuz yatarken böyle düşündü.
Gece boyunca uykusuz yatan tek kişi o değildi. Laure d'Aumenier
boşuna dinlenmeyi ve unutulmayı aradı. Marteau'nun eski Chateau d'Aumenier'deki
davranışları, tavırları ve varlığı, bir yıl önce, öldüğünü düşünene kadar kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla etkilenmişti.
Marteaux'lar her zaman yakışıklı, kendine saygılı insanlardı.
Annesi olan Madam Marteau, söylendiğine göre, yaşlı Jean Marteau'nun karısı olduğunda kendisinden daha alt seviyede biriyle evlenmiş,
ancak uzun evliliği boyunca bunu hiç bu şekilde düşünmemişti.
Şimdiki Jean Marteau, Fransa'daki kadar yakışıklı ve seçkin görünümlü bir adamdı.
Tavırının ve görünümünün zarafeti ve inceliği de zayıflığı çağrıştırmıyordu, bunu da tanıklık edebilirdi.

Genç kadın hayatını ve onurunu genç askere borçluydu. Ancak o şans eseri karşılaşmadan çok önce, çocukluklarında arkadaş olmuşlardı,
ayrıca yakın arkadaştılar. Çocuk onun hizmetkarıydı, ama daha fazlasıydı. Onun koruyucusu ve arkadaşıydı. Hafızasında, ona yardım ettiği, onu koruduğu olay üstüne olay hatırlayabiliyordu. Ona karşı mutlak ve sınırsız bir bağlılıktan başka bir şey göstermede hiçbir zaman başarısız olmamıştı. Eski salonda yaptığı ve alaycı bir şekilde güldüğü evlilik teklifi, hafızasından hiç kaçmamıştı. Bunun üzerinde durmuştu, hatta teklifinin kabul edilip edilmeyeceği konusunda bile spekülasyon yapmıştı. Neden olmasındı ki? Ondan daha nazik yürekli, daha cesur, daha asil ruhlu bir adam tanımıyordu. Bunu da aklından geçirip duruyordu.

Frank Yeovil'e hayrandı. Sevimli bir adamdı, hem doğası hem de ismiyle samimiydi, cesurdu, mizacıyla neşeliydi ve ona
ateşle bağlıydı. Nişan, amcasının Yüzbaşı Yeovil'in teklifini kabul etmesi yönündeki ısrarı üzerine yapıldığında, onun için harika bir eşleşme olmuştu, çünkü d'Aumeniers yoksul sürgünlerdi, Yeovil'ler ise zengin bir aileydi ve neredeyse kendi soyuyla aynı uzunlukta bir aileydi. İlk başta genç İngiliz'e bağlılığını ilan etmek yeterince kolaydı, ancak Marteau'yu gördükten sonra, bu nişanı sürdürmenin kolay olmayacağını fark etti. Neyse ki, Yüzbaşı Yeovil, Wellington Dükü'nün ordusuyla İspanya ve Güney Fransa'da görevdeydi ve sadece birkaç hafta önce izinli olarak amcasına ve kendisine Paris'te katılmıştı. Günü belirlemesi için ona baskı yapmıştı ama o, oyalanmış ve konuyu atlamıştı; belirli bir sebepten dolayı değil ama zaman yaklaştıkça İngiliz'in karısı olmaya giderek daha az istekli olması nedeniyle. Marteau'nun Arcis'te öldürüldüğü bildirilmişti. Belki de bu rapor, ona duygularının gerçek durumunu başka her şeyden daha fazla aydınlatmıştı. Doğuştan gelen gururu, rütbesi ve konumu, yaşayan bir Marteau'yu olası bir koca olarak düşünmesine asla izin vermezdi ama öldüğü için bu tür rüyalarda bir zarar olamazdı; ve kederinde kendini bunlara tamamen kaptırmıştı. Elbette onun için bir şok olmuştu, ama ikisi arasında bir nişan olsaydı veya onun kendisine yaptığı teklife olumlu bakabileceğini düşünmüş olsaydı olacağı kadar büyük bir şok değildi. Yine de, büyük bir üzüntü olmuştu. Ancak, durumda bazı hafifletmeler vardı. İmkansız hale geldiğinden, Marteau'nun öldüğüne inandığından, kederine katlanabilir ve zihni onu bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen o çekiciliklere odaklanabilirdi.

Dönem yoğun bir endişe ve heyecan dönemiydi. Yaşlı Marki
çok yalnız yaşamıştı. Kadınların yollarına aşina değildi. Onun
tedirginliği ve kederi fark edilmeden geçti. Yavaş yavaş kendini kontrol etmeyi başardı. Marteau olmayacağına göre genç Yeovil de olabilirdi. Fransız subayının ilgilendiği tüm olayı
romantik bir rüya olarak tarafsız bir bakış açısıyla gördü. Onun gelişi
bu rüyayı kaba bir şekilde paramparça etmiş ve onu durumun gerçekliğine uyandırmıştı. Onu seviyordu.

Laure d'Aumenier'in Marteau ile evlenmesi imkansızdı. Marki
asla buna razı olmazdı. O onun yasal koruyucusuydu, ırkının başıydı.
Onun rızası olmadan evlilik düşünülemezdi. Marteau'yu sevdiği için Yeovil ile evlenmek istemezdi; ancak yemini en aleni şekilde ve onun rızasıyla
söz verildiğinde, Marki sözünü tutmaya
zorlayacaktı. Kendisine uygulanacak baskının tam olarak farkındaydı. Atalarının gururundan biraz kaybetmiş olsa da, durumu onların bakış açısından
görebiliyordu. Önünde bir çıkmaz vardı ve onu kırmanın hiçbir yolu yok gibiydi.

Dışarıda çılgın bir geceydi. Yağmur eski kalenin kanatlı pencerelerine
vuruyordu. Dışarıdaki fırtına, içerideki fırtınaya uygun bir eşlikçi gibi görünüyordu, diye düşündü kadın.

Uzun süre yattı, düşündü, plan yaptı, umut etti, dua etti; aynı şekilde
boşa gitti. Sabaha doğru, duygularının şiddetiyle, içinden geçtiği sahneyle tamamen bitkin bir halde -ve Marteau'nun gidişinden sonra kasaba halkını karşılayıp karşılamak bir işkence olmuştu-
sonunda sıkıntılı bir uykuya daldı.

Hafif bir ayak sesi gibi hafif bir sesle uyandı.
Duyularının tüm
emirleriyle uyanma yeteneğinin tadını çıkardı.
Yatağın perdelerini araladı. Gözleri kocaman açık,
nefesini tutarak dinledi. Yumuşak hareketler duydu.
Odada
biri vardı!

Laure d'Aumenier, daha önce de söylendiği gibi, kendi kendine yetecek şekilde eğitilmişti.
Kılıcı ustalıkla kullanabiliyordu ve ateşli silahla
iyi bir atış yapabiliyordu. İngiltere'deki herhangi bir kadınla birlikte ata binebilirdi.
Atalarının korkusuzluğuna ve cesaretine tamamen sahipti. O gün bir kadında bu kadar garip ve alışılmadık olan
hücresi, amcasının onaylamadığı bir konuydu, ancak Sir Gervaise Yeovil ve oğlu bunu zevkle izlemişti. Frank Yeovil ona İspanya'dan güzel bir Toledo bıçağı ve bir çift İspanyol düello tabancası getirmişti,
hafif, kolay tutulabilen ve ölümcül bir isabet oranına sahip. Bıçak, yatağının başucundaki duvardaki bir çiviye
asılmıştı. Tabancalar, üzerinde yanan yatak odası mumunun durduğu masanın üzerindeki bir kutunun içindeydi. Şarj edilmiş ve kullanıma hazırdılar.

Kapağı ses çıkarmadan geri atarak, hemen
askılardan geçip yere çıktı. Uzun, eski, dört direkli, ağır perdeli yatağın ayağında gevşek bir ambalaj vardı.
Odada olan
her kimse, yatağın diğer tarafında, duvara yakındı.
Perdeler
arasında asılıydı.

Hareketlerinde bir kuş kadar hafifti.
Yatak önlüğünü daha da yakınlaştırdı, ayaklarına topuksuz terlikler giydirdi, hizmetçisinin yanına sabah uyanması için uygun bir yere koydu, tabanca kutusunu açtı, birini kaldırdı, kullanıma hazır olup olmadığını görmek için anında inceledi,
ambalajı giydi, yatağın ayağına doğru yürüdü ve bekledi.

Yağmurun ritmi, rüzgarın çığlığı, gök gürültüsünün kükremesi
odayı sesle doldurdu, ama kadının iyi kulakları vardı ve iyi eğitilmişlerdi. Birinin hafifçe hareket ettiğini duyabiliyordu. Bazen, fırtınanın
durgunluklarında, ağır nefes aldığını duyabildiğini düşünüyordu.

Sıradan bir kadının doğal dürtüsü çığlık atmak olurdu veya
eğer öyle değilse, yere ulaşınca, kapıya koşmak veya
eğer öyle değilse
zili çekip yardım çağırmak. Ama Laure d'Aumenier
sıradan bir kadın değildi. Herhangi bir sesin hemen yardım ve
kurtarma getireceğini biliyordu. Çığlık atmak,
zili çekmek veya daha sonra ne gerekiyorsa onu yapmak için bolca zaman olacaktı. Ve ne olduğunu söyleyemediği, tanıyamadığı bir şey onu bu yolu izlemeye itti; silahlı bir şekilde beklemeye.

Ama bekleme, hassasiyetlerini ele vermeye başladı. Perdelerin ardında, odanın diğer ucundaki duvara karşı, gizemli bir şekilde ileri geri hareket eden birinin veya bir şeyin sesi sinirlerini bozmaya başladı. Böyle koşullar altında beklemek için demirden bir sağlamlık, pasif bir dayanıklılık kapasitesi gerekir. Bu, bir kadının az çok duygusal cesaretinden oldukça farklıdır.

Tam da dayanıklılığının sınırına ulaştığında ve artık dayanamayacağına ikna olduğunda, bir kilit veya sürgü gibi hafif bir tıkırtı, ağır bir şeyin, bir çekmece veya kapının hareketi gibi bir hareketle dikkati çekildi ve sonra ayak sesleri dönüp pencereye doğru geldi. Eylem anı gelmişti ve onunla birlikte titrek cesareti geri geldi.

Pencereye ulaşmak için davetsiz misafirin, durduğu yatağın ayak ucundan geçmesi gerekiyordu. Şimdi ışık yatağın başındaki masanın üzerindeydi ve
masa, onu geçip odaya kadar aydınlatacak kadar yataktan uzaktaydı.
Hareket eden figür aniden görüş alanına girdi. Ağır bir pelerine sarılı bir adamdı. Yatağa doğru bakmadı. Gözleri
pencereye sabitlenmişti. Bu nedenle, aniden bir tabancanın namlusuna baktığını ve
bir kadınla karşılaştığını fark ettiğinde şaşkınlığı çok büyüktü.

XXII. BÖLÜM

KONTES LAURE'UN YATAK ODASINDA

Adam kadını tanıdığında o şaşkınlık o kadar büyüktü ki
ellerini havaya kaldırdı ve geriye doğru bir adım attı. Bunu yaparken
sıkıca etrafına topladığı
ıslanmış pelerini açıldı ve düştü.
Bir sonraki anda eli şapkasını başından çekti ve mumun
tam ışığında ortaya çıktı.

"Marteau!" diye haykırdı kadın, karşılaştığı adamınkine eşit bir şaşkınlık ve dehşetle.

Tabancayı tutan kolu zayıfça yanına düştü. Diğer eliyle peignoir'ını çekti, canlı bir kızıl dalga tüm vücudunu kapladı. Geceleri odasında bir adamı, bir hırsızı şaşırtmak
bir şeydi; sevdiği adamla böyle bir kılıkta yüzleşmek
başka bir şeydi. Yüreği boğazına kadar geldi. Bir an
bayılacağını düşündü.

"Sen! Sen!" diye boğuk bir sesle bağırdı. "Mon Dieu!"

"Mademoiselle," diye başladı adam çaresizce, şaşkınlığı ve dehşeti
her geçen an artıyordu, "Ben----"

"Ne yapıyorsun burada," diye devam etti aceleyle, sesini bularak, "geceleri yatak odamda mı? Ben seni----"

"Tanrı aşkına beni dinle. Ben geldim----" ve sonra topal bir şekilde ve
acı dolu bir utançla durdu.

"Ne için geldin?" diye ısrar etti.

"Matmazel," dedi başını kaldırarak, "Sana söyleyemem. Ama
daha önce buraya atandığımda burası Komutan'ın yatak odasıydı. Sanırım çok sessizdi. En ufak bir fikrim bile yoktu ki sen----"

"Peki Komutan'ın yatak odasında ne yapacaksın?" diye sordu kadın, sorunu çözme kaygısıyla durumun tuhaflığını bir anlığına unutarak.

"Ve bunu tekrar ediyorum, söyleyemem."

"Bana bile değil, kime----" sırayla durdu.

"Evet, evet, devam et," diye ısrar etti genç adam, ona doğru yaklaşarak. "Sana bile değil ki----"

"Bu gece salonda senin davanı savunan, seninle arkadaş olan," diye devam etti, oldukça zayıf ve yetersiz bir şekilde, kendini zamanında kontrol ettikten sonra.

"Ah," dedi genç subay büyük bir hayal kırıklığıyla, "o?"

"Evet."

"Görüyorsun ya, Vali----"

"Onu öldürmek mi istedin?"

"Matmazel!" diye itiraz etti. "Yemin ederim ki sana
dünya için ona zarar vermeyeceğimi ama ben----"

"İhtiyacın mı var? Sana para teklif etti. Birkaç kaynağım var."

"Tanrı aşkına, mademoiselle," diye araya girdi memur çaresizce, ama
kararlı bir şekilde devam etti.

"Neyim varsa senindir. Bak----" yüzüklerini parmaklarından çıkardı ve uzattı--"al onları."

"Matmazel," dedi genç adam üzgün bir şekilde, "bana haksızlık ediyorsun."

"Peki, cinayet veya kazanç için değilse, neden bu kadar korkunç bir riske girdin?"

"Matmazel, erkeklerin hayatlarını intikam veya açgözlülükten daha fazla riske atmalarına sebep olan başka bir sebep yok mu?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Aşk."

"Ama burasının benim odam olduğunu bilmediğini söylemiştin!"

Sözcükler onun ağzından aceleyle ve farkına varmadan önce
çok geç olduğunda çıktı.

"Ah, mademazel, kadın aşkı büyük bir tutkudur. Bunu çok iyi, çok üzücü bir şekilde biliyorum. Ama tek aşk bu değil."

"Yüreğinde başka bir aşk var mı?" diye sordu Kontes kendi
içinde bir batmayla.

"Şeref aşkı."

"Anlamıyorum."

"Ve yine de senin onurlu ruhun ta kendisi olduğunu biliyorum."

"Teşekkür ederim ama----"

"Mademoiselle," dedi genç adam aniden bir karara vararak,
"görünüşler bana karşı korkunç. Gecenin bu saatinde, bu koşullar altında, burada, odanızda olmam, sizin fikrinize göre beni tamamen kınıyor, özellikle de yeterli bir
açıklama yapmadığım için. Kendimi sizin merhametinize atıp, şerefinize güvenmek üzereyim."

"Boşuna güvenmeyeceksiniz, mösyö."

"Bunu biliyorum. Chateau d'Aumenier'de şerefinize güvendim ve
o zaman beni hayal kırıklığına uğratmadınız."

"Şimdi de uğratmayacağım."

"Size izin verene kadar, size anlattıklarımı ifşa etmeyeceğime ve ilettiğim
bilgiyi kullanmayacağınıza dair bana söz verir misiniz?"

"Sevdiklerimin şerefi mi yoksa refahı mı söz konusu?"

"O İngiliz'i mi kastediyorsunuz?"

"Sevmiyorum--Marki'yi kastediyorum, amcam."

"Öyle değil," dedi genç adam, çarparak atan kalbiyle
kırık cümleyi fark ederek.

"O zaman sözümü veriyorum. Konuşun."

"Bir şeyi gizlemek için buraya geldim, mademoiselle."

"Ne?"

"Bir amblem."

"Sizin mi?"

"İmparatorun."

"Yani----"

"Beşinci-Hat-Alayı'nın Kartalı."

"Neden burada?"

"Uzun bir hikaye. Onu geri getirdim, o günden beri yattığı
Aube nehrinden çıkardıktan sonra----"

"Seni öldürdüğünü sandığımda," dedi genç kadın, elini
kalbine bastırarak.

"Ve üzgün müydün?"

"Özür mü? Ben---- Ama devam et."

"Bunu bu gece Binbaşı Lestoype'un karargahında alay subaylarına gösterdim.
Biz keşfedildik. Mesele amcanıza
bildirildi. Kartal'ı vermektense saklayacağımı söyledim."

"Ve neden burada?"

"Çünkü Komutan'ın karargahı olduğunu düşündüğüm için
Grenoble'da aranacak son yer orası olurdu."

"Ve nereye sakladın?"

"Şu dolaptaki çekmecelerden birinin arkasında. "

"Peki sen burayı nereden biliyordun?"

"Alay'a ilk katıldığımda burada görevliydim. Şato
kiralıktı. Her yerini dolaştım.
Köşelerini ve köşelerini keşfettim. O gizli saklanma yerini şans eseri keşfettim ve şimdi
Kartal orada."

"Ve keşfedilene veya bana onu
göstermem için izin verene kadar orada kalacak," dedi kız kararlı bir şekilde.

"Sözünü tuttum mu?"

"Onu tutacağımı gayet iyi biliyorsun."

"Teşekkür ederim, mademoiselle. Hayatımı iki kez kurtardın ve şimdi,
benim için hayattan daha önemli ne var, bir asker olarak inancımın simgesi, alayımın onuru."

"Ama neden bu Kartalı saklayayım ki," diye sordu kız, "ve bu riski göze alayım?"

"Tekrar gerekebilir."

"Ama kim tarafından?"

"İmparator."

"İsim yasak."

"Ama adam değil."

"Ah, geri döneceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet."

"Peki ne zaman?"

"Matmazel tüm sırlarımı biliyor. Kesinlikle onun kontrolündeyim. Neden ondan bir şey saklayayım?"

"Gerçekten neden?" diye onayladı kadın, sevdiği adam üzerindeki gücünün kabulüyle heyecanlanarak,
herhangi bir kadının yapabileceği gibi.

"Menekşeler tekrar açtığında," dedi genç adam eğilerek. "Şimdi,
mademoiselle, hizmetinizdeyim," diye devam etti kız ona bakarken.

"Hizmetimde mi? Ne demek istiyorsun?"

"Beni burada odanda yakaladın. Yardım çağırmak için tek yapman gereken
seslenmek. Sonsuza dek yolundan çıkarılacağım."

"Peki ya Kartal?"

"Ölmeden önce birine nerede arayacağını söylemenin bir yolunu bulacağım
eğer ihtiyaç duyulursa."

"Ve seni ölüme mi mahkûm edeceğim?"

"Neden olmasın?" dedi genç adam. "Sadece onu geri getirmek için yaşadım.
Seni tekrar görmenin mutluluğunu yaşayacağımı hiç hayal etmemiştim."

"Mutluluk mu? Bu ızdırap mı?" diye mırıldandı genç kadın cüretkar bir şekilde kendini ifşa ederek.

Saati, elbisesini, durumun tuhaflığını,
tüm bunların korkunç uygunsuzluğunu, keşfedilme olasılığını unutmuştu. O sadece
sevdiği adamı görüyordu. Onun kendisini nasıl sevdiğini görüyordu.
Sözlerine
asıldı ve daha fazlasını duymak istiyordu - daha fazlasını!

"Aman Tanrım!" diye cevapladı adam, neredeyse kibirli bir tür
kötü gururla. "Köylü olarak doğmuş olsam da, mademoiselle, Fransa veya İngiltere'deki en iyi beyefendi bile sizi benim kadar sevemez. Yine de
İmparator artık burada olmadığına göre, sizin beni sevmeniz imkansız.
Amcanız asla buna razı olmazdı. Siz kendiniz o İngiliz beyefendisini seviyorsunuz. Marteau'yu neden düşünüyorsunuz? Yardım çağır, beni kurtar
ve beni kalbinin tüm coşkusuyla seni seven biri olarak hatırla, ya da unutabilirsen."

"Ölmeni istemem," dedi kadın titreyerek. "Tanrı korusun."

"En iyisi böyle. Hayat artık benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Ya menekşeler tekrar açarsa?" diye sordu diğeri.

"Ah!" diye haykırdı adam, ellerini havaya kaldırıp derin bir nefes alarak. "O zaman!"

"Buraya nasıl geldiniz, mösyö?"

"Şu pencerenin yanında. Dışarıda bir merdiven var. Yolun çoğuna kadar
uzuyor. Ben iyi bir tırmanıcıyım. Sarmaşık----"

"Geldiğin gibi git. Hiç kimse daha akıllı olmayacak."

"Hayatımın düzeni her zaman sana, mademoiselle," dedi Marteau basitçe. "Emrinize itaat ediyorum. Elveda. Bu sadece bir erteleme,
zaten," diye ekledi arkasını dönerken. "Grenoble'dan asla kaçamam. Er ya da geç beni yakalayacaklar ve----"

"Kal!" diye bağırdı.

Anlaşılmaz bir dürtüyle hareket eden kız ona doğru bir adım attı.
Giysisinin üzerindeki tutuşunu gevşetti ve ellerini ona uzattı.

"Eğer vedalaşacaksak," dedi şefkatle, "o İngiliz Yüzbaşıyı
sevmediğimi bil, hayır, ve o. Ben----"

Elini yakaladı ve öpücüklerle örttü.

"Şimdi daha iyi bir şekilde ölebilirim," dedi sonunda.

Kendine daha fazla güvenmeye cesaret edemeyerek tekrar pencereye döndü.
Elini pencerenin kilidine koyduğunda
dışarıdan bağırışlar ve haykırışlar duydu,
meşaleler gördü. O yoldan kaçış yasaktı. Tüm kale
birden uyanmış gibiydi. Bir anda her şeyi fark etti.
Orada izlenmiş
ti. Bir dakika sonra sabahın o saatinde Kontes'in odasında bulunacaktı. Hızla
şaşkın kıza döndü.

"Oradalar," dedi. "Kaçış yolu kapalı."

Koridorda ayak sesleri ve sesler yankılandı.

"Çabuk," dedi, "oradaki dolap--saklanabilirsin."

Tehlikeyi onun kadar iyi anlamıştı.

"Ve beni yakaladıklarında sana rezil mi olacaklar? Asla!"

"Marteau, Tanrı aşkına, seni seviyorum," dedi kadın acı içinde. "Ben
yapamam----"

Ellerini tekrar ona doğru uzattı. Çok güzel görünüyordu, beyaz omuzlarından düşen sabahlığı, yumuşak mum ışığı
yüzünün ve vücudunun güzelliğini aydınlatırken bir yandan da belirsiz gölgelerinde gizliyordu. Marteau bunun üzerinde durmaya cesaret edemedi. Hemen harekete geçmeliydi. Kadına doğru koştu. Onu elinden yakaladı. Hatta
biraz sıktı.

"Çığlık at," diye fısıldadı kulağına.

Yatağın üzerinden fırlattığı tabancayı aldı ve
yukarı doğrultarak tetiği çekti. Tamamen
beklenmedik hareketinden irkilerek, ne anlama geldiğini kavrayamadığı
bir şekilde yüksek sesle
çığlık attı. Bir sonraki anda kapı açıldı ve yarı giyinik bir şekilde
odaya Marki fırladı, elinde kılıç. Yanında Sir
Gervaise Yeovil ve genç Yüzbaşı vardı ve onlara hizmetçiler ve ışık taşıyan muhafızlar eşlik ediyordu.

Marki, yeğeninden genç subaya doğru baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sen misin?"

Marteau sadece eğilebildi. Kararını vermek için birkaç saniyesi vardı,
oynaması gereken role karar vermek için birkaç saniyesi. Eh, hayatı kesinlikle kaybedilecekti, itibarını da onun için feda edecekti. Yapabileceği herhangi bir
açıklama, tabii ki,
Kartal'ı ortaya koymadığı sürece inanılmayacaktı, ki bu da düşünülmemeliydi.
Kartal başarısız olursa,
varlığını açıklamak için ne kadar çok çabalarsa, sevdiği kadını o kadar çok dahil ederdi.

"Seni burada buluyorum, neredeyse bir beyefendi gibi davrandığım,
sanırım, ünvana
uygun olduğunu düşündüğüm, sabahın bu saatinde," diye devam etti öfkeli yaşlı adam. "Laure, o sana
zarar verdi mi?"

"Çok çabuk geldiniz, mösyö," diye cevapladı Marteau, genç kadına kendini toparlaması için zaman vererek. "Tabanca sesini duydun." Silahı ondan
attı. "Mücadele ediyorduk. Ateş aldı ve----"

"Lanet olası, aşağılık korkak," diye dişlerini gıcırdattı İngiliz subay, öfkeyle ona doğru
adım atarak.

"Sakin ol, Frank. Bunda garip bir şey var," dedi Sir
Gervaise kasvetli bir şekilde, oğlunu kolundan yakalayarak. "O korkak değil.
Bunu garanti ederim."

"Ama bir kadının yatak odasına girmeye çalışmak!" diye devam etti Frank
öfkeyle. "Eğer bir beyefendi olsaydın ben----"

"Bu 'neredeyse'," dedi Marteau, "bu durumda beni kurtarır."

"Bu hareketi sanki Tanrı bana bir tane bahşetmiş gibi hissediyorum," dedi yaşlı Marki, kendine hakim
olarak yavaşça. "Sadık bir Marteau, bir hırsız, bir kadın yağmacısı! Neden,
salonda diz çöktü. Seni savunmak için sesini yükseltti,
ve şimdi sen--sen----" Parmakları seğirdi. "'Kont d'Aumenier,'" diye ekledi acı bir alayla. "Elinde kalsaydı unvanı taşıyamazdın. Sabah seni hırsız olarak damgalatacağım ve----"

"Amcam," dedi kadın, "o----"

"Mademoiselle," diye sertçe araya girdi Marteau, onu her türlü tehlikeden korumaya kararlı bir şekilde, "sizden daha fazla tanıklık almadan da davam yeterince karanlık değil mi? Sessiz olmanı rica ediyorum."

"Konuş, Laure," dedi yaşlı Marki. "Cezasını daha kesin ve daha sert hale getirecek
söyleyeceğin bir şey varsa, söylemeni istiyorum."

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı zavallı genç kadın. "Ah, eğer bir kadının ruhu işkence gördüyse----"

"Ona işkence ettin, öyle mi?" diye bağırdı İngiliz, babasının kollarında çırpınarak. "Bir keresinde seninle tarlada karşılaşmayı düşündüm--sen--sen! Seni çıplak ellerimle boğmak isterdim."

"Adil. Beyefendiye öfkesinden dolayı saygı duyuyorum. Doğru, kadını seviyorum ve----"

"Bir beyefendi sevgisini böyle mi gösterir?" diye bağırdı İngiliz kaptan. "Mösyö, benim neredeyse, tam olarak değil, bir beyefendi olduğumu unutuyor."

"Ve sizinle halletmemiz gereken bir hesap daha var," diye haykırdı Marki. "O lanet olası Kartal nerede?"

"Matmazel'i aramadan önce," dedi Marteau, "onu güvenli bir yere koydum
ve onu koruyacak bir yere. Onu asla bulamayacaksınız. O ancak"--durdu--"menekşeler tekrar açtığında ortaya çıkacak."

"Her yerde duyduğum çiçeklerle ilgili bu lanet saçmalık da ne?" diye
patladı Sir Gervaise.

"Pekala, mösyö," dedi Marki, "o zamandan önce ortaya çıkacak, ya da menekşeler açtığında, içinden
çıkacakları kırmızı bir toprak bulacaklar."

"Yani----"

"Yaşadığım sürece, sabah seni askeri mahkemeye çıkaracağım ve vatana ihanetten
vurulacaksın. Kral'ı, Fransa'nın eski yasalarını savunuyorum. Hainlerle
sırılsıklam olmayacağım ve ihanete
hırsızlığı ve bir kadına yönelik bu girişimi de eklediğinden, seninle
hızlı ve özet bir şekilde ilgilenmeye daha meyilliyim. O Kartalı getirin, yoksa ölürsün."

"Öyleyse ölmeliyim," dedi genç adam.

"Aman Tanrım," dedi Sir Gervaise; subaya dikkatle bakarak, "bunda anlayabildiğimden daha fazlası var. Bana izin verin, efendim,"
Marteau'ya döndü. "Sizi her zaman sevdim. Şimdi de sizinle arkadaş olmak istiyorum. Her zaman görünüşe inanmam. Açıklayamaz mısınız?"

"Efendim," dedi Marteau, "Burada hala----'e inanan birini bulduğum için minnettarım." Durdu. "Koşullar kendi adına konuşuyor. Mademoiselle'i seviyorum. Delirmiştim. Buraya geldim, ben----"

"Beyler," dedi Marki, "çekilelim. Bu
koşullar altında burada olmamız skandal. Siz, efendim," Marteau'ya döndü, "bu taraftan."

Zavallı Kontes acı ve umutsuzluk içinde dikiliyordu. Marteau ona
bakmadı. Yanından geçerken başını eğdi. Muhafızlardan iki asker onu kollarından yakaladı, geri kalanlar da onu sardı.

"Gidin beyler. Sizi hemen göreceğim," dedi Marki. "Şu hizmetkarlarınızdan biri Kontes'in kadınlarını buraya göndersin."

"Tanrıya şükür," dedi genç Yeovil, "zamanında buraya geldik. Eğer size
zarar vermiş olsaydı, sevgili Laure, onu burada durduğu yerde öldürürdüm."

Sevgilisi elini tutmaya çalıştı ama ondan uzaklaştı. Sir Gervaise yanından geçerken öne eğildi ve yaşlı Baronet'in elini
tuttu ve öptü. En azından o, yüzeyin altında bir şey olduğunu görmüştü.

"Şimdi, çocuğum," dedi yaşlı Marki nazikçe ama korku dolu bir
sertlikle, diğerlerinin arkasından kapı kapanırken, "söylenenlere
ne eklemek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ben insanları tanıyorum. O genç adamın buraya sana saldırmak veya soygun yapmak için gelmediğini biliyorum. Bana Marteaux'ların kanının
damarlarında boşuna aktığını söyleyemezsin. Ve onu buraya davet etmediğini de biliyorum. Sen bir d'Aumenier'sin. Tüm bunların açıklaması ne?"

Ama zavallı küçük Kontes hiçbir cevap vermedi. Yavaşça, onurunu ve itibarını kurtarmak için Marteau olarak bile olsa, o çılgın Mart sabahı yatak odasında rolünü oynayan demir yaşlı adamın ayaklarının dibine yığıldı.

XXIII. BÖLÜM

MARKİ SÖYLEŞİ VERİYOR

Yaşlı Marki, korkunç derecede zor bir sorunla karşı karşıyaydı.
Kartal'ın geri getirilmiş olması şüpheye yer bırakmıyordu. St.
Laurent onu görmüştü ve Binbaşı'nın odalarındaki gece yarısı toplantısında bulunan subaylar bunu inkar etmek için hiçbir girişimde bulunmadılar. Marteau bunu kabul etti. Ama kaybolmuştu. Nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Şimdiye kadar yapılan en titiz arama bile onu bulmayı başaramamıştı. Marteau sorgulanmış, yalvarılmış, tehdit edilmişti,
hiçbir sonuç alınamamıştı. Dudakları mühürlenmişti ve hiçbir baskı onları açmaya yetmiyordu.
Kartal'ın nerede olduğunu bildiğini inkar etmiyordu. Kendisine nerede olduğu sorulduğunda, o sadece sessiz, değişmez bir şekilde sessiz kaldı.

Alaylardaki ve kasabadaki birkaç sadık subaydan bir mahkeme
toplanmış ve Marteau yargılanmıştı. Suçlu bulunmuştu -aslında, başka bir karar mümkün değildi, çünkü sakince her şeyi itiraf etti--ihanet, emirlere itaatsizlik, bir dizi suç. Marki, eski feodal düşünceye göre hareket etti, eski soyluların, yüksek ve alçakların, orta düzey adaletin tüm haklarına
sahipti. Ve gerçekten de, Kralı tam yetkilerle temsil ediyordu.
Tamamen onun etkisi altında olan mahkeme, genç askeri ölüme mahkûm etmişti. Marteau itiraz edebilirdi, itiraz edebilirdi, ama ikisini de yapmadı. Kaçınılmaz olanı kabul etti. Aradaki
fark neydi? Hiçbir itiraz kabul edilmeyecekti, hiçbir itiraz
işe yaramayacaktı. Her şey buna geldi, ya Kartal'dan ya da hayatından vazgeçmek zorunda kalacaktı.

Eh, söylediği gibi, hayat onun için pek de değerli değildi. Her ne kadar
bir önceki geceki çaresiz itirafından Kontes'in ona olan ilgisinin itiraf edeceğinden daha fazla olduğunu anlasa da,
bu sözler onun ölümcül tehlikesi tarafından
şaşırtılıp
zorlanmasaydı,
bu yönde kesinlikle umut edilecek hiçbir şey olmadığını biliyordu. Tehlikenin yakınlığı karşısında endişelenen ve yaşlı Markinin enerjik kararlılığıyla
uyanan yoldaşları, Kartal'ı bırakması için yalvarsalar da, o reddetti. Bunu yapmış olsaydı,
kendini yeminsiz bir adam olarak kabul ederdi.

Marki tutukluyu ziyaret etmiş ve ona kişisel bir ricada bulunmaya tenezzül etmiş, aileler arasında var olan o eski görev ve dostluk adına yalvarmıştı, ancak ricaları emirleri ve tehditleri kadar
sonuçsuz kalmıştı. Yaşlı asilzade demir gibi
sertti. İmparatorluğa veya imparatoruna karşı hiçbir sempati duymuyordu, ancak genç subayın kararlılığı belli bir hayranlık uyandırdı. Eğer yapabilseydi onu bağışlamak isterdi, ancak sahip olduğu her şeyi Kral için feda ettiği ve bu fedakarlığı hiçbir şey olarak görmediği için sempatisi ihaneti ve isyanı cezalandırma kararlılığını azaltmadı.

Marki, her şeyi kendi istediği gibi yapmaya alışkındı ve uzun
sürgün dönemi bu konudaki doğal eğilimini değiştirmemişti. Ayrıca, yine de hayran olduğu inatçılığa da öfkeliydi. Marki, diğer yönlerden engellendi. Marteau ve Kontes Laure'un yatak odasında oynadıkları küçük dramı görmüştü. Bu, onu kurtarmak istemesinin bir nedeniydi, çünkü kızın onurunu kurtarmak için üstlendiği iğrenç rolü üstlenmesine çok yiğitçe izin vermişti. Marki, durumda herhangi bir yanlışlık olduğuna dair en ufak bir şüphe duymamıştı, hatta yeğeninin kalbini bu adama gerçekten verdiğine dair bile. Böyle bir düşünce hiç akıldan geçemezdi.

Bu akıl almaz bir şeydi, ama biliyordu ki, bu buluşma ne kadar masum olursa olsun, önceden ayarlanmış olsaydı, dünya Kontes'i rezil olarak kabul ederdi, tabii Marteau'nun önerdiği açıklamanın geçerli olmasına izin verilmezse. Yeğenini huzuruna çağırmış ve ona tüm gerçeği söylemesi için her yolu denemişti, ama o da bir dereceye kadar Marteau'nun inatçılığına ortak olmuştu. Tek söyleyebildiği, Marteau'nun herhangi bir suçtan veya yanlıştan masum olduğuydu. Fakat şaşkın Marki ona
onu oraya davet edip etmediğini ve onun izniyle orada olup olmadığını sorduğunda, Kontes'in
öncekinden daha fazla şaşkınlığa uğramasına neden olan
bir hakaret olarak öfkeyle bu öneriyi reddetmişti.

Marki'nin tüm keskin zekasına rağmen Marteau'nun oraya Kartal'ı saklamak için geldiği fikri hiç aklına gelmemişti. Kıza
Marteau'nun odaya bir şey getirip getirmediğini veya odadan bir şey alıp almadığını
sormuştu ve kız ona doğruyu söyleyerek onu gördüğünde
tam olarak kendilerinin gördüğü gibi olduğunu söylemişti. Marki'nin ve iki İngiliz'in tanıklığı, Kontes'in askeri mahkemede hazır bulunmasını gereksiz kılıyordu. Ekleyebileceği maddi bir şey yoktu ve aslında Marteau'nun mahkum edilmesi hırsızlık veya saldırı girişimi nedeniyle değildi -Marki bunu mümkün olduğunca bastırmıştı- ama Kartal'la olan ilişkisi nedeniyleydi.

Mart ayının beşiydi, Fransa'nın güneyinde sıcak ve güneşli bir gündü,
hatta antik Dauphine'in dağları ve tepeleri arasında. Büyük şeyler
yönündeydi, ancak Marki henüz bilmiyordu. Mahkumun infazı ertesi gün için planlanmıştı. Sabah saat onda alay geçit törenine çıkarılacak ve Marteau vurulacaktı.
Kendisine bir asker ölümü verilmesini istemişti ve Marki
bu isteği yerine getirmeyi uygun görmüştü.

Grenoble'da Kral'a sadık sayılabilecek çok az asker vardı,
ama vardı. Marki, ateş etme ekibini onlardan çekmeyi ve herhangi bir isyan çıkması durumunda alayı korkutmayı planlıyordu. İnsanlık konusunda çok keskin bir yargıçtı ve insanların karakterlerini çok iyi okuyabiliyordu, tüm alayın Kartal olayı yüzünden isyan ettiğini, Marteau'yu bir şehit olarak gördüklerini ve vurulmadan önce isyanlar ve ciddi zorluklar olabileceğini fark etmemek için. Eh, zorluklar, bu yürekli, katı yaşlı asilzadeyi yıldırmadı. O, zorluklardan
oldukça keyif aldı. Bu fırsatı da memnuniyetle karşıladı, çünkü artık efendi olmayı planlıyordu ve alayı bir kez ele geçirdiği için, gelecekteki herhangi bir acil durumda onu kontrol etmekte zorluk çekmeyeceğini hissediyordu.

Kabinesinde oturup yarın için planlarını olgunlaştırırken, yeğeninden bir mesaj geldi, içeri girmesini istiyordu. Elbette, ayrıcalık hemen kabul edildi ve Laure d'Aumenier hemen odaya girdi.

"Evladım," diye başladı yaşlı adam, ona şefkatle bakarak, çünkü onunla geçirdiği birkaç yıl içinde karakterinin değerini takdir etmeyi ve onu hak ettiği gibi sevmeyi öğrenmişti, "bu gizemi açıklamak, neden sabahın üçünde evimdeki bir kadının odasında bir erkeğin bulunmasının masum olduğunu söylediğini bana söylemek için mi geldin? Tekrar ediyorum," diye devam etti güven verici bir şekilde, "senin tarafında herhangi bir yanlışı kavrayamıyorum veya kabul edemiyorum ve bu da durumu açıklamayı daha da imkansız hale getiriyor."

"Amcam," diye cevapladı Kontes, "sadece Monsieur Jean Marteau'nun göründüğü gibi suçlu olmadığını söyleyebilirim."

"Ve buna kesinlikle inanabilirim," dedi yaşlı Marki. "Gerçekten de, tüm
açık sözlülüğüne rağmen ayrımcılıktan uzak olmayan
ve sağduyulu İngiliz arkadaşımız bana bunu söyledi. Büyük bir vurguyla, tüm bunların içinde anlayamadığı bir şeyler olduğunu söyledi."

"Ve sen--ne dedin?"

"Ona bunun ailemin onuru için bir şey olup olmadığını sordum, çünkü eğer öyleyse ona kılıçları çaprazlama ve sonunda onu delme zevkini bahşederdim."

"Ve dedi ki----"

"Bu fikri kesinlikle reddetti. O da senin tatlılığına, masumiyetine ve saflığına benim kadar ikna olmuş."

"Ve Yüzbaşı Yeovil?"

"Babasının içgörüsü ve inceliğinden yoksun. Genç. Meseleleri olduğu gibi
algılıyor ve Marteau'nun göründüğü gibi
sıradan, kaba bir hırsız olduğunu düşünüyor."

"İmkansız!" diye haykırdı Kontes. "O----"

"Şüphesiz, sizi sevdiğini varsayan Monsieur Marteau'ya karşı özellikle önyargılı değil ve belki de bu, onun hakkında aşağılayıcı herhangi bir şeye inanmaya
istekli olmasını açıklıyor."

"O kör ve ben----"

"Ama bu nedenle onun elini geri çevirmiyorsunuz!"

"Hayır, evlilik devam ediyor. Keşke etmeseydi," dedi kadın tutkuyla. "Benden şüphelense, ne kadar aşağılık olursa olsun, ve şüphesinde beni serbest bıraksa daha mutlu olabilirdim."

"Dinle, Laure," dedi Marki içtenlikle. "Ben yaşlı bir adamım ve
yaşadığım hayat gençliğimi sürdürmeme yardımcı olmadı. Şu anda içinde bulunduğum şey, uzun yaşamı destekleyen o bedensel rahatlığa ve
zihinsel huzura katkıda bulunmuyor. Sana, başka hiç kimseye söylemediğimi söylüyorum. Sanki bir yanardağın üzerinde duruyoruz. Ordu hiçbir şekilde Kral'a sadık değil. Kesinlikle dağıtılmasını tavsiye ettim,
ama reddedildim. İsyanla kaynıyor. Viyana'daki güçlerin elçileri oynuyor, boş duruyor, sonu gelmez tartışmalar yapıyor ve
oynarken, boş dururken ve aptal cennetlerinde konuşurken, İmparator,
yanlış yönlendirilmiş Fransa tarafından böyle adlandırılan kişi, geri dönecek. Onun karaya
çıktığı haberini almak beni hiçbir an şaşırtmaz."

"Ve menekşelerin tekrar açmasından bahsettiklerinde kastettikleri bu mu?"

"Evet, bu. Ve biliyor musun, bu sabah bahçede yürürken bunu buldum."

Baharın ilk minik mor menekşesini masaya fırlattı.

"Ama İmparator gelmeden önce ölmüş olacak," diye mırıldandı kadın, eli kalbinin üzerinde.

"O düşünceyi aklından çıkar, çocuğum," dedi yaşlı adam.
"Bunun yerine Yüzbaşı Yeovil'i düşün."

"Ondan nefret ediyorum," dedi Kontes, ki bu çok haksızdı, çünkü onun böyle bir ifadeyi hak edecek hiçbir şey yapmamıştı.

"Nefret yaşlılığın tutkusudur," dedi Marki yavaşça, "gençliğin tutkusunu sev. Sana yarışımın yakında koşulacağını söylemiştim. Ben yaşlı bir adamım.
Çok acı çektim. Bunca yıllık yorucu bekleyişten sonra
burada Kralıma biraz olsun hizmet edebilirsem ölmeye razıyım. O genç adamın geri verdiği tapu senetleri pek bir şeyi kapsamıyor. Mülkiyet
bölündü ve yabancılara verildi. Neredeyse hepsi gitti, sadece eski şato. Babanızın bana gönderdiği ve asla dokunmadığım küçük miktarlar dışında size bırakabileceğim çok az şey var
çünkü sadakatsiz bir Fransa'dan geliyorlardı. Yeovil'ler gerçek ve değerli insanlardır. Çocuk yiğit bir delikanlı, cesur bir asker, aşırı zeki olmasa bile. Sir Gervaise saygın ve büyük
zenginliğe sahip bir adam. Siz paysızsınız. O çok cömert. Sizinle ilgilenileceği düşüncesi beni çok mutlu ediyor. Yalnız ve yoksul olmanın
ne demek olduğunu biliyorum."

"Dayanamıyorum----"

"Bu hayatta istemediğimiz birçok şeye katlanmak zorundayız. Bana biraz saygı borçlusunuz. Size olan inancımı ve güvenimi hala koruyorum. Dün geceyle ilgili zor sorularla seni duvara sıkıştırmadım."

"Biliyorum, biliyorum, ama----"

"Ve evin reisi olarak, çocuklardan bile hakkım olan
itaati görmeliyim."

"Size karşı görevimde başarısız olmak istemiyorum, mösyö, ama----"

"Ve senin sözün, bir d'Aumenier'in sözü, taahhüt edildi.
Bu taahhüde kendi özgür iradenle girdin. Hiçbir
kısıtlama yoktu."

"Ama baskı vardı."

"Evet, kesinlikle, senin için en iyisinin ne olduğunu biliyorum, ama hiçbir şekilde
zorlanmadın ve sözün verilmiş, sözün verilmiş"--yaşlı
adam durdu, ona ciddi bir şekilde baktı, uzun parmakları masaya hafifçe vuruyordu--"tutulmalı," dedi, hiç kimsenin ondan daha iyi tahmin edemeyeceği o kesin
kesinlikle.

"Öyle olacak, beni öldürse bile."

"Yaşarsam bunun olmasını sağlayacağım; ve ölürsem senin sözünü tutacağım?"

"Sahip oldun."

"Bu iyi. Bana teşekkür etmek ve beni kutsamak için yaşayacaksın.
Son zamanlarda, kalbinin bu Marteau'ya biraz eğilmesine izin verildiğini
düşündüm. Ah, o cesur ve dürüst bir adam, biliyorum.
Hırsızlık veya sana
saldırı itirafını hiç dikkate almıyorum. Neden,
onu olduğu yerde keserdim ya da buna inansaydım
beni öldürmesini isterdim! Ama o başka bir ırktan, başka bir kandan. Kartal
çiftlik kuşuna tenezzül etmez. Bir kadının kalbi garip bir şeydir.
Dürtülerini takip ederse onu garip yollara götürür. Tanrıya şükür
bu dürtüleri yönlendirebilen ve kontrol edebilen erkekler var.
Onu aklınızdan
çıkarın. En iyisi bu. Yarın ölmüş bir adam olacak.
Her neyse, buna oldukça memnunum," dedi Marki, yarı düşünceli bir şekilde, eğer yaşamaya devam etmesine izin verilirse
ne gibi bir sorun çıkarabileceğini bilerek. Soğukkanlıydı ama yeğeninin mutluluğu için Marteau'yu feda edebilirdi ve evinin yıllıklarında bolca haklılık bulabilirdi, orada d'Aumeniers için feda edilmiş veya kendilerini feda etmiş birçok Marteaux'dan bahsederdi.

"Ben--ben söz vereceğim," diye kekeledi kız, "ama bir şartla."

"Gençliğin yaşla şartlar koymasından hoşlanmıyorum. Yine de,
aklından neler geçiyor?"

"Marteau'yu tekrar görmek istiyorum."

"İmkansız!"

"Bekle," dedi kadın hemen. "Doğru değil mi, dışarıdan kınandığını duymadım mı, çünkü buraya bir Kartal getirdi ve gitti?"

"Evet, bu doğru."

"Ve eğer Kartal'ı getirirse hayatının
kurtarılabileceği ve gidebileceği söylenmedi mi?"

"Bu da doğru."

"Ve eğer o bırakırsa, alayın memnuniyetsizliğini yatıştırmaz ve
otoritenizin kurulmasına katkıda bulunmaz mı?"

"Otoritem Kral tarafından kurulmuştur."

"O halde, bunun sürdürülmesi. Eğer engellenmediğinizi gösterebilirseniz, bu insanları kontrol etmenizi ve kontrol altında tutmanızı sağlamaz mı?"

"Olabilir," dedi Marki. "Devam et."

"Ve eğer Kartal'ı getirirse----"

"Hayatını kurtarırdım, ama eğer bu konuda bir şey biliyorsam, yoldaşları arasında itibarsızlaşmış bir adam olurdu."

"Ah, kesinlikle öyle değil."

"Elbette; ve size şunu söyleyebilirim ki, onun yerinde olsaydım,
tam olarak onun yaptığını yapardım."

Kadın yaklaştı ve elini başına koydu.

"Yine de, onu görmeliyim. Merhamet et!" diye yalvardı acıklı bir şekilde.

"Neden? Onu Kartal'ı üretmeye ikna edebileceğini mi düşünüyorsun - onun itibarını
kaybetmesine, hatırlansın?" diye sordu yaşlı adam, onu dikkatle süzerek,
Marteau'ya karşı duyduğu olağanüstü ilgiyi sonunda fark ederek.

"Ama yapmazsa bu onun hayatı."

"Hayatına bu kadar mı önem veriyorsun?"

"Evet," diye cevapladı kadın, Marki'nin gözlerinin içine bakarak.

Kendi iradesi kadar katı bir iradeyi tanıdı. Bu onun hayranlığını
uyandırdı. Ayağa kalktı. Önünde eğildi.

"Matmazel," dedi kararlı bir şekilde, "sen bizim evimizin gücüne sahipsin.
Belki de Kartal'ı üretmeye ikna edilebilirse
ve böylece yoldaşlarının gözünde itibarını
kaybederse iyi olur. Bu benim otoritemi daha da sağlamlaştırabilir. Kral'ın
avantajına olur."

"Evet, evet."

"Ama ne gibi bir argüman sunabilirsin?"

"Ben--Bilmiyorum."

"Ah, çocuğum, anlatacağından fazlasını biliyorsun. Ah, biliyorum ki
başvurmak faydasız ve kısıtlamak imkansız. Peki, sen
bana şeref sözü ver, ne olursa olsun Yüzbaşı Yeovil ile olan
mücadeleyi sürdüreceksin ve birlikte uygun bir
zaman ayarlayıp sen----"

"Veriyorum."

"Elini," dedi Marki. "Orada olmadan!" Sesini yükseltti.
Bir emir eri belirdi. "Bana Mösyö St. Laurent'i gönder."

"Mösyö," diye devam etti yaşlı adam, subay kendini tanıttığında,
"Kontes Laure d'Aumenier'i küçük
oturma odasına götüreceksiniz; onu orada bırakacaksınız; sonra muhafız evine gidip oradan tutuklu Marteau'yu getireceksiniz; onu yeğenim olan mademoiselle'e götüreceksiniz ve onları yarım saat birlikte bırakacaksınız; tutuklunun dikkatlice korunduğundan, pencerelerin dışında nöbetçilerin olduğundan ve siz de diğer refakatçilerle birlikte kapının önünde kalacağınızdan emin olacaksınız."

"Ama duymayacak şekilde," dedi genç kadın hemen.

"Elbette. Ve şerefiniz, göreviniz, sadakatiniz üzerine,
bu konuda kimseye kesinlikle hiçbir şey söylemeyeceksiniz. Anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum, mösyö. İtaat edeceğim," dedi St. Laurent, görüldüğü gibi
nadir niteliklere sahip bir gençti.

"İyi. Yarım saatin var, çocuğum. Tanrı sana Fransa'ya hizmet etmeni ve bu zavallı tutsağı Kartal'ı teslim etmeye ikna etmeni nasip etsin. Merhamet
duygun seni onurlandırıyor," dedi ustalıkla, St. Laurent'in yararına
durumu en iyi şekilde değerlendirerek. "Şimdi gidebilirsin."

"Bu taraftan, mademoiselle," dedi St. Laurent, açık kapıda önünde eğilerek. Kontes uzun koridordan geçerken neredeyse genç Pierre'e, oğlana çarpacaktı. Diğerleriyle birlikte sorgulanmıştı ama
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Elbette, Kartal'ın kurtarılmasıyla ilgili bir şeyler biliyordu ama hepsi bu kadardı. Gece yarısı toplantısıyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Kontes Laure, amcası
istediği için onu hizmetine almıştı. Kontes onunla olmadığında berbat bir gün geçirmişti,
Marteau için merak edip umut edip dua etmişti. Alaylardaki diğerleriyle birlikte son bir saatte önemli haberler almıştı ve
kendisine söylendiği gibi Marteau'ya ulaştırmak için her türlü çabayı göstermişti ama
şimdiye kadar başaramamıştı. Hiçbir nöbetçi onu geçemiyordu ve tutukluyla konuşmasının hiçbir yolu yoktu.

Kontes'in yaklaştığını, St. Laurent'in sanki yolu açmak istercesine törensel bir şekilde önden yürüdüğünü gördüğünde umutsuzluğa kapıldı.

"Mademoiselle," diye fısıldadı, elbisesini çekiştirerek.

"Nedir?" diye sordu kız, doğal olarak sesini diğerinin
perdesine düşürerek.

"Göreceksin--onu?"

"Evet."

"Bir mesaj."

"Nedir?"

"Ona bunu ver."

Çocuk, amcasının topladığı iki üç çiçeği, bakir baharın ilk mor çiçeklerini kızın eline uzattı.

"Ve mesaj?"

"Menekşeler açtı," dedi çocuk ve gitti.

BÖLÜM XXIV

GENEL OLARAK ÖLÜM YAŞAMDAN DAHA İYİ OLABİLİR

Marteau durumunun tamamen farkındaydı ve depresyonuna rağmen
pişmanlık duymadan kaderini düşündüğünü söylemek boşuna olurdu.
Normalde, herhangi bir erkek kadar yaşamak isterdi, her ne kadar daha tutkulu anlarında Laure d'Aumenier olmadan hayatın kendisi için hiçbir şey ifade etmediğini
söylemiş olsa da. Elbette, onsuz hayat pek de davetkar görünmüyordu ve özellikle İmparator gittiğinden ve Marteau Fransa'da bir yabancıya dönüştüğünden beri, özellikle umursadığı hiçbir şey yoktu. İmparator geri dönmüş olsaydı veya dönecek olsaydı, farklı olurdu.

Hiçbir yerden kaynaklanmayan ve kimsenin söyleyemediği yollarla yayılan söylentilere rağmen, İmparator'un geri döneceğine dair Marteau, zihninin depresif durumu nedeniyle, bu ifadelere pek itibar etmiyordu. Ayrıca, bunlar doğru olsa bile, Laure d'Aumenier onu sevse bile, bir adamın isteyebileceği veya yaşamayı bekleyebileceği her şeye sahip olsa bile, bununla hayatı satın alamazdı; hatta şerefi pahasına aşkı bile satın alamazdı.

Krallık için Kartal'dan vazgeçemezdi. Sadece bir parça yaldızlı bakırdı, hırpalanmış ve parçalanmıştı, ama doğasında besleyebileceği en güçlü duyguları uyandırdı. Laure d'Aumenier'e olan aşkı hayatının en büyük tutkusuydu. Yine de, kadına olan aşkı veya onun ona olan aşkı, eğer kadın ona olan bağlılığına eşit yoğunluk ve şevkle karşılık vermiş olsaydı, onu o hırpalanmış standarttan vazgeçmeye ikna etmeye yetmeyecekti.

Onu sevmiş olsa bile! Ah, o gece odasındaki o çılgınlık anında ne söylemişti? Elbette bir çılgınlık anıydı,
başka bir şey değil. Marteau bunu aklından çıkardı veya çıkarmaya çalıştı.
Olamazdı. Gerçekten de, şimdi ölmek üzereyken, bunun olmaması gerektiğini bile kabul ederdi. Ama eğer doğruysa, eğer o dürtüsel açıklama onun gerçek bakış açısını gösteriyorsa--bu olasılık heyecan vericiydi,
yine de düşünmesi onu yine de ölmesinin daha iyi olduğuna ikna etti, çünkü ikisi arasında bir çiftleşme olamazdı.

Marki ile kılıçları çarpışmıştı. Yaşlı adamın çeliğinin sertliğini, katılığını ve öfkesini hissetmişti. Onu
kırmak, iradesini değiştirmek mümkün olmayacaktı. Marteau, bir şekilde güvenceyi iki kat daha kesinleştirmişti, ikna olmuştu. Fransız'ın sadeliği ve açık sözlülüğü nedeniyle hoşgörülü, yarı eğlenceli bir
aşağılamayla baktığı bu genç
İngilizle olan bu evlilik,
gerçekleştirilmek zorundaydı. Marteau öldüğünde Kontes muhtemelen
daha aklı başında bir ruh haline dönecek ve çılgınca bir bağlılığı unutacaktı, eğer gerçekten de
eğer bunu beslemişse. En azından onun kutsal ve değerli anılarından biri olma umuduyla belli bir hüzünlü tatmin duydu. Ama hiçbir anı
kural olarak yaşayanların iddiasını başarıyla çürütemez. Sonunda bu İngilizle evlenecekti; o ona iyi bir koca olacaktı ve
çok geçmeden o mutlu olacaktı ve Marteau orada olup bunu görmeyecekti.
Ve bunun için mutlu olacaktı.

Eğer İmparator orada olsaydı, savaş tanrısı gelip adamlarını tekrar silaha çağırsaydı, Marteau savaş meydanlarında kahramanlık gösterileriyle beynindeki ve ruhundaki ateşi dindirebilirdi, ama barışta
sadece onu diğer adamın kollarında düşünerek kalbini yerdi.
Ölümden daha kötü şeyler vardı ve bu da onlardan biriydi. Genel olarak, ölmesinin daha iyi, hatta daha iyi olduğu sonucuna vardı.

Askeri ve hatta medeni hukukta yeterince bilgiliydi, mahkumiyetinin son derece düzensiz olduğunu görebiliyordu, ama bunu görmezden geldi. O,
kaybedilmiş bir davanın belirsiz bir subayıydı.
Marki'nin onun hakkında ne gibi bir tutum takındığına dair çok
sert bir soruşturma olmayacaktı.
Her şey bittikten sonra kimse umursamayacaktı. Bu nedenle,
onun için bir asker gibi ölmekten başka bir şey kalmamıştı ve--bu düşünceye acı bir şekilde gülümsedi--neredeyse bir beyefendi!

Yaptığı her makul isteğin kabul edileceği kendisine bildirilmişti.
Kilisesinin bir rahibini görmek istiyordu, ama daha sonra, ve
dininin zamana meydan okuyan geleneğine göre insanlarla barışmaya çalışacak ve böylece Tanrı ile barışını sağlayacaktı. Bu arada, sevdiği kadınla kısa bir görüşme isteği dudaklarında titremişti,
ama dile getirilmemişti. O bölgede nasıl durduğunun oldukça farkındaydı. En azından Marki'nin, yatak odasında oynadığı küçük komediyi -ya da sonuçta bir trajedi değil miydi?- gördüğünü ve yargılanmasının ve mahkumiyetinin neredeyse yakışıksız telaşının ve idamının yakınlığının büyük ölçüde yaşlı asilzadenin herhangi bir skandal çıkmadan onu ortadan kaldırma kararlılığından kaynaklandığına kendini ikna etmişti. Belki de skandal çıkacaktı ve dedikodular yaygınlaşacaktı, ancak adam ölmüş olsaydı daha az zararlı olurdu.

Bu kadar derinden hakaret ettiği ve bu kadar büyük haksızlık ettiği varsayılan bir kadını görmek istemek, sadece bu şeylere dikkat çekmeye, sanki tüm oyunu ele vermeye hizmet ederdi. Ayrıca, bunun ne faydası olurdu? Kadın, onu daha öncekinden daha zayıf bir kararda bırakırdı. Eğer onu sevmiş olsaydı -ah Tanrım, kalbi nasıl da
çarpıyordu- eğer o dürtüsel itiraf onun kalbinin gerçeği olsaydı!
Eh, dedi kendi kendine, davayı atlatmış, kararı kabul etmiş,
infaz mangasının kurşunlarını kalbine yemiş olurdu,
ama bu daha zor olurdu. Ve yine de--onu görmeyi ne kadar da özlemişti.

Salzburg'dan Grenoble'a yaptığı uzun yürüyüş sırasında onu bir daha asla göreceğini
ummuyordu.
Onun orada
olacağı aklına bile gelmemişti. Kendini onsuz yaşamaya, hayatı ondan
kesinlikle koparılmış bir şekilde düşünmeye alıştırmıştı. Ama onu gördüğünde, tüm varlığı uzun zamandır boşuna bastırdığı tutkuyla
yanıp tutuşmuştu.

Ve Kontes Laure onun kalbini sandığından daha iyi tanıyordu.
Sabahleyin önünde genç Pierre vardı. Ona sorular sormuş,
önermiş ve hatta onun yapmacıksız ifşaatlarını teşvik etmişti. Çocuğun
öneriye ihtiyacı yoktu. Zeki ve keskin bakışlıydı. Marteau'ya abartılı ve özverili bir şekilde hayranlık duyarak, birinin duygularını paylaşmamasının nasıl mümkün olabileceğini anlayamıyordu. Aç kalpli kadına, Arcis'te birlikte yakalandıklarından beri yaşadıkları hayatların hikayesini anlattı.

İlk başlarda çekingen olan Marteau, sonunda sempatik, ihtiyatlı ve hayran olduğunu gösteren çocuğu sırdaşı yapmıştı. Birine söylemeliydi, kalbini yükünden kurtarmalıydı. Ve bir kez doğal olarak başladığında, her şeyi çocuğun önüne döktü. Belki bir erkeğe, bir kadına, yeterince sempatik ve şefkatli olsaydı, söyleyemezdi, ama bunu başaramazsa, sırları alan ve bu ifşaları bir kez bile kabul etmeyen çocuktu. Gerçekten de, köylü yüreğinde bir romantizm damarı vardı. Ruhunda bir şairdi. Belki de adamın ona güvenebilmesinin bir nedeni buydu.
Ve sonra, Marteau ateşin hezeyanında yatarken, çocuk nöbetlerini iyi Yardımsever Rahibelerle paylaşmıştı.
Sadece o, onun sayıklamalarının yükünü anlamıştı, çünkü hepsi kadının etrafındaydı. Ve, kadın ona soru sorduğunda ve ona fırsat verdiğinde, o da sırayla hafızasında sakladığı tüm hazineyi döktü.

Ve zavallı, perişan, mutsuz genç kadın, inleyen göğsü, soluk kalbi, yaşlarla kararmış gözleri ve kızaran ve solgun yanaklarıyla onun sözlerine asılı kaldı. Onu bu kadar sevmesine sevinmişti; üzücü ki
hiçbir fark yaratamazdı. Gerçekten de, genç Pierre o saatte efendisine iyi hizmet etti ve gelecekte ondan alabileceği
her ne kadar büyük olursa olsun, ödülü kazandı.

İnsanlık sevgilerinde bile ne kadar tuhaf bir şekilde bencil! Marteau
oğlana çok düşkün ve ona derinden bağlı olmasına rağmen, kadına olan yoğun sevgisine dalmış olmasına rağmen
o gün onu çağırmak için çok geç olana kadar çocuğu unutmuştu. Eh, o ihmali
yarın telafi edecekti, diye düşündü, kendini bir kez daha diğer günlerin hayallerine, sonuçsuz beklentilere, olabileceklere dair boş umutlara
kaptırırken.

Birdenbire St. Laurent geldi. Genç yardımcı, Kontes'in yatak odasındaki sahneyi ancak belirsiz bir şekilde biliyordu ve bu nedenle, subaya karşı zihninde hiçbir önyargı yoktu. Özünde sadık biri olmasına
rağmen, bir asker olarak diğerinin bakış açısına sempati duyabiliyordu. Bu nedenle ona karşı olan konuşması saygılıydı ve hatta
bu sempatinin bir kısmını gösteriyordu.

"Mösyö," diye başladı en nazik şekilde, "Vali tarafından sizi başka bir yere götürmek için gönderildim."

"Şapkam ve pelerinime ihtiyacım olacak mı, mösyö?" diye sordu diğeri, genç adamın ona olan
davranışından oldukça memnun bir şekilde.

"İhtiyacınız olacak," diye cevap verdi.

"Bu odadan kalıcı olarak mı ayrılıyorum?"

"Yarım saat içinde geri döneceksiniz."

"Ve nereye----"

"Beni affedin," diye kesin bir cevap verdi, "Sizi götürmem için emir aldım, soruları yanıtlamam için değil."

"Sizin kınamanız," diye itiraf etti Marteau hafifçe gülümseyerek, "çok hak edilmiş.
Hemen size geliyorum, efendim."

St. Laurent ve iki askerin eşliğinde binadan ayrıldı, kışla avlusundan geçerek orada toplanmış olan görev dışı askerlerin ve tesadüfen oradan geçen birkaç garnizon subayının anında dikkatini çekti. Hepsi ona en büyük saygı ve en derin saygıyla selam verdi. O da onların selamlarını melankolik bir zarafet ve vakarla titizlikle kabul etti. Her yerde büyük bir heyecan havası vardı ve bunun sebebinin ne olabileceğini belirsiz bir şekilde merak etti. Daha da şaşkınlığına, adımlarının Valinin sarayına doğru yöneldiğini fark etti. İçeri girdiğinde koridorlardan geçirildi ve sarayın daha küçük bekleme odalarından biri olduğunu hatırladığı bir odanın kapısına doğru yürüdü. St. Laurent kapının önünde durdu, eli kapı topuzunun üzerindeydi. "Mösyö," dedi, "bu odaya sadece bu kapı var. Ben
bu askerlerle dışarıda kalıyorum. Pencerelerden bir bakışta
onların da sıkı bir şekilde korunduğunu görebilirsiniz. Kaçmak imkansız.
Yarım saat içinde kapıyı çalacağım, açacağım ve sizi
hapishanenize geri götüreceğim. Anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle."

"Girin."

Tüm bu sürecin gizemliliği karşısında biraz şaşkın,
ama yine de kalbinin istemeden biraz daha hızlı atmasına rağmen,
Marteau odaya girdi, St. Laurent ağır kapıyı arkasından kapattı.

XXV. BÖLÜM

AŞK BİLE BİR YOL BULAMAZ

Odanın ortasında duran, kapalı eli bir masanın üzerinde duran,
destek almak istercesine yaslandığı Laure d'Aumenier'di. Yaşlı Marki bunu fark etmemişti, genç adam da fark etmemişti; yani, ikisinin de
gözleri ayrıntıları fark etmemişti, ancak ikisi de genel etkinin farkındaydı, çünkü genç Kontes en
yakışıklı elbisesini giymişti, Fransa'nın güneyine yaptığı yolculuktan önce Paris'te kendisi için yeni yapılmış ve daha önce hiç giymediği bir elbise.

Çok kötü bir gece ve gündüz geçirmişti. Kısa bir süre önce amcasıyla konuştuğunda, uykusuzluğunun ve ıstırabının etkileri açıkça belli olmuştu. Ama orada, o odanın içinde, yüzüne renk
gelmiş, gözleri heyecan ve duyguyla parıldarken, dışarıdaki bahar kadar taze ve güzel görünüyordu.

Masanın üzerinde duran sağ eliydi ve Marteau soluna yaklaştığında içgüdüsel olarak kalbini aradı. Duyguları içinde ona sabit, yoğun bir bakışla baktı, öyle keskin, öyle delici, sanki kalbinin en derinlerine nüfuz etmeye çalışıyordu ki, bakışlarına
zorlukla dayanabiliyordu. O da kaygıları ve endişeleri, beklentileri, umutları, hayalleri unutmuştu; heyecanı ve şaşkınlığı içinde,
her şey gitmişti, sadece varlığı kalmıştı. Sevdiği kadın, ona öyle bir şekilde, öyle bir tavırla ve öyle bir tavırla bakıyordu ki, eli kalbinin üzerindeydi -- bu kalp onun için mi atıyordu? Kalbini durdurmaya mı, kontrol etmeye mi çalışıyordu, çünkü----

Yaklaşımı yavaştı, neredeyse korkunç derecede kasıtlıydı, tıpkı Dorsenne komutasındaki eski Muhafızların--_Le Beau Dorsenne_!--Pratzen'in zirvelerine karşı Austerlitz'in görkemli ama korkunç günündeki hareketi gibiydi. Onun ilerlemesi
karşı konulamazdı, ama telaşsızdı, sanki acelenin hiçbir şey kazandıramayacağı bir anda muazzam bir kol çarpışması olacakmış gibi, acelenin
ve ihtişamın eksilteceği bir anda. Başka bir zamanda kadın
geri çekilip sendeleyebilirdi, bir itirazda bulunabilirdi ya da
zamanı değerlendirebilirdi, ama şimdi, sanki ölümün kendisi karşısında,
sabit bir şekilde onu bekliyordu. Ona
sınırsızca bakmanın lüksünün tadını çıkarırken, o yaklaştıkça, yaklaştıkça, yaklaştıkça kalbi ona doğru atarken, kendini titreyerek onun gerçek dokunuşunu özlerken buldu.

Şimdi kolları ona doğru uzandı, kollarının yavaşça etrafında kıvrıldığını hissetti ve
sonra, serbest bırakılan bir kasırga gibi, onu göğsüne bastırdı ve orada asılı dururken, atan kalbi onun
kendi atışlarına karşılık verirken, onu tekrar, tekrar, tekrar öptü. Kalbi
neredeyse atışını durdurdu. Dudaklarının ateşi altında yüzü
yanıyordu. Sonunda başı düştü, gergin vücudu çöktü,
ona doğru ağır bir şekilde yaslandı, güçlü kollarının desteğinden memnundu.

"Laure," diye fısıldadı, "küçük Laure'um, beni seviyorsun. Aman Tanrım, beni
seviyorsun. O zaman bu doğruymuş. Bunu hayal etmedim. Kulaklarım benimle
alay etmedi."

"Evet, evet," dedi kadın sonunda. "Kim olursan ol, ne olursan ol, nereye gidersen git, seni seviyorum."

"Ve bana bunu söylemek için mi geldin?"

"Evet. Ama sadece bunun için değil."

"Başka ne?"

"Yaşamanı isterdim."

"Senin için mi?"

"Benim için."

"Kocan olarak mı?"

"Ve eğer bu mümkün olsaydı sen----"

"Evet, evet, ne yapardım?"

"Kartalı mı bırakırdım?"

"Tanrım!" dedi adam, onu biraz gevşeterek ve ona bakabilmek için biraz
uzak tutarak. "Aşkın beni onursuzluğa mı teşvik ediyor?"

"Bilmiyorum," dedi kadın acıklı bir şekilde. "Kafam karıştı. Doğru düşünemiyorum. Ah, Marteau, Jean, çocukken birlikte oynadığım kişi, beni düşün. Seni orada ölü görmeye dayanamıyorum. Bir askere
bakmadan edemiyorum. Sokaklardaki arabaların takırtıları
kulağıma silah sesleri gibi geliyor. Ölme, ölme. Ölmemelisin."

"Ve eğer yaşarsam beni sever miydin?"

"İyi Tanrı bana hayat nefesini verdiği sürece."

"Gençliğin ve yaşlılığın aşkıyla mı?"

"Evet, sonsuza kadar."

"Ve sen benim karım olur musun?"

"Karın mı?" dedi kadın, yüzü değişerek. "Her şeyin ötesinde bir mutluluk olurdu ama yapamadım. "

"Neden olmasın?"

"Ben--biliyorsun ki bir başkasına söz verdim," diye devam etti çaresizce, "ve
ama seni görebilmek için sözü tekrarladım. Aksi takdirde amcam
bana bu mübarek ayrıcalığı asla vermezdi. Ona,
sadece seni -yalnız- bir an bile olsa görmeme izin verirse
herhangi biriyle evleneceğimi söyledim. Senin
olamadığım sürece ne fark eder?
Sana seni sevdiğimi söylemeye geldim ve bu yüzden
yaşaman için yalvarmaya, o Kartalı bırakmaya. Ne o, sadece bir metal dökümü,
değersiz. Bana o sert, kararlı yüzle bakma. Dudaklarının
çizgisini tekrar yumuşatacak şekilde öpmeme izin ver. Senin karın olamam, ama
en azından sen yaşayacaksın. Bir yerlerde beni düşündüğünü bileceğim."

"Ve ölüm bir fark yaratır mıydı? En yüksek cennette, eğer
bunu başaracak kadar şanslı olursam, seni düşünürdüm; ve eğer
en aşağı cehenneme gönderilseydim,
seni düşünerek her şeyi unutabilirdim."

"Evet, evet, nasıl sevdiğini biliyorum, çünkü----"

"Çünkü neden?"

"Şimdi tereddüt etmeyeceğim. Kız gibi olmayabilir, ama biliyorum, çünkü
ben de----"

"Laure!" diye bağırdı adam, onu tekrar kendisine doğru sürükleyerek.

"Sanırım seni, kız ve erkek olduğumuzda sevdim," dedi kadın, büyük itirafını yaparken her şeyi rüzgara attı.
"O gece şatoda seni sevdiğimi biliyorum, itiraf etmesem de, sana çok
zalimce davrandım. Ve bana öldüğünü söylediklerinde, o zaman, o zaman, kalbim kırıldı. Ve buraya geldiğinde ve seni
iki erkek birlikte gördüğümde--ah, hayalimde zıtlığı yaratmıştım--ama
dün gece gördüm ve şimdi görüyorum. Ah, yaşayacaksın, yaşayacaksın. Bir kadının
kalbiyle kıyaslandığında onur nedir ki? Bak, ayaklarının dibindeyim.
Beni
kıramazsın. Yaşayacaksın. Bir şeyler olabilir.
Henüz evli değilim.
İmparator geri gelebilir."

"Çocuk, Pierre, dün gece bunun söylenti olduğunu söyledi----"

"Evet, bana bir mesaj verdi. Neredeyse unutuyordum." Ateşli avucunda
ezilmiş menekşeyi uzattı. "Sana menekşenin
açtığını söylememi söyledi."

"Yani---- mi demek istiyor?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bu sadece umuttan doğan bir güvence," dedi Marteau.

"Ya öyle olsaydı?"

"Çok geç geldi. Kalk, hanımım. Diz çökmen uygun değil.
Seni kalbime kadar kaldırayım. Kartalı bırakamam.
Sevgini
kazanmış olmam dünyadaki en harika şey. Anlayışımı
aşıyor, insan anlayışını, ama
bu utancı kendime izin verirsem bundan vazgeçerim."

"O zaman yapacağım, sana ihanet edeceğim," dedi küçük Kontes
çaresizce. "O Kartal'ın nerede olduğunu tek ben biliyorum. Onu alacağım. Amcamla senin hayatın için pazarlık edeceğim. Marteau, dinle. Beni ölüme mi mahkûm etmek istiyorsun? Sana
yaşayamam, yaşayamam. O diğerinin
kollarına atılmayacağım. Bilmiyordum, ne olduğunu
anlamamıştım --önceden. Ama buraya geldiğimden beri, beni
yüreğine bastırdığından beri, beni öptüğünden beri --hayır, yapamam. Bu
saygısızlık olurdu --korkunç. Bırak beni. Anlatacağım."

"Sevgili Laure," dedi adam, onu daha sıkı tutarak, "düşün, sakin ol,
dinle. Sana sevgimi garanti etmeme gerek yok. Bunu kanıtladım. Burada utanç damgasıyla, geceki buluşmamızı bilenlerin
kalplerindeki en aşağılık suçlamalarla yatıyorum, seni şüpheden bile kurtarmak için."

"Amcam değil, Marki değil. O, her şeyin arkasında bir şey olduğunu söylüyor. Senin bir hırsız olmadığını biliyor."

"Bir Marteau'yu anlamak için bir d'Aumenier gerekir," dedi genç adam gururla.

"Ben de bir d'Aumenier'im," dedi kadın.

"O zaman benim bakış açımı anlamaya çalış."

"Yapabilirim, yapacağım, ama----"

"Seni o İngiliz'e bağlayan ne?"

"Benim sözüm, amcamın sözü."

"Kesinlikle. Ve sırrımı saklamanı gerektiren başka ne var?"

Kadın ona baktı.

"Ah, bunu bana karşı kullanma," diye yalvardı. "Her şeyi anlatmalıyım."

"Sözünü aldım. O Kartal, İmparator geri dönene kadar orada saklı kalmalıdır. Sonra ona vermeli ve öldüğümü söylemelisin
ki eline koyabilesin. "

"Bir yol olmalı ve bir yol olacak," dedi acı çeken kadın. "Seni seviyorum. Ölmene izin veremem. Veremem, veremem."

Sesi çılgınca ve tutkulu bir itirazla neredeyse bir çığlığa yükseldi.

"Neden," dedi adam yatıştırıcı bir şekilde, "şimdi beni sevdiğini bildiğimden beri ölmeye daha hazırım. Çok az erkek hayattan bu kadar çok şey elde etmiştir. Ben, köylü doğumlu, senden daha düşük biri olarak, kalbini kazanmış olmam, seni göğsüme bastırmama, kalbinin benimkine çarptığını hissetmeme, dudaklarının hazinelerinden içmeme, bana parlayan gözlerini öpmeme izin verilmiş olması ---- Aman Tanrım, tüm bunları hak etmek için ne yaptım? Ve daha iyi, çok daha iyi, bu kadar çok şeye sahip olduktan ve daha fazla bir şey yapamayacak duruma geldikten sonra, bu tatlı anıda mezara gitmem. Yaşayabilir miyim
seni onun karısı olarak düşünebilir miyim?"

"Eğer sadece yaşayacaksan ben de ölürüm."

"Ve o fiyata hayat satın alabilir miyim? Hayır.
Yerine getirmemiz gereken görevlerimiz var--bir kadının kulağına sert, kaba sözler, bir askere
alışılmış
ortak bir ifade. Ben onurum için ölmeliyim ve sen de senin için
evlenmelisin."

"Mösyö," diye sözünü kesti kapının yanında duran yaşlı Markinin keskin, biraz tiz, ince sesi, "savaş mahkemesi seni bir
hain olarak damgalıyor. Yüzbaşı Yeovil ve dün gece benimle olanlar
senin bir hırsız ve daha kötüsü olduğunu düşünüyor. Ama, St. Louis adına," diye devam etti yaşlı asilzade, derinden etkilendiği anlarda yaptığı gibi haçını parmaklayarak, "bir asker ve bir beyefendi olduğunu biliyorum."

"Bir asker, evet; ama bir beyefendi?--sadece 'neredeyse', efendim."

"Neredeyse değil, tamamen. Fransa'da böyle bir kadının
bu yalvarışına dayanabilecek başka bir adam yoktur."

"Duydun!" diye haykırdı Marteau.

"Sadece son sözleri. Seni sevdiği için yaşaman için yalvardığını duydum."

"Ve sen duymadın----"

"Başka hiçbir şey duymadım," dedi Marquis kararlı bir şekilde. "Dinler miydim? İçeri
girer girmez hemen konuştum. Laure, bu Marteaux'lar d'Aumeniers'in yanında yeterince uzun yaşadılar ve bu temas sayesinde
soylulaştılar," diye safça devam etti. "Artık genç adamı kendimi tanıdığım gibi
tanıyorum. Daha fazla yalvarman gereksiz. Seni götürmeye geldim."

"Ah, henüz değil, henüz değil."

"Git," dedi genç subay. "Gerçekten, buna daha fazla dayanamam,
ve yarın için cesaretimi toplamalıyım."

"Buna gelince," dedi Marki, "infazın ertelenmesi gerekiyor."

"Bunu istemiyorum, mösyö. Bana iyilik yapmak için----"

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye bağırdı kadın. "Her saat demek----"

"Ve senin yüzünden ertelemiyorum," diye devam etti Marki
soğukkanlılıkla. "Ama adı anılmaması gereken kişi----"

"İmparator."

"Ona öyle diyorsun--karaya çıktı."

"Evet, evet; Tanrı aşkına, bana daha fazlasını anlat."

"Size her şeyi anlatmaya itirazım yok. Grenoble'a doğru
yürüyüşte. Yarın gece burada olacak. Askerler çağrıldı
ve burada toplanacaklar. Şehrin birkaç mil aşağısındaki yoldaki boşlukta onunla karşılaşılacak. Yakalanacak. Direnirse
vurulacak."

"Evet, menekşeler tekrar açtı."

"Ve Fransa'nın toprağından kırmızı besin çekecekler," kehanetvari bir
cevaptı.

"İmparator!" diye haykırdı genç adam coşkulu bir rüya içinde, "yine Fransa'da! İmparator!"

"Ve böylece infazınız geri dönene kadar ertelenecek.
İmparator buna tanık olduğunda bundan bir uyarı alabilir," diye devam etti sarsılmaz yaşlı kralcı.

"Onu bir kez daha göreceğim."

"Bir tutuklu olarak."

Marteau konuşmaya başladı, kendini tuttu.

"Son kez," dedi kız, "yalvarıyorum----"

"Yararsız."

"Tekrar konuşmama izin ver. Amcamın o sert
dış görünüşünün altında iyi bir kalbi var. O----"

"Gerçekten de iyi kalpli," dedi yaşlı adam, Marteau çok sevdiği kıza başını sallarken, sertçe gülümseyerek. "Ve bunu kanıtlamak için, işte burada."

Mühürlü bir kağıt uzattı. Marteau onu almak için hiçbir çaba göstermedi. Hemen
tanıdı. Bir an için kadının aklına bunun bir af olduğu geldi. Ama yaşlı adam onu ​​aldatmadı. "Ona veriyor musun, Laure," dedi. "Bu, vazgeçtiği
o asalet patenti. Kralım adına hareket ederek, eminim ki
yaptıklarımı onaylayacaktır, ona geri veriyorum. Bir beyefendinin
ruhu ve canıyla öldüğü gibi, ünvanıyla da ölecek.
_Monsieur le Comte d'Aumenier_, evin reisi olarak, sizi
içeri davet ediyorum. Sizi selamlıyorum. Elveda. Ve şimdi," yaşlı adam enfiye kutusunu çıkardı, eski rejimin tüm zarafetiyle genç adama uzattı. Marteau şaşkınlıkla bakarken, "Hayır mı?" dedi.
"Genç nesil nasıl olduğunu unutmuş gibi görünüyor. Pekala." Kendisi de zarifçe bir tutam aldı, kutuyu kapattı, uzun parmaklarıyla hafifçe vurdu, her zamanki gibi. "Mösyö sırtımı affedecek," dedi, aniden dönüp omzunun üzerinden seslenerek, "ve bir an sonra
gitmeliyiz."

Ah, olabilirdi, gerçekten de eski okulun bir beyefendisiydi.
Gençliğe sadece bir saniye gibi geldi, ancak yaşlanmak için uzun bir zamandı,
onları ayırıp yarı baygın kızı götürmeden önce.

BÖLÜM XXVI

YOLDA BİR ASLANLA KARŞILAŞIYORLAR

6 Mart 1815'in bahar sabahı, parlak ve güneşli,
hava taze. Geçit töreni alanı birliklerle doluydu.
Eski Yedinci-Hat'ın gazileri, genç Albay
Labedoyere komutasındaydı. Burada Beşinci alayın sıkışık safları vardı,
Binbaşı Lestoype, ilk taburun başında kocaman atının üzerindeydi. Grenier, Drehon, Suraif ve diğer subaylar bölükleriyle, ağır yürüyüş düzenindeki adamlar, beyaz kokartları parlak güneş ışığında, shakolarında parlıyordu. Topçular duvarlara dizilmişti, küçük ev süvari birliği Marki'nin yanındaydı. Zayıf, ince vücudu bir at üzerinde iyi görünüyordu. Bir çocuğun tüm zarafetiyle ve rahatlığıyla biniyordu. Evet, renkler de vardı, Fransa'nın beyaz bayrağı, direğin başında, Kartal'ın yerinde altın zambak. Davulların şakırtısı ve silahların sunulmasıyla bayrak yerine götürülmüştü ve küçük süvari grubundan Fransa'da uzun yıllardır duyulmamış sözler gelmişti: "_Vive le Roi_!"

Birlikler sessizce, biraz asık suratla toplanmıştı. Şimdi gösterişsiz duruyorlardı. Ne yapacaklarını kimse söyleyemezdi. Dün gece şehre
girmiş olan haberciler hikayeyi
Marki'ye anlatmışlardı. Napolyon beş gün önce karaya çıkmıştı. Grenoble'a bir günlük yürüyüş mesafesindeydi. Onu takip edenler arasında bin yüz Fransız piyadesi, seksen Polonyalı atlı ve birkaç top; hat birlikleri ve Elba muhafızlarının el bombacıları vardı. Köylüler ilgisizdi. O, Güney Fransa'nın deniz Alpleri üzerinden pek sık gidilmeyen ve zor olan yolu seçerek garnizonlu kasabalardan dikkatlice kaçınmıştı. Bu küçük grupla birlikte ülkenin kalbine doğru yürüyordu, fethetmek veya ölmek için. Habercinin haberi yalnızca Valinin kulağına gitmişti, ancak yayılmıştı. Gerçekten de, haberler her yere yayılmıştı. Dağların üzerinden esen her rüzgar hikayeyle yüklü gibiydi. Tüm şehir, putun ayağının bir kez daha Fransa topraklarında olduğunu biliyordu. O zaman, o putun kilden ayakları yoktu.

Haber, Grenoble'da duyulmadan hemen önce Marsilya üzerinden Paris'e ulaşmıştı. Dehşete kapılan hükümet yine de derhal harekete geçti. Birlikler harekete geçirildi, hızlı ekspresler ve kuryeler garnizonları uyardı
ve acımasızca yakalama veya öldürme emirleri iletti. Kaderin tek bir cilvesi olarak bu emirlerin çoğu zorunlu olarak İmparator'un eski silah arkadaşlarına verildi. Bunların çoğu Kral'a karşı açıkça hoşnutsuzdu ve Napolyon'u karşılamaya hevesliydi. Birkaçı eski Kaptanlarının olası çağrısına kayıtsızdı veya düşmancaydı. Daha da azı onu yakalamaya yemin etti ve biri "onu demir bir kafeste geri getirmeye!" Sadece burada ve orada saf ve basit bir kralcı, Grenoble'daki Marki gibi yüksek komutayı elinde tutuyordu. Yaşlı asilzade büyük bir sürat ve kararlılıkla hareket etti. Dauphine Valisi olarak geniş bir komutaya sahipti. Grenoble güneydoğudaki en önemli
şehirdi. Duvarları içinde büyük bir cephanelik vardı. Güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti ve yeterli garnizon kurulmuştu. İmparatora karşı koymak için daha iyi bir yer
bulunamazdı, eğer ilk gücü onu korkutucu hale getirecek kadar
büyümüşse. Söylentiler o gücü çok
büyüttü.
Marki, eyaletteki tüm birliklerin altı bin kişiye kadar
toplanması emrini verdi. Keşif
birlikleri ve mühendis grupları gönderdi, köprüleri yıkmak ve
yolları kapatmak için--bu arada, hiçbiri emirlerine uymadı. Kısacası, deneyim, beceri ve bağlılığın
önerebileceği her şeyi yaptı, İmparatoru durdurup büyük macerayı orada ve o anda sonlandırdı.

Meydandaki davulların gürültüsü kesildi. Yaşlı Marki,
kendini personelinden ve süvarilerden ayırdı ve alayların arasından
çıktı. Elini kaldırdı. Her tarafta yoğun bir sessizlik vardı.
Kasaba halkı bile iş yerlerini
bırakmış ve ne yapılacağını duymak ve görmek için hatlara yakın bir yerde toplanmıştı.

"Bonaparte," dedi Marki, o yüksek, ince, biraz çatlak eski sesi her yöne şaşırtıcı bir netlikle yayılarak, "birkaç gün önce Elba'dan Juan Körfezi'ne indi. Bu gaspçı, bu kanlı
zihinli zorba, her yemini bozdu, her antlaşmayı hiçe saydı. Grenoble'a geliyor. Bugün burada olacak. En merhametli ve en Katolik Majesteleri, Kral Louis XVIII'in sadık tebaası olarak, Tanrı korusun," diye devam etti yaşlı adam şapkasını çıkararak, "bu hain canavarı yakalamak ve eğer direnirse öldürmek görevimizdir, Avrupa'yı bir kan denizine
sürüklemiş ve Fransa'yı neredeyse mahvetmiştir." Yaşlı adam lafını esirgememişti, öyle görünüyordu! "Siz beyler ve yoldaşlar,
hepiniz Tanrı ve insan önünde, ekmeğini yediğiniz ve üniformasını giydiğiniz Kral'a sadık kalmaya yemin ettiniz. Bana aranızda
bir hoşnutsuzluk olduğu söylendi. Bir Fransız askerinin yeminlerine ve bayrağına
sadık kalabileceğine inanamıyorum. Beşinci Hat Alayı, Korsikalı'yla buluşmak için benimle birlikte yürüyecek. Süvariler ve
kişisel refakatçilerim kapıları tutacak. Eğer herhangi bir şans eseri yenilirsek, ki bu kadar cesur adamlar ve yiğit subaylarla bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum, kasaba tutulmalıdır. Albay Labedoyere, görevi size devrediyorum.
Adamlarınızı duvarlara hizalayın. Yakında avantajlı bir şekilde gelecek olan birlikleri yerleştirin. Topların çift atışlı olduğundan emin olun.
Eğer herhangi bir şans eseri geri dönmezsem, yeri en sona kadar tutun. Birlikler Fransa'nın
her yerinden yardımınıza yürüyor. Binbaşı Lestoype, hareket edin alayınız. _Vive le Roi_!" diye bitirdi yaşlı adam.

Yine aynı haykırış duyuldu, ama çok fazla kişi değil; ev süvarileri, tugayın yeni bölüklerinden bir veya ikisi, bazı vatandaşlar.
Marki bunu fark etti; herkes fark etti. Peki, yaşlı adam için ne fark ederdi? Ağlayabilirlerdi veya ağlamayabilirlerdi. Savaşmak zorundaydılar ve savaşmalıydılar. Marki d'Aumenier'de eski Roma ruhundan bir şeyler vardı.
Kritik meselenin yönetimi ona devredilmişti. Eğer Napolyon'u orada ve o anda durdurabilirse, girişimi
sadece bir kaçamak ve üzücü bir kaçamak olurdu. Eğer yapamazsa, Tanrı Fransa'ya ve dünyaya yardım etsin.

Geçit törenine bakan hapishanesinin penceresinden Marteau her şeyi
görmüş ve duymuştu. İmparator geliyordu ve ona hoş geldin demek için orada
olmayacaktı. Napolyon bir gün sonra gelseydi Marteau için
hiç gelmemesinin bir fark yaratmayacağını unutmuştu.
Mümkün olsaydı,
kolonla birlikte yürümek için hayatının yıllarını verirdi.

O sabah, alayın dönüşüne kadar idamının ertelenmesi emri yayınlanmıştı. Marki'nin aklından geçenleri kimse kesin olarak söyleyemezdi ama o, idam cezası infaz edilirken bir isyan veya birlikler arasında bir ayaklanma girişimi olasılığını fark edecek kadar kurnazdı. O zamanlar bu tür zorluklar istemiyordu. Onlardan korktuğu veya onlara eşit olmadığını hissettiği için değil! Ah, hayır. Ama böyle bir isyan, alayı daha büyük bir acil durumda kontrol etmeyi daha da zorlaştıracağı için ve alayı daha ağır bir görev ve daha muazzam bir sorumluluk için hizaya sokmak için kullanabileceği tüm nüfuza, ahlaki güce ve kuvvete ihtiyacı olduğunu biliyordu. Ve alayı Grenoble'da Marteau'ya bırakmak istemediği için alayı da yanına aldı. Eğer alayı görevini yapmaya ve Napolyon'u tutuklamaya zorlayabilirse, Marteau ile istediği zaman ilgilenebilirdi. İmparator daha büyük bir sorundu ve Marteau bundan faydalandı. Böylece, davullar çalarak ve bayraklar dalgalanarak, Beşinci Hat
yoldan aşağı yürüdü. Albay ve personeliyle birlikte Sir Gervaise Yeovil
ve oğlu da at sırtındaydı. İzin istemişlerdi ve izin verilmişti.
Gerçekten de personel yetersizdi. Genç St. Laurent ve bir emir subayı, iki İngiliz'in dışında, yaşlı adama tek başlarına eşlik ediyordu.
Durumun ne kadar kritik olduğunu ve kasabanın
elde edilmesinin ne kadar önemli olduğunu fark ederek, güvenebileceği her subayı ve adamı süvarilere bıraktı ve özellikle Labedoyere'i gözetleme ve mümkünse herhangi bir sadakatsizliği kontrol etme talimatları verdi. Marki tek başına alayla ilgili amacını
gerçekleştiremiyorsa, hiçbir personel subayı ona yardım edemezdi. O sabah yalnız ve yaşlı bir adamdı. Ona karşı olan olasılıklar
çok büyüktü ve silahları kusurluydu ve elinde kırılıyordu. Bu onu daha da kararlı hale getirdi. Bazen bir adamın
isteksiz binlerce kişiye iradesini nasıl zorla kabul ettirebildiğini biliyordu. O gün o adam mıydı?
Görecekti.

Şehrin birkaç mil güneyinde, kıvrımlı yol yüksek ve kayalık bir
tepenin yanından geçiyordu. Tepenin karşısındaki tarafta derin bir bataklık vardı.
Bu yer Gap olarak biliniyordu. Görünüşe göre her şeyi
düşünen Marki, ülkeyi keşfetmiş ve böyle bir acil durumda böyle bir yerin savunulabilirliğine karar vermişti, çünkü o yamaç boyunca Fransa kıyısına giden ana otoyol uzanıyordu.

Birlikler öğle vakti oraya ulaştı. Yol yamacın tepesindeydi.
Alayının önünde at süren Marki, uzun yolun aşağısında ve küçük bir nehrin karşısında hareket eden bir adam kolu gördü. Üstlerinde üç renkli bayrak dalgalanıyordu, mavi ve kırmızı parlak güneşte belirgin bir şekilde belirgindi,
sanki asanın tepesindeki bir zafer tacından yansıyor gibiydi. Yaya olarak belki bin iki yüz asker ve at sırtında birkaç yirmi asker vardı. Yol boyunca istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı. Mesafe neredeyse erkekleri ayırt etmek için fazlaydı,
ama biri başında beyaz bir ata binmişti. Askerler
zihinleriyle ve kalpleriyle gözlerinden daha iyi görebiliyorlardı ve o tanıdık beyaz atın üzerindeki
gri ceketli figürü tanıdılar. Davulların
vuruşunu hafifçe duyabiliyorlardı. Köprüler kırılmamıştı. Geçitler
korunmamıştı. Öncü birlikler başarısız olmuştu. Felaketin habercisi!

Marki, emirlere itaatsizliği onarmak için zamanında geldiği için kendini tebrik etti,
ve ilk fırsatta cezalandıracağına söz verdi. Anında Binbaşı Lestoype'a adamları sütundan sıraya yerleştirmesini emretti, böylece burada çok geniş ve ferah olan yolu doldurdular. Eğimli bir yamaçta yan bölükler yerleştirdi. Yükleme emri verildi ve kısa süre sonra top namlularında ramrodlar çınladı. Binbaşı Lestoype emirleri verirken sesi titriyordu, emirler bölük ve takım subayları tarafından kısık, kesik kesik, gergin bir şekilde tekrarlandı. Adamların tertibatları kısa sürede tamamlandı. Marki'nin yeri hattın gerisindeydi, ama o tepenin yamacında kış yağmurlarının açtığı küçük bir çukurda, yumuşak bahar havasında ve güneş ışığında yapraklarını yeni göstermeye başlayan büyük bir ağacın altında, hattın sağına doğru sürdü. Oradan, hattın her yerini bakışıyla kontrol edebilir veya duruma göre öne veya arkaya geçebilirdi. Orada görebilir ve görülebilirdi.

Her zaman solgundu, yaşlı yüzü gergin ve gergindi, ama arkadaşlarına, İngilizlere, sakin bir şekilde oturup gergin atını sakinleştirirken her zamankinden daha solgun ve yaşlı görünüyordu. Ve Sir Gervaise Yeovil de solgundu. Bedensel bir korkusu yoktu, ama olay, onun kadar deneyimli bir adamın kolayca öngörebileceği, takdir edebileceği ve korkabileceği sonuçlarla o kadar doluydu ki, olasılıkları kalbini eziyordu. Ancak genç Frank Yeovil tamamen heyecan içindeydi. Napolyon Elba'ya gömülmüştü, ancak Avrupa'daki hiçbir ülkede onun adını heyecan duymadan anan olmadı. Şimdi bunu heyecan duymadan yapan çok az kişi var. Genç adam, uygun olduğu üzere, arka planda mütevazı bir şekilde öne eğildi, eyerinde öne doğru eğildi
ve yaklaşan adamlara ve öndeki figüre baktı. Öyleyse bu büyük Bonapart mıydı? Daha yakından görmek için içtenlikle can atıyordu.

"Siz, efendim," diye fısıldadı Baronet yaşlı Markiye, sesinde büyük bir endişeyle, "adamlarınıza güvenilebileceğini mi düşünüyorsunuz? Onlar----"

Marki başını salladı, sıraların üzerinden, törende dinlenmek için bekleyen, asık suratlı ve gergin bir şekilde sessiz duran adamlara baktı.

"Sabit görünüyorlar," diye cevapladı omuzlarını silkerek. "Krala yemin
ettiler ve--Tanrı bilir."

"Ne yapacaksın?"

"Elimdeki imkanlarla elimden gelenin en iyisini yaparım," diye yenilmez bir cevap verdi.

"Ve eğer----"

"Eğer diye bir şey yok, mösyö," Marki'nin diğerini susturduğu buyurgan tavırdı.

Yeterince konuştuğunu fark eden ve yaşlı adama bu kadar yalnızken gerçekten acıyan Baronet biraz geri çekildi.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı genç Frank Yeovil babasına, "Bin pound verseler başka yerde olmazdım."

"Gitmeden önce sana bu kadara ve daha fazlasına mal olabilir," dedi yaşlı adam sertçe. "İngiltere'ye milyonlara mal olacak, eğer----"

"_Monsieur le Commandant_," dedi yaşlı Binbaşı Lestoype, gruba doğru atını sürerek ve saygıyla selam vererek.

"Binbaşı Lestoype."

"Komutanlık kuruldu ve hazır, efendim."

"Çok iyi. Yerinizi alın ve hazırlıklı olun."

"Bay Marki bana izin verir mi?" diye sordu yaşlı asker, yaşlı asilzadeye karşı gerçek bir saygı
kazanmıştı.

"Neye izin vereceksin?"

"Tavsiyesine karşılık vermek için," beklenmedik olmayan bir cevaptı.

"Sözlerinizin arkasında açıkça bulunan beni düşünmek, efendim, onların anlamını ve uygunsuzluğunu
göz ardı etmeme neden oluyor. Bilin ki efendim, ben her zaman hazırım," diye kasvetli bir yorum yaptı yaşlı askerin.

"Gerçekten de efendim--" diye başladı diğeri, ama Marki onu buyurgan bir hareketle ve bir kelimeyle
kesti.

"Çekilin."

Binbaşı selam verdi, sıradaki yerini aldı. Kimse konuşmadı. Yaklaşan askerler artık daha yakındı. Geliyorlardı.
Sıradaki Beşinci, yolun aşağısında bir emir duymaktan ziyade hissetti. O küçük ordunun silahlarının omuzlarından göğüslerine doğru eğik bir
pozisyona geldiğini gördüler - silahlar yanda! Muhafızların silah yanda harekete geçme alışkanlığı vardı. Dorsenne, _Le Beau Dorsenne_, o meşhur günde ne demişti? "Muhafız süngü ucunda savaşır!"

Silahlar bir saldırıya mı dönüşecekti? Bu korkunç askerlerin süngü darbeleriyle mi karşılaşmak zorunda kalacaklardı?

Adamların yavaş hareketlerinde uğursuz bir şey vardı, onlar seçkin adamlardı, özellikle Elba Muhafızlarının el bombacıları büyüktü, kocaman ayı postları tepelerinde yükseliyordu. Dörtlü sütunlar halinde yürüyorlardı, ancak yol genişti; bir başka keskin emir ve adamlar yavaş ama güzel bir kesinlikle yarı mesafeden yakın bir bölük sütununa konuşlandırıldılar - toplu bir hücum için tam bir oluşum! Pirinç davullar ünlü bir marş çalıyordu, "La Grenadiere", el bombacısının marşı. Beşinci-Hattın kalpleri o davulların vuruşlarına ayak uyduruyordu.

Ah, onlar muhteşem askerlerdi, o piyade alayı. Gençler bile gazilerden bir şeyler öğrenmişti. Hareketsiz, sessiz, tören dinlenmesinde durup bakıyorlardı. Mesafe gittikçe kısalıyordu, kısalıyordu ve kısalıyordu. Bazı subaylar Marki'ye doğru baktı. Hatta gergin atı bile anın ruhunu yakalamış gibiydi, çünkü sonunda hareketsizleşmişti. Yaşlı adam orada hareketsiz oturuyordu, dudakları birbirine bastırılmış, gözleri yaklaşan birliklere dikilmiş ve güneş ışığında kılıç gibi parlıyordu - sanki dağların kayalarından oyulmuş at ve adam. Hemen o yüksek, ince, keskin ses duyuldu. Adamlar davulların
gürültüsünün üstünden duydular.

"Dikkat!" diye bağırdı. Adamlar doğruldular, ağır tüfekleri yanlarına savurdular.
"Silahları taşıyın." Tabur tek bir adam olarak silahlarını kaldırdı. "Hazır olun!" Hafif bir gürültüyle silahlar uzanmış ellere düştü.

Yaklaşan adamlar artık daha yakındı. Yine de silahları yanda olacak şekilde geldiler.

Yine de davullar hışırdıyor ve başlarında yuvarlanıyordu. Görünüşe göre Beşinci-Hat'ın ateşine herhangi bir
tepki
vermeyeceklerdi. Gerçekten de, o karşı konulmaz Muhafızla süngü ucunda ölüme mi varacaklardı? Ama hayır, aniden bir hareketlenme oldu, yaklaşan saflarda bir değişiklik oldu.

"Silahlarınızı emniyete alın," diye bağırdı yaşlı Cambronne ve silahlarını ters çevirip rahatça kollarının altına
almış yaşlı askerler geldi.

Anlamı açıktı, savaş ahlaki olacaktı, belli ki!

"Nişan alın!" diye bağırdı Marki'nin keskin sesi ve silahlar uzun sıranın omuzlarına kadar geldi, başlarını eğip mekanik bir şekilde namlulara
baktılar.

Anı gelmişti! Önde, beyaz atlı tanıdık figür vardı. Şimdi kişiliğinin ayrıntılarını görebiliyorlardı. Soluk yüzü, üç renkli kokardıyla tanıdık siyah, üç köşeli, eğik şapkasının altında kızarmıştı, gri kırmızı arma göğsüne düğmelenmişti.
Birden elini kaldırdı. Davullar çalmayı bıraktı, hareket eden el bombacıları durdu. Ah, sonunda!

İmparator atından atladı, son zamanlardaki kadar ağır değildi ama bir çocuğun
tetikliğine sahipti. Sıralara başını salladı. Muhafızların komutanı olan Yaşlı General
Cambronne öne çıktı. Bayrak taşıyıcısından Kartal'ı aldı. Renk Muhafızlarından dört el bombacısı etrafını sardı - bu arada, bunlardan birinin adı Bullet-Stopper'dı. Arkada
ve İmparator'un biraz sağında hareket etti, bayrağı ve Kartal'ı kaldırdı. Alayın hattı boyunca derin bir nefes, neredeyse bir hıçkırık duyuldu. Öne doğru uzanan silahlar sallandı. Napolyon öne çıktı. Gri paltosunu geriye attı ve Muhafızların Chasseurs'unun tanıdık yeşil üniformasını ortaya çıkardı ve onu etkiledi. Legion of Honor'un haçı göğsünde parıldıyordu, nişan almak için parlak bir işaret.

Fildişi yüzündeki kızarıklık geldiği kadar çabuk geçti. Görünüşe göre
sanki granitten kesilmiş gibi sakin ve kararlıydı. Ama alnında o tanıdık
şapkanın gölgelediği minik ter damlaları çiseliyordu. Bir sonraki an ne ortaya çıkaracaktı? Bir
mahkum, alay konusu, Avrupa'nın alay konusu mu olacaktı? Yoksa yolda ölü mü yatacaktı, kalbinde bir Fransız kurşunu mu? Avrupa'daki her insanın silahlarıyla karşılaşmıştı, ama daha önce hiç Fransız silahlarıyla karşılaşmamıştı. O sıradaki herhangi bir parmak tetiğe basar mıydı? Bunu yalnızca Tanrı biliyordu, ama İmparator
yakında öğrenecekti. Eşi, çocuğu, arkadaşı veya Fransa olmadan sürgüne gitmektense ölüm daha iyiydi. O anın tehlikesine her şeyi riske attı. Yine de o geniş göğse bakabilen kişi, o kalbin daha önce hiç olmadığı kadar
attığını görebilirdi. Sertçe üzerine bastı.

BÖLÜM XXVII

YOLDAŞ! GENERAL! İMPARATOR!

"İşte hain," diye bağırdı Marki, duyguları o ince sese
derinlik katıyordu. "Ateş, askerler!"

Hiçbir parmak tetiğe basmadı. Sessizlik korkunçtu.

Ah! Büyük Kaptan'ın göğsünde bir umut heyecanı, küçük Kaptan'ın
yüreğinde bir umutsuzluk.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Yeovil, "onları kaybetti!"

Marki atını ileri sürdü.

"Yemininiz! Fransa için! Kral! Ateş!" diye bağırdı.

Ve şimdi daha büyük bir ses sessizliği bozdu.

"Yoldaşlar! Beni tanımıyor musunuz?" dedi İmparator. Berrak, muhteşem sesinde bir titreme var mıydı? Durakladı, konuşması durdu. "İşte Generaliniz," diye devam etti. Birkaç saniye daha bekledi ve
sonra sonunda, çaresizce, "Aranızda İmparatorunu öldürmek isteyen varsa
ateş etsin--hemen."

Son kelimeyle sesini müthiş yükseltti. Neredeyse
bir savaş narasının gücü ve netliğiyle geldi. Marki
şaşkın bir şekilde oturdu, yüzü korkunç derecede solgundu.

"Daha zaman var," diye haykırdı sonunda kısık bir sesle. "Burada Kralına
sadık olan yok mu? Ateş!"

Ama silah namluları iniyordu. "_Yoldaş! General! İmparator!_"
Bu çağrıya kim kayıtsız kalabilirdi ki? Yaşlı Marki'yi kesinlikle hiçe sayarak, sanki dünyada değilmiş gibi
İmparator gülümseyerek yaklaştı. Gülümsediğinde bu askerler için karşı konulamazdı.

"Peki," dedi, ellerini uzatmış ve açık bir şekilde, "Beşinci'nin askerleri, benimle İtalya'da olanlar, hepiniz nasılsınız? Sizi tekrar görmeye geldim, _mes enfants_," diye devam etti neşeli bir şekilde. "İçinizden biri beni öldürmek istiyor mu?"

"Hayır, hayır, Efendim. Kesinlikle hayır," diye bağırdı.

"Kaçın," diye fısıldadı Marki İngiliz'e, "henüz yeğenimi götürmek için zaman varken. Onu size emanet ediyorum... St. Laurent,
haberleri şehre!"

"Aman Tanrım, hayır," diye homurdandı Yeovil, St. Laurent selam verip hızla yoldan aşağı dörtnala
gittiğinde. "Bunun sonunu göreceğim. Lanet olası
korkaklar!" diye mırıldandı askerlere bakarak.

"Ve yine de," diye devam etti Napolyon birliklere, "silahlarınızı bana doğrulttunuz."

"Efendim," diye bağırdı gazilerden biri tüfeğini bırakıp namluya doğru
sürerek, "dolu değil. Sadece hareket ettik."

İmparator güldü. Daha yakındı.

"Lestoype," dedi, "sen misin eski yoldaş, Grenier ve Drehon!"

Onları hatırlaması şaşırtıcıydı ama öyle yaptı. Sıraya doğru yürüdü, adamlarla konuştu, onları eskiden olduğu gibi
inceledi. Subaylar onları hizada tutamadı. Eski liderlerinin etrafında toplandılar. "_Vive l'Empereur!_" haykırışları havayı yırttı. Adamlar
şapkalarını çıkardılar, nefret ettikleri beyaz kokartlarını yırttılar, ayaklar altında çiğnediler ve bu an için sakladıkları ceplerinden üç renkli bayraklarla değiştirdiler.

İmparator hareketlerinde sonunda Markiyle yüzleşti.

Napolyon, ona merakla bakarak, "Ve bu kim?" diye sordu.

Marki'nin kalbi kırılmıştı. Kralın herhangi bir hizmetkarının o sahneye hükmetmesi insan gücünde değildi. Ondan daha büyük bir kişilik vardı orada. İmparator eskiden olduğu gibi kendini göstermiş ve ustalığını sergilemişti. Ama hiçbir adam eski asilzadenin kalbindekinden daha büyük bir ideale sahip değildi. Ona bakan adamdan nefret ediyordu, tiksiniyordu, iğreniyordu. Askerlerin hareketinde Fransa'nın hareketinin, Kral'ın düşüşünün bir resmini görüyordu. Eh, aklına en azından, belki de tek başına, buna bir son verebileceği geldi. Kılıfından bir tabanca çıkardı ve İmparatora doğrulttu. Yakınlarda at süren Lestoype elini kaldırdı, kurşun zararsızca
hızlandı, İmparator zarar görmeden ayakta kaldı. Koşarak gelen askerlerden öfke dolu bir kükreme yükseldi. Silahı bırakıp, şaşkın atını sertçe geriye doğru dizginleyen Marki, kendine belli bir hediye ve geçici bir hareket özgürlüğü vermek için diğer tabancasını çekti.
Lestoype, atını İmparator'un önünde mahmuzladı, ancak Napolyon tehdit altında değildi.

"Korkmayın," dedi Marki neredeyse nazikçe. "Kralımı hayal kırıklığına uğrattım. Kurşun daha gerçek bir kalbe, benimkine saplanıyor," diye ekledi gururla.

Kimse onu durduramadan bir şimşek, boğuk bir ses duyuldu, yedek adam sendeledi ve eyerin üzerine düştü. En azından,
ev halkının üslubuna göre,
engelleyemese de, kaçınılmaz olarak kendisine karşı suçlanması gereken bir başarısızlığa dayanamazdı.

"Cesur bir adam," dedi İmparator soğukkanlılıkla, sert, parlak, gri gözleriyle ona bakarak. "Vücudunun rütbesine ve cesaretine uygun şekilde bakılmasına dikkat edin. Peki bunlar kim?" diye sordu, atına tekrar binip, inip Markinin cesedini anında taş kesilmiş bir şekilde alan iki İngiliz'e dönerek. "Yaşadığım kadarıyla, o hukuk adamı," dedi, harikulade hafızası ona yine yardımcı oldu, "Chateau d'Aumenier'deydi. Sadece Marteau'ya ihtiyacı var----"

"O yaşıyor, Majesteleri," diye araya girdi Lestoype hevesle. "Kartalımızı geri getirdi ve----"

"Nerede ve neden sizinle değil?"

"Kartal Grenoble'da bir yerde saklanıyor, Marteau hapiste. Onu sakladı ve nerede olduğunu söylemediği için, oradaki Markiz onu ölüme mahkûm etti."

"Henüz vurulmadı mı?"

"Henüz değil, Efendim. Alayın dönüşünü bekliyor."

"İyi," dedi İmparator. "Onu şaşırtacağız. Adamları çevrele.
Grenoble'a gidip orada bizi nasıl bir karşılamanın beklediğini göreceğiz."

Çok neşeliydi. Kral Louis'in birlikleriyle girdiği bu ilk çatışmada,
onlar üzerinde eski etkisini kullandığını ve en azından ordudan, artık korkacak hiçbir şeyi olmadığını fark etti.

Cambronne'un arkasında İmparator'a en yakın duran adamlardan biri
yaşlı bir el bombacısıydı. Marquis d'Aumenier'i tanımıştı,
İmparator'un konuşmasını ve Marteau'nun adını duymuştu ve sevgili subayı ve dostunun
hala hayatta olduğunu öğrendiğinde yaşlı Bal-Arret'in yüreğinden bir ürperti geçti.

Yaşlı Markinin bedeni - pelerinine sarılmış ve kalbinin üzerinde artık terk edilmiş kraliyet sancağı, öldüğünden beri kimsenin umurunda değildi - bir çiftlik arabasına konuldu ve alayın bazı subayları ve iki bölük tarafından ters armalarla Grenoble'a geri götürüldü. Napolyon'un hareketlerinde kendi zevklerini takip etmelerine serbestçe izin verdiği iki İngiliz tarafından gözetlendi, olası bir düşmanlık ateşine körükle gitmemek ve her Fransız'a, eğilimi ne olursa olsun, her saygıyı göstermek istiyordu.

Önde Beşinci Hat ile ordu öğle yemeği için mola verdikten sonra ilerledi. Büyük bir rahatlama yaşayan, mutlu ve kendine güvenen İmparator, şimdi öncüde eski İtalya alayıyla ve şimdi arkada el bombacılarıyla birlikte öğleden sonra geç saatlerde Grenoble'a yaklaştı. Kısa Mart günü sona ererken, kasabanın yoğun garnizon duvarlarını
görüyorlardı.

Labedoyere bazı ayrıntılarda emirlere uymuştu. Surlar
doldurulmuştu, toplar doldurulmuştu, meşaleler duvarlarda yanıyordu
ve kasaba uyanıktı ve heyecanla kaynıyordu. İmparator'u
tercih etmişti ve sert bir küçük çatışmadan sonra
kraliyetçi süvarileri silahsızlandırmıştı ve kendisi kapıları tutuyordu.
Gelen her alay
Napolyon'la beraber kura çekmişti. Kasabadaki askerler alacakaranlıkta davulların sesini duyduklarında--"_La Grenadiere_" eski marş yine!-- Yedinci'nin Albayı, birkaç kralcıyı yakaladıktan sonra kapıları açtı, birliklerin başında İmparator'u silahla, evet, ama açık kollarla karşılamak için yürüdü. Vatandaşların
bağırışları ve askerlerin çılgınca sevinci arasında, İmparator şehre girdi; maiyetinde, savaşın ilk meyveleri olan
talihsiz Kral'ın yaşlı hizmetkarının cesedi vardı.

Haberi ile küçük Kontes'in dairesine dalan Pierre'di.

"İmparator geldi, mademoiselle," diye coşkuyla bağırdı. "Askerler onu saraya getiriyor."

"Ya Marteau?"

"Özgür olacak."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı kız ve sonra amcasını hatırladı. "Ya
Marki?" diye sordu.

"Sevgili Laure," dedi Kaptan Frank
Yeovil'in nazik, sempatik sesi, salonun alacakaranlığından çıkıp dün gece Marteau'ya veda ettiği küçük oturma odasının
parlak ışığına, "biraz korkunç----"

"Evet, evet, biliyorum," diye sözünü kesti. "İmparator burada."

"Askerler ona doğru gitti."

"Ya amcam?"

"O----"

"Konuşun, mösyö. Ne oldu? İmparator----"

"Kimse ona zarar vermedi. Bu rezilliğe dayanamazdı, mademoiselle.
Kendinizi hazırlayın."

"Aman Tanrı aşkına, haberlerinizi geciktirmeyin."

"Fransa'nın bir askeri gibi savaş meydanında öldü,
haksız yere utancı olduğunu düşündüğü şeyden
çok kendi eliyle."

Merhametli olmak İmparator'un politikasıydı; onun isteği merhametli olmaktı. Mümkünse barış istiyordu. Merhamet ve nezaket
elde edilebilirse, o da elde edebilirdi. Sir Gervaise
Yeovil ve oğluna İngiltere'ye dönmeleri için serbest izin verdi. Artık soyun sonuncusu olan Kontes Laure'u yanlarında götürmelerine itiraz etmedi. Kendisi,
Marki'nin cenazesinde hazır bulundu ve
Marki rütbesinin ve konumunun tüm askeri onuruyla
gömüldü. O Fransızlar arasında cömert kalpler vardı. Kral'ın temsilcisi olarak ondan
nefret etmişlerdi, ancak o kadar cesurca öldüğünde
güzel duyarlılığının onursuzluk, en azından başarısızlığı olduğuna inandığı şeyi yaşamaktansa onu onurlandırdılar. Eğer Fransa Mareşali olsaydı daha fazlasını yapamazlardı.

Marteau, İmparator'un yardımcısı olarak rütbesine ve pozisyonuna geri döndü ve kederli kadınla
sadece birkaç dakika geçirdi.

"Hayır," dedi üzgün bir şekilde, "hiçbir fark yaratmaz. Kalbimi biliyorsun. Söyleyebileceğim hiçbir söz sana verdiğim tanıklığa daha fazla bir şey ekleyemez. Ama amcama söz vermiştim ve şimdi o öldüğüne göre, söz iki kat daha kutsal. Gitmeliyim. İmparatoruna benim için, düşmanı ve arkadaşlarım için ve senin için yaptığı her şey için teşekkür et. Ona Kartal'ın hikayesini ve içinde oynadığım küçük rolü anlat ve sen beni unutmayacaksın, ben de seni unutmayacağım."

"Tanrım," dedi genç asker, "bir savaş meydanında Fransa için ölmemi sağla, seni son düşüncem."

"Ah, eğer böyle bir şey başına gelirse, dinlenmeni kıskanırım. Keşke Tanrım, böylesine hızlı ve mutlu bir son bekleyebilseydim," dedi kederli kadın, arkasını dönerek.

Ertesi sabah, büyük bir tören ve büyük bir sevinçle Kartal
çıkarıldı ve İmparator bir kez daha alaya sundu.
Daha fazlasını yaptı. Haberleri haberciler tarafından yayınlanan ve ordunun takip etmesi için önemli bir mesaj veren
Beşinci Hat'ın eylemini işaret etti, onu Muhafızların Grenadiers'ının ek Beşinci alayı olarak dahil etti. Onlara yeni bir bayrak ve yeni ayı postları vaat etti.
Lestoype'u yarbay, Labedoyere'i general olarak terfi ettirdi ve
her kıdemli subaya yeni orduda eski rütbesinden veya daha yüksek rütbeden
oluşturulacağına söz verdi. Adamlara ödüller ve mükafatlar vaat edildi ve büyük umutlar ve görkemli beklentilerle Paris'e doğru yürüyüş başladı.

Böylece o baharda bu küçük ordunun etrafındaki tarlalarda ve yol kenarında menekşeler yeniden açtı. KİTAP III

SON DENEME

BÖLÜM XXVIII

İMPARATORUN AYAKLARININ İZİNDE

Napolyon'un çeşitli kariyeri boyunca pek çok şekilde açıkça ortaya koyduğu harikulade dehası, Elba'dan dönüşünden sonraki üç aydan daha iyi bir şekilde sergilenmemiştir. O dönemde hükümeti yeniden düzenledi, bir orduyu yeniden kurdu ve yeniden donattı. Gaziler onun standartlarına akın etti ve belirtilen süre içinde aslında iki yüz elli bin silahlı adamı oldu.

Bu kuvvetin daha iyi bir kısmıyla, en iyi silahlanmış, en iyi donanımlı, en iyi subaylı birlikle Haziran ayının başlarında sahaya çıktı. İmparator, Fransa'dan daha fazla savaş istemiyordu. Yeni
saltanatına muhtemelen kalbinin tüm arzusunu yansıtan en barışçıl bildirilerle başladı. Ancak Avrupa'nın sabrı tükenmişti ve yöneticilerin ve halkların onun mesleklerinin, beyanlarının veya niyetlerinin dürüstlüğüne olan inançları umutsuzca paramparça olmuştu.

Onun gelişi, neredeyse ölmek üzere olan Viyana Kongresi'nin anında yeniden dirilmesini sağladı. Güçlerin kavga eden, tartışan, önemsiz tam yetkili temsilcileri, Napolyon'un dönüşü haberini aldıklarında devasa bir kahkahaya boğuldular -kelimenin tam anlamıyla, gerçek bir neşe, ancak biraz kasvetli bir karakterde!-. Napolyon'a değil, kendilerine gülüyorlardı. Aslan postunu, hiçbir şey ifade etmeyen yüksek sesli ifadelerle bölüyorlardı, protokollerine ve antlaşmalarına Dekalog'u ve Dağdaki Vaaz'ı dahil etmeye çalışıyorlardı, sonra aniden İmparator'un hala hesaba katılması gerektiğini keşfettiler.

Farklılıklar anında bir kenara bırakıldı ve unutuldu. Rusya, Prusya ve Avusturya hemen sahaya iki yüz elli bin adam
göndermeyi kabul ettiler. Daha küçük güçler, İsveç, İspanya, Aşağı Ülkeler, birlikler
vaat etti. İngiltere müttefiklerin emrine derhal büyük bir sübvansiyon vererek bir kez daha tanıdık ödeme
sorumlusu rolünü üstlendi. Onlara ayrıca bir sübvansiyondan daha değerli bir şey verdi, sahadaki ordulara komuta edecek birinci rütbeden bir asker.

Wellington Dükü, döneminin ve belki de tüm zamanların en büyük kaptanıyla hiç kılıç çekmemişti.
Ama kendini Napolyon'un en yetenekli ve en ünlü Mareşalleriyle
ölçmüştü. Çok daha zayıf güçlerle, dört yıllık umutsuz mücadeleler sonucunda, Mareşalleri ve Fransa ordularını yenmişti. Cüretkar ve yiğit Junot, Vimiero'da bozguna uğratılmış, Victor, Talavera'da ezilmişti. Kurnaz yaşlı Massena, tüm yeteneklerine rağmen, Busaco'nun kanlı tepesinin felaketine geri dönüp bakabiliyordu, zarif taktikçi Marmont, Salamanca'da paramparça edilmişti, inatçı Jourdan sonunda Victoria'da kesin olarak yenilmişti. Sonunda, parlak Soult, Pireneler'den
kovulmuş ve efendisiyle Toulouse'da karşılaşmıştı. Yine de, bu askerler ne kadar büyük olsalar da ve en iyi okullarda
çok iyi eğitilmiş olsalar da, hiçbiri Napolyon değildi; hepsi bir arada, aslında değildi. Ganj'dan Ebro'ya kadar uzanan Wellington'un şöhretinin parıltısı, İmparator'la karşılaştığında kararacak mıydı? Elbette, Schwarzenberg'in Avusturyalılara komuta edeceği kesin bir sonuçtu; "Hussar General" Bluecher, sert dövüşen,
tam anlamıyla eski "Mareşal Vorwaerts", Prusyalılara; ve İmparator
Alexander, deneyimli kaptanlarıyla, Rusların muazzam kalabalığı.

O günlerde, zaferle dolu ve bol zamanın ve sınırsız
araçların tadını çıkaran zengin ve kalabalık bir ülke için bile iki yüz elli bin adamı bir araya getirmek, silahlandırmak, donatmak ve hareket ettirmek büyük bir görevdi. Napolyon'un örgütlenme, hatta yaratıcılık yeteneği, rakipleri tarafından paylaşılmıyordu. June, ne kadar uğraşsalar da, hazırlıklarının hala acınacak derecede eksik olduğunu gördü. Avusturyalılar neredeyse hiç hareket etmemişti. Daha uzakta olan ve yedek orduyu oluşturacak olan daha yavaş Ruslar, İmparatorluğun düşmanlarının mevcut hesaplamalarından çıkarılabilirdi. İngilizler ve Aşağı Ülkelerden gelen daha küçük müttefikleri ve Fransa'ya ve İmparatora olan nefreti diğer tüm uluslardan daha büyük olan Prusyalılar daha hızlı hareket ettiler. Yarısı Prusyalı, diğer yarısının üçte biri İngiliz, kalan üçte ikisi Belçikalı, Hollandalı ve diğer çeşitli milletlerden oluşan iki yüz on beş bin adam, Fransa'nın kuzeybatı sınırındaki renklere katıldı. Bu ortak meclisin yarısına Bluecher, diğer yarısına ise Wellington komuta ediyordu. Kendi büyük ordusunun daha zayıf yarısını teçhizatını tamamlaması için bırakarak ve Avusturyalılar ilerlerse onlara karşı koymak için kalelere ve stratejik noktalara güçlü müfrezeler yerleştirerek, söylendiği gibi İmparator yaklaşık yüz yirmi beş bin adamla sahaya çıktı. Doğal olarak, kaçınılmaz olarak, ulusların kadim savaş alanı olan Belçika ve büyük İngiliz-Prusya ordusu onun hedefleriydi. Kendisini çevreleyen tehlikeleri, karşılaması gereken talepleri ve zafer kazanması gereken koşulları açıkça gördü.

Belçika'daki düşmanlarını kesin bir şekilde yense ve Brüksel'i işgal etse bile, sıkıntısının biteceği kesin değildi.
Hâlâ, nefretlerinin kökleşmişliğini gayet iyi anladığı yöneticiler ve generaller altında başa çıkması gereken olası beş yüz bin eğitimli ve disiplinli adam kalacaktı. Ama
en azından başarılı bir ön seferle, kısacası herhangi bir başarıyla, böylesine büyük bir başarıdan bahsetmeye bile gerek yok, konumu büyük ölçüde iyileşecekti. Kendini bir kez daha eşsiz Kaptan, savaşın yıldırımı, zaferin organizatörü, diğer günlerin Napolyon'u olarak gösterebilirse, en azından Fransa üzerindeki etkisi elektrik olurdu. Ve dünya
yeniden farkına varacaktı.

İmparator, ordu dışında, yorgun, bitkin Fransa'nın bir zamanlar karşı konulamaz ve sevilen liderinin çağrılarına pek fazla yanıt vermediğini kabul etmek zorundaydı. Ancak ordunun ruhu, bağlılığın ta kendisiydi. İçinde, insanların daha sonra yalnızca tanınabilen, asla açıklanamayan veya anlaşılamayan bir fenomen olarak bahsettiği bir tür kör delilik vardı. Bunu açıklayamıyorlardı. Yine de, İmparator'un bu kadar çok şey başarmasına ve tam zaferden bu kadar dar bir farkla uzak kalmasına olanak tanıyan güçlü bir faktördü, gerçekten de en güçlüsüydü. Bu yeni ordunun ruhu, erken cumhuriyetin ordularını canlandıran ve perişan lejyonlarını paladinlere dönüştüren o yakıcı özgürlük aşkı değildi. Daha sonraki yılların gazilerinin memleketlerine kahramanca adanmışlığı değildi. Garip, gizemli bir saplantıydı, Napolyon'a, bireye kişisel bir bağlılıktı - onun hayranlığına, kendi benzersiz kişiliğine sınırsız, sınırlanmamış bir övgü. Ölmedi ve yaşamaya mahkum görünüyor. Napolyon, bir asır sonra bile, her türlü ve her koşuldaki insana aynı hayranlığı gösteriyor! Hem akıllı hem de aptal, onun büyüsünü kabul ediyor. İnsanlar, Korsikalı maceracı ve talihli askerin temsil ettiği şeylerin çoğundan nefret ediyor, tiksiniyor; devasa adamın kapsamlı ve eksiksiz bencilliğini açıkça görüyor ve özgürce kabul ediyorlar, ancak yüz yıl sonra bile onun cazibesine karşı koyamıyorlar!

Ancak uzun vadede hiçbir kişisel bağlılık, ne kadar derin, ne kadar ateşli, ne kadar eksiksiz olursa olsun, vatan sevgisinin o daha derin tutkusunun kahramanca eylemlerine ilham kaynağı olarak yerini alamaz. Hiçbir kişisel bağlılık,
sadece bir insana, büyük bir davaya veya büyük bir ülkeye bağlılığın getirdiği kadar bir karakter kararlılığı üretemez.
Bir halkın büyük bir ülkeye ve onun temsil ettiği şeye olan sevgisi gibi büyük bir tutku
ebedidir. Genellikle putun üzerinde durduğu kil ayaklar, tapanların şevkini ve coşkusunu dağıtmak için tanınmak zorundadır. Ancak Napolyon o zamanlar tüm kuralların bir istisnasıydı. Adamları öldürmesine, onları israf etmesine, atmasına rağmen, ona güvendiler. Ona yılların perspektifinden bakıyoruz ve bir şekilde askerlerini anlıyoruz. Aksine, en azından, hatta günümüzün soğukkanlı insancıl materyalizminde, eski heyecanı ve eski hayranlığı bir dereceye kadar deneyimleyebiliriz. Çağdaşları onu, Fransa açısından düşündüğüne inandıkları için mi seviyorlardı, merak ediyoruz?

Yani bu asker topluluğu, muhtemelen, dünya üzerinde toplanmış birliklerinin kalitesi açısından en zorlu orduydu. İçinde gazi olmayan tek bir adam bile yoktu. Bazıları, Napolyon ile birlikte on beş yıl sefer yapmış gazilerdi. Bu, bazılarının katıldığı altmışıncı meydan muharebesi olacaktı. Daha genç adamlar bile birden fazla seferden geçmiş ve çok zorlu
mücadelelere katılmışlardı. Hapsedildikleri hapishanelerden ve İmparator'un tahttan çekilmesine kadar tuttukları büyük kalelerden
geri dönen gaziler olmuştu. Eski Muhafızlar yeniden oluşturulmuştu. Grenoble'daki eylemlerinin bir ödülü olarak, Beşinci Hat, ek bir alay, ikinci Beşinci Grenadier alayı olarak ona dahil edilmişti. Muhafızların safları son derece dikkatli bir şekilde ayıklanmış, işe yaramaz olanlar ayıklanmış, yerlerine sicilleri, fiziksel yetenekleri ve kişisel görünümleriyle o ünlü birliğe ait
olan adamlar alınmıştı. Xerxes'in Ölümsüzleri, Leonidas'ın Spartalı Birliği, İskender'in Yoldaş Süvarileri, Hannibal'in Kartacalıları, Sezar'ın Onuncu Lejyonu, Parma'nın İspanyol Piyadeleri veya Cromwell'in Demir Yanlıları, İmparatorluk Fransa'sının bu Pretorians'larının rekorunu geride bırakmamıştı. Aynı ayıklama süreci ordunun geri kalanında da gerçekleştirilmişti. Fransız süvarilerinin en iyileri, eşsiz Fransız topçuları ve dünyayı ayaklar altına alan
ünlü piyadeler Kartallar'ın altında sıralanmıştı. Diğer birlikler ekipman için boşaltılmıştı. Ancak ordu bazı ayrıntılarda geçmişteki İmparatorluk ordularından farklıydı. İki istisna dışında, büyük Mareşaller orada değildi. Atlıların ve kılıçlıların kralı olan Murat, aşağılık Napoli krallığında yargılanmayı ve idamı bekleyen bir tutukluydu. Marmont ve Mortier, ihanet ettikleri İmparator'un huzuruna çıkmaya cesaret edemediler. Hepsinin en bilgesi ve en yeteneklisi olan Kurnaz Massena yaşlıydı ve rahat bir emeklilikteydi. Yolsuzluğa bulaşmayan Macdonald, şişman vücutlu, şişman zekalı Bourbon Kralı'yla birlikte Gent'teydi. Ayrıntılara olan olağanüstü hakimiyeti ve İmparator'un düşüncelerini emirlere bile çevirme konusundaki neredeyse tuhaf yeteneğiyle Berthier, Kartallar'a yeniden katılmamıştı - gerçekten de korkunç bir kayıptı.

Napolyon'la birlikte eski Mareşallerden sadece ikisi vardı. Bazı açılardan en keskin stratejist ve en iyi taktikçi olan Soult, Genelkurmay Başkanı'ydı. Berthier'in pozisyonunu doldurmak için elinden geleni yaptı ve bunu o ustanın başarısıyla olmasa da kabul edilebilir bir şekilde yaptı. Diğer Mareşal, en başta savaş lideri, kızıl saçlı Michael Ney, savaşçıların savaşçısı, kişiliği bir ordu kolordusu değerinde olan, askerler arasındaki itibarı ve etkisi en yüksek olan bir adamdı.

Diğer subaylar, kıdemli olmalarına rağmen, daha genç ve daha az tanınan kişilerdi. Drouet d'Erlon birliğe komuta ediyordu; Reille bir diğerine; Grouchy bir diğerine; Druot Muhafızların lideriydi; Kellerman, Milhaud, Gerard ve Maurice süvarilerdi. Genç adamlar tarafından yönetilen, en büyük askerler tarafından komuta edilen kıdemlilerden oluşan bir orduydu.

Ancak ordu henüz "kendini bulmamıştı." Doğal bir tutarlılığı yoktu ve bunu elde etmek için zaman yoktu. Henüz bir araya gelmemişti. Subaylar, askerler, alaylar, tugaylar, tümenler, az çok, birbirlerine yeni ve yabancıydı. Sıralarda büyük bir şüphe vardı. Disiplin, mevcut uygulamadan ziyade geçmiş alışkanlıklardan kaynaklanıyordu. O ordunun birkaç zafere ihtiyacı vardı ve bunlara çok ihtiyacı vardı. Bir kaynak işlemi gerekiyordu. Onu bir araya getirmek için zaman ve başarı verilirse, dünyaya gülebilirdi.

Zaman kazanıp zafer kazanabilir miydi? Soru buydu. Ve ikisini de kazanamazsa, o zaman ne olacaktı? Bu gerginliğin altında nasıl duracaktı? O bağ yenilgide bile tutunabilecek miydi? Ordunun geri kalanı, örneğin Muhafızlara yetişebilecek miydi? Evet, asıl önemli soru buydu.

Fransız ordusu ile -ya da buna Napolyon'un ordusu demek daha iyi olurdu- saldırmayı amaçladığı müttefikler arasında sayıca muazzam bir uçurum vardı. Müttefikler Fransızlara göre yaklaşık ikide bir oranındaydı. Başka ne eksik olursa olsun, Napolyon 
cesaretini kaybetmemişti, ne de planlarının incelenmesiyle niyetleri ortaya çıktığında,
stratejik niyetinin parlaklıktan veya cüretten yoksun olduğu iddia edilebilir.

Daha küçük ama kompakt ve yönetilebilir ordusuyla, bölünmüş komutası altındaki biraz gevşekçe tutarlı düşmanın iki kanadı arasına
kendini sokmaya karar verdi; birini oyalarken diğerini parçalamaya ve
sonra hayatta kalan yarısına yoğunlaşıp ona aynı
zor şansı vermeye. Başka bir deyişle, yeteneğine güvenerek, kendi ordusunu kasıtlı olarak diğer ikisinin arasına yerleştirdi, her biri neredeyse kendisininkine eşitti. Kendini, basit bir benzetme kullanmak gerekirse, bir tuzağın çenelerine
soktu, tuzağın bir kolunu açık tutarken diğerini parçalamayı amaçladı. Müttefik hattını yarıp her yarısını sırayla parçalamayı amaçladı.

Elbette, o hattı yarıp geçememe tehlikesi her zaman vardı; veya diğer yarısını tutarken diğer yarısını tutamayacağı, veya bir yarısını tutup diğerini yenemeyeceği, veya bir yarısını yendikten sonra diğerinin üzerine düşemeyecek kadar zayıf olacağı. Tuzağın
her zaman
tehlikesi vardı, onun çenelerine
yakalanması veya metaforu değiştirmek gerekirse, üst ve alt değirmen taşı arasındaki buğday gibi olması. Yine de
öyle düşünmüyordu ve bu işe körü körüne girmedi. Kendi
durumunda söylediği gibi, "Savaş varsayımsal bir sanat değildi" ve maliyeti çok dikkatli bir şekilde hesaplamış, olasılıkları tahmin etmişti. Kısacası, atlamadan önce iyi bakıyordu--ancak bir adam iyi görünebilir ve sonuçta yanlış atlayabilir.

Büyük stratejisini bu düşüncelere dayandırdı. Prusyalıların ordusu Fransız sınırına doğudan yaklaşmıştı; İngilizlerin ve müttefiklerin ordusu ise kuzeybatıdan. Napolyon, kendisine karşı çıkan Yüzbaşılardan birini tam olarak tanıyordu. Bluecher'ı tanıyordu ve doğru bir şekilde tahmin ediyordu. Wellington'ı tanımıyordu ve doğru bir şekilde tahmin etmiyordu. İkincisini küçümseyerek, birincisini ise belli bir miktarda küçümseyici bir şekilde onaylayarak görüyordu, çünkü Bluecher bir stratejist ve daha az taktikçi olmasına rağmen bir savaşçıydı ve bir savaşçı her zaman tehlikeli ve korkulması gereken bir şeydir. Çok daha yetenekli bir asker olan Gneisenau, Bluecher'ın ikinci komutanıydı, ancak İmparator'un zihninde önemsiz bir faktördü. Wellington'ın temas kurduğu tüm Napolyon Mareşallerini yenmiş olması, İmparator'un nefretini yoğunlaştırmıştı. Napolyon'un düşmanlığı, onunla uğraşırken dikkatli olmasını sağlamak yerine, Wellington'ın yeteneği konusunda onu kör etmişti. Ayrıca Prusyalıları savaşçı olarak İngilizlerden daha üstün görüyordu ve Fransız kolunu sık sık mahveden ince kırmızı çizginin gücünü hisseden subayları ona, dünyada İngilizlerden, hatta Ruslardan bile daha iyi savunma savaşçıları olmadığını açıkladığında, onları küçümseyerek gülmüştü ve uyarılarını İspanya'da yenildikleri ve çekingenleştikleri gerçeğine bağlamıştı. İmparator, Fransa'da veya Belçika'da ağırbaşlı İngilizler tarafından yenilmeyi amaçlamıyordu. Daha ayrıntılı olarak, ilk planı müttefik hattının sağını elinde tutan Wellington'u şaşırtmak, sonra yoğunlaşmaya vakit bulamadan ona saldırmak ve Ney komutasındaki bir müfrezeyle onu dövmek veya zapt etmekti,
ve İmparator bundan sonra bizzat Bluecher'ı bozguna uğrattı ve tüm bunları neredeyse tamamen başarıyordu. Kesinlikle, planlarını başarıyla ve harfiyen savaşın son gününe kadar uyguladı.

Eğer Bluecher'ı yenebilir ve iletişimini tehdit edebilirse, Napolyon'un çok fazla olmayacağını umduğu Prusya ordusunun geri kalanının hemen doğuya doğru geri çekileceğini; ve Bluecher şimdilik oyundan atıldığında Wellington'a, İngilizlerine ve müttefiklerine dönüp onu kısa sürede alt edebileceğini düşündü. Bluecher'ı ve Wellington'ı yense bile, yenilgiler tam bir hezimetle sonuçlanmadığı ve ikisi de geri çekildiği sürece, paralel hatlarda geri çekilip daha sonra bir kavşak gerçekleştirebilecekleri, çift yenilgiden sonra bile ondan çok daha fazla sayıda olacakları, dolayısıyla başarı şanslarının gerçekten zayıf olacağı aklına gelmemişti. Onların, kendisinin öngördüğünden farklı bir yol izlemeleri ihtimali hiç aklına gelmemişti. Onların eylemleri hakkındaki kendi anlayışı, aslında, onun için bir saplantıydı. Yine de, yapacaklarını düşündüğü şeyi yapmadılar; yapmayacaklarından emin olduğu şeyi de yaptılar!

XXIX. BÖLÜM

WATERLOO--SON İNCELEME

Tarihte ne kadar belirleyici olurlarsa olsunlar, kampanyalar ve yürüyüşler, manevralar ve
savaşlar, okuyucuya sunulan karakterlerin kariyerleri için sadece ikincil öneme sahip olan bu tür bir romanda, tarihçinin kendisini bir askeri tarihçiye dönüştürmesi, istediği kadar gerekli değildir. Bu nedenle, büyük bir kısıtlamayla, bundan sonra sadece kasvetli arka planı göstermeye yarayacak kadar tarih vaat ederek devam eder.

Oynanacak büyük dramanın sahnesinin bu ortamında, genç
Marteau zorunlu olarak biraz gözden kaçırılmıştır. O, o yüz günlük ateşli ve çılgınca faaliyet boyunca çok belirgindi.
Napolyon onu çok üstün tutmuştu. Ona Muhafız Albayı rütbesi vermişti, ancak onu hala kadrosunda tutuyordu. İyi ve deneyimli kurmay subaylar nadirdi ve İmparator elde edebileceği her şeye ihtiyaç duyuyordu; mevcut olandan çok daha fazlasını kullanabilirdi. Ve Marteau, imparatora hem insan sevgisi hem de ülke sevgisi nedeniyle bağlı olanlardan biri olduğu için, ikisinin kaderinin birbirinden ayrılamayacağına inandığı için, imparatora en verimli şekilde hizmet etmişti, insanların bir davaya en iyilerini verdiği ve bazen onları neredeyse akıl almaz başarılara götüren o kör, tutkulu göreve bağlılık duygusuyla. Napolyon'un büyük stratejik anlayışının, seferin ilk üç gününde oldukça çarpıcı bir başarıyla gerçekleştirildiğini söylemek yeterlidir. Sambre'yi geçen imparator, Wellington ile Bluecher arasına girdi, aşırı sağının tehdit altında olduğunu düşünen İngiliz'i tamamen aldattı, Wellington'un sonunda yoğunlaşmaya karar verdiği Quatre Bras köyünü ele geçirmek için Ney'i görevlendirdi ve Ligny'de Prusyalılara seksen bin adamla saldırdı. Ney, Quatre Bras'ı ele geçiremedi; Wellington ondan önce oraya vardı ve
inatla pozisyonunu korudu. Ney, savaşın başında İngiliz Mareşalinin toplayabildiğinden iki kat daha fazla askere sahip olmasına rağmen, iyi idare edilmediler ve Fransız üstünlüğünden yeterince yararlanılmadı. Ney'in en sağında, Ligny'de, Napolyon, eski zamanların becerisi ve
zekasıyla Prusyalılarla savaştı. Oradaki mücadele eden güçler hemen hemen eşitti, Prusyalılar sayıca üstündü, ancak zafer sonunda İmparator için ilan edildi. Bu, uzun kariyerinin en az parlak ve en az umutsuzca kazanılanı olmayan son zaferiydi. Savaşın önemi ve niteliği, iki gün sonra gerçekleşen Waterloo'daki daha büyük mücadelede gözden kaçırıldı, ancak yine de büyük bir savaştı. Bir savaşı değerlendirmenin kaba yollarından biri "kasap faturası" olarak adlandırılan şeydir ve on sekiz bin ölü ve yaralı Prusyalı ve on iki bin Fransız hikayesini anlatır. Ancak bu, Napolyon'un yapmayı planladığı kesin savaş değildi. Prusyalılar geri çekildi. Geri çekilmek zorundaydılar. Ancak iyi bir şekilde geri çekildiler. Bluecher atından düşürülüp bir hücumda geçici olarak etkisiz hale getirildiğinden, geri çekilmenin komutası ve yönetimi Gneisenau'ya devredildi. Askeri açıdan öne çıkma konusundaki en büyük iddiası, Napolyon'un beklediği ve Bluecher'ın yapacağını yapmamış olmasıdır. Doğu yerine kuzeye çekildi! Bir takip başlatıldı, ancak Prusyalıları takip etmedi. Adeta ince havaya karıştı. Napolyon'un fikrini, tahminini takip etti, ki bu
Bluecher'in başına gelen kaza nedeniyle yanlıştı!

Ligny'nin zaferinin ve Quatre Bras'taki berabere biten savaşın
kesin olmamasının bir nedeni, garip bir generallik eksikliği ve Napolyon ile Ney'in ikisinin de sorumlu olduğu garip bir emir karışıklığıydı. Ney, Quatre Bras'ta nihayet yapıcı bir şekilde galip geldi.
Yani, İngilizler akşam karanlığında geri çekildiler ve sahayı ona bıraktılar; ancak geri çekilmelerinin nedeni yenilmiş olmaları değil, Wellington'un emekliye ayrılıp yoğunlaşarak pozisyonunun daha iyi hale getirilebileceğini fark edip geri çekilmeye karar vermesiydi. Ancak Ney, kayıtsız taktiklerine rağmen her anlamda galip olabilirdi, eğer İmparator'un yaptığı aynı gaf olmasaydı.

D'Erlon, ordudaki belki de en iyi birliğin başında, yirmi bin adamla, o sıcak Haziran gününün uzun saatleri boyunca, Quatre Bras civarından Ligny'ye yürüdü, oradan savaşın gerçekten de devam ettiğini görebiliyordu, ancak Ney'in emriyle Ligny'den Quatre Bras'a geri çağrıldı. Bu nedenle rotasını geri izleyerek, az önce geçtiği rotadan geri yürüdü ve Quatre Bras'a Ney'e hizmet etmek için çok geç vardı! Yirmi bin adamla tepeye tırmanan ve sonra tekrar aşağı inen ünlü Fransa Kralı gibi, her iki savaşa da atılsa, bir yandan Prusya geri çekilmesini bir bozguna çevirecek veya diğer yandan Wellington'u tamamen parçalayacak olan bu muhteşem birlik hiçbir şey yapmadı. Başlıca hata Napolyon'undu. D'Erlon'un birliklerinin yaklaştığını gördü, ancak hiçbir emir göndermedi ve onları savaşa
sokmak için hiçbir adım atmadı.

D'Erlon'un enerjilerinin savaşmak yerine yürüyüşe harcanmış olmasına rağmen, İmparator o gece mutlu bir adamdı. Kendini iki ordunun arasına güvenli bir şekilde yerleştirmişti ve kesinlikle birini kesin olmasa da ciddi şekilde yenmişti.
Stratejik olarak, operasyonları alışılmadık bir parlaklıkla karakterize edilmişti. Eğer her şey umduğu, tahmin ettiği ve güvenle beklediği gibi giderse, her şey yoluna girecekti. Bluecher'in doğuya, Namur'a doğru çekildiğinden kesinlikle emindi. Grouchy'yi en iyi adamlarından otuz beş bin kişiyle birlikte, kendisinin gittiğini
varsaydığı yöne doğru takip etmesi için gönderdi.

Napolyon'un emirleri olumluydu ve astlarından örtük itaat almaya alışmıştı. Bağımsız eylemi en sert şekilde caydırma alışkanlığı vardı ve bu büyük gücün sonraki savaştan
ortadan kaldırılması için İmparatorun kendisi daha büyük sorumluluğu kabul etmelidir. Ancak tüm bunlar
Grouchy'yi mazur göstermez. Emirlerini sadakatle yerine getirdi, elbette, ancak
daha girişimci ve daha bağımsız bir komutan,
geri kalanları takip ettiğini daha erken keşfeder ve şefiyle yeniden temas kurmak ve Prusya Mareşali'ni rahatsız etmek için daha erken doğru yolu seçerdi. Sonunda kuzeye döndü, ancak
büyük savaş başladığında millerce uzaktaydı ve Mısır'da olsaydı daha fazla işe yaramazdı. Wavre'deki Prusya arka muhafızlarına saldırısı, çok sert ve cesur bir mücadeleyle akıllıca küçük bir savaşa yol açsa da, aslında hiçbir şeye yaramadı ve
başka bir yerdeki ana meselenin çözümünde kesinlikle hiçbir etkisi olmadı. Emirlere itaatsizlik etmedi,
ama birçok adam tam da bunu yaparak ölümsüzlük ve şöhret kazandı. Grouchy şansını yakaladı ve bunu geliştirmeyi başaramadı. O da bir
veteran ve başarılı bir askerdi.

Waterloo günü geldi. Bluecher kuzeye, Wavre'ye çekildi ve
Wellington'a destek mesafesindeydi. Ordusu yenilmişti
ama ezilmemişti, ruhu azalmamıştı. Yaşlı Prusya Mareşali,
atından düşürülüp bir süvari hücumunda ezilmekten
çok kötü yaralanmış ve sarsılmış,
sıradan bir asker gibi katıldığı, ancak
kendisi yine de, ikisi arasındaki ünlü bir röportajda,
genç İngiliz Mareşali saldırıya uğrarsa,
tüm ordusuyla birlikte ona destek
olacağına söz vermişti. Wellington,
geri çekildiği kadar geri çekilmişti.
Karargahını,
Waterloo adlı bir köyün yakınındaki bir sırtın arkasındaki Mont St. Jean adlı bir tepeye kurdu,
ordusu burada,
güney ve batıdaki ana yolların kavşak noktasına komuta ediyordu.
Sınırlarını, kırmızı ceketli vatandaşlarını ve mavi ceketli müttefiklerini, Mont St. Jean'in önündeki uzun sırtta, güneye bakan,
yaklaşık bir mil ötede diğer paralel
sırtlarla sınırlanmış,
hafif eğimli bir vadiye bakan şekilde çizdi. Wellington hatlarının sağ merkezinde, sırtın tepesinden kısa bir mesafede, ağaçlarla çevrili, bir şato ile Hougomont adlı bir çiftlik evi arasında, genişlik ve önem bakımından bir dizi taş bina bulunuyordu. Bunlar taş bir duvarla çevriliydi ve uygun şekilde yönetilip kararlı bir şekilde tutulursa, topçu hariç her şeye karşı zaptedilemezdi. Bu iki koşul da o gün karşılandı. Dük hattının sol merkezinin karşısında, bir karenin üç tarafında bir dizi taş binadan oluşan bir çiftlik evi, dördüncüsü bir duvarla kapatılmış, La Haye Sainte adlı bir yer daha vardı. Bu karakollar son derece değerliydi ve doğru şekilde kullanılıyordu. Dük'ün altmış yedi bin adamı ve yüz seksen topu vardı. Sağ tarafı sol tarafı pahasına güçlendirilmişti çünkü Napolyon'un sağ tarafa saldırmasını bekliyordu ve sol tarafını desteklemek için Bluecher'ın gelişine güveniyordu. Napolyon'un onu karşılamak için yetmiş beş bin adamı ve iki yüz altmış topu vardı. Kuzeydoğuya doğru, Wavre'de yaklaşık seksen bin adam ve iki yüz topla Bluecher vardı ve dışarıdaki karanlıkta otuz beş bin kişiyle Grouchy dolaşıyordu.

Vadi oldukça ekili bir yerdi. Olgunlaşan tahıllar, alçak çitlerle ayrılmış
nadas tarlalarında hâlâ duruyordu. Geniş yollar vadiden farklı yönlere doğru uzanıyordu. Hava berbattı. Gece ve sabahın erken saatlerinde sağanak yağmur yağdı.
Tarlalar bataklığa, yollar bataklıklara dönmüştü. Sıcak ve
sıktı. Nem çok fazlaydı. Az hava hareket ediyordu.
Gün boyunca sis, vadinin ve onu çevreleyen sırtların üzerinde yoğun bir şekilde asılı kaldı.
Ancak yağmur sabah durdu ve Napolyon
öğleden sonraya kadar saldırmadı, toprağın biraz kurumasını bekledi. Askerlerinin İngilizlerden daha iyi bir zeminde olması onun için daha önemliydi, çünkü saldırı, hücum, hücum ona düştü. Wellington kesinlikle savunmada savaşmaya kararlıydı. Yine de değerli saatler boşa harcandı. Geçen her an müttefik ordusuna bir katılım getiriyordu ve geçen her saat Bluecher'ı daha da yakınlaştırıyordu. Yaşlı adam ruhunun tüm coşkusuyla askerlerini korkunç yollarda ilerlemeye zorluyordu.

"Çocuklar," dedi sert ve çirkin tavrıyla çamurda kalmış birkaç topçuya, "söz verdim. Sözümü bozmamı istemezsiniz, değil mi?"

Bu arada Huysuz, Prusyalıların
diğer yöne gittiğini sonunda belirlemişti. Wavre'de olduklarını öğrenmişti ve dönüp kuzeye doğru geliyordu. Elbette, top sesine doğru yürümeliydi--genellikle bir asker için en güvenli rehber!--ama her halükarda, düşmanla temas kurmaya çalışıyordu. Hiç kimse onun kişisel cesaretini veya davasına olan sadakatini sorgulayamaz.

Napolyon, uyanık olması gerekirken, o gün Waterloo'da çok uykulu ve sıkıcıydı. O dört günlük harika sefer ve savaşta fiziksel güç ve dayanıklılık konusunda bir mucize göstermişti, ama La Belle
Alliance'ın çiftlik evinin önünden geçen askerler--düşmanı kehanet dolu bir şekilde tanımlayan tekil isim--bazen onu evin dışında bir masanın yanındaki bir sandalyede otururken, ayaklarının bir saman onları ıslak zeminden uzak tutmak için
başını sallayıp uyuyordu! Ve şaşılacak bir şey yok. Sambre'yi geçtiğinden beri sekiz saat kadar uyumuş olması şüphelidir,
ve ardışık olmayanlar! Yine de, eğer uyanık kalmış olsaydı,
o on sekiz Haziran günlerin günüydü!

Niyetini anlayabildiğimiz kadarıyla, savaş planı
sağ merkezdeki Hougomont'ta aldatmaca yapmak, Wellington Dükü'nün
şatoyu desteklemek için hattını zayıflatmasını sağlamak ve sonra
sol merkezden geçip onu meşhur olduğu
topçu ateşi altındaki toplu saldırılardan biriyle ezmekti. Hat bir kez kırıldığında,
elbette ki sonu az çok kesin olacaktı.

İki büyük Yüzbaşının mizaçlarındaki fark, savaş başlamadan önce gayet iyi bir şekilde gösterilmişti. Dük, adamlarını çoğunlukla sırtın arkasına saklamıştı. Fransızlar sahaya çıktıklarında
sadece silahlar, subaylar ve birkaç adam gördüler. İngiliz-Belçika ordusu
hiçbir geçit töreni yapmıyordu. İngilizler ve Flamanların gördükleri ise
çok farklıydı. İmparator tüm elini gösterdi.
Ligny ve Quatre Bras'taki zorlu savaşlarda hiç de dağınık görünmeyen Fransızlar, en muhteşem tarzda
görüntüye geldiler; bandolar çalıyor, davullar çalıyor, kılıçlar sallanıyor, süngüler sabahın
sıkıcı havasında bile parlıyordu. Sahaya sağlam sütunlar halinde geldiler, konuşlandılar ve elbette top atış menzilinin dışında, en kasıtlı şekilde mevzilerini aldılar. Ordunun üniformaları
yepyeniydi ve o günlerde en iyi şekilde savaşmak modaydı. Muhteşem bir manzara sunuyorlardı.

Şu anda Dük, personeli, topçular ve sırtın tepesinde olup izleyen diğerleri, bir grup atlının Fransız hatları boyunca hızla dörtnala koştuğunu gördüler. Gri ceketli, beyaz bir at süren bir figür diğerlerinden öndeydi. Tezahüratlar, neredeyse çılgınca haykırışlar ve haykırışlar, izleyenlere bunun İmparator olduğunu söylüyordu. Bu onun son büyük teftişi, son zafer anıydı.

Gerçek savaş başlamadan önce saat birden sonraydı. Bu savaş hakkında şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha fazla kitap
yazıldı. İnsan, neredeyse yapılmış olanların hepsinden daha fazla demek istiyor. Ve en yakın akıl yürütenler farklı sonuçlara varıyor ve birçok hayati ve önemli ayrıntıda
aynı fikirde değiller. Wellington Dükü'nün kendisi, biri yazılarında, diğeri ise uzun süre sonra yazılmış notlarda olmak üzere iki hesap bıraktı; bunlar uzlaştırılamazdı, ancak bazı şeyler kesin, bazı şeyler konusunda tüm tarihçiler hemfikir.

Savaş, Hougomont Şatosu'na yapılan bir saldırıyla başladı ve çatışma aslında o şatonun etrafında altı saatten fazla, yani Fransızlar geri çekilene kadar sürdü. Macdonell, Home ve Saltoun,
İskoçyalıların hepsi, Hane Muhafızları alaylarıyla birlikte, o şatoyu tuttular,
sonunda Reille'in tüm birlikleri tarafından tekrar tekrar saldırıya uğramasına rağmen. O şatoyu tuttular,
başlarının üstünde yanmasına rağmen, Fransızlar ara sıra içeri
girmesine rağmen. Her ne kadar içindeki diğer her adam vurulmuş olsa da
ve neredeyse hiç yaralı olmayan bir kurtulan olmasa da, onu tuttular.
Sadece savunmasının öfkesi ve kararlılığıyla eşleşen bir
öfke ve kararlılıkla saldırıya uğradı. Topçu ateşiyle neden parçalanmadığını kimse bilmiyor. Her neyse, uzun bir öğleden sonra süren çatışma boyunca Reille'nin tüm birliğini neredeyse işgal etti.

Hougomont ile La Haye Sainte arasındaki mesafe yaklaşık bin yardaydı. La Haye Sainte de saldırıya uğradı ancak olayları önceden tahmin etmek için
akşam saat beş civarına kadar dayandı ve ardından başka bir
harika savunmanın ardından taşındı. Fransızlar Wellington hattından seksen yarda uzakta kendilerine yer edindiler.

BÖLÜM XXX

WATERLOO--D'ERLON'UN HÜCUMUNA

Bu arada Fransızlar çabalarını Wellington'un merkezinde ve sol merkezinde bulunan izole kalelerle sınırlamamışlardı. Muazzam bir topçu düellosundan sonra d'Erlon'un adamları, İmparator'un meşhur olduğu ve İngiliz hattının delinmesi ve sorunun çözülmesi beklenen toplu saldırı için hazırlanmıştı. Daha önce belirtildiği gibi İmparator, Hougomont'a saldırıyı, Wellington Dükü'nü tehdit altındaki sağını güçlendirmeye ve böylece sol merkezini zayıflatmaya ikna etmeyi umarak sadece bir aldatmaca olarak tasarlamıştı. İmparator'un planının bir parçası, Hougomont'u ele geçirme girişiminin kendi solunda ana savaş haline gelmesi değildi ve ona yapılan muazzam saldırının bile hedeflediği etkiyi yaratıp yaratmadığından emin olamazdı. Yine de d'Erlon'un hareketi denenmeliydi.

Napolyon'un hiçbir zaman orta ordu kademelerinden geçmediği unutulmamalıdır. Alay subayından
Generalliğe atlamıştı. Hiçbir zaman bir alayı, bir tugayı, bir tümeni,
bir kolordusu yönetmemişti -sadece bir orduyu veya orduları. Belki de bu yüzden ayrıntıları ve planlarının yürütülmesini astlarına bırakmaya alışmıştı. En büyük stratejist ve en yetenekli
taktikçiydi, ancak küçük taktikler onu ilgilendirmiyordu ve bu büyük saldırının düzenlenmesini kolordunun ve komutanının eline bıraktı.

Ney ve d'Erlon'a emir veren İmparator sonunda büyük saldırısını başlattı. Yüz yirmi top, İngilizlerin en batıdaki iki dış mevziden
daha ötede kalan kısmına yoğunlaştırıldı ve buradan zorla geçmeye karar verildi. Gün boyunca vadide kalın ve yoğun bir şekilde asılı kalan ve sırtlara tutunan dumanın örtüsü altında, Quatre Bras ve Ligny arasında çokça
harekete geçmiş ve bir şeyler başarmak için
yanan d'Erlon'un muhteşem birliği, Donzelot, Marcognet, Durutte ve Allix'in altında hafifçe kademelendirilmiş dört büyük paralel yakın sıralı sütundan oluşuyordu. Çok yanlış bir yargıyla, bu dört sütun birbirine
sıkışıktı. Düzen çok kötüydü. İlk olarak, hareket özgürlükleri uygun mesafenin olmaması nedeniyle o kadar kısıtlanmıştı ki konuşlanmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu. Sütunlar temas noktasına kadar sağlam oluşumlarını koruyamazsa,
hücum sonuçsuz kalacaktı. İkinci olarak, muazzam bir hedefi gözden kaçırılması imkansız hale getirdiler. Saldırı, hafif topçu bataryaları ve yanlardaki süvariler tarafından desteklendi.

Diğer şeyler eşit olduğunda, askerlerin kalitesi aynı olduğunda,
kolon, hatta saldırırken bariz bir dezavantajdadır. Bu durumda da öyleydi. Ney ve
d'Erlon tarafından muhteşem bir şekilde yönetilmiş olmasına ve en üst düzeyde birliklerden oluşmasına rağmen, tümen komutanları olağanüstü cesaret ve kararlılığa sahip adamlar olmasına rağmen, hiçbir yiğitlik, hiçbir kararlılık bu dezavantajları telafi edemezdi. Fransızların İngilizler arasında büyük bir infaz gerçekleştiren muazzam topçu ateşi, sırtı tırmanan karanlık piyade
kolonları Fransızların toplarının yolunu kesene kadar onları aşağıda tuttu ve tabii ki, Fransızlar ateş etmeyi bıraktı. Davullar çılgınca çalıyordu, Fransızlar yüksek sesle tezahürat ederken
sırt aniden uzun kırmızı çizgilerle kaplanmıştı. Çok fazla mavi ceketli müttefik kalmamıştı. Birçoğu çoktan canlarını vermişti; hayatta kalanların çoğu, Belçikalıların Sezar'dan yaklaşık iki bin yıl önce kendisinin de tanıklık ettiği bir ırkın savaş geleneklerini asilce sürdürdüğü önceki günlerin şiddetli savaşlarından bitkin düşmüştü. Aslında, müttefiklerin çoğu
geriye çekilmişti. Sahayı terk etmediler.
Yedeği oluşturmak için savaş hattının arkasında yeniden düzenlendiler.
İngilizler de kaçmayı düşünmüyordu. Buna alışkın değillerdi
ve şimdi bunu yapmak için hiçbir neden görmüyorlardı.

Wellington ağır süvarileri hattın tehdit altındaki noktasını desteklemek için hareket ettirdi ve askerlerine ateşlerini sınırlamalarını emretti. Sessiz, sabit, kaya gibi kırmızı duvarda uğursuz bir şeyler vardı. Bu, Fransızların bağırışlarının duygusuz İngiliz mizacına göre
çok daha tehdit ediciydi. Yine de,
korkusuzca ilerlediler.

Bu arada, şatoya ve çiftlik evine yeni saldırılar yapıldı. Ney ve d'Erlon, İngiliz hattını süngüyle
yarmaya karar vermişlerdi. Fransızlar tam menzile geldiğinde, İngilizler aniden harekete geçti. İngiliz topları, yakın saflardaki kitlelere ateş açtı, her atış korkunç bir infazdı.
Ney'in atı ilk ateşte altından vuruldu. Ancak
yaralanmamış Mareşal ayağa kalktı ve başka bir ata binerek
ilerledi.

Yavaş hareket eden saflar daha yakındı. İngiliz piyadeleri şimdi tam menzilde ateş açtı. Fransızlara
parçalayıcı atışlar yağdı. Tümenlerin cepheleri yok edildi. Önde hayatta kalan adamlar geri çekileceklerdi, ancak arkalarındaki kitlelerin baskısı onları devam etmeye zorladı. Tümenler aslında koşmaya başladı. İngiliz taburları tekrar tekrar konuştu, kırmızı ceketlilerin ellerindeki siyah tüfekler daha kırmızı alevlerle uçlanmıştı. Böyle bir ateşi uzun süre devam ettirmek insanoğlunun elinde değildi. Muhteşem bir hücumdu, görkemli bir şekilde yapılmıştı ve ivmesi o kadar yüksekti ki neredeyse İngiliz hattına değecekti. Tam olarak değmedi. O ivme sonunda tükendi. Fransızlar kalabalık alanda olabildiğince konuşlandılar ve yarım tabanca atışı mesafesinden İngiliz ateşine karşılık vermeye başladılar. Fransız topları cehennemsi kargaşaya katıldı. İlerleme durdurulmuştu, ancak geri püskürtülmemişti. Fransız süvarileri artık yaklaşıyordu. Onlar gelmeden önce bu konu kararlaştırılmalıydı. Kritik an gelmişti ve Wellington'un mükemmel yargısı eylemi belirledi. Onlara, İskoç Grileri'nin büyük atları üzerinde önderlik ettiği ağır süvarileri saldı.
Piyade safları onlara yer açmak için açıldığında, o anın coşkusuyla çılgına dönen
Doksan İkinci İskoçlular
Atın üzengi kayışlarını yakaladılar ve yarı koşarak, yarı sürüklenerek
hücumda yer aldılar.

Muhteşem ağır süvari birliği, durmuş sütunların yan tarafına düştü.
Fransızların bir kare oluşturması için zaman yoktu. Daha da fazlası,
onların bir kare oluşturması için yer yoktu. Ancak bir anda,
döndüler ve büyük bir etki yaratan bir yaylım ateşi açtılar, ancak
devasa atlıların çılgınca hücumunu hiçbir şey durduramadı.
Rossomme'un tepelerine geri dönen Napolyon, sonunda uyuşukluğundan uyanarak
büyük saldırıya baktı.

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı, süvarilerin çaresiz piyadelerine
saldırısını gördüğünde, "şu gri
atlılar ne kadar korkunç!"

Evet, temas noktasındaki adamlara La Belle Alliance'ın arkasındakilere olduğundan daha korkunçtular. Fransızların kendilerini
buldukları pozisyonda yaşamış hiçbir piyade böyle bir saldırıya
karşı koyamazdı. Ayaklar altında çiğneyerek, doğrayarak, keserek,
sürerek, atlar ısırarak ve erkekler gibi dövüşerek, ağır süvariler iki sütunu dağıttı. İkinci ve üçüncüsü korkunç bir ateş altında geri çekilmeye başladı. Ancak İngiliz askerlerinin atılımı tükenmişti. Ayrılmış, düzensizleşmişlerdi. Tutarlılıklarını kaybetmişlerdi. Fransız süvarileri şimdi sahneye geldi. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde idare edilerek, dağılmış İngilizlerin üzerine atıldılar. İkincilerin geri çekilmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Geri çekildiler, süvarilerden beklenebilecek her şeyi başarmış olarak, her adımda savaştılar. Alayların cephelerini açar açmaz, piyade ve topçular tekrar başladı ve sonra Fransız süvarileri de sırayla cezasını aldı.

Bu hücumu anlatmak sadece birkaç dakika sürüyor ve aslında savaş alanında sadece birkaç dakika gibi görünüyordu. Ancak Fransızlar uzun ve zorlu bir
mücadeleden sonra pes etmediler. Ön topçu düellosunun başlangıcından hücumun püskürtülmesine kadar bir buçuk saat geçti. Aslında, tamamen geri çekilmediler de, çünkü sol tümenlere komuta eden Donzelot ve Allix, La Haye Sainte'yi ele geçirmeyi başaran
adamlardı. Ve Fransızlar geri çekilmeden önce her iki taraf da
şiddetli bir şekilde acı çekti.

Fransızlarda hala savaşacak çok şey vardı. Ney, stratejisi ve taktikleri ne olursa olsun, kendini eskiden olduğu gibi cesurların en cesuru olarak gösterdi. Rusya'dan geri çekilmenin kahramanı, Büyük Ordu'nun sonuncusu, birçok hararetli mücadelenin yıldızı, o gün kişisel cesareti açısından kendi görkemli rekorunu bile geride bıraktığını söylemek oldukça güvenlidir. Geri püskürtmeyle çılgına dönen, tüm süvarileri topladı,
on iki bin kişi ve süvarilerin en büyüğü olan Kellerman'ın ona destek olmasıyla
ve Milhaud ve Maurice gibi tümen liderleriyle birlikte,
Hougomont ile La Haye
Sainte arasındaki İngiliz hattına atıldı. Ancak İngilizler, Ney ve
d'Erlon'un yaptığı gibi taktiksel hatalar yapmadı. Topçular, Fransız atlılarının selinin üzerlerine
gelmesine kadar silahlarının başında durdular, sonra en yakın İngiliz meydanının
güvenliğine geri koştular.

İngilizler, meydanların dama tahtası şeklinde uzandığı şekilde düzenlenmişti. Her taraf dört adam derinliğindeydi. Ön saf diz çöktü,
ikinci saf süngülerle hücuma geçti,
üçüncü ve dördüncü
sahalar dik durup ateş ettiler. Fransız atlıları mermi fırtınasına dayanabilirdi ama çelik saçak olan _chevaux de
frise_'den aşağı inemediler. Bunu denediler. Hiç kimse o orduda kusur bulamazdı. Elinden gelenin en iyisini yapıyordu; İmparatoru için savaşıyor ve ölüyordu. Tekrar tekrar o inatçı İngiliz karelerini kırmaya çalıştılar. Bir veya ikisi gerçekten de delinmişti ama nafile.

Savaş tutkusuyla deliren adamlar kendilerini ve atlarını süngülere
attılar. Toplar ele geçirildi ve geri alındı. Atlılar sırtı aştılar, karelerin arkasına geçtiler, kendi izlerinin üzerinden karşı saldırıya geçtiler, atların göğüsleri toplara değene kadar sürdüler.
İngilizlerin yüzüne tabanca ateşlediler. Böyle bir saldırı,
yapımcılarını ölümsüzleştirmeye yeter ve o öğleden sonra on iki tane yaptılar!

Sahada öfkeyle ilerleyen Ney, altında beş at öldü.
İngilizler korkunç acılar çekti. Atlılar nefes almak ve başka bir çaba için yeniden düzenlenmek için geri çekilseler bile, İngiliz kareleri kolay hedef olarak, Fransız bataryaları, onların arasından top üstüne top
gönderdi. Ve hiç kimse süvarileri izlemek için savaşmayı bırakmadı. Uzak ve geniş alanlarda savaş devam etti. Günün sonuna doğru bazı İngiliz
meydanları o kadar parçalanmıştı ki alaylar, tugaylar ve tümenler ezilmemek için birleştirilmek zorundaydı.

Hougomont çevresinde savaş hala devam ediyordu. Şimdi, bir güç kaynağı olan La Haye Sainte bir tehdit haline gelmişti. Orada İngilizler
saldırdı ve Fransızlar tutundu. Kuzeydoğuda ülke ilerleyen insan kitleleriyle
karardı. Hayır, Grouchy ve onun otuz beş bini, eğer başlangıçta orada olsalardı, günü belirleyebilecek kişiler değildi. Prusyalılardı.

En azından, top sesine doğru yürümüşlerdi. Grouchy, Wavre'deydi. Sonunda Bluecher'in arka birliklerinden biriyle temasa geçti
ve asıl meselenin kararlaştırılacağı yerden on mil uzakta akıllıca bir küçük savaş veriyordu. Bir dikkat dağıtma olarak, çabaları önemsizdi, çünkü o birlik olmadan müttefikler Fransızlardan iki kat fazlaydı.

Birliklere yaklaşan askerlerin
Grouchy'nin komutasındaki yoldaşları olduğunu ve savaşın sonucunu belirleyeceklerini söyleyen Napolyon, Aspern'de taş duvar gibi duran yiğit Lobau'yu, Genç Muhafızlarla birlikte Planchenoit köyünü ele geçirmek ve Prusyalıları geri tutmak için görevlendirdi, çünkü eğer sonunda kırılırlarsa, bu kesin olduğu kadar hızlı da olacaktı. Ve Lobau Genç Muhafızlarla birlikte bu görevi iyi yerine getirdi.
Önde gelen kolordunun komutanı olan Buelow, kendini tekrar tekrar Fransız hattına
attı. Ağır birlikleri, İngilizlere saldırdıklarında Fransız birliklerinin yaptığının aynısını yaptı. Ancak otuz bin kişiyi sonsuza dek uzak tutmak on bin kişinin gücü dahilinde değildi ve kısa süre sonra temas noktasında o sayıda Prusyalı vardı. Lobau'dan gelen çılgın mesajlar, İmparator'un Eski Muhafızların
bir tümenini, son yedeği, kendisine destek göndermesine neden oldu.

Saat artık altıyı geçmişti, batmakta olan güneş ufukta çoktan alçalmıştı, uzun Haziran günü sona eriyordu. Prusyalıların ana kuvveti henüz Mont St. Jean'ın tepesine ve sırtına gelmemişti. Wellington, büyük bir endişe içinde, parçalanmış hatlarıyla sırtlara çaresizce tutunuyordu ve onları ne kadar tutabileceğini, o korkunç saldırılardan bir tanesine daha dayanıp dayanamayacağını merak ediyordu. Hafif süvarilerden oluşan iki tümen, Vivian ve Vandeleur'ün, Colborne'un ünlü Elli İkinci Piyade'sinin önderlik ettiği Maitland ve Adams tugayları hariç, yedekleri, birlikleri arasında Yarımada'nın lüks gazileri, hepsi tükenmişti. Lobau, Prusyalıları hala en muazzam ve şaşırtıcı çabalarla geri tutuyordu. Napolyon, İngiliz hattını kırmak için son devasa çabasında başarılı olursa, Bluecher çok geç kalmış olacaktı. Gece veya
Bluecher hemen gelmediği sürece, Napolyon bu saldırıyı yaparsa ve geri püskürtülmezse, savaş tanrılarının bu mücadelesinde zafer sonunda Fransızlara gidecekti.

Hougomont hala direniyordu. İnatçı savunması Wellington'un kurtuluşuydu. Bu savunma durduğu sürece sağ tarafı az çok korunuyordu. Ancak
La Haye Sainte ona uygun bir saldırı noktası sunuyordu.
Napolyon kalan birliklerini arkasına getirirse sırtın parçalanmış, bitkin ama yılmaz savunucularıyla el ele ölümün pençesine düşmeden önce sadece kısa bir mesafe kat etmeleri gerekecekti.

BÖLÜM XXXI

WATERLOO--SON MUHAFIZ

Uzun ve içtenlikle, biri Mont St. Jean'ın tepelerinden, diğeri Rossomme'un tepelerinden, iki büyük Yüzbaşı karşıt hattı taradı. Napolyon rahatsızlığından kurtulmuş gibi görünüyordu. Gerçekten de, daha genç bir adam tarafından sürdürülse inanılmaz olacak ve kendisinden başka hiç kimse için imkansız olacak korkunç yorgunluklar yaşamıştı. Yorgunluğuna ek olarak, hastaydı. Uyuyamıyordu ve hastalığının doğası öyleydi ki, ata binmek bile onun için bir işkenceydi. Bu durum, yaptığı korkunç fiziksel ve zihinsel efor ve o uzun öğleden sonra umutsuzca savaşmanın verdiği gerginlikle daha da kötüleşmişti. Ayrıca, gün boyunca hiçbir şey yememişti. Yine de o gece saat altı buçukta tekrar eyerine bindi. Acısını yenerek, La Belle Alliance'da hala yedekte tutulan on beş Muhafız taburuna, o gururlu ve yiğit ordudan geriye kalan tek şeye doğru yola çıktı. Son çağrıda boğuk bir sesle, "Çocuklarım," dedi, "Bu gece Brüksel'de uyumalıyım. Düşman orada. Gidip İngiliz hattını benim için kırın. "

Doğanın ve eğitimin, sınırsız bağlılık ve inatçı cesaret dışında zarafet veya büyüklüğün her türlü özelliğini reddettiği Cambronne, Muhafızları topladı. Askerlerin idolü Ney, _le awful Rougeaud_, tozla kaplı yırtık üniforması, omuzundan kesilmiş apoletlerinden biri, açık ceketi, aynı şekilde gömleği, çıplak göğsü tozdan siyah, yüzü kanla kırmızı çizgilerle kaplı, çünkü birçok kurşun onu sıyırıp geçmişti, saçları terden keçeleşmişti - hava korkunç derecede sıcaktı, hava korkunç derecede nemliydi - gözleri parlıyordu, ağzının etrafında köpük lekeleri vardı, kendini öne koydu. Geriye kalan her kurmay subay büyük Mareşal'e katıldı.

Ünlü el bombacısının hızlı adımlarıyla "_La Grenadiere_" adlı pirinç davullar çalarken, büyük Muhafızlar dışarı çıktı. Burada, yine, çatışmanın heyecanı içinde, bir fırsat gözden kaçırıldı. Neredeyse hiç tehlike olmadan La Haye Sainte'in arkasına gidebilirlerdi, ancak
çiftlik ve şato arasında açık alana doğru gittiler. Yol boyunca,
kanlı tahıl tarlalarının üzerinden, yırtık çalıların arasından, yoldaşlarının cesetlerini çiğneyerek, son umut düşmanla karşılaşmak için ilerledi.

Tümen boyunca savaş dalgası alçalıp yükseldi. Ordular
son deneme için bir araya geldi. Sağda Lobau hala atandığı yeri tutuyordu, ancak şimdi Prusyalılar büyük kitleler halinde Planchenoit civarındaki alana
akın ediyorlardı. Tümenden tümene, bu arada Lobau'dan kaçınarak, İngiliz hattına katılmak için sırtı tırmandı.
La Haye Sainte'de d'Erlon tarafından neredeyse yarılacaktı. Wellington'un Prusyalı yardımcısı Mouffling, ilerlemenin komutası altında Ziethen'e dörtnala gitmişti. İngilizler derhal yoğun bir şekilde takviye edilmezse
hatlarının delineceği ve bozguna uğrayacakları haberini vermişti.
La Haye Sainte'in karşısındaki alana Prusyalılar geldi.
Hougomont ve İngiliz sağı etrafında savaş hala devam ediyordu, ancak hayatı için savaşmayan her seyircinin gözleri Muhafızların ilerlemesine odaklanmıştı.
Napolyon Rossomme'dan La Belle Alliance'a doğru atını sürdü.
Sadık Muhafızlar son incelemelerini yaparken atını İngilizlerin kolayca top atış mesafesinde oturttu.
Onları izlerken hissettiği büyük endişeyle fiziksel acısı unutulmuştu.
Savaş neredeyse kaybedilmişti. Bu, kumarbazın son umutsuz atışıydı, tahtaya
oynayabileceği son bahisti. Bunu biliyordu, her subay biliyordu,
belki de Muhafızların eski Bullet-Stopper'ı gibi daha deneyimli el bombacıları bile biliyordu. Onlar için bunun bir önemi yoktu. Onlar onun adamlarıydı ve
onun sözüne göre, onun için, fethetmek veya ölmek için ilerliyorlardı.

Tırman, tırman, tırman, topların kükremesi ve savaşın gürültüsünün üstünde bile notaları duyulan davulların uzun sürekli vuruşlarına ayak uydurarak, dudaklarından sürekli bir "_Vive l'Empereur_!" haykırışı çıkan Muhafızlar ilerledi. Her zamanki gibi, Napolyon taktiklerinde çok belirgin olan o büyük yoğunlaştırılmış top bataryalarından birinin ateşiyle örtülü olarak, duman, sis ve akşamın gölgeleri arasından geçtiler. Napolyon'un kendisi, yedekte üç taburla, biraz geride onları takip ediyordu.

Şimdi tepeye tırmanıyorlardı, şimdi La Haye Sainte'e yanaşmışlardı; şimdi önlerindeki sırt İngilizlerle kaplıydı. Uzaklarda, yaklaşan Prusyalı atlıların
gürültüsü, Prusyalı topların
kükremesi duyulabiliyordu. Sırtın arkasında hafif süvari tugayları hazır bekliyordu. Cesur Colborne ve
Elli İkinci, on üç yüz kişilik, öndeki piyade yedeği heyecanla titriyordu. Hatta ağırbaşlı İngiliz balgamı bile kaybolmuştu. Bu
son yüce andı. Genellikle sakin olan adalıların
kalpleri çılgınca çarpıyordu. Bu büyük ilerlemeyi durdurabilirlerse savaş kazanılacaktı. Tepe tutulacaktı. Bunu başarabilirler miydi? Ve eğer başaramazlarsa----!

Kraliyet Muhafızları'nın İngiliz askerlerinin karşısındaki duman ve sisin arasından İmparatorluk düşmanları geldi. Bekleyen İngilizler, uzun boylu Muhafızların siyah ayı postlarını, çapraz kemerlerindeki ve üniformalarındaki imparatorluk nişanlarını gördüler. O kadar yakındılar ki, yaşlı askerlerin asık suratlarını görebiliyorlardı, bıyıkları hareket ediyordu, dudakları dişlerinin üzerine çekilmişti, hırlıyor, vahşi hayvanlar gibi geveliyorlardı. Burada ve orada ağızlar sıkıca kapalıydı. Burada ve orada adamlar sessizce geliyordu, ama çoğunlukla bağırıyorlardı. Ve Dorsenne'in, _le beau Dorsenne_'in talimatı ve örneğiyle, silahları yana doğru, askerlerin beyaz silahı, süngü, soğuk çelikle son kez sonuçlara varmaya geldiler! İngilizler bunu bekler miydi? Beklemezlerdi.

"Ateş!" diye bağırdı bir İngiliz sesi, tam da gerilim dayanılmaz hale geldiğinde.

Gökler, ateşle paramparça oldu. Ney atından indi, o gün altında vurulan altıncı kişiydi. Bir anda ayağa kalktı, kılıcını çekti. Muhafızların başında yürüyerek ilerledi. Bu son hücumuydu. Tekrar tüfeklerle karşılaşacaktı, ama Paris'te, bir
infaz mangasının elinde, sırtı duvara dönük. O
yıkılmış alanda ölme ayrıcalığı ona verilmedi, her yerde çılgınca bunu arasa da, öldüğünde de yaşadığı gibi, yılmadan. Şimdi, güçlü sesi yükselmiş, sadık ve ölümsüz birliği öne çıkardı. Kılıcı elinden fırladı. Düşen bir el bombacısından bir silah ve bir süngü alarak, Rusya'daki gibi saflarda savaştı.

Yine, taktikler hatalıydı, d'Erlon'un adamları Muhafızlar sağlam sütunlar halinde geldi. Hızlı ateş eden İngilizlerin tam önünde, tüfekler ve toplar artık tek bir sürekli kükremeyle konuşlanıp o korkunç
yok edici ateşi geri püskürtmeye çalıştılar. Köpekler gibi soluk soluğa kalan Prusyalı piyadeler şimdi sırtın tepesine ulaştılar ve insandan daha fazla bir nefretle hareketlenerek düzensiz ama kararlı hatlara düştüler ve ateş açtılar. Sert Alman küfürleri ve haykırışları, yürekten İngiliz küfürleri ve tezahüratlarıyla karıştı. Muhafızlar şimdi hızla ateş ediyordu, doğrudan İngilizlerin
yüzlerine. Ve sütunlar hala ilerliyordu. Önce hızla ileri atılan ve sonra sahile doğru ilerlerken giderek daha yavaş ve daha yavaş ilerleyen büyük bir dalga gibi. Zamanla durdu. Son yaklaşıyordu. Başları eğik adamlar dikildiler ve kurşun ve demir yağmuruna tutuldular.

"Gelin!" dedi Ney, savaş ateşiyle çılgına dönmüş bir şekilde. "Gelin! Bir Fransa Mareşali'nin nasıl
ölebileceğini görün."

İşte kritik an gelmişti. Demir Dük bunu gördü. İki ordu
karşı karşıya birbirlerine ateş ediyordu. Zafer hangi tarafa doğru olacaktı? Maitland'a, Adams'a, Colborne'a konuştu. O yiğit asker adamlarını, sağa doğru eğilmiş, kıvrılmış olan sütunun açıkta kalan tarafına fırlattı. Dumandan
çıkmadan önce bağıran İngilizler geldi! Ertesi sabah, sütunun yanında duran adamları, tam da sıralanmış bir şekilde yattıkları yerde buldular.

Yine de geri adım atmadılar. Cesaretli hafif atlılar olan Vivian ve Vandeleur, şimdi sadık tümene fırlatıldılar. Ona doğru koştular. Üzerine
düştüler. Hala ayaktaydı. İnanılmazdı. Artık neredeyse
çevrelenmişti. Saldırı başarısız olmuştu. İlerlemek imkansızdı,
geri çekilmek onursuzluktu. Ayakta kalacaklardı! Davaları umutsuzdu. Hayatta kalanlara silahlarını bırakıp teslim olmaları için çağrıda bulunuldu. Saldırganların suratlarına kaba ama kahramanca
Cambronne iğrenç ama açık bir kelime fırlattı. Hayır, kimse öyle demedi,
ama Muhafız teslim olmayacaktı. Ölecekti.

Muhafızlarının arkasında, İmparator, şatodan çok uzakta olmayan bir yerde durmuş, onların ölmesini izliyordu. Her zamankinden daha solgundu, yüzünden ter
akardı, gözleri ve dudakları gergin bir şekilde seğiriyordu ve fiziksel acının
spazmları o anın zihinsel ızdırabına işkencelerini ekliyordu. Tekrar tekrar mırıldandı:

"_Mon Dieu! Mais ils sont meles ensemble._"

Şimdi Prusyalı atlılar, Ölüm Başlı Süvariler, Vandeleur ve Vivian'ın kılıç ustalarına ve mızrakçılarına ağırlıklarını
eklediler. Diğer alaylar, ilerleyen Elli İkinci ve yedek tugayların
sönen ateşini destekledi. Şimdi, sonunda, Muhafızlar geri çekilmeye başladı. Yavaşça,
isteksizce, pozisyonlarına tutunarak, savaşarak, ateş ederek, vahşice,
çılgınca - geri çekilmeye başladılar.

"_Tout est perdu_," diye fısıldadı Napolyon.

"Muhafız geri çekiliyor!" diye bağırdı İmparator'un yakınındaki biri.

"_La Garde recule_!" savaş alanından oradan buradan yükseldi. "_La
Garde recule_!" Adamlar bu çığlığı şaşkınlık ve umutsuzlukla yakaladılar. Bu doğru olabilir miydi? Evet. Dumandan geri döndüler. Müttefikler için şimdi en büyük
fırsattı. Dük, tepenin zirvesinde pervasızca kendini açığa vurarak, etrafında uçuşan mermilerle, etrafta uçarken, Napolyon, yine de görünüşe göre büyülü bir hayat sürerken, dürbününü kapattı
ve savunmasını sağlayan kırmızı çizgiye döndü.

"Yukarı!" diye bağırdı, elini sallayarak ve cümlesini tamamlamadan.

Başka bir işarete ihtiyaçları yoktu. Saldırma zamanları gelmişti. Tepeden aşağı, bağırarak, Belçikalılar, Hollandalılar ve geri kalan herkes tarafından takip edilerek, sertçe topuklarına basarak koştular. La Haye Sainte, göz açıp kapayıncaya kadar yeniden ele geçirildi. Muhafızların parçalanmış kalıntıları baş aşağı bir bozguna uğradı. Hougomont'un saldırganları da saldırıya uğradı. Sonunda sayılar Lobau'yu alt etmişti. Zaferle
dolu yüz otuz bin kişilik bir ordunun
sağ kalanları, zaten yenilmiş yetmiş bin kişilik bir ordunun
sağ kalanlarına düştü.

Saat yedi buçukta savaş kaybedildi. Saat sekizde geri çekilme
bir geri çekilmeye, geri çekilme bir bozguna dönüştü. Güneş battığında İmparator kaybedildi,
İmparatorluk kaybedildi. Bastil'in düşüşüyle ​​başlayan ve yirmi yıldan fazla bir süre önce başlayan asırlardır süren mücadele sona erdi. Bir kez daha Fransa'dan, Napolyon'un düşüşüyle ​​birlikte, dünyanın
hegemonyası ele geçirilmişti.

Hiçbir yedek yoktu. Geri çekilmeyi örtecek hiçbir şey yoktu. Birisi
Napolyon'un
gözden kaçırdığı savaş meydanlarında pek duyulmayan vahşi bir çığlık
yükseltti ve her yerde yankılandı:

"_Sauve qui peut._"

Ordu bir ordu olarak gitmişti. Binlerce adam çılgınca dehşet içinde
her yöne kaçtı. Yine de, harekete geçmemiş birkaç Muhafız taburu kalmıştı. İngilizleri ve Prusyalıları karşılamak için üç kare oluşturdular. En yakın kareye, şaşkın, bunalmış, felaketten etkilenmiş Napolyon atıyla götürüldü. Kılıcı
çıkarılmıştı. O meydanda ölmeyi isterdi. Şüphesiz, birçok
kurşun onu işaretledi, ama hiçbiri ona isabet etmedi. Muhafızların bu kareleri, Napolyon ortada, diğer karenin iki yanında, bir süre İngiliz ve Prusyalıların ilerlemesini durdurdu,
ama bu gerçekleşmedi. "Yıldızlar rotalarında Sisera'ya karşı savaştı!" İmparator hiçbir emir vermedi. Bertrand ve Soult atlarını çevirdi ve kareler geri çekildi.

Geceydi. Geriye kalan tek örgütlü birlik onlardı. Eh, onlar
eski ünlerini, görkemli itibarlarını ve lekesiz
onurlarını korudular. Sakin ve ay ışığıyla aydınlanan gecede, takipçiler ve takip edilenler, Muhafızlar o meydandan uzaklaşıp Fransa'ya, o meşhur el bombası marşına, "_La Grenadiere._"e doğru yürürken, kırsalın her yerinde pirinç davulların sesini duyabiliyorlardı.

Tekrar tekrar süvarilerin öfkeli saldırısını püskürtmek için durdular. Prusyalı takipçiler tekrar tekrar çelik dörtgenlere
başarısızca atıldılar, İmparatoru ele geçirme olasılığıyla korkunç bir heyecana kapıldılar
onun emri ve amacı doğrultusunda elli bin adam o ölümcül tepede, o korkunç vadide ölü veya yaralı yatıyordu. Ölenlerin kaderi mutluydu - yaralananların durumu korkunçtu.
İngilizler, Prusyalılar, Almanlar, Bavyeralılar, Hollandalılar, Fransızlar,
birbirlerinden ayırt edilemeyen kitleler halinde çiğnendiler. Atlar, silahlar, silahlar,
donanım - her şey umutsuz bir karmaşa içindeydi. Her dehşet, her ızdırap, her acı oradaydı - bir
yiyip bitiren hırsın sunağının etrafında tütsü yakılmıştı.

BÖLÜM XXXII

SONUNDA KARTAL VE KADIN

Büyük çatışmayla ölümsüzleştirilen tepenin zirvesine en yakın, Muhafızların düzenli ölü hatlarına henüz temas halindeyken, küçük bir grup, dost ve düşman, birbirine karışmış bir şekilde yatıyordu. Elli İkinci Piyade'nin genç bir subayı, Colborne'unkilerden biri vardı. Bilinci yerindeydi ama ölümcül yaralardan korkunç bir şekilde acı çekiyordu. Çamura
atıldığı yüzünün bir tarafı kırmızı bir toprak ve kan karışımıyla kaplıydı; parlak kafası aynı
iğrenç karışımla kaplıydı. Nefes alırken ağzından kan köpürüyordu. Zaman zaman bir kadının adını mırıldanıyordu. Bazen ondan çıkan geveze hece "Su" oluyordu.

Sol eli, yırtık üniformasının açık bir yara gösterdiği göğsünü huzursuzca kavramıştı. Ama sağ eli hareketsizdi. Kolu
kırılmış, felçliydi ama sağ elinin parmakları kırık mavi bir asanın etrafında sıkıca
tutulmuştu ve yanağının yanında, kanlı ve soğuk olan, bir Fransız Kartalı vardı. O asayı savaşın hararetinde yakalamıştı ve ölüm
makalesinde
tutuyordu.

İngiliz subayının ayaklarının dibinde, Muhafız Albayı
nişanı taşıyan bir Fransız subayı yatıyordu. Yaralarla,
süngü darbeleriyle, bir kılıç darbesiyle kaplıydı ve sayıklıyordu. Çaresiz olmasına rağmen,
genç İngiliz'den çok daha iyi durumdaydı. O da sayıklarken bir kadının adını mırıldandı.

Bu ikisi farklı diller konuşuyordu. Farklı topraklarda
doğmuşlardı. Aynı Tanrı'nın çocuklarıydılar, bundan şüphe edilebilirdi ama hiç kimse kadının adını yanlış anlayamazdı. Çünkü Frank
Yeovil ve Jean Marteau, birbirlerine daha fazla zarar veremeyecekleri için, aynı kadını düşünüyorlardı.

İngiltere'de savaş haberlerini endişeyle bekleyen, o adamlardan biri için endişelenen Laure d'Aumenier, bir kadının adının -kendisinin adının- o acıklı, kesik kesik mırıldanmalarını duydu mu?

Bu ikisinin etrafında ölüler yığılmıştı. Marteau Kartal'ı ele geçirmişti.
Evet, o ve birkaç cesur adam, büyük Ney, bir deli gibi öfkelenip, boşuna bir kurşun veya kılıç darbesinin mutlu talihini ararken, sürüklenip gittiğinde, savaş alanında kalmışlardı ve Yeovil, kararlı İngilizlerden oluşan başka bir grupla birlikte onun üzerine düşmüştü ve birlikte Kartal için küçük savaşlarını vermişlerdi. Ve Marteau, İngiliz'in efendisi olduğunu kanıtlamıştı. Onu yenmişti. Kılıcını kısaltmıştı, onu tanıdığında
vurmak için. Eh, savaş bitmişti, Kartal kaybedilmişti,
İmparator bir kaçaktı, geri çekilen Muhafızlarla umut öldü,
İmparatorluk sona ermişti. Marteau onu öldürebilirdi, ama ne uğruna?

"Karın uğruna," diye bağırdı, kılıcını indirerek ve bir sonraki
dakikada merhametinin bedelini ödedi, çünkü diğer İngilizler
üzerine
atıldılar.

Ama Frank Yeovil cezasız kurtulamadı. Marteau'yu takip eden, Muhafızlarla birlikte yürüyen, vicdan azabı duymayan bir çocuk vardı ve Pierre son tabancasıyla
sarsılan İngiliz'e ölümcül atışı yaptı. Evet, Pierre de bedel ödedi.
Kesinlikle onu bağışlarlardı, çünkü daha çocuktu, ama
subaylarının ölümüyle çılgına dönen yarım düzine süngü göğsüne
çarpılıyordu.

Ertesi gün, Dük'le birlikte Brüksel'deki Richmond Düşesi'nin meşhur balosunda bulunan Sir Gervaise Yeovil geldi. Genç Frank, emrine göre, sabah saat dörtte balodan ayrılmıştı, ancak daha sonraki emirlerin ordunun saat ikide harekete geçmesini emrettiğini ve bagajının gittiğini gördü. O gün, baloda giydiği ayakkabılar ve ipek çoraplarla dövüşmüştü; çamurlu, kanlı ve çamurluydular.

Sir Gervaise Yeovil, Wellington Dükü'nün eski bir dostuydu. Ona Demir Dük dedikleri kişi, yine de o sabah çok yumuşak kalpliydi. Baronet'e oğlunun bir yerlerde sahada olduğunu söyledi. Elli İkinci'den Albay Colborne onu hücumda işaretlemişti, ama hepsi bu kadardı. Ne Vivian ne de Vandeleur durum hakkında
bir ışık tutamadı. O alanda müttefik ordularından yirmi bin ve Fransızlardan otuz bin vardı.

"Aman Tanrım," dedi Sir Gervaise, Fransızların geri çekilmesi hattına bakarak, "bir yenilgiden daha korkunç ne olabilir?"

"Hiçbir şey," dedi Dük ciddi bir şekilde. Sonra daha yakındaki yamaca bakarak,
savaşın, büyük bir modern kaptandan başka hiç kimsenin özetleyemeyeceği şekilde özetlendiği o muazzam sözcükleri ekledi. "Hiçbir şey," dedi yavaşça, "zafer olmadığı sürece."

Muhafızları buldular. Bu kolaydı. Orada, düştükleri yerde sıraya dizildiler; başlarında uzun ayı postları, ellerinde hala
tutulmuş tüfekler. Orada da sonunda genç Yeovil'i buldular.
Onu hayata döndürdüler. Birisi Kartal'ı ondan almaya çalıştı, ama
ani bir güç artışıyla buna karşı çıktı.

"Baba," diye fısıldadı, kırmızı yüzü solgun ve çalışan yaşlı adama, "benim."

"Doğru," dedi Dük. "Onu ele geçirdi. Bırak da saklasın."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Baronet. "Frank! Hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Hiçbir şey. Dur." Dudakları kıpırdadı, babası daha da yaklaştı. "Laure----"
fısıldıyordu.

"Evet, evet, ya ona ne olacak?"

"Sevdiği o Fransız----"

"Marteau?"

Genç İngiliz onaylayarak gözlerini kapattı.

"Beni öldürebilirdi ama bağışladı--onun için---- orada," diye kekeledi hemen.

"Bu Fransız'da hala hayat var," dedi cerrahlardan biri, o anda başını kaldırıp.

"Efendim!" dedi yaşlı Sir Gervaise Yeovil, ayağa kalkarak, hıçkırığı
bastırarak ve sesini sabit tutmaya çalışarak. "Şu oradaki oğlum----"

"Evet," dedi Dük, "cesur bir çocuk."

"O---- Her şey bitti. Onu İngiltere'ye geri götürmeme izin verecek misin ve--Fransız ve Kartal?"

"Elbette. Keşke hiç olmasaydı, Yeovil," diye devam etti asker. "Ama olması gerekiyordu. Bonaparte'ın öldürülmesi, dünyanın
özgürleştirilmesi gerekiyordu. Ve birinin bunun bedelini ödemesi gerekiyordu."

"Tanrı'ya şükürler olsun," dedi yaşlı adam, "oğlum Kralı, ülkesi ve insan özgürlüğü için ölüyor."

"Boşuna da ölmeyecek," dedi asker.

Frank Yeovil, Sir Gervaise'in onu ve Marteau'yu ve tanıdığı diğer yaralı subayları İngiltere'ye geri götürmek için kiraladığı gemide öldü. Onu denize gömmediler. Ciddi isteği üzerine onu kendi topraklarına geri götürdüler ve atalarının yanına koydular, hiçbiri kendisini ondan daha görkemli veya daha büyük bir dava için harcamamıştı.

Korkunç derecede zayıf, kalbi kırık ve çaresiz Marteau, Sir Gervaise
Yeovil'in emriyle Baronet'in evine götürüldü.

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi, yattığı yataktan kırık bir şekilde, Laure
d'Aumenier ona doğru eğilirken, Sir Gervaise arka planda kollarını kavuşturmuş bir şekilde, asık suratlı ve sessiz duruyordu.

"Fransa ve İmparator için," diye fısıldadı kadın.

"Evet, bu, ama kocanız için de. Üzerime saldırdı. Muhafızları -Kartal'ı- toparlamaya çalışıyordum, yere serilmiş haldeydi, ama onu
tanıdım. Ona zarar vermezdim."

"Bana," dedi Baronet, "söylediklerinizi anlattı. 'Karınızın hatırına,'" diye alıntıladı derin sesiyle, merakla kıza bakarak.

"Sir Gervaise," dedi Kontes yalvarırcasına ona bakarak, "Bu dünyada yalnızım ama sen varsın. Senin kızın olacaktım.
Konuşabilir miyim?"

"Keşke."

"Marteau--Jean," dedi yumuşak bir sesle, "Ben onun karısı değildim. Belki de şimdi
öldüğüne göre, olsaydım daha iyi olurdu, ama----"

"Ve sen özgürsün?"

Kontes tekrar İngiliz'e baktı. Basit ve çirkin olmasına rağmen, doğumunun ve rütbesinin niteliklerini gösteriyordu.

"Matmazel," diye başladı ciddi bir şekilde, neredeyse şefkatle. Uzun
bir süre ona baktı. "Küçük Laure," diye devam etti sonunda, onun ince elini kendi büyük eliyle tutarak, "bir gün bana baba diyeceğini ummuştum ama o umut yok oldu - Waterloo'dan beri. Eğer şimdi gerçek baban olsaydım şunu söylerdim----"

"Mösyö!" diye fısıldadı kadın, gözleri parlayarak,
diğerinin elini
sıkı tutarak.

"Ve sanırım yaşlı Marki, bunun Tanrı'nın isteği olduğunu söylerdi,
şimdi----" Dudağını ısırdı. Her şey hayal ettiğinden çok farklıydı.

"Lütfen devam et," diye fısıldadı Marteau. "Hastayım. Dayanamıyorum
----"

"Eğer bana rehberlik ederse, o senin karın olacak, genç beyefendi," dedi Sir
Gervaise kararlı bir şekilde.

Kadının elini bıraktı. Döndü ve geriye bakmadan
ağır adımlarla odadan çıktı. Daha fazlasını yapamadı.

"Ve bana eğilecek misin?" diye yalvardı Marteau.

Kadın cevap olarak yatağının yanına diz çöktü ve kolunu şefkatle
başının altına kaydırdı. Eğildi ve onu öptü.

"Daha güçlü olduğunda," diye cevapladı, "beni kendi yüksek cesaret, bağlılık ve özveri seviyene
yükselteceksin, ama
bu arada senin başın benim göğsümde olacak."

"Ne yazık ki," dedi Marteau, biraz sonra, "İmparator alındı, İmparatorluk
kayboldu, zavallı Fransam!"

"Seninle geri döneceğim ve onu yeniden inşa etmeye yardım edeceğiz," dedi kadın.

Bu, ona verilebilecek en iyi ilaçtı genç adam. İyileşmesi yavaştı ama kesindi ve sevdiği kadının şefkatli ilgisi sayesinde daha da hızlıydı, ona tüm tutkulu, tutkulu kalbini cömertçe 
boşa harcıyordu.

Sarayda büyük ilgisi olan Sir Gervaise Yeovil, Marteau'nun asalet patentinin yeniden onaylanması ve genç çiftin mülklerini geri alma yolunda hiçbir zorlukla karşılaşmaması için kendini zorladı. Böylece bir kez daha bir d'Aumenier ve belki de Champagne'deki eski şatodaki eski evin yenilenmesi olacaktı. Marteau Kral Louis'e hiç yemin etmediği ve bu nedenle hiçbir sadakatini bozmadığı için bu daha kolaydı.

Marteau biraz olsun gücünü toplar toplamaz gerçekleşen sessiz düğünde Sir Gervaise zavallı kadına karşı baba rolünü oynamaya devam etti. Törenden sonra askerin kalbini, kadından sonra sevdiği şeyi, Frank Yeovil'in ödülü olan Kartal'ı ona vererek sevindirdi.

"Bazen o çocuğu düşüneceksin," dedi yaşlı Baronet kıza. "Seni kazanacak kadar şanslı değildi, ama seni sevdi ve dudaklarında senin adınla öldü."

"Onu her zaman hatırlayacağım," dedi yeni yapılmış eş.

"Adı evimde cesur bir asker, gerçek bir sevgili ve en yiğit beyefendi olarak en büyük onurla anılacak," diye ekledi yeni yapılmış koca.

Marteau, İmparator'un o Haziran akşamı La Belle Alliance'da atının üzerinde, sert, müthiş, neredeyse yüce bir şekilde, Muhafızların ölüme gidişini izlediği resmini asla unutamayacaktı. Onu daha sonra yaşlı Bal-Arret'ten duyduğu inzivada görmediği için mutluydu.
Ama bu, İmparator'un sahip olduğu son resim değildi. Her ne kadar
hareket ettirilebilecek kadar
güçlü olmasa da, genç karısıyla
Portsmouth'a götürülmekte ısrar etti. Sir Gervaise de onunla birlikte gitti. Görünen o ki,
hayatında bu genç insanlara mutluluk sağlamaktan başka bir amacı yoktu. Onları gözünden ayırmaya
zorlanıyordu.

Bir gün, Temmuz ayının sonlarında, parlak ve güneşli bir sabah,
iyileşen askeri karısı ve yaşlı Baronet ile birlikte bir tekneye bindirdiler ve
üçünü, muhafız botlarının kordonunun izin verdiği kadar yakın bir yere, limana doğru kürek çektiler; kıç tarafında altın harflerle "_Bellerophon_" ismi okunan büyük bir İngiliz savaş gemisine.

"Bonaparte genellikle sabahın bu saatlerinde geminin çeyrek galerisinden çıkar," dedi kayıkçılardan biri. "Ve eğer çıkarsa, onu
buradan oldukça net bir şekilde görebiliriz. "

Oradaki diğer tekneler, yolcularını merak ve çeşitli duygularla harekete geçiren
başka teknelerdi, ancak başında üç köşeli eğik şapka olan ve hala Muhafız avcılarının yeşil üniformasını
giyen küçük adamın figürü çeyrek galeriye adım attığında, gözleri içgüdüsel olarak o tekneyi aradı.

"Bana yardım et," dedi Marteau bitkin bir şekilde.

Tekne büyüktü ve dikkatlice hareket ederek genç subayı ayağa kaldırdılar. Kendi savaş lekeli üniformasını giymişti.
Titreyen elini selam vermek için başına kaldırdı. Küçük İmparator
korkuluğun üzerinden eğildi ve üçlüye sertçe baktı. Marteau'yu
tanıdı mı? Ah, evet! Hemen doğruldu, kendi eli selamı geri verdi ve sonra aynı eğik şapkayı çıkardı ve alnını açtı
ve başını öne eğdi ve veda edercesine bir hareketle döndü ve
tekrar teknesine girdi kabin--Prometheus, St. Helena'daki zincirlerine doğru yolda!

SON

Proje Gutenberg'in Cyrus Townsend Brady'nin İmparatorluğun Kartalı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EAGLE OF THE EMPIRE ***

***** This file should be named 20515.txt or 20515.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/5/1/20515/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
