*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ade's Fables (Ade's Fables)
Yazar: George Ade
Yayın Tarihi: February 2, 2007 [EBook #20510]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20510
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ade's Fables, by George Ade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ade's Fables

Author: George Ade

Illustrator: John T. McCutcheon

Release Date: February 2, 2007 [EBook #20510]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADE'S FABLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)






Ade's Fables



İLE

George Ade



Aynı yazar tarafından

_ Kolej dul, yeni meralarda, komşuları deviriyor, masallar
Slang_


John T. McCutcheon_ tarafından



Garden City New York
Doubleday, Sayfa ve Şirket
1914


_Copyright, 1912, 1913, by_
Kozmopolit dergisi

_Copyright, 1914, by_
Doubleday, Page & co.

_ Yabancı'ya çeviri de dahil olmak üzere hakları saklıdır
İskandinav dahil diller_





İçerik


                                                                 SAYFA

Özel ajitatörün yeni masası ve ne pişirdiği 3

Hızlı Sprite 23 Yeni Masal

Aralıklı Fusser 43'ün yeni masası

İklim arayışının yeni masası 62

83'te atlayan babanın yeni masalı

Uplifter'ın yeni masası ve onun züppe küçük opus 100

Gezici çocuğun yeni masası ve Wayward Ebeveyn 119

Wind-up 137'den sonra ne işlediğine yeni masal

Önyükleme yapmak için çok şey ortaya çıkan rüya 155

Zahmetli yükselişin yeni masası ve parlayan masa arazisi 171

Hava sanatçısının yeni masası, vızıltı sarışın,
  ve Bay Jackson 193'ün kızı

Susan'ın yeni masası, kızı ve torunu,
  Ve sonra gerçekten büyük bir şey 212

Sert düşen Scoffer'ın yeni masalı ve kadın
  237 ile oturuyor

Dondurulmuş Heights 257'de Yalnız Kampının Yeni Masası

Çamurdaki maratonun yeni masası ve Laurel Çelenk 281





Çizimler


"Yüz bin dolar hakkına sahipsiniz," mırıltılar
  gizli destekleyici.                              _Frontispiece_

                                                          Yüzey sayfası

Sundurmanın karşısında her dikkatsizce salladığında,
  Ahşaptan geçen bir süvari birliğinin doğru taklidi
  Köprü 43

Babam içeri girdi ve bir baktı ve dedi ki: "Benim için değil! Ben
  Bizimize aşılanan herhangi bir puss söğütü olmayacak
  Aile Ağacı "83

Kendini aniden bulmak için şaşkın ve dehşete kapılmıştı
  Küçük kasabanın moral bozucu etkilerine maruz kaldı 119

Neredeyse her akşam esnaf öğrenciye geri dönecekti
  Lamba ve manzaralarla 155 numaralı bir yarım saatlik çılgınca koy

İstiridye çatallarına neden olacak bir şey çekmeyi sevdi
  havada duraklamak ve kederli olanlara ulaşmak için
  Donanım 193

Madalya puanını yırttı, tüm kulüpleri verdi.
  Caddy ... kirli bir pençe kaldırdı ve yemin etti
  Feragat 237

Hızlandırılırken ve mırıldanırken kendi kendine numaralar konuştu
  281'i dikte etmek üzere olduğu önemli mektuplar üzerinde




Ade's Fables




Özel ajitatörün yeni masası ve ne pişirdiği


Hırs, gümüş göğüs plakası ve yanan kılıçla geldi,
ve 5 yaşında biraz yanında oturdu.
Önde kutu sütunları ve pike doğru inen hollyhocks ile.

"Sana nereye rehberlik edeyim?" diye sordu hırs. "Yeterince uzak mısın
Kabuk kesin bir özlemi var mı? "

"Saatlerce geçirdim.
Gelecek, "diye yanıtladı larva." Bir Joey olmak için büyümek istiyorum
Sirk. Grubun hemen arkasında kırmızı bir vagonda oturmak için oldukça acı çekiyorum ve
Kablo demetinde küçük görünümlü cam parçaları olan bir hile katır sür.
Korkmuş ülke kızlarının dışarıya bakan tüm korkmuş ülke kızlarına kupaları çekmek istiyorum.
Vagon yatakları. Kasaba çocukları filden ayrılacak ve arkamda iz bırakacak
Komik Çarşamba. Zafer saatimde hava emprenye edilecek
calliope müziği ve pop-morn kokusu ile, vahşi tarafından değiştirildi
Hayvanlar. "

Hırs, kaderle uygun rezervasyon yapmak için dışarı çıktı. O zaman
Geri döndü çocuk on yaşındaydı.

"Yanlış başladık," diye fısıldadı hırs, serin otlarda kıvrılıyor
Gün-Dreamer yakınında. "Hile katır ve kırmızı araba çok
Küçük kılıç kediler ve softies için iyi, ama cesur bir genç
Ruh, kendi gemisinin güvertesini onun altında bir kesikle basmalı
Kırmızı kanat. Evet, bu scuppers'ı kınıyor, ama
Kaptan Tavuk Yürüda mı? Siyah bayrakla! Ver ve ver
Victor için sekiz parçalarla al! "

Böylece delikanlı, kademeli okullarda acele edecekti
Ve sonra Korsanlığı'na gir.

Ancak hırs gözden geçirilmiş bir programla geri döndü. "Şimdi on beşisin
Yaşlılık, "dedi ışıltılı takım elbise ile harika rehber."
Düz bir şekilde asil bir kariyeri planladığınız zamandır
Sapma olmayacağı bir kurs. Korsan sadece bir
Bravo'yu sallıyor ve zaman zaman neredeyse vicdansız. Neden harika olmasın
Askeri Komutan? Prosedür basit. Babanız
Kongre Üyesi'ne parmak ve sonra batıdaki tekneden çıkıyorsun
Nokta. Bildiğin bir sonraki şey, hemen dışarıda bir nobby üniforması giyiyorsun
Geçit töreninde, New York'tan Debutantes Bevies
Ve diğer noktalar sert profil ve askeri kurulum için size hayran kalıyor.
Bundan sonra birçok vahşi kabileyi bastıracaksınız ve sonra yürüyeceksiniz
Tüm normal ordunun başında Pennsylvania Bulvarı ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ön sundurmasında bekleyecek
Beyaz Saray size bir mücevher kılıç sunmak için
Minnettar Ulus. "

"Haklısın," dedi şerit. Gözleri tabak gibiydi ve
Burun delikleri titredi. "Başkomutan olacağım ve benden sonra
Rakip, top patlarken, bu kasabadaki insanlar
Altıncı ve Main'in köşesine bir heykeli koyun, böylece
Sokak arabaları etrafında dolaşmak için daire çizmek zorunda kalacak. "

Sonuç olarak, 21. yılındayken, yüksekte oturuyordu
Bir ofiste bir telgraf telinde kuşları izleyen masa. .
İtilmeden önce iki hazırlık okulunda edindiği bilgi
Önceden temiz havaya, onu yuvarlak omuzlu yapmamıştı. O
Muhtemel bir adamdı, ama tüy giymedi.

Bir sonraki dışkıya hırsın çömeldiğinin loş bir şekilde bilinçli oldu
ona.

"Bu zamana kadar yanlış öldük," dedi periyodik
Ziyaretçi. "Kazanmaya değer sadece bir ödül var ve bu aşk
bir kristal merdivenden aşağı inen en kötü nektarinin
Bu kasvetli dünyayı kutsal ile süslemek için göksel bölgeler
Mevcudiyet. Evet, bu sabah geçtiğin demek istiyorum-
Saçları bir ağda ve cameo broş. Neden onu yasal olarak ilhak etmiyorsunuz?
Rutin ve binadan satın alınan düzgün bir yazlık içine yerleşin
ve kredi derneği? Kendi sebzelerinizi kaldırabilirsiniz. Ona git. "

Dört yıl geçiyor. Kahramanımız artık her şeye sahip. Jerry tarafından inşa edilmiş ev
Erken bungalov döneminin ipotek altında cesurca duruyor.
Küçük Dorothy, verandada bakan bir atlama sandalyesinde askıya alındı
Yeşil arabaların doğrudan Belediye Binası'na koştuğu Myrtle Bulvarı
Kare. Tanrıça mutfakta korunmaya çalışıyor
Karpuz kabukları, önünde açılan Beyaz Saray aşçı kitabı ile açık
onun. Arkadaş kocası açelyaları ayıklıyor ve üzerlerine yaslanıyor
yumurta bitkisinin başarısızlığı.

Kendini nazikçe prodüksiyonda bulur ve bir kez daha hırs var
dirseği.

"Yüz bin dolara hak kazandınız," diye mırıldanıyor
gizli destekçi. "Neden başka bir vatandaşın kömür bindirmesi
Bir kulübeden taşırken evin içinde mi? Karın yapmalı
Kendi yemek masasına oturun ve hizmetçiye işaretler yapın. Ve senin gibi
Diğer ölü gözlü sığırlarla çalışmanıza gidin ve tüm bunları görün
Güçlü silah Johnnies, tuğla konaklarından çıkıyor
Kendi brougham ve darbeleri, neden kendinize sormadın mı?
özel olarak olabileceğiniz zaman plebes ile at arabalarında
Patricilerle donatıldın mı? "

Çünkü, ne, nazik okuyucu, tüm bunlar makaradan önce
İlk tramvay arabası bir tepeye tırmandı ya da ilk atsız araba geldi
Bulvarı sertçe yukarı çekiyor.

Böylece hırs, kahramanımızı değerlendirmek için özel talimatlar aldı
100.000 dolar.

Bunlar uzun boylu koşuşturma günleriydi: altı inçlik bir açılış görürse
Geniş, dirseğini yerleştirene kadar ayağıyla tuttu ve
Sonra omzunu hazırladı ve bildiğin ilk şey
İçeri yağmanın adil bir kesimini talep ediyor.

Altın kural birçok sarsıntı aldı, ancak kesinlikle
Eski ve Favori Uyarma: Sizinkini istiyorsanız, kısa bir parça alın
Boru kurşun ve dışarı çıkın ve toplayın.

Önce belirli bir Ocak ayında dikkatli bir fatura yaptı. Bütün
Zor kazanılan lahana madencilik şirketlerine düştü veya ödünç verildi
Karısının akrabaları işaretledi ve gitti ama değil
Unutulmuş. Gerçek bir iş adamıydı. Tüm kedileri çıkardıktan sonra bile
Ve hala yüzlerce muhteşem toplamı elde edebilirdi
Bin dolar.

Bu para höyüğüne baktığında, bir vag ve
Fakir. Çünkü yüksek finans masa alanlarına tırmanmıştı ve
Gerçek Tabascos'un Steam-Loller yöntemlerine bir göz attı.

"Bir milyon yap," dedi hırs, masaya yaslandı ve
Sinirle dokunuyor. "Bir istasyon vagonundan memnun olacak mısın
ve iki ile uzun belli bir aracın olabileceğinde renkli bir çocuk
Kutuda üniforma soluk simssonlar? Kulübünüze girip gördüğünüzde
Menials, dalgalanan çenelerle soğuk görünümlü bir partiye atlamak
Ayaklarını destekliyor gibi görünüyor, onun sallanan avuç içlerini aldığını biliyorsun ve
O bir milyoner olduğu için yangını. Sen ve diğeri
Finansal sivriltiler, sadece bir sahne ayarı yapmak için kabul edilir.
Büyük kabak. "

"Her zaman yüz bin aldığımda uzun süreceğimi söyledim
Avrupa'da tatil ve yemek sipariş edeceğinizi öğrenin, "diye önerdi kahramanım
zayıf bir şekilde durur.

"Geri döndüğünde, nefret edilen rakibinizi tepede bulursunuz.
Piller sana karşı döndü. İşte kamp ve düz çalış
Yüksek işarete doğru. Ve bir kimsenin
Milyon kirli bir güvertede iki nokta. "

O günden itibaren piking sona erdi. Artık Dinky kaçakçılığı yok
perakendeci. Dışarı çıktı ve kamu hizmeti kamu hizmetleri satın aldı
Sinir, onları hogshead tarafından aqua pura ile tedavi etti ve servet yarattı
tamamen litografik yöntemlerle. Ve eğer bir anlaşmayı yapmak istiyorsa
Aksine düşünen bir Gazook ile müzakerelere ıslatarak başladı
Kulağın arkasındaki düşman ve gelmeden önce onu kızdırıyor.

Snide bungalovun üstünde bir peri asa sallanmıştı ve şimdi bir
Kraliçe Anne Chateau, kaydırma çalışmaları ve tıkanık
siyah ceviz ile. Tanrıça onu mocha'yı tüylere aldı ve
Müzik öğretmeni haftada iki kez geldi.
Dorothy ve Chopin. Akşam yemeği sağım zamanına kadar taşınmıştı.
Tatlalı ve enginar üçlünün hayatına girdi
Fortune tarafından tercih edildi.

Bir gün meşgul yüksük-rigger yardım arkadaşını yalnızlığa götürdü
Kütüphane ve ona sevinç haberlerini kırdı.

"Tüm sakatlarımı boşalttım" dedi. "İstendiler
New England'daki bir grup hayırseverliğe. Memnun etmek
Tocsin. Kick'imde bir milyon var. "

Böylece büyük Saratogas'ı paketlemeye ve klasörleri okumaya başladı.
Mısır ve Riviera. Uzun bir siyahı çekerek onun içinde oturdu
Excepcionale. Mavimsi duman bulutları ile o eski geldi
tanıdık ses.

"Missus ve varis Avrupa şeyi yapsın," dedi hırs.
"Etrafta kalıyorsun. Kara Cuma'yı bekle. O zaman pazarlıkta meşgul ol
Tezgah. Yeni mahsul tarafından ve hareket etmeye başlayacak ve para
İplik çoraplarından sürünüyor ve birkaç akıllı gazabe hepsini kopyalayacak
Peluş. Her palmiye odasında avuç içlerinden daha fazla milyoner var.
Ancak çeşme tarafından büyük yuvarlak masa her zaman ayrılır
On milyon gösterebilen delikanlı için Oscar. "

Okyanus Greyhound, Sandy Hook'u aile ve tüm
Gemideki hizmetçiler, ama Papa aletlerini keskinleştirmek için geride kaldı ve
Başka bir öldürmeye hazır olun.

Rue de la paix'te her kıvrım verildiğinde bile yakaladı
Yeni bir Angora'yı oluğu ve karmakarışıklara yönlendirerek.

Tamamen olgunlaşmış tanrıça ve en sonundaki parlak kahraman
Uluslararası İttifak Fransız dili ve iki ton ile eve geldi
Glad Raiment'in, kendilerini patlakla yeniden bir araya getirdiklerini buldular.
Çeşme tarafından büyük masa.

Kahramanımız şimdi neredeyse on iki metre genişliğinde bir yatakta uyuyordu,
Üzerinde ipek çadır. Bir sabah yıllarca arkadaşını buldu
Yatağın kenarında oturuyor.

"Tekrar?" diye sordu çok milyoner. "Sırada ne var?"

"Bu zamana kadar alıştırmalar ön oldu," dedi hırs.
"Bir banka rulosunun iyiliği nedir?
Sosyal Eminence'ın nefis maydanoz? Üzerine bir kıpır kıpır. Göndermek
Frock paltoları ve yumuşak şapkaları olan çocuklar ve içeri girmelerine izin veriyor
onların dirsekleri. Basın ajanına bir daktilo falanks düzenlemesini söyleyin.
Çırpınan gazetelerde birkaç ipotek varsayalım. Bir köşe taşı koymak
hiç ve anon. Röportaj. "

"Neye götürüyorsun?" diye sordu finans devi, hasta bir korku
daha önce kalbinin işgal ettiği bölgeye sürünüyor.

"Mantıksal bitiş," diye yanıtladı hırs, güven verici bir pat ile
Omuz. "Senato'ya gitmelisin. Beyaz saray,
Eğlenceli amaçlar, şimdi Washington'da sizi bekliyor. Ampul ışıkları
Porte Cochere'nin üzerinde ışıltı. Kırmızı halı sizi tırmanmaya davet ediyor
Mermer merdiven ve kendinizi tahtın her yerine yaydı. Bir
Masquerade kıyafetlerinde parfümlü yabancılar olduğunda gece alıyor
Yumruk kasesinin etrafında toplanın, yeriniz son eylemine benzeyecektir.
Klaw & Erlanger tarafından bir şey. Yapımcılarla saplama oynayacaksınız
Tarih ve yönetici konağından ayrılır. "

Bu konuşma çizgisi ona indi. Bunun için düştü. O yıl Noel
Ağaç, sonra duran çocuklar için değerli hediyelerle sarkmış
otostop çekildi.

Cebinde tahliye edilen bir çek kitabı ile Washington'a gitti
ve sonrasında hafif bir skandal kokusu, ama sertifikalıydı
Halkın hizmetkarı. Kesik çiçekleri resmi olarak konuşuyordu
Daireler. Şarap mahzeni ile flört etmek için en özel rıza gösterdi.

Sadece dışarıdan, hırs kesinlikle onu arttırmış gibi görünüyordu
İnsan mutluluğunun son Himalaya zirvesine NOB. Bir evi vardı
bir hastane kadar büyük. Koridorlar fısıldayarak dağınıktı
En tertemiz ve büyüyen açıklamanın hizmetçileri. Karısı
ve Avrupa'da aldığı kız ve sigara sahibi
her gece ülkenin başkentinin eşcinsel hayatında anladı ve gitti
Her gün bir sinir uzmanını görmek için. Bütün bir grup
Sosyal yüzmenin en iyi dalgası, eskort ve bir kadro olarak terrapin ile
Vücut koruma olarak tuval arkası ördekler.

Her şeye rağmen, baba en değerli sert kabuktu
Pennsylvania Bulvarı boyunca sürüldü.

Dime denouncers, sahip olduğunu söyleyerek resmini bastı.
ilgi alanları ve fakir çalışan bir kızın görüşünden nefret ediyordu. Ne zaman
Senato odasında yüksek sınıf sürekli gösteri belirtileri gösterdi
flopping ve basın galerisi sabırsızlandı, bazı alkali devlet adamları
Yeni okulun yerine ortaya çıkacak ve kahramanımıza bir
Dönüş, onursuzluğun sadık bir kalem resmiyle sonuçlanarak
Mezar tek bir mezar taşı ile işaretlenmiş, aşağıdaki gibi kesilmiş: "İşte bir
Hırsız."

Seyahat etmeye gittiğinde, yemeğini kaçırdı
Çizim odası. Pullmans'ta sondaj yapıp yapmadığını biliyordu, bazıları
karikatürleri gören yolcuların onu
Kötü şöhretli malefaktör.

Bir gün, kulübünün karanlık bir köşesinde kıpırdatırken almak için
Sinirci muhabirlerden uzakta, kendisine sorun yaratan katıldı.

"Sana yanlış yönlendirmeyi verdim," dedi Ambition, şimdi çok bastırıldı. "Sen
Hollandalı. Bas git! Yuvarlak evin tüm kaba boyunları aşağı
ve her R.F.D. Rota hazırlanıyor
hükümetin işlerine müdahale edin. Anarşinin fırtına bulutları
düşürüyor. Başka bir deyişle, yeni birincil yasa yapmaya başladı
işletme. 500 $ 'lık bir evde 800 $' lık her yere düşmüş mokus honlıyor
Seal-derisi palto giyen birine teslim etme şansı için. İtibaren
Şimdi açık, memnuniyet, kırsal sessizlik ve başına 5'lik bir cinch oranı arayın
Cent. tüm varlıklarınızda. "

Böylece hırs, ona ve yon'a liderlik ettikten sonra, sonunda onu yürüttü
meşe ve sarma sürücüleri ile çevrili şişlik ülke evine ve
Batık bahçeler.

Hurly-Burnly'den çok uzaktan Boston terrierleri arasına yerleşti ve
Orkide ve konuşma makineleri ve yaşlılığın olgunlaşmasına ve yumuşak olmasına izin verdi
onu hayırsever bir paternin patriğine dönüştürdü.

Pahalı bir uzman önerisinde golf için gitti.

Takip etmeyi ve 100 metrede kalmayı öğrendikten sonra
Adil Yeşil, bir gün bir ikiliye karıştı.
Kısa süre sonra borsadan mezun olan bir yürüyen Rameses
'73 suçu. İnsanlığın bu doddering kabuğu, sanki bir yüksek gibi görünüyordu
Rüzgar onu crick'e üflerdi. Hapta sallandığında sen
Bir şey duymanız bekleniyor.

Kahramanımızın yaklaşık 10 yılı vardı ve
Kompote. Ama antika kursun etrafında oynamayı başardı
Kısa ama güvenli, her zaman yön elde etmek ve uzak tutmak
Küfür çukurları.

Albay Bogey ile hiç yakalanmadı, ama düzeltmek için yeterli sınıfı vardı
Kahramanımız ve 6 top toplayın.

Hırs, 12.000 dolarlık limuzin içinde mutsuz kaybedenle eve döndü.

"Buck, eski üst," dedi sadık tanıtım. "Gözünüzü takın
top ve zorlamaya çalışmayın. Daha önce patlayacağından emin veya
Daha sonra. Yarın sabah başka bir ders alın ve sonra yayınlayın
Öğleden sonra defi. "

Hiçbir zaman hırsla duracak kadar güçlü olmamıştı. Ertesi gün o
Tekrar eski emin bir şey aldı ve aynı yerde aldım.

Hiç şaşmamalı. Octogenarian Scotch kökenliydi. O rengiydi
bir ordu eyer. Kilties'in tura çıktığı zamanlar dışında asla gülümsemedi.
Onun zirvesi, yaklaşık yarısı dolu uzun bir camdan oluşuyordu ve sonra biraz
Kuyu su.

York Eyaleti soyuna sahip sade bir Amerikalı iş adamı şişman
Bu Kaledonya çerçevesine karşı şans.

Ama aynı kalıcı hırs onu yüzüğe geri göndermeye devam etti.
Başka bir trouning al.

Bir gün kulüp evinde görünemedi. Eğitimli hemşire, kim
son saatlerde onu havalandırdı, asla şüphelenmedi. Ama
Caddy-Master kırık bir kalpten öldüğünü biliyordu.

Ahlaki: En çok seyahat edenler her zaman ilk değildir
varmak.




Hızlı sprite yeni masalı


Bir Pazartesi sabahı gençlerin rangy ve iyi koşullu elfin
Evli olmayan set, Yclept Loretta, güneş ışığına çıktı ve
Zil toplu bir topuk ile beton yol.

18. koğuşun bu taçsız imparatoriçesi
Yüzde 98. Saf zencefil.

Her zamanki geçit törenini takip etmek yerine, copu dengeledi
itmenin başı. Yıkama gününün net tanıtım saatlerinde zaten
Arsa, Loretta kendini gürültü kayışına sokdu.

Özel Kennel Kulübünün ofisine gitti ve girdi.
Bir sonraki tezgah şovu için Chow Ki-yi. K. M.'s için temizleme evinde
Yemek pişirebilecek bir aşçı için yüksek sesle bir çağrı yaptı. Sonra para kazandı
Kontrol edin, bir kiloluk tuzlu fındık sipariş etti (özel tarafından teslim edilecek
Aynı anda vagon), çikolata ile goodlu bir dondurma topu sardı,
Ve yakında, büyük ölçüde yenilendi, bir mağazaya süpürüldü.

3D katta bir şönil katliamı tam hızdaydı, sadece
Havacılar için sundurma mobilyaları ve özel kıyafetler. Loretta bir
Koşun ve daha nazik bölümün yüksek kütlesine atlayın. O geldi
10.53'te, gökyüzü parçası ile liman ve ayak parmaklarına kötü listelenmiş
Düzleşti, ama iyiye 17 sent vardı. Üç doyurucu tezahürat!

Böylece bir resim sergisine gitti, onun içinden nefes aldı
En az bir saat burun yeni başyapıtlarını incelerken
Swedo-Scandinavian Okulu. Her biri bir fışkırtma ile idam edilmiş gibi görünüyordu
Üç günlük bir tedaviye giderken gergin bir inek tarafından silah. Aynı,
yapışan bir etek ve mantar şapkası olan her ziyaretçi gibi
Dağ dere.

Toplum Col.'dan koparılmış dört seraphin ile birlikte,
Bir çay odasında meyve salatası ve kakao ile oynadı.
Hanımefendi,
asla açlık tarafından geçilmedi.

Çekin ve aynı eski olan her zamanki savaş
Anlaşmak. Garsonla Dört Yolu Yaymaya Çalışan Hollandalı Bir Tedavi
Ve denetim komitesi onu şahin gibi izliyor. Sonra 10 sent
İpucu, Princeton'u bağışlıyormuş gibi verildi ve dörtte temsil ediyor
Amerika'nın genç kadınlığının çiçeği bir kez daha dışarıdaydı
Ozon, parlayan yüzlerle birlikte yürüyor ve beyaz saçlı itiyor
İş adamları süpürme içine.

Loretta üzerinde cam örtü olan bir yere gitti ve kendisi vardı
birçok çarpıcı bir duruşta fotoğraflandı. Çene göstermek için eğildi
Servikal omurların tam mahsulü ve arama ışıkları özlemle hedeflendi
Şarkıcı binasının tepesinde,
Elsie Ferguson'un sertifikalı bir kopyası olduğuna inanarak.

Ziyaret Kurulu üyesi olarak renkli olana acele etti
Yetim Asylum seçimleri kontrol etmek ve kart tahtası yapmayı izlemek için
Slogan.

Bundan sonra eve uçmak ve bir kağıdı tamamlamak dışında yapacak hiçbir şeyi yoktu
İspanya'daki sosyal huzursuzlukta, daha sonra
Spangles, çünkü baba eski bir ahır arkadaşı getiriyordu
akşam yemeği.

Akşam anneyi bir seyahat konferansına götürdü. Renkli slaytlar
St. Vitus Sokakları ve dörtnala baktı
Gee-gees. Eve Google gözleri geldiler ve içine doğru ilerlemek zorunda kaldılar
ikametgah.

Salı N.E.

Loretta, yürüyüş yapmak için üçüncü waffle'dan uzaklaştı.
köşe ve Bay Grocer'ı sahip olduğu çırdıyan odun hakkında
Onları kereviz için gönderdi.

Eczacının çiçekçi telefonu vardı ve sonra onu ödüllendirdi
Üç pul satın almak.

9.30'da, yanılgının yaz kampını ayarlayacak komite
Evli kadınlar önümüzdeki yıl bir önümüzdeki yılda düzensiz banliyölerden geçti
Motorlu araba ve Loretta tam ön koltuk dışında hiçbir yer değildi
yolu seçmek.

Yılda bir kez Lumty-Tum'un bayanları
İşlemeli kum çantaları ve beyefendi arkadaşlarına yeterince salladı
İhmal edilen eşlerin ve çocukların tatil masraflarını ödemek için hamur.

Her toplulukta keşfedilmemiş bir triton iyice yayınlandı
Gericilerin Rönesansı ve
Üzerinde bıyık olan yukarı itici olan Big Six Baby. Bu çocuk çok
Her iki tarafı ve her iki lig'i de düzenlemekle meşgul
Kulübesinin bir gezisi yapması için, bazı cahil yabancıların içeri girmesi gerekiyor
ve BAĞLANTI. Süt ve sebzeler için sözleşmelere izin verdikten sonra, Loretta ve diğer
Ülke kulübüne sıkıştırılan en iyi insanlarımızın örnekleri kırıldı
Hız göstergesi her yüz yaptığında gümüş kahkahaya
Hız sınırının saatte 12 mil olduğunu söyleyen imza tahtası.

Birkaç sütle beslenen baharlara nasıl şaka yapacağını gösterdiler ve sonra
Az ya da çok büyüyen 18 delikli bir dörtlü oynadı.

Sonra terasta biraz çay, Herbert onun içinde
Flanels, tıpkı Bayan Humphry Ward'da okuduğunuz gibi.

Uzakta ölen bir ses, mavi duman izi
soluk alacakaranlık ve küçük parlak gözler kendi boudoirine geri döndü
Kendini yeni bir Glads setine paketlemek.

O akşam kanepesi arasında kıvrılmış dört zonklama roscoes vardı
Yastıklar.

Bu grup için kısa ve kolay olanları vurması gerekiyordu.
toptan bölgeden.

Siyasi bromürleri dağıtmaya başladığında, sanatsal minx oturdu
Sandalyenin kenarını temizle ve basitçe pop gözlü olmaya izin ver
Ardor ile.

12'den kısa bir süre sonra dün gece çiçek açan Cyril'i dışarı çevirdi.
Karanlık ve kabuklara zarif bir pirouet yaptı.

Çarşamba sabahı, jambon ve yumurtalar arasında ona baktı
çift ​​giriş tarih kitabı ve gyrate yapmaya başladı.

Down kasabada durdu ve kendini yeni bir şekilde ölçmüştü
saç paspası.

Bu nedenle güzelliğin eşsiz ön parçası ütülemesi için çalışıyor
dışarı ve tırnaklar iviled.

Sorority Tiffin'de 13: 00'da göründüğünde. O için dolduruldu
adil.

Yamma Gamma'nın mezunları adına yanıt bir temizdi
Mesele.

Masa süslemelerini kaydırdıktan sonra, o ve iki arkadaşı acele etti
bir paspas. Himayenin himayesinde verilen bir performanstı
Sarkan kubbeler ve drama, ticari yöneticinin olmadığı bir şeydi
halka boşaltmak için sinir vardı. Arsa ikiden oluşuyordu
Bir masada oturan ve bozulmuş olan nörasteni kurbanları
Dolaşım.

O akşam anestezi bir seminer su çulluğunun uygulanmasına yardımcı oldu
Sert ahşap bir bekar ile hayat teknesine kim giriyordu
11. saatte kapalı.

Loretta, perdeyi düzleştirirken yumuşak bir şekilde ağladı.
Gelenek ile. Daha sonra bir Eddie Collins yaptı ve indi
Gelin Buketi. 11.30'da en iyi adamı bir köşeye geri döndürdü,
onu saçları gözleriyle eşleştiren o kadar yaşlı olanı kaydırdı.

Şimdi Perşembe sabahı ve spor salonunda bu kim
Yüzü ile bayan eğitmeninde tıp topu?

Loretta.

Buzlu bir sıçrama ve bir ahududu olan keskin bir ovduktan sonra 10.30'da ona bakın
Havlu.

Koyu kaptan etkisine geri döndü ve
Fransız dersi ile boğuşmak için hanımefendi stüdyosu.

Bundan sonra öğle yemeğinden önce beyaz denemek dışında hiçbir şey yapmayacak
Ayakkabılar ve atış başına 80 $ 'dan kurban edilen bazı şapkaları okur.

Suffrage kız kardeşler Perşembe öğleden sonra yuvarlandı. Uzunlamasına
Entelektüel Ordusunda Tuğgenereses Ana Spiel'i yaptı.
Müdür olarak Loretta.

Konuşmacı pep ve kelime dağarcığı ile oradaydı. Aksi takdirde
Yaramaz bir şeydi. Kostüm düz bir gömme örtüdür,
Sadece süs, boyun bandının hemen üstünde 4 karat wen.

Saat 16: 00'da, erkek seks bir hamburger için topraklandıktan sonra,
Küçük oyun arkadaşı bir resim şovuna kaçtı, ama usulüne kadar değil
Besleyici hatmi ile kendini güçlendirdi.

O gece kartlarda abonelik dansı dışında hiçbir şey yoktu,
saat 22: 00'de başladı. Ve asla soğuk algınlığında
Gün ışığı pencerelere dökülmeye başladı.

Loretta, olası bir 29'dan 27'si yaptı. Yüzde .931-altı daha iyi
Bogey ve Ty Cobb'un 400 puan önünde.

Yine de ve buna rağmen, başarısız olduğunu hayal etme
Cuma sabahı havaya çıkın.

Hayat gerçek, hayat ciddi ve kısaltılacak bir elbisesi vardı
ve at ayakkabı eğrisinin etrafında yeniden canlandırıldı, mümkün olan en kısa sürede
Eldivenleri temizlemek için bırakın. Otomobil sırasına girer, bir sarışın bir satıcıya izin verdi.
Norfolk ceketi yeni elektrikli çalışma türünü göstermek için.

İyi giyimli azınlığın en ucuz arayışlarından biri
bir gösteri arabasında asfaltın üzerinde kaymak ve
kararsız.

Adamın onu bir kitap dükkanına bırakmasına izin verdi, burada
Bir chum'un patlamasını beklerken sekiz dergiyi çok ciltli bir şekilde ciltli
Whirligig kapısından.

İkisi bir saat boyunca pencere atlamasına gitti. Zihin alımları yaptıktan sonra
dantel ile kenarlı yaklaşık 8000 dolarlık yıkanabilir finalden oluşan bir ruh
Deviltry onları ele geçirdi.

Marul sandviçlerini sipariş ettiler ve Seylan'ı seyrelttiler.
Ana girişe bakan Roguish Men-Town-Town Sme restoran
Pulchritudinous Pippins'i borulamak için.

Sosyalinden kontrol ettiği yedi veya sekiz parti çağrısı mıydı?
Saat 4'ten önce defter? Cevap: Sekiz.

Sonra ev için sallanan bir dörtnala. Sosyalleşirken
Etrafında, Robert W. Chambers onun üzerinde iki roman önderlik etmişti.

Diseke edilen dört ciltli sessiz bir oyuğa emekli olmak
Çizim odası kliniklerinde, ilk ve son olarak bir hack aldı
Her birinin bölümü. Onu bir fulble'a karşı koruyacak kadar
Kendini keskin bir kitabın yanında buldum.

O akşam ünlü bir Macar kemancı, bir büyüme eşliğinde
Gine tavuğu ve altmış senfonik heiney tarafından desteklendi
Spectacles, bir mamut mağarasındaki gerçek sevgililer için bir resital veriyordu
sanata adanmış.

Loretta'nın Mayıs Irwin Okulu için gizli bir tercihi vardı
İfade, ama şimdi Saint-Saens şeylerle geçmek zorunda kaldı
Ve sonra bir kulübün ayakta durmasını sağlamak için.

Buna göre o ve anne ve fakir yaşlı ölmekte olan baba, kalbi yok
İşletme, Bölüm B'de iyi bir şekilde dikildi, burada
Bir zamanlar Nordica'yı eğlendiren Bayan Leroy Geblotz'u izleyin ve
Psikolojik anda "Bravo".

Cumartesi sabahı, uzun boylu kullanarak 14 mektup yazdıktan sonra
Çivi yazısı hiyeroglifleri, daha önce yapacak kutsanmış bir şeyi yoktu
Bir çiçek şovunda ve bir kediye düşme dışında saat 1'lik nişan
Göster ve avucunun mükemmel büyüleyici bir yılanla okumasını sağlayın
Tüm jelllere en harika şeyleri söyleyen keçi sakalı
kendileri hakkında.

Merry küçük bir grup Cumartesi öğleden sonra gecekondulara gitti. Bir
Top oyunu. Loretta çenesini korkuluk üzerinde tuttu ve keskin bir şekilde çıktı
İlgi, tek zorluğu, hangi tarafın olduğunu asla bilmediği zorluk
yarasa.

Alacakaranlıkta aile mücevherlerinde asılı kalmaya başladı. Resmi bir akşam yemeğiydi
Dun ve Bradstreet tarafından oluşan bir listeye sahip parti.

Loretta kendini soyu tükenmiş bir volkan arasında buldu
ve büyükbabası temel taşını koyan özlü bir yeni başlayan
Brooklyn.

Akşam yemeği, bir
Mayflower corpuscles olan granit cepheli saygın bayan
Arteriyel sisteminde görkemli bir şekilde hareket ediyor.

Loretta, yapamadığı canlı olanlardan o kadar uzaktı.
Yardım için peruk-wag. C.Q.D. rahatlama getirmedi.

Kaçmadan önce yaklaşık üç kedi attı
özel kumar cehennemi.

Burada Valenciennes'ini geri çekti ve biraz kopmaya devam etti
Köprü olarak bilinen ruhu yok eden oyunda pin-para.

11.30'da, son derece bağlı bir gönüllü şarap iticisini dışarı çıkardı.
Konservatuar ve ona onunla evlenmenin tavsiye edildiğini düşünmediğini söyledi
ilk adını öğrenene kadar.

Gece yarısından kısa bir süre sonra patladı, tam zamanında merkeze geldi
Sadece erkek kardeş tarafından terfi ettirilen bir chafing-taban jübile'ye katılmak için,
Varsity'den yeni.

Porselen'e Sabbath sabahı azarlanmış bir ruh halinde yaklaştı.
Önceki gece ve para için oyun kartlarını düşünüyordu.

Tepe ve gergin olan ışığın parıltısını hatırladı, istekli
Macun tahtalarının üzerine bakan yüzler. Sonra hatırladı, keskin bir nefes alarak ve biraz römorkör
kalpte ağrı, tek aşamada kendini topladı
Ve büyük bir slamdan kaçtı.

"Bu, uzun bir ipek türü anlamına gelirdi," diye düşündü
Derin iç çekti ve soğuk musluğu çevirdi.

Kahvaltıdan sonra caddede bir parlatıcı olarak uzun bir yürüyüş yaptı.

Bundan sonra Kirk'e, çünkü
Pazar Okulu ve Joshua'nın nasıl bir açıklamasını taklit etmek zorunda kaldı
Güneşin durdurulmasını sağladı, böylece kendini sıfırlamaya koydu
Açıklayıcılar Bölümü, bize inan.

Dürüst bir Boston vaazını dinledi, dantelli, şarkı söylerken
Önceden ve sonra şehvetle.

Sonra mahkumlar arasında oturmak için ciddi geçit töreni ile eve dön
Pazar Yemeği olarak bilinen o üstünlüğü bekliyorum.

Beklerken, bir erkek arkadaş düştü. Kostümü bir
bir İngiliz aktör ve işe alınmış bir yas tutan arasında uzlaşma.

Hafta günlerinde mektupları dikte eden bir masaya oturdu ve
Madde uygun departmana yönlendirilmişti.

Loretta'ya baktı, çok sakin ve havalı ve dindarında toplandı
Raiment ve çağırdığı gülümseme yardımsever ve neredeyse
patronluk.

"Merak ediyordum," dedi. "Senin gibi bir kız olup olmadığını merak ediyordum
Etrafta oturmaktan ve hiçbir şey yapmamaktan yorulur. "

Loretta cackle değil. Yale profesörü tarafından bir kitap okumuştu
O kadının mizah anlayışına sahip olmaması gerekiyor.

Ahlaki: Uzlaşma kampanyası gerçek işçilere ulaşmıyor.




Aralıklı yaygaranın yeni masası


Bir zamanlar bir dilbilgisi-okul tavşanı, uzun pantolonlardan ona doğru mücadele ederek
İlk Brier-Wood Pipe, teşhis ettiği büyüyen ağrılara sahipti.
Gerçek aşkın tabakaları.

Hedef, vaftiz annesi olacak kadar yaşlı kuru yüklü bir Fannie idi.

O, koşarak kendini yeryüzünde tutan bir lisansüstü idi.
Birkaç dakikada bir ilaç mağazası.

Göz kaşları, bilinmeyen bazı süreçler tarafından düzgün bir şekilde engellendi.
yazar ve revize edilebilecek bir şekle sahipti.

Bir uzman onu bir bakışta yapardı, ancak yavru
Manzara ve mekanik efektler.

Geleceğin küçük bir özetini çizmişti. Bekledikten sonra 8
yıllar, kadınlığın mükemmel çiçek açmasına kadar ve
Tam bir sakal giyiyordu, onu uzun eldivenden alacaktı ve
Onu Dreamland'a götür.

Sadece bu pinfeather tutkularından birinin nasıl şantiye verilebileceğini göstermek için
bunun konusu olduğunda bir siding ve köpek bileti arasında kaldı
Eskiz _aetat_ 22 idi, onları soldaki havadan çıkarıyordu
Eyalet Üniversitesi Bahçesi. Fannie (satın alınan solgunluğun)
uyuşturucu alışkanlığı olan bir veterinerle tamamen evliydi.

PIP'den kurtulduktan kısa bir süre sonra, tıbbi görüşte bilinen
Spooney infantum, bir başlangıç ​​yapan kişinin dostluğunda ihtişam etmeye başladı
Bir blazer giyen ve polis gibi yürüyen Amazon.

Lifli fiziğini herhangi bir fazla koşum takımı ile engellemedi
Ahşap ile tam bir St. Andrew'un kaydırdığında çimdikleyebilir
Kulüp. Ve bir frençip gibi bir alt oktav boru vardı.
Erie.

Her duygusalın dana çağında kısa bir süre geliyor
Tommy tek gerçek cutie bir kanoyu itebilen ve atabilen kişi olduğunda
Yukarı.

Yani Walter, böyle vaftiz engelli, genellikle bunun olacağını düşündü
30 veya 40 için She-Acrobat ile ev tutmak için tatlı bilardo olun
Yıllar, çünkü evde oturmaktan bıktıklarında
Ön bahçeye gidin ve Ketch oynayın.

Oyunların cooerdenate'i reddettiği sıradan çağdaydı.
Bir yaz otelde sundurmanın karşısında her dikkatsizce saunted yaptığında,
Ahşaptan geçen bir süvari birliğinin doğru taklitini verdi
Tam dörtnala köprü.

[İllüstrasyon: Sundurmanın her yerinde dikkatsizce sisli bir şekilde sisli bir şekilde
Ahşaptan geçen bir süvari birliğinin doğru taklitini verdi
Köprü]

Saksılı bitkilere destek vermenin bir yolu vardı. Her sabah bir kravat seçme göreviyle bulanıktı.
çoraplarla aynı radyo-aktiviteye sahip olurdu. Ve tüm
uyanık saatler yanında hafif ve hasta bir farkındalık taşıdı
Ailesi onu anlamadı.

Bir gün nazik yüzlü bir kayıt memurunun önünde durdu ve matrisüle edildi.
Düzenli bir birinci sınıf öğrencisi olarak markalı, küçük Den'e geri döndü ve koydu
İki flaman arasında Lillian Russell'ın haber standı fotoğrafı.

Memleketindeki balina kemiği tanrısallığı hayatından geçti. O
Kendisine Bayan Russell ve diğerlerini doğru olacağını söyledi
Şüpheli mesleğinin üyeleri.

Ortaya çıkan doğasının duygusal tarafı kendini beslemeye başladı
Şarkı vuruyor ve banjo ile her gece uyudu
Onun koynunu.

Bir zamanlar Trixie'nin yakınında oturan ikinci sınıf öğrencisi ile tanıştı
Bir salon arabasında friganza. Bir gece Alice Nielsen doğrudan baktı
Ippy Ki'nin diğer fraters ile oturduğu kutu
Yi. Aslında, hayatı karıncalanma deneyimleriyle kalabalıklaştı.

Sigara resimlerinin koleksiyonu onu birçok kişi ile tanıştırdı
Ünlüler. Onlarla olan yakınlığı, bir
Pazar gazeteleri için iştah kitap.

Yerel bültenlerle dans etti, ama her zaman kalbi
Çok uzakta, dramatik sütunda.

Aniden onun her neofitin üst sınıf adamı olduğunu buldu
görünüşte başın üstünde dengeli marul yaprağına dokundu
bir kapak.

Kendini bacağına vurma ilahi hakkı ile donatıldı.
Bir baston çubuğu ve kutsal bir çitin üzerine oturun.

Eşzamanlı gibi, ayak ışığının bilincinde oldu
Favoriler artık ona layık değildi. Uzun tutmaya başladı ve
Prof. kız kardeşi ile ciddi konuşmalar.

Güçlü gözlükler giyen bir hava sanatçısıydı,
Önünde duran biri kendi imajını görebiliyordu, büyük ölçüde
azaltılmış.

Bütün gece oturuyormuş gibi görünüyordu, bir tarih yazıyordu
medeniyet.

Walter, birlikte kaldıklarında kendini canlandırdı
kütüphane. Bazen onu o kadar yükseğe çıkardı ki baş döndürdü.

Şimdi aşağıdaki gibi proglamaya başladı: O ve Lady Emerson
Başlangıçtan hemen sonra yasal olarak kaynaklanmış ve balayını bazılarında geçirin
Canlı Chautauqua.

Taşlama tekerlekleri ve Marts'ın kısık alım ve satışı
Ticaret, manastırlarda dolaşırken hafif ve uzak görünüyordu
Elfreda ile. Tülten sahnesindeydi ve ona öyle görünüyordu
Hayattaki başarı, kültürün yeniden olmasını sağlamaktır.

Bir derece temettüden daha büyük görünüyordu.

Bir kömür faturası veya özel bir şey gibi bir şeyi anlatmadığını hiç duymamıştı
Kanalizasyon için değerlendirme.

Elfreda'nın vizyonu, üç gün sonra bir geçiş boyunca yüzdü
Valinin sahip olduğu kapsamlı çalışmalarda bir masa çizdi.

Zahmet etmek için başını çalkalanan dalgaların üstünde tutmakla çok meşguldü
spekülatif felsefe veya Latince ile süslenmiş mektuplar yazma
İfadeler, İngiliz kekindeki kuş üzümü gibi.

Büyük Stockade'deki tüm cringing peonlar ondan nefret ediyordu çünkü
Sürüklemek. Malları teslim etmek ve bunu göstermek ona kalmış
Üniversite mezunundan ziyade bir insandı.

Bu arada, seyirciler patlamasını ve gideceğini umuyorlardı
çitin içine.

Frat pimini fanilayına giymeye başladı ve zamanı yoktu.
Kabarık cinsiyetten uzaklaştı, çünkü oturması bekleniyor
Birkaç yıl içinde yönetmenlerin odası, Henry ile konuşuyor
C. Frick.

Böylece kare zarfları bir kenara bıraktı ve kendisinin olmasına izin verdi
Macaroon devresinde bir kadın düşmanı olarak faturalandırıldı.

Tabii ki muhafazakar bir şekilde kızdı, ama sadece izledi. O
vızıltı yapmadı ya da düşmüş mendiline atmadı ya da koştu
Sargıları alın veya gerçek ve sınırlandıran şeylerden herhangi birini yap
Esir. Kendini bir kedinin yastıklı ine içinde bulduğunda, eğilirdi
Mükemmel güvenliğe geri döndü, onu kullansa bile
Wiles'ın tüm repertuarını, ölü kalbi ısıtamaz veya karıştıramazdı
Hayata düşmüş romantizmi güller.

Her zaman tanıdık geveze çizgisini döktüğü için
Harvard gibi kurak ve patron bir gülümsemeyle ona bak
İnsan, kendisini hemen yan yana bulduğunda üretir
Pittsburgh'un batısından insan tırtıl.

Çok sık, kayıtlı Dolly Grays bir bon-bon için bir araya geldiğinde
Orgy, bazıları "Oh, Crickey, o düzenli alaycı değil mi?"

Bir diğeri, büyük bir üzüntü sakladığını öne sürebilir,
Bazılarının inançsızlığı tarafından etkilenen varlık
Yaratık.

Sonra oy alırlar ve onun düz bir mutt olduğuna karar verirlerdi.

Karşılıklı olmayı reddeden Chauncey daha fazla konuşmayı heyecanlandıracak
normal bir sendika sevgilisinden daha, ama onun için şanslı değil
Tüm konuşmaları duyun.

Walter yirmi beş yaşında çok yaşlı ve sakin olduğunu düşündü
Bir akşam yemeği ve dans eden bir şeytan olun.

Ancak 28 yaşındayken, büyük ve aydınlıklara hep HEP olmuştu
Dumas'ı okuyan lojmanlarında oturan adamın göz ardı edebileceği gerçeği
Birçok bahis.

Yaklaşık 10.40'a dönen güzel görünümlü erkekleri her elinde kaydetti
ve toplumun tuzaklarından kaçındı ve çoğu
Haftada 14 $ kadar aşağı.

Bu mütevazı kronikleştiricinin 1899'da söylediklerini hatırladı:
"Yatağa erken ve yükselmek için erken ve elimizden gelenin en iyisini yapacaksınız
İnsanlar."

Dönüşü üzerine baktı ve o kadar kolay olduğuna karar verdi
Atmalarda uyumak için yüz kartlarıyla karışın.

Ana caddede açık bir işaret ile birçok hafif gördü ve
Kadife yakalı bir takım elbise dışında, bir çift yıkılmaz
Dans eden bacaklar ve çaysız çayı karıştırmak için yeterli entelektüel zeka
dökülüyor.

Bu yüzden eşcinsel hayatı denemeye karar verdi ve
Salon güzergahı üzerinden güvenlik depozitosu.

Değerli bir çözüm ve biri genellikle alınır.

İnsanların bir arkadaşı vokal kordlarını kapitalize edebilirse, neden
Zenginlerin küçük kardeşi ölümsüz sinirini
Piyasa ve üzerinde elinden geleni al?

Finans Kaptanı genellikle beden ve ruh, diğeri
Eskizin yarısı. D.A. R.
Altın Sülünlerin Mavi Kalem Kraliçesi, ancak büyük bir çoğunlukta
Vakalar, başlığı yedekleyecek görünüyor.

Buckingham Sarayı tarzı ve Arktik Cephesi bile Bufalo
boş seyirci,
Cins Quince.

Güzel olmayabilir, ama ana girişte duran o
Büyük çadır ve koltuk kuponları yırtıp.

Walter, tüm şehirde bir
Kesinlikle, sıcak patateslerin iç çemberine pasaportu
1 numaralı patron tarafından görülmelidir.

Seçilen azınlığın gizli hizmetinde çalışmaya başladı ve ilk oldu
Şaperonlara yardım.

Zor bir hayat, mı diyorsun? Uzun boylu değil-uzun boylu değil.

Tamamen peri lambaları ve tatlı kokulu çiçeklerle çevriliydi.

Hayat kaleydoskopik bir Aurora Borealis oldu.

Müziğin ilk kazası Hothouse Palms'dan geldiğinde Walter
Saçları bir örgü içinde mum zeminde olurdu.

Gecenin uzun saatleri boyunca esmerlere karşı sarışın oynadı
ve sonra resmi O.K.

Yüzen kancalar arasında yüzdü ve anne tuzaklarını yanına attı,
Evlilik istatistiklerinin derleyicileri listede adını alana kadar
"Hiçbir şey yapmıyor" olarak işaretlendi.

Onun üzerindeki uyuşturucu, bağışık ve jinx geçirmezdi gibi görünüyordu.

Onlardan birini bir divana geri götürdükten ve ona bir buz besledikten sonra,
"İyi geceler, Bayan Mitchell."

Gerçekten, küstahlık ve gururla uçan bir bekarlık favori işaret
Yay ve ok ve-ok için. Hava durumu dövülmüş her beau ve balo salonu gazisi için bekliyor
Ambuscade'de bir yerde, doğru türde küçük bir diana
Mühimmat.

Bir gece normal Henry Miller takımında küçük bir dansa gitti
Ve gözlerin etrafına yorgun bir bakış giyiyor. Bu küçük saydı
Korkunç bir delik işliyor.

Bir köşede, kasabaya gelen bir yarım kesim şamalı oturdu
Ziyaret etmek. Adı Violet'di ve kısma baktı.

Başkan için kimin koştuğunu veya ne Bayan Pankhurst'ı bilmiyordu
oy hakkı hakkında dedi, ama tehlikeli büyük Belladonna küreleri vardı
Limpit derinliklerinde gizleniyor.

Sadece deforme olmamış olan herhangi bir kızın yaşındaydı
Tresses ve
Cilt ve ışıltılı beyaz omuzlar ve Parisli
Şekil, aileleri parçalamak için tam bir ekipmanla orada.

1000 flörtün kahramanı olan eski cesaret-devil dick bir tane oturuyordu
son zamanlarda basın ve minber tarafından kınanan danslar.

Hemen kadınsı bir şeyin varlığının farkına vardı
Sağ. İhtiyatlı bir bakış attı ve ürkek bir debutante, köpüklü
çiy ile ve koparılmayı bekliyor.

Ona korkmuş bir gülümseme verdi ve onu çok yavaş lambal etti.

Aniden kendisini mor parfümeri bulutuna götürdüğünü hissetti.

Parmağını kaldırmadan ona işaret koymuştu.

Çemberken, kaba bir kolej tarafından yapıştığında, geri döndü
Çaresiz, gerçek bir seven düğümüne bağlandı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde onunla tanıştı. Onun yanında bir acı içinde oturdu
104 sıcaklık ve vokal akorları ile şaşkın mutluluk
tamamen felç oldu. Ve yine de, kural olarak, o kadar güvenilirdi
Fonograf.

O gece eve kadar özgürce kanıyordu.

Ertesi sabah 8'de çiçek göndermeye başladı.

Korkunç bir durumdu. Eskileri daha fazla acı çekiyor gibi görünüyor.

Onu eğitimli bir İspanyol gibi takip etti.

Soğuk ve uzak göründüğünde, odasına acele eder ve çekerdi
özel bir beyin fırtınası. Bundan sonra saatlerce dünya haritası
çevresinde siyah bir sınır olurdu.

Ertesi gün merhamet ederdi ve Jack Güllerini kabul ederdi ve koşardı
Bir daire içinde ve etrafında, ellerini çırpıyor ve alkışlıyor.

The Nut Club için bekleme listesindeydi. Eski dostumuz flooey
Filbert. Aşk Bacili varlığının her yerinde sürdü.

Onu yeterince değiştirdiğinden emin olduğunu fark ettiğinde, hafifletti
işin bir parçası ve kadın gücünün halka açık bir gösterisine başladı
ve kaba yaratım üzerinde hakimiyet. Bir federalden daha meeker'dı
Ofis sahibi.

Parmaklarını her çektiğinde oturdu ve yalvardı.

Sonra uyardığı bazı erkeklerle devam ederdi
o. Dışarıda yukarı ve aşağı yürüdüğünü bilmek onu eğlendirdi,
Beyaz eldivenleri çiğniyor.

Arkadaşları onu kurtarmaya çalıştı. Bir kalem ve bir
Kağıt parçası, sadece sıradan, günlük bir bebek bebek
İkinci bir okuyucu zekası ve bir uğultuun manevi kalibresi
Kuş. Aynı türün dağıldığını kanıtladılar
Her mağaza, haftada 6 dolara çalışıyor.

Vurduklarında acele etti ve ona söyledi
her şey ve ona evlenirse, biri değil
Bu yılanların eve girmesine izin verilecekti.

Halı üzerine kıvrıldı ve bunu fısıldamadıysa
Küçük bir kelime, bu bir saten astar ve gümüş kulplar olacak
Küçük Wallie.

Pencereden dışarı baktı ve hafifçe esnedi ve sonra "Oh, çok
Peki."

Hizmetçileri gösterirken bir taksada ayakta durdu
Onu 450 dolar geri getiren pastil şekilli bir yüzük.

Ahlaki: Ne kadar yüksek uçarlarsa o kadar zor düşerler.




İklim arayışının yeni masası


Bir zamanlar en derin boyanın bir beyefendi vardı
Kelter. Bir doların dışındaki semptomların bir listesi gibi hissetti
Şişe. Almanak'ta gördüğünüz resme benziyordu,
"Almadan önce. "

Karaciğeri periheliondayken, bir ten rengi vardı,
Timsah armut ve göz topları çıkarılmış olmalı ve
etli.

Her şeyde sürüklenen çok az kirli balon görebiliyordu
Derin mavi eter. Karnı ona bazılarının taşındığını ve
bir sürpriz partisi veriyordu. Dahası, kırmızı-sıcak bir AWL olmuştu
Her omuz bıçağının altına yerleştirilir.

Her ağaç ağlayan bir söğüt iken ve güneş geride kaldı
Bir bulut, tek kesin özlemi ile karanlık bir mahzen içine sürünmekti.
Duvarlarda mantar ve alaycı bir irade yaptıktan sonra karışıklık yap
Bu tüm akrabaları ve arkadaşları dehşete düşürdü.

Bu zavallı, sıkı gloomer her yerde zamanla uyuyordu.
Evren, onu ona koyacak bir iklime kapılmaya çalışıyor
Ayaklar ve onu bir keman olarak formda tut.

Kendini buharla tedarik edilen uzak noktalara lüks etmişti
Isı ve Fransız yemekleri, şaraplar, likörler ve purolarla birlikte, ancak
Yükseklik veya bağıl nem ne olursa olsun,
her sabah uyandığında cesaretini kırdı ve şu anda hatırladı
Hayati güçlerini toplaması ve sonuna kadar yürümesi gerekecekti
Küvet.

Sosyal olarak seçkin bir kulüp adamının bu nedenle olması çok kötüydü.
Paçavralara ve parçalara çekildi. Daha acımasız olabilir mi
Sokakta gezinen gururlu ve kibirli bir gelire tanık olun,
Boşuna bir çalışan iştahı mı arıyorsunuz? Biriyle ne zaman
Bir uzman tarafından içmek için dakikada 2 dolarlık harcama yapmak
Bol sıcak su, kelimeler neredeyse ironik görünüyor.

İşletme masrafları devam etti ve yine de şeffaf görünüyordu
Fiziksel bir sürüntü bakımında çok fazla teminat için cömert olmak için atık.

Bir kez geçirdikten sonra sağlığını telafi etmek için nasıl çalıştığını göstermek için
Merrie İngiltere'de bütün yaz. Ona bir dünya-trotter tarafından söylendi
Trafalgar Meydanı'ndan bir mil içinde bir konaklama kaldırabilir
Sınırsız Scotch ve yine de ertesi gün kaldırın.

Kraliyet Alkollü Toplum üyeleri tarafından sunulan açıklama
atmosferdeki nemin dengelenmesi veya geçersiz kıldığı, bu yüzden
Konuşmak için iç ıslaklık.

Ayrıca, normal melankoli durumu, bir durum bile
Katzenjammer sadece çevredeki sıkıntı ile karışır.

Kaledonya tedavisini içtenlikle denedi ve zengin bir
Gün batımı parıltısı, yarım ücretli bölümlerden ve yaşlı tofflardan çok etkilenen
kim sıraya biniyor. Arterlerini dışarıda giymeye başladı,
Tıpkı Albion'un gerçek bir oğlu gibi. Bu kiraz-olgun yüz renk tonu kanıtlıyor
İngilizlerin dünyanın en sağlam adamı olduğunu-ne zaman
Stockholm'de.

Aslında, Yank tarafından giyilen New York Duds daha az uygun olsaydı,
Ve olmadan bir ringa balığı bakması için kendini eğitebilirdi
Ürkütücü, sıkı küçükün bir sakini olarak basmış olabilir
Isle, çünkü sık sık sıkıydı.

Dumanlı tadı sevmeyi öğrendi ve hatta sıcak alabilirdi, ama
Yine de kayalık hissetti ve saat 15'e kadar. sadece yüzde 30'du.
İnsan.

Bir akşam kibar bir barda harika Vin Ordinaire Hakkında Duydu
güneşli Fransa. Ona sulanan köylülerin
kendileri, seyreltilmiş mürekkebe benzeyen bir esmer sıvı ile husky idi.
Beeves ve sadece sağlıkla şaşırtıcı.

Böylece üzüm ve chateau bölgesinde harekete geçti ve oynadı
Her iki şekilde de ortadan çekin. Petrol arabası her çektiğinde
Bir Brasserie'nin önünde, bazı nadiren bir bayrak çağırırdı
Eski vintage bir gün önce sıktı.

Sonra saatte 82 kilo oranında binerek gidip yükselecekti
İklim, o atılırken.

Sağlığı aşmak için tüm bu cesur çabalara rağmen,
Matutinal Chanticleer söylediğinde donmuş bir rutabaga gibi hissedin
Başka bir mavi şafak tepelerin üzerinde gizlice.

Kendini düz beyaz bir karyolaya aday bulmaya başladı.
Sinir garajı, harika hava ve diyet duyduğunda
Almanya'nın avantajları. Anavatanın haline geldiği anlaşılıyor
Ticari olarak yüce ve en büyük askeri öneme sahip çünkü
Her fritz kendini Münih'in özü ile doymuş tuttu.

Wilhelm'in her sadık konusunun
Tombul ve pembe, elma yanakları ve hemen aşağıda iyi tanımlanmış bir tente
Yüzen kaburgalar ve sağ eldivende tutulan bir koyu köpük krug.

Duesseldorf'tan Wohlgebaum'a kadar devresini oynadı
Zeminde güzel temiz çakıl ve dereotu turşusu ile bahçeler
Sürekli ağaçlar arasında süslenmiş. Askeri grup her başladığında
Yeni bir vals nefes almak için otto bir küvet karanlık demleme getirir
ve kanat ağırlığının boyutu hakkında bir Frankfurter.

Çekmeler arasında derinden şüphelenecekti, böylece tam olarak
İklimin yardımı.

Bazen yararlandığını hissederdi.

Genellikle saat 9'da, son schnitzelini almadan ve nazikçe geçmeden önce
Koma durumunda, herkese bağlılıktan vazgeçmeye hazırlanacaktı
ABD'deki üç siyasi partinin üçü ve bunlardan birini büyütüyor
U şeklinde bıyıklar.

Ertesi sabah, sanki gibi, tüyün altından ortaya çıkacaktı
İşaret ve porselen sobaya yaslanın, belirsiz bir şekilde merak ederek
gün boyunca yaşayabilir.

Büyük ve kaba taneli askerler geliştiren tedavi
Schleswig-Holstein aracılığıyla bu Connecticut'un oğlunu yapıyor gibiydi
Islak bir havlu kadar gimpy.

Tekrarlanan başarısızlıklardan rahatsız edilmemiş, bazı tavsiyelerde bulundu,
Rathskeller ve belirli bir marka için ünlü bir dağ beldesine gitti
etiket üzerinde renkli bir manzara olan beyaz sirke.

Bu asil ile iyice asitlenen herkesin
İçecek tanecik kapağına bir tüy koyar ve
Yodel.

Tamamen nadiren çevrili karlı zirvelerin arasına oturdu
Atmosfer otel genelgelerinde çok güçlendirilmiş, uzun bir örnek alıyor
"Heimer" ile biten her türlü şişe ve yine de
Sonuçları alın.

Sonunda, bir kaderin sahip olduğu barbar bölgeye yöneldi.
Ev olarak belirlenen, neredeyse hiçbir iklim olmadığına ikna olmuştu
Kendini gerçekten tüm karmaşık özelliklere uyarlayacak harita
karmaşık davası.

Genellikle resepsiyon odasında hemen yanında bulunur
Sarsıntı salonu.

İki yıl önce popüler bir dergide birkaç sayfa okuduktan sonra,
hafifçe parfümlü küçük iç odaya kabul edilecekti
Yeni biçme samanından başka bir şey. Burada daha önce kıpırdatırdı
Kalbe bir diktegraf uygulayacak olan bir dakika uzmanı
Bölge ve sonra "Hepiniz tükenirsiniz" deyin.

Ertesi gün acı çeken gövdelerini ve baş ağrısını toplardı
Tabletler ve sıcak su çantaları ve Florida veya California veya
Piney Woods.

Bazen bir veya iki gün boyunca patlamış gibi görünüyordu. Umut tarafından canlandırıldı
Ve birkaç kuru martini, içinde küçük bir masaya geçecekti.
barınma şamdanın gölgesi ve carte du jour ile mücadele
Cafe Noir'e havyar.

İklim iştahına yardım ediyor gibi görünüyor.

Ancak 24 saat içinde sadece soğuk karbonik isteyecekti
Ve birkaç tür kelime.

Florida onu büyütüyor gibiydi. California çok huzursuzdu. Bile içinde
Dağlar, kalbi her zaman doyurucu bir yemekten sonra onu rahatsız etti. Ve
Piney ormanları onu sadece her zamankinden daha fazla çamur yaptı.

Salat çizim odasında tekrar tekrar kıvrılır
Uyuyanın Sonu ve Derin Siyah Altı Altı Arkadaşın Derecesi
Çiçek haraçları arasında fısıldıyordu ve pamuk giyiyorlardı
Eldivenler.

Gençlik çeşmesini ararken,
Gözlem arabalarını istila eden ve tutan türden sempatik ruhlar
Ahşap otellerin önünde aşağı sallanan kanatlar. Bu diğer yolculuklar
Hipokondri alanında ona çeşitli kapsüller verir ve
Tabletler, o zamanlar ne olursa olsun iyi olması gerekiyordu. O kadar hevesli ki tam canlılığını geri kazanmaya ve yiyip içebilecekti
Doktorlar tarafından yasaklanan her şey, her türlü için düşecekti
Kömür katranından yapılmış uyuşturucu.

Körler giymiş olsa bile, bir
Eczacı Mağazası.

Hareket ederken boğuk bir kastanet etkisi yarattı, çünkü
Her cebinde küçük ilaçlı mermi kutusu.

Yine de koşulda değildi.

Ten rengi bir kuş gözü akçaağıydı ve
Müreffeh bir morg müdürü.

Bir yaz günü, sadece üç atlama önünde
Kataleptik konvülsiyon, arabalara binmek ve uzun bir yolculuk yapmak zorunda kaldı
İktidarsızını şişmanlamaya yardımcı olan bazı bakır madenleri incelemek
Gelir. Tren, sakin bir süt bölgesinde bowling yapıyordu.
Milletler Topluluğu Bay La Follette tarafından düzenlendi.

Kronik geçersiz, büfe içindi, bir arzu yaratmaya çalışıyordu
Öğle yemeği, aniden araba tam bir takla döndüğünde, çünkü
Ağır bir yük treni altı numaralı başa çıkmıştı.

Bu incelemenin konusu geldiğinde,
Bir bacağı olan bir çiftlik evinin ön sundurması, atellerde ve nazik yüzlü
Bayan ateşli kaşlara soğuk uygulamalar bastırıyor.

O.K. Birkaç hafta boyunca hareketsiz yalan söylemek zorunda kalması dışında
Kemikler örgülerini yaptı.

İyi ülke halkı onun taşınmasına izin vermezdi. O öldü
Beyaz yastıkların arasına geri dönmeye ve kazayı anlamaya istekli
Sigorta.

Haneksi ve sabah göz ardıçları sayesinde uzun süredir görebiliyordu
burada ve burada kasıtlı bir inek ve
Reform kilisesinin çan kulesi, uzak bir yumuşak yığın yığınını gösteriyor
Akçaağaç.

Transtan ortaya çıktıktan yaklaşık iki saat sonra geleneksel yaptı
Teşhis ve gergin bir şekilde parçalandığını ve acil olduğunu keşfetti
En kahramanca bir paraşütçü ihtiyacı. Başkanına çağırdı
Yerel W.C.T.U. ve eğer hepsi Scotch dışında olsaydı, yapabilirdi
olgunlaşan herhangi bir standart burbonun tam boyutlu bir fahişesi ile
Ahşap ve harmanlanmadı.

Hemşire yastığını yeniden ayarladı ve dışarı çıktığı anda ona
Deliryumdan bir fincan ayran ile dallanabilirdi.

Güç toplarken, ona biraz zayıf çay kaydırırdı.

Bu dış bölgelerin bazılarında ailenin
Büfe hardaldan daha güçlü bir şey yoktu, ama bu
İlk kez ziyaret etmeyen insanlarla tanışmıştı
Demon Rum.

Kokteyl saatinde herhangi biri için ikinci bir talepte bulundu
Hayatın standart gereksinimleri, ancak Bayan Peabody ona bir pasaj okudu
Aile Hekimliği kitabı, likörün asla olmayacağı etkisi
Yılan ısırıkları dışında kullanılır.

İşe alınan eli ona büyük bir yılan getirmek için emrettiğinde, verdiler
ona uyku tozu ve sorgulayan komşularına hala olduğunu söyledi
kafasından.

Ertesi gün harika bir anayasa sayesinde kendini canlı buldu.

Samiriyeler geldi ve kanepesinin etrafında durdu ve onu salladı ve
ona ihtiyaç duyduğu şey dışında her şeyi teklif etti.

Drug-Store Sherry'den ödün vermeyi teklif ettiğinde, kızı
Hanehalkı, Luella adına göre,
Orta bir içicinin midesinin içi. Bundan sonra korkuyordu
Cıvıldamak.

Baba olmasına rağmen sigara bile bu iyi insanlar arasında tabu idi
Her biri çalışan yaklaşık 10 sentinin meyan kökü fişini fletcherize edebilir
Gün.

Beyaz önlük ile delikanlıdan çok uzak ve hiçbir şey olmadan
Ozon dışında teneffüs, mutsuz bon vivant koymak zorunda kaldı
Bu en doğal olmayan koşullarla.

Dozmaktan bıktığında, her türlü seçimini yapabilirdi
Süt ve birkaç sayfa daha Robinson Crusoe okuyun.

Sonra mucizeyi ortaya çıkardı.

Sinirleri kendilerini infalal etmeye ve uzanmaya başladı. Oturmaya başladı
Yukarı ve akşam yemeği boynuzu için dinleyin.

Koltuk değneği üzerinde durur almaz onu saman ölçeklerine koydular.
Ve bir şeyin çırpındığını düşündü, çünkü 4 almıştı
Pound. Taze bahçe kamyonu, yapabildiği her şeyden daha üstün görünüyordu
En iyi restoranlarda elde edin.

Daha şaşırtıcı olan şey, şimdi kritik bir ilgi gösterdi
Clydesdale Colts ve Leghorn Roosters, Sıralamaya rağmen
Kırk yedinci bir daire vardı hayatına gelmişti
Sokak.

Oyun bacağını metropolüne geri götürdüğünde,
Kulüp ve tüm parçalanmış sporlara şaşırtıcı bir rapor yaptı
kart odasında toplandı.

Dünyadaki tek iklimi keşfettiğini söyledi. Vardı
İsviçre derili ve Florida gibi koruyamadı, çünkü
bir bebek gibi uyuyordum ve her G.M.
Düzenli rasyonlarını alamadığına rağmen.

Bir şirket düzenlemek ve bir milyon dolarlık otel inşa etmek istedi.
Bir kere.

Bir New York Steward ile masayı ve iyi stoklanmış bir mahzeni tedarik etmek için,
Tesis tüm şık ticareti almalı, çünkü ölmeyi umuyordu
Oradaki hava onun için bir ay içinde Avrupa'dan daha fazlasını yapmamıştı
tüm yıl boyunca yapmıştı.

Ahlaki: Doğa bazen onu bulan talihsizlere yardımcı olur
uzanmak ve kendine yardım etmek imkansız.




Babanın yeni masası


Bir zamanlar sadece bir kızı olan önde gelen bir vatandaş vardı, ama o
Bazı yavrular.

Bernice, bir gayrimenkulün baş masraf hesabı ve taç mücevheri idi
O kadar iyi yapan hokkabaz, tüm kayış hangers onu gördü
topluma düşman olarak.

Papa bir gelincik olarak bile aptalcaydı.

Dürüst diyebileceğiniz şeydi, bu da tüm düşükünün
İşler ajanlar tarafından yapılmıştı.

Nadir bir yargıya sahip bir kişi, Withal. Asla hantal bir parça kopyalamadı
O zaman yanında bir el arabası olmadıkça yağma.

Partiden beri yeşil mallarla doğuya gidiyordu
Güç ilk paniği çöktürdü.

Gerekçenin yığınları vardı ve derecesi AA Plus 1 idi.
Küçük teneke kutuda önbelleğe alınmış bir rezerv hiçbir şey.

Yalnız kızı onu çözmeye, erimeye ve gevşemeye teşvik edebilir,
Ve karşıya gelin ve içeri tekmeleyin ve çek kitabını sokun.

Bir gün Bernice küçük bir kızdı ve bir sonraki baş flossie idi
Debutantes arasında, bir paket toplum avı ile tam olarak
Ağlayın, her biri banka rulosunu saymaya yardım etmeye istekli.

Baba sahayı boyutlandırdığında pembe korktu.

Hala kutu parmaklı botlar giydi ve alt maxiller üzerinde yeşillik taşıdı
Böylece ön zili çalmaya gelenler çok şanslı görünmüyordu
ona.

Bazen bir türbeye itildiğini hayal ederdi ve
bileğine bağlanmış bir bayan saati ile ince bir cyril
Tüm bu parayı imzalı gravürler için harcamak.

Bunun üzerine soğuk bir ter içinde uyanır ve bir kasayı düşünmeye çalışır
Bulvarı körükleme zehirlenmesi tarifi.

Bir gün Bernice güneş ışığına çıktı ve bir şeyler buldu ve
Onunla eve getirdi ve Elizabethan odasında bir halıya koydu.

Babam içeri girdi ve bir baktı ve dedi ki: "Benim için değil! Yapmayacağım
Aile ağacımıza aşılanan herhangi bir Puss Söğütü için durun. "

[İllüstrasyon: Baba geldi ve bir baktı ve dedi ki: "
Bana ait! Ailemize aşılanan herhangi bir puss söğütü için durmayacağım
Ağaç"]

Adı Kenneth'di ve ilk gün yüzdesini azalttı
Hem-dikişli mouchoir manşetin içine sıkışmış.

Ayrıca, kaşlarına yağ koyduğu ve ovuşturduğu söylendi.
Ellerinin arkasında parfümeri.

Babam iki kez kanarın etrafında dolaştı ve ona baktı
Özellikler ve sonra kütüphaneye koştu ve döşemeyi attı
80 dolarlık bir sandalye.

Bernice'in gözünde aşk ışığının parladığını görebiliyordu. O vardı
FluKus için düştü.

Kenneth sabit olarak kuruldu.

Bernice onun köşeyi döndüğünü ve eve yaklaştığını görünce baktı
Ona Rupert gibi, uzun zamandır kayıp varisi-baba sadece bir
Böcek toz ile muamele edilemeyecek kadar büyük.

Kenneth, akşam kıyafetleri giydiğini gördüğünüz türden bir şeydi
Kart sonrası renkli. Özel mülkü pik demir içine dönüştürülmüş olsaydı,
onu saat cebinde taşıdı.

Yeniden şekillendirilmiş ve güzel dişleri vardı, ama onu iyi tanıyanlar
kollarında bir bebekken hemşirenin izin verdiği hikayesine inanıyordu
Düşüyor ve kafasına vuruyor.

Saçlarını düz giydi ve patent deri giyinti kullandı.

Swank'la doluydu ve çok tarafa koydu ve zambak renkli spatlar giydi
ve PA'nın bakış açısından her yerde korkunç bir şeydi.

Bir banka yöneticisi kalabalığında ucuz bir dönme olurdu, ama
Kadınlar arasında normal parlak gözlerdi.

Entelektüel alanının kemerinden geçtiğinizde
Kendinizi bir sonraki blokta buldum.

Ama-bir salona girebilir ve her yerde yatıştırıcı şurup serpebilir
Halılar.

Sonuçta bir vaudeville eğitimi ve küçük bir tenor sesi vardı
Çırpınan bir kuşun onu iyi niyetli ketçap olarak gördüğü.

Bernice, onu diğerlerinden uzaklaştırdığı için şanslı olduğunu düşündü,
Ve ona fısıldayan sözü kaydırmış, gel weal, keder.

Ona rehberlik edecek annesi yoktu ve sanki ailemiş gibi görünüyordu
Bir Bermuda'nın bunu dilediği.

Babanın yana doğru adım atmasına şaşmamalı.

Akşam eve gelir ve bir
Tahtı, spot ışığında, kurutulmuş bir masmavi-mavi bir çizgi çekiyor
Bernice önünde oturup enkazla saçmalık.

Sonra havlamak için evin arka kısmına emekli olurdu.
Butler ve kırmızı et yiyormuş gibi davran.

Eğer dirsek içinde ve kliniği parçalamaya çalışırsa,
bir halat merdiveni, gazetelerde bir parça ve bir final anlamına gelir
Uzlaşma, ebeveyn keçinin olağan rolünü oynuyor.

Günlerinin geri kalanına koymamaya karar verildi
Gündüz dans pompaları giyen bir sufle tarafından panhanded. .
Sorun, herhangi bir kabaca başvurmadan kemirgenden kapatılmaktı
Şey.

Babam asla propinquity tehlikelerini anlatmadı ve o
Düşünce psikolojisinin balıklarla ilgisi vardı.

Aynı şekilde, 30 gün boyunca günde bir bıldırcın hatırladı ve
En hoş parfümerin doğru kokmayacağını biliyordu
bir bahçe hortumu ile uygulandı.

Aynı şekilde, birçoğunun çeyrek evin patlayacağından şüphelendi.
iki millik bir handikap içine.

Bu yüzden Solomon'un üzerinde hiçbir şey olmadığını kanıtlayan bir programı engelledi.
o.

Genç Kenneth'i ızgara yapmak ve onu içerik olarak tutmak yerine ve
Rahat köşenin kullanımını yasaklayarak, sevgiyi artırmak için başladı
Kibrit.

Kenneth, gövdesine taşındı.

Babamın onu son onağa kadar tartma ve çalışma şansı vardı
şeffaf kişiliğinin basit mekanizması.

Baba, kayınvalidesi bir gobbie olarak sınıflandırdı, yani bir
Hala ticaretini öğrenen ev-cazibe.

Aday düzenli bir yatılı oldu.

Kenneth, eski nakit paraya yakın otururdu, kim yumurta eder
Ona lehçe hikayeleri anlatmaya devam edin ve bundan sonra nasıl yapılacağını göster
Salata.

Hikayeler, Marshall Wilder'ın 1882'de kullanmayı bıraktığı bazılardı ve
O zamandan beri gazyağı devresinde yasaklandı.

Bernice bu almanak hırıltılarını 26 veya 28 kez duyduktan sonra,
Lover iken hareketsiz oturur ve orta parçaya bakar
performans.

Gags, ilk başta olduğu gibi öldürme gibi gelmedi ve bazen
Sevgili çocuğun onları kesmesini diledi.

Şans yok. Babam onu ​​tüm eskilerinin olduğuna inanarak kandırmıştı
Ham-yağ bilmeceleri sadece muazzamdı.

Bu salata uzmanlığına gelince, yüksek sesle arayan fakir gink
İngilizce hardal ve onun bir dahi olduğunu düşünüyor çünkü bir kase ovabilir
Bir sarımsak dalıyla, kısa bir saat zaferi olabilir, ama kimse yok
hepsini eklemeyi bıraktığınızda salata doping yaparak gerçekten hiçbir yere var
yukarı.

Baba iki genci bir araya getirecekti.
Arabayı gezdirin ve bir seferde saatlerce sürün. Bu animasyonlu otomobillerden birini kesen herkes
Sohbetler, Fransa'dan maaşlı manyak 42 yükseliyor
saatte mil, bir motorlu taşıtın arka ucunun
İlgili bir çift için iyi bir deneme yeri yok.

Bernice, bu vahşi swoops'tan birinin alana girmesinden sonra eve dönecekti
Ölüm Meleği ve Odasına Totter ve Uzan ve Mırıltılı:
"Kenneth'i günümüzde ne rahatsız etti.

Aynı akşam, sadece kokulu tuzlara ve mutlaka ihtiyaç duyduğunda
Sessiz, hevesli babası akşam yemeğine kadar nişanlısına sahip olurdu
Aynı bayat repertuar ve yağ ve sirke içinde sıçrayın.

Herhangi bir konuk varsa, baba tanıtımcı oynar ve söylerdi
Onları önceden Kenneth ne kadar iyi.

İpucu verildiğinde, delikanlı şişer ve hakkında sıcak bir
İsveçli ve İrlandalı, Bernice tuzla uğraşır ve
Lehçe dışında geleceğin onun için depolanması durumunda olacağını merak ediyorum
Şey.

Babam bir yerde bir patlayıcıyı okumuştu, o yokluğun kalbi yarattığı
Büyürken, böylece sistemini ters İngilizce ile oynadı.

Kara ve su ile güzel bir uzun yolculuk düzenledi ve erkeği aldı
Tatlım, böylece doting çifti birlikte olabilir
Kahvaltı.

Onun kurnazlığı şimdi şeytani hale gelmişti. Başvurmaya hazırlanıyordu
Yüce test.

Her sabah, Bernice pişmiş elminin üzerine baktığında gördü
Kenneth dışında bu geniş dünyada hiçbir şey, hala cadı
Hazel ve talk pudrası ile benekli ve parıldayan çok uzun değil
Konuşma.

Soğuk şafakta desteklendiğinde, gözleri kısmen açıkken,
Bir kraliyet şahsiyetine neredeyse bazılarında olduğu kadar benzemedi
önceki fotoğraflarından.

Baba, kabuktan yenilmesini yumuşak haşlanmış yumurta sipariş ederdi. Ne zaman
Kenneth bunlara geçti, romantik bir figür olmayı bırakacaktı
en az birkaç dakika. Bernice dehşet içinde dönüp bakacaktı
sallanan ağaçlarda ve bazı kız arkadaşlarından bazılarını görmek için uzun
Ev.

Kenneth ona iki hafta boyunca günde üç öğün servis edildikten sonra
Ve Pullman'da yaşlar ve çağlar boyunca birlikte bindiler
Bölmeler, belirli korkunç keşifler yaptı.

Kulaklarından biri diğerinden daha büyüktü.

Sıcak kahve içerken Adam'ın elması ile komik bir gürültü yaptı.

Rahatsızken tırnaklarını ısırdı.

Soğuk algınlığından muzdaripken, kokladı.

İlk kez kulaklardaki hafif tutarsızlığın farkına vardığında,
sadece hafif bir sıkıntı yaşadı. Ona küçük bir acı verdi
Mükemmel olarak gördüğü bir işte kusur.

Birçok gün boyunca o kulaklardan başka bir şey görmedikten sonra,
Kenneth onu gerçekten sevseydi, gideceğini ve
onları düzeltmesini sağlayın.

Aynı şekilde, kalbi her zevkle bardağı yakutuna her kaldırdığında
Dudaklar, masa bezini iki eliyle kavrayacak ve fısıldar
Kendisi, "Şimdi komik gürültüyü alıyoruz."

Kenneth, bu arada, saçlarının her zaman olmadığını öğrenmişti
Aynı görün, ama ömür boyu yemek bileti almaya çalışan biri
Aşırı sağlam olamaz.

O oyundu ve aşağı çekmek için tüm siparişlere uymaya hazırdı
başkent.

Maple-sundae setinde öyle bir hit olmuştu ki
herhangi bir kadının onunla doygun olma olasılığını düşünün
Toplum.

Zavallı Loon, bir
Oturan ve ilgilenen kız, arada bir uzak durmaktır ve
Ona tatil verin.

Baba, Bernice'in tatili olmadığını görmek için haklıydı. O
ona her gün bir evlilik öngörüsü vermek için çerçeveledi
Hafta.

Gelecekteki koca yanından otuz metreden fazla dolaşırsa,
Babam onu ​​çiviledi ve tekrar ona takardı.

Yukarı bakıp şöyle derdi: "Ah, öfkeli! Bakın tekrar burada!"

Bu, gerçek bir kızlık kızının ruh eşinden bahsetmesinin bir yolu değildi.

Babam, büyük deneyine kapak demetini kabul ederek
Yatlamaya davet. Onları yan yana güverteye koydu ve birbirlerini rahatlatmalarını söyledi,
Herhangi bir şey olmuşsa.

Bundan sonra birbirleriyle asla aynı şey olamazlardı
Gün.

Bernice kıyıya geri dönüp odasını avlamak ve soymak istedi.
Bir kimono ve bir ay boyunca arayanları reddediyor.

Kabul edilen Swain bile yavaşlamaya başlamıştı. Hatırlayabiliyordu
Kendi cinsiyetinin üyeleriyle oturduğu zaman.

Babamın merhameti yoktu. İki geçersizi karaya geri aldı ve yuvarladı
Ertesi sabah kahvaltı için.

Kenneth ortaya çıktığında, biraz yeşilimsi renkteydi.

Bir kulak diğerinden üç kat daha büyüktü. Bir kokulu yakaladı
Soğuk.

Kahvesine katılırken, gelenlere benzer sesler çıkardı
Bitişik dairede bulunan insanlar
Sıhhi tesisatla ilgili sorun.

Bernice'in ona baktığını gördü ve tırnaklarını utançla ısırdı.

Baba, krizin yaklaştığını ve son samanın üzerine koyulduğunu hissetti.

"Bu hikayeyi hatırlamaya çalışıyordum," dedi-"
Alman ve köpek. "

Bernice bir çığlık verdi ve sonra odadan fırladı,
koridor boyunca histerik dışarılar.

Babam Kenneth'e ev için tüm gövdeleri kontrol etmesini ve sonra bir
erken tren.

Baba, Baba'ya girdiğinde otel kanepesinde kıvrılıyordu.
Oda.

Kendini kollarına attı ve tutkuyla, "Neden, oh,
Neden beni o yaratıkla evlenmeye zorlamaya çalışıyorsun? "

Ahlaki: Çok erken tanışmayın.




Uplipter ve onun züppe küçük opus'un yeni masası


Bir keresinde, Undertaker'ın Regalia'sını giyecek bir Litry adamı vardı ve
Beyaz saten puf kravat ve bir kağıt okumak için bir öğleden sonra çıkın
Wimmen.

Her çay savaşı ve kurabiye karnavalında büyük kahraman olarak selamlandı.

"İkonoklast"
demek, onu korkunç bir ikonoklast olarak görüyordu.

Ve alaycı? Mahkeme!

Bir ön odada ayağa kalkıp MS'sini açtığında ve yuttu
nane gofret ve yosun olmaya başladı, dünyada kimse
Mektuplar güvenliydi.

Dickens'ı Wallop ve Kipling'i sarar ve hatta bir yan kayma alırdı
Koğuş için şiir ödülü sahibi Luella Prentiss Budd'da
yaşadı.

Eşyaları bir Boston editörü tarafından geri çekildiğinden beri
Ücretsiz not, kendini yazar olarak faturalandırmıştı ve
birden fazla chautauqua olarak işaret etti.

Sonuç olarak, son kurgu hakkındaki görüşleri,
Taşır.

En çok satan bir satıcının etrafında ibne yığmayı ve bir
Cinder, 30 yaşın sonundaki kızlar onun önünde otururken ve
Ürperti.

Drama gelince, mermer üstüne bir New York başarısını yayabilirdi
Masa ve motiften başka bir şey kalmayana kadar parçalayın ve sonra
bunu atık sepetine kaldırırdı, böylece sahneyi içeride bıraktı
Amerika sırtında düz.

Ve eğer Georgie Cohan'dan bahsettiyseniz, köpük başlayacak
Dudaklarını çırpın ve locoed çekilecekti.

Uzun yıllar boyunca çitin üzerinde oturduktan sonra, bunları yuhalayarak
Wood'u görmeye çalışan uyduları onu yazmaya başladı
Charley Klein ve Gus Thomas ve tüm
Yanlış altında telif haklarında tırmıklayan diğer dört dümen
İddialar.

Onun bir dahi olduğunu biliyorlardı, çünkü hiçbir şey onu memnun etmedi.

Kolay bir şeyle başlamaya ve bir operetten çıkmaya karar verdi.

Mevcut tekliflerden bazılarında oturduktan sonra,
Diyalog gerçek edebiyatla ilgisizdi ve ayetler eksikti
Metrik simetri.

Yağmurlu bir yere oturmak için yeterince bard için bir boru olurdu
Öğleden sonra ve bir model olarak hizmet edebilecek bir şeyi öğütür
Harry B. Smith.

Bu yüzden her gün masasına bir sürü taze çiçek dökümü vardı ve
Orada oturup ilham perisinin randevusunu korumasını beklerdi.

Bir ayın sonunda ilk sahneyi koymayı planladı
Çok fazla alacak şekilde arka düşüşte orman bulunan bir sarayın önünde
Atmosfer. Bu şeyde bir prenses olacaktı ve bir resmi
Madalyon ve diğer yeni şeylerde uzun süredir kayıp anne.

Ayetleri elle tutarak saatlerce ve saatler koydu.

"Toplum" ile "uygunluk" ile kafiye yaptığında,
Gilbertian olmak.

Bu şarkı sözleri hala titriyorken, onları çıkaracaktı ve
onları karısına ve işe alınan kıza ve katılan adama oku
fırın ve tarafsız yargılarını alırlar.

Sıcak sos ve sahne için çok iyi olduğunu kabul ettiler.

Bu kalp-keçe encomiumları tarafından teşvik edildiğinde,
Çalışın, kendini varsayımsal bir iğne ile koluna vurun ve bir kez
Arcady'de üzüm almaya daha fazla başlayın.

İnsanlar eve geldiğinde, alındığını bilmeden
Herhangi bir şeyle, sadece bir üzerinde çalıştığı için sahip olurdu
Önemsememek, ve sonra yeterince teşvik edildikten sonra,
Okuma.

Bu okumalar sadece bir mahkeme emriyle başlamış olabilir veya
Devlet Muhafızlarını çağırıyor.

Kahramanlık için büyük beden Carnegie madalyası beklediği gibi
Ölümsüz kabuklu olan arayan, şiirsel bir haşere
Çıktı punk, yazar kendini iltifatla bulaştı
Bu salon denemelerinin her birinden sonra.

Onu bir balina kuluçkaladığını düşünmek için kanadılar.

Brüt bir kalem çiğnediğinde ve yüzmek için yeterince çay aldığında
Imperator, büyük iş tamamlandı ve piyasaya sürülmeye hazırdı
yüksek bir sıçrama ile.

Tanınmış tiyatro blokie'nin adını sormaya başladı.
Klasiklerin keskin bir öğrencisi ve süper rafine bir tadı olan bir kişi.

Aradığı adam fakir eve taşınmıştı, bu yüzden uzatıldı
Daktiloyu başyapıtını ismini kimin
üç sayfada görmüştü. "Değerli paket" olarak işaretlendi.

Birkaç ay içinde şirketin işe alımları ve sürücüsü
Vagon, büyük zarfla iyi tanıştı.
Sadece şimdiki çökmekte olan dönemin umudu.

Kısa bir öneri ile iş ona her geri döndüğünde
fiziksel olarak engelli olmayan herhangi bir erkek yetişkinin günde 1.75 dolar kazanabileceği
Bir kürekle, yazar öğleden sonra kulübünde görünecekti.
belirli ticari yönlerinin başka bir korkutucu düzenlenmesi
Modern Sahne.

Başlarının üstünde olduğunu gördü.

Sanatı bir şekilde heceleyen düz bir baş için çok kötü bir şekilde zarifti
Daha düşük durum "a."

Yine de o kadar sırılsıklam ve doymuştu ve liyakat ile eklenti ki
Kaybolduğunu görmek yerine yerel amatörler tarafından yaptırmaya karar verildi
dünya.

Müzik, bir piyano mağazasında çalışan Genius 2 tarafından yazılmıştır. O
Yıllardır harika müzik yazıyordu.

Ne zaman akılda kalıcı bir şey duyduğunda, eve gitti ve yazdı.

Çok mizaçtı. Yani, yaklaşık üçüne geçti ve,
Yırtılırken, Victor Herbert'i derlerdi, böylece
Parlak, düzensiz olsa da.

Ikeys için çok bilimsel olan bir gövde melodisi vardı.
Popüler çöp yayınlayın.

Onları Litry Guy tarafından yazılan libretto'ya taktı.

İkisi kitabın üzerinden geçip skor yapmak için bir araya geldiğinde,
Elbette hevesli.

Yazar, çizgilerin şimdiye kadar duyduğu en iyisi olduğunu söyledi ve
Besteci sayıların tüm mücevherler olduğunu söyledi.

Ev yetenekleri tüm ilişkiyi bir çetenin önünde çektiğinde
Kişisel arkadaşlar ve sübvansiyonlu bir şehir editörü, bir geceydi
Tüm ilgili tüm için zafer.

Her toplulukta akşam giyen eğitimli ve güvenilir yalancılar
Giysiler ve resepsiyonlarda durun, hepsi yazara kalabalık
ve ona samimi eldiven verdi ve skandal bir şey artırdı.

Hepsinin etrafta dolaştıktan sonra vurduğunu bilmiyordu
Hollandalı öğle yemeği.

Eve gitti, neşeyle ağladı. O gece kendini aday gösterdi
Şeref Salonu ve oylamaya koydu ve bir tane yoktu
Muhalif ses.

Kendi arka bahçesinde fungoları vurabilen her aldatılmış boob
Büyük bir lige girmeye ve iki bagger'ı sıralamaya hak kazanıyor. İlham veren librettisti ve yetenekli gençleri tutan bir şey yoktu
Besteci.

48 eyalette istekli halkın en iyisini beklediğini biliyorlardı
"Robin Hood" dan beri.

Yazar şehre gitti ve masası olan bir yönetici buldu ve
diğer insanların riskini almada çok fazla cesaret ve çeşitli deneyim
Madeni para.

İki dahi evlerini ipotek ettikten sonra, impresario
bazı manzaraları inşa etmek ve büyük bir sürüş yapmak
Sanatçılar-en çok el çantaları taşıyan.

Provalar sırasında acımasız sahne yöneticisi Gizzard'ı kesmek istedi
kitaptan ve duygusal ariasların çoğunu atlayın, ama Bay Sözler
Ve Bay Music, tehdit altındaki bu tür protestolar yaydı.
Tüm seçkin ev yapımı guff'ların içinde kalmasına izin verdiği kutsallık
senaryo.

Onlara doğru hizmet edeceğini düşündü.

Bir köpek kasabasında ilk gerçek performansı bir çiseleme verdiklerinde
Kasım ayında akşam, yelkenleri dolduracak bir sosyal eclat yoktu.

Ev çoğunlukla kağıt ve bu nedenle çok Missouri idi.

Ayrıca Creat-Trimmers 'Birliği'nden çatlak ile tam bir heyet
Turlarında buz.

Yazara herhangi bir para borçlu değiller veya herhangi bir kinfolk var
Döküm, böylece elleri altında oturdular ve
Dışlanmış gibi ölmek için oldukça az opera.

Parçadaki tek gülüş, damla perdesinin çalışmayı reddetmesiydi.

Gösteriden sonra yönetici bir istiridye evinde tanıştı ve onlara
Ona bir persimmon hafiflettiler.

Bütün hilenin bir çiçek açıcı olduğunu söyledi. Bir kadar komikti
Ahşap bacak. Çok fazla pep ve yaklaşık iki ton Bokum'a ihtiyacı vardı.

Hem kelime hem de müzik radikal değişiklikleri karşılamayı reddetti.

Bunun en kısa sürede başka bir "cavalleria" olacağını söylediler
Gerçek sevenlerin akıllı bir kitlesinden önce.

Eski minstrel adam, akıllı bir hayvan olmadığını söyledi
Playgoer.

Metalini gişeye iten Simp bir şey istedi
Her dakika ve birçok kızı yapmak, aksi takdirde geri döndü
Mağaza ve Clipper'da bir kart.

Tahtadaki çağrı "Onda Herkes" okuyor, ama zeki yazar
Ve çok yönlü besteci dahil edilmedi.

Sahne kapısında göründüklerinde, sahne tarafından karşılandılar,
oradan belirli bir yere gitmek için.

Sokakta dururken, acı çekenleri duyabiliyorlardı ve biliyorlardı
çocuklarının hayati organların kaldırılmasını sağladığını.

Mezarlık bezinin ünlü yazarı aceleyle çağrılmıştı.
Klinikten sorumluydu-dilbilgisini almak ve
Gags.

İkili ve topluluklar tuzak kapısından düşüyordu
Alkolik kabarlardan son şarkı hitlerine yol açın.

Balt, güzel prima donna'nın toz boynuna düştü,
Grand Opera için çalışmıştı, ama asla bir
Sesine uyacak orkestra.

Parçası bir prensesden bir dükkan kaldırıcıya değiştirildi ve atandı
Cissy St. Vitus'a, Lady Bugs olarak bilinen burlesque grubunun geç.

Tenor kancaya verildi ve duygusal rolü emanet edildi
Dramatik eğitimini ile birlikte bir baş döndürücüye
Ringling sirk.

Bunların hepsi bir performansı kırmanın başı altına geliyor
Şekil.

İki dahi öne oturduğunda,
manzara ve kostümler.

Onların pastoral yaratılışları, bir kaba ev isyanına karışmıştı.
hangi düzensiz davranışlar utanmaz jirasyonlarla değişti
San Francisco'da ders verdi.

Son eylem, etkilemeden tamamen atlanmıştı.
Hikayenin tutarlılığı.

Arsa, ringden sadece dört dakika sonra öldü.

Rapor 27 enkoru göstermesine ve kapı 80 $ 'ı atlamaya başladı.
Gece, hem entelektüel sorunlar hem de öğrencisi
Karşı Harmonies yöneticiye gitti ve omzuna ağladı ve
güzel çalışmalarının mahvolduğunu söyledi.

İpek taytlarına bağlanan paranın yığınına dikkat çekti ve
Fireproof sınırları. Hamur ve sanat arasında bir gösteri söz konusu olduğunda
Yemek biletini yırt.

Eğer yenerler ve saklanırlarsa ve sanatçıları şişirirlerse
Sahneleri, muhtemelen Bloomer bir
Nakavt.

Sanitarium'dayken, eski âşık kral ve genç
Music Foundry'den Abie Fixit, son izlerini kesti.
Orijinal şeyler ve üzerinde güçlü olan iki dönüş
Bütün Orpheum devresi.

Romantik operet şimdi bunlardan bir diğeri olarak bilinir.

Kulüp kadınları ve üniversite öğrencileri tarafından hevesle tartışıldı.

Gözlem sıralarında iyi koltuklar,
Otel haber standı.

Litry Guy ve Müzik Yapıcısı Öğrenmek İçin Tutan Tedavisinden Çıktı
bir hit kaydetmişlerdi ve isimlerini "kim
DSÖ."

Kültürün Doğu Merkezlerinden gelen telif hakkı kontrolleri
Binicılığa çıkacak dört silindirli otomobil satın almalarını sağladı
Lonesome Country Lanes, bir fatura tahtası görüşünden uzak.

İki numaralı şirket metropolü sunarak geldiğinde
One-Nighters'da başarı, reenkarne Gilbert ve Sullivan
Ailelerini paketledi ve Fransız Lick'e kaçtı.

Araştırma kulübünün tüm üyeleri istedi
New DiDo'nun Tavuk Flop'u aradığını görmek için.

O gece Hollanda öğle yemeklerinde çalma yoktu.

Herkes şovun bir kuş olduğunu söyledi, ama bunun
Yazar Baptist Kilisesi'nden istifa edecek.

Ahlaki: Dramanı yükseltirken, yeterince yüksek hale getirdiğinizden emin olun
Bunu önemsemeliğe sahip olmalısın.




Gezici çocuğun yeni masası ve Wayward Ebeveyn


Bir zamanlar kendini bir hikaye kitabı çizelgesi vardı
Yahoo yerleşimi ve sıkışık geçişlere ve
Elektrik İşaretleri. Zamanında geri döndü, eldiven giydi ve
Altın dolu dişler.

Bu tarihi örnekten beri günlük arzu olmuştur
Yargıç Gary ve Form'a girmek için bir ilçe koltuğunda yer alan Yokel
bir ortaklık.

Bir lise mezunudan sonra bir varsiteye gitmiş ve
integral ve diferansiyel hesapların korkunç yüksekliklerini ölçeklendirdi, o
Babanın gömleklerini ve mendilleri daha fazlasını almak için eve geldi ve
Life'ın şüpheli Vista'sında yeni bir eğim al, tahtasını alırken
Hiçbir şey.

Doğuşunun kasabası istatistiksel olarak pek çok sayfa işgal etmedi
Sayım raporları. Aslında, çalışan tüm seyahat grupları
K. ve E., limon ile aynı olan bir kireç olarak adlandırılan,
sadece daha küçük.

Hırslı Sanat Lisansının çok fazla jeolojik verisi vardı ve
Kolej kardeşliği lore harç tahtasının altında saklandı. Umutları
bir sandalyeden ve masadan daha asil bir şeye ayarlandı ve
Tuhaf arkadaşlara giden merdivendeki tozlu bir ofiste blotter '
Salon.

Bu yüzden modern bir Babil'e yol açan uzun izi vurmaya karar verdi.
Akşam gazeteleri öğleden önce sokaktaydı.

John C. Calhoun alnına sahip bir Gazimbat ve çok şey olduğunu düşündü.
Hindoo antolojisi üzerindeki iç uyuşturucu neredeyse her şeye dönüşebilir
Kültür rezervuarı ve pastırmayı eve getirin.

Ebeveynler, göç etmesini ve terzisini almaya istekli öldü
Onunla faturalar, ama gönderme zamanı geldiğinde dehşetle titredi
onu Gomorrah'a.

Şehrin dizginsiz şeytani hakkında her şeyi biliyorlardı,
Pazar gazetelerinde büyük renkli çizimler.

Kentselin tüm alt tabakasının iyi otoriteye sahip oldukları
Varlık Rathskellers ile petek, önde gelen bir oyuncu
Taxicab rotasında seyahat isteyerek neredeyse her köşede bekledim
Sonsuz kok fırınlarına.

Elmer'in kırılgan vapur gövdesi dray içine çekilirken,
Onu elle büyütmeye yardımcı olan tüm ilişkiler
Melodeon'un etrafında kümelenmiş ve "Oh, oğlum nerede
bu akşam?"

Gün koçu depodan çekildikten sonra,
Ayakkabı kutusu bir crull ayıklamak için ve T. tarafından yazılmış bir kitap buldu. Dewitt
Birçok pasajın işaretlendiği talmage.

Parmakları geçerek Union Station'a geldi. Kendine söyledi
Yardımcı ona her çağrıda bulunduğunda bir köpeğe gireceğini söyledi.

Diplomasını kapattıktan ve üçüncü katta jilet vuruşu
Çok yaramaz bir fasulyenin girintisi, bazı sevgili yaşlıları avladı
Yurtta ranza ettiği arkadaşlar.

Ona onu birçok güzel temiz insanın yanına koyacaklarını söylediler.

Birinin ona teklif etmek üzere olduğundan korkarak titremeye başladı
Şampanya, ama onu yürüttükleri alıcı sadece bir
Bir kilisenin altındaki bir bodrum katında sivil arıtmacaların toplanması.

Büyük kötü şehirde herhangi bir kilise bulmayı beklemiyordu. O
sokağın her iki tarafının katı bir şekilde inşa edileceğini düşündüm
Sendika tiyatroları, Bacchanalya Bazarları ve manikür tuzakları.

Yardımcı menfaati bulmak yerine, bunun olduğunu öğrendi.
Tüm polis gücü ve federasyonu tarafından bir sokak kovaladı
Kadın Kulüpleri.

Gab armağanı ve çay için doğal bir susuzluk vardı ve birincisi
Sosyal için pek çok kampanyaya çekildiğini bildiği şey
Geleneksel cazibeleri avlamak için vakti olmadığı konusunda iyilik,
Galli Tavşan veya Müzikal Komedi gibi.

Kendini yeni bir Lassie türü otururken buldu. Topuklu yoktu
Ayakkabılarında, her heceyi belirgin bir şekilde telaffuz etti ve
Hayattaki misyonu Maeterlinck'i kitlelere taşımaktı.

Neredeyse her durumda donmuş gibi davranan bir babası vardı
Bazı güven şirketi için figür.

Sonuç olarak, Elmer bir araya gelen komitelere katılmaya ve hizmet vermeye başladı.
özel evlerde ve tamamen maun ile çevrili.

Entelektüel bir kraliçe düğmeyi ittiğinde Elmer haklıydı
Orada bir sürahi buzlu.

Araştırmaları ona en keskin zevklerden birinin
Şehir hayatı, göz kamaştırıcı ıstakoz sarayından uzak duracak,
Özellikle bir kişinin mallard ördekini ücretsiz olarak alabileceği zaman
Yılda 6000 dolara sabit kiralama.

Elmer, reformun temizlik tugayıyla özdeşleşti
Element sadece olayların akımına binerek.

Kendini bilinçsizce antiseptik çevresine uyarlamak,
sakarin eşzamanını aşma sanatını edindi
Adres ve dişleri açıkta bir saat boyunca gülümseyebilirdi
zaman.

Aslında, büyük bir başarıydı.

İlk başta senfoni orkestrasını aldı çünkü sürüklendi
oraya. Yaklaşık iki yıl sonra virüs sistemine nüfuz etmişti ve
Düzenli bir brahmsite idi. Tam bir doz akran gynt almadıysa
Birkaç günde bir, bir kedi kadar gergindi.

Sonunda onu inen uzun ve düz taneli varis sadece
Ona banka kitabını kaydırıp gitmesini ve oturmasını söylemekten çok memnun
diğer yönetmenler.

Ve şimdi, Presbiteryen tapınağında parlak bir sütun haline gelmiş ve
caddede en saygın şemsiye taşıyıcılarından biri,
Onu ev burguna geri yenmeye ve erdemlerini sergilemeye özlem duyuyor
I-Knew-Him-When Club üyeleri.

Gençliğinin arkadaşlarını korumak ve not etmek istedi.
Lib Teyze'nin sözde yüzlerinde rahatsızlık ifadeleri ve
Jethro Amca, her ikisi de etrafında bir gnat olduğunu söylemişti (net)
Ve asla bir fasulye tepesi olmaz.

Elmer, aynı benekli köpeği uyurken bulmayı bekliyor
Ticari otel ve aynı çubuk şekerde sergilenen
Pencereler.

Ancak, meşgul olan kötülüğün çöküşüne tanık olurken
Metropolis, memleketi küçük bir yan gösteri yapıyordu
kendi.

20. yüzyılın kapısında, her cılız mezradan
Atlas'ta gösterilen şehir pabuçlarını atma arzusuyla ele geçirildi.

Elmer için Talmage kitabını işaretleyen aynı baba oldu
Hizmet vermeyi üstlenen bir kulüpte Meclis Komitesi Başkanı
genellikle bir yazarkasa her iki tarafında bulunan her şey.

Konut Bölgesi'nin kalbinde olmak, bu seçkin organizasyon
Düzenli bir lisans alamadı. Ancak, en iyi insanların ahlaki desteğine sahip olmak,
Kör domuz.

Kör domuz kombinasyonu, iki oynak kedicik yukarı merdivenler ve çok
Gay köpeklerin döşemeli sandalyelere yayılmış, kesinlikle
Biraz Menagerie ol.

Renkli çocuğun yapabileceği üyelerle gurur meselesiydi
Knickerbocker'da düzenli ticaret tarafından bilinen her şeyi sallayın veya
Plaza.

Ana zevklerinden biri de,
Rubes arasında çekildiğini düşündüm ve onu
Roodle Departmanı, amacı onu bir uzuv ve sonra dışarı çıkarmaktır
uzuvu gördüm.

Poker küçük bir kasabada yazılmıştır. Saman-yerine mezunu sınırlı
Her gece sayılan ve buğday için çok fazla bir kenara bırakan gelir
Kekler, onları koynuna yakın tutabilir ve onları daha sıkı oynayabilir
Mississippi'yi yüzen herhangi bir köpekbalığı.

Liberal olmaya çalışan yeni gelenler genellikle çoraplarında eve gitti
Ayak.

Gün geçtikçe topluluktaki ilerici unsur,
Horizon ve Country Club bir zorunluluk haline geldi.

9 delikli kurs bir Scotch uzmanı tarafından düzenlendi ve her
Locker kulüplerin dışında bir şey içeriyordu.

Kilise çanları sabah 10'da ding-donging yaparken. Pazar günü,
İncil sınıfının eski öğretmeni ve geri kayma basosunun
Koro bağlantıların etrafında zig-zagging olacaktı, kazık bir top
Delik.

Elmer'in babası ütüler ile bir iblis oldu ve adını kazınmıştı
bir teselli kupasında.

Golf salgını ile eşzamanlı olarak,
Mutfak dolapları olmamak, kırmızı tur arabalarında kaymaya başladı.

Ana cadde boyunca mavi dumanı koklayan ve sonra
Drug deposuna doğru ilerlemeden önce her iki yol da zorlandı
Jays'in uzun uykılarından uyandığını itiraf et.

Rafine Vawdyville her gün musluktaydı ve
sadece orta derecede iyi yapılacaklar, en son uygunsuz şarkıları biliyordu.

Erkekler jumperlardan smokinlere değişirken, kız kardeşler
sabit kalmadı.

Puflu kolların gittikten hemen sonra kucak akşam yemeği resmi olarak kaldırıldı
dışarı.

Parchesi ve Muggins'e yetiştirilen kızlar oturacak
Bütün öğleden sonra köprü masası, biraz dantel koparmaya çalışıyor
Yeni parti elbisesi.

İthal bir profesör tomurcuklara tango ve trot nasıl öğretildi.

Yeni bir kişi Newport'u dehşete düşürdükten bir hafta sonra, genç set
Pat ve birbirleriyle zemini silme olurdu.

Tabii ki yerel bakanlar tarafından kınandılar, ama suçlu
Taraflar, tahsisleri hiç duymadıkları için hiç duymadıkları için
zaman.

Ne zaman büyük bir seans olduğunda, tüm dizginler kaldırıldı ve
Hız sınırı ortadan kaldırıldı.

Saat 4'te üniforma hack'lerinde eve binmek, neşeli yapıcılar
Viyana ve Parae'nin
Kaba Ev ile ilgili hiçbir şey yok.

Bütün seçkinler bir araya gelecek ve bir fıçıya yükselecekti.
en hafif provokasyon.

Bir akşam ne kadar sıkıcı bakım yapabilecekleri dikkat çekiciydi,
Özellikle erken bir başlangıç ​​yaparlarsa.

Kasaba pompası bir punk iş yaptı, ancak yan panolar ile çiçek açtı
Fusel yağı ve fizzerin.

Elmer'in yolda olduğunu söylediğinde yoğun heyecan galip geldi.
Köşelerde duran küçük düğümler görülebilir, çerçeveleme
neredeyse her şeyi içeren bir eğlence programı
Uyumak.

Kendilerine dediler: "Bu gururlu hapı göstermek bize kalmış
Gidiş doğru olduğunda biraz goey olabileceğimiz şehir. Eğer o
İllerde yeni kırışıklıklar çekebileceğini düşünüyor, haklı
başka bir düşünce. Akşam Gezginlerimize Girmeliyiz Bu Erken
Öğleden sonra ve zor bir gece için güverte temizleyin. "

Bu korkunç hazırlıkları yaparken Elmer iki katına çıktı
Bölüm 8'de Boston'dan sterilize bir dergi okumak. Bilinçli olarak
Ortaya çıkacak huzurlu günleri saydı. Saçakların altındaki sevgili eski odaya geri dönmeyi düşündü,
Dört malı üzerinde yama işi yorgan ve ABD'nin çelik gravürü
Duvarda ver.

Saflık Tugayı Yıllık Raporuna günler ayırmış olan,
Her akşam saat 9'da dönecekti,
ülke.

İşyerinde yeni ve rejeneratif etkilerin kutsal ürünü
Her şehirde, saat 16: 00'da sıcak yatağına daldı.

Çocukluğunun yoldaşları platformda toplanmıştı. O gibi
Hızlı, "Hail! Hail! Çetenin hepsi burada!" Ve benzeri ve
yakında.

Koşu bir başlangıç ​​yapmışlardı. Elmer'in inancıydı
tüm seçimin biraz olacağını bilmek için memnun olurdu
onuruna yayıldı.

Eşyalarını eve gönderdiler, iki haftalık kartları kalabalıklaştırdılar.
Cepler ve onu bir kasaba arabasında kulübe taşıyordu, burada röleler
Geri dönen sürgüne misafirperverliği uzatmak için bekliyorlardı
Sıvalı.

Yokluğunun yıllarını adadığını düşünüyorlardı
susuzluk oluşturmak.

Sulamayı çekingen bir şekilde bilgilendirdiğinde dehşetleri gerçekti
Vichy istediği komite.

Ona selüloid spor olduğunu ve kurtarmayı reddettiğini söylediler
bir hakaretten biraz kısaydı.

Comanches'ten kaçarak, oturmak için eski çiftlik evine acele etti
ızgara ateşi ve kediyi kızdır.

Pa ve Ma'yı birkaç aristokrat at gibi buldu,
Ön dipte çok tente ve garip garsonlar sıcak ayak
koridorlar aracılığıyla.

Mümkün olduğunca şehir gibi görünmesini sağlamak için vardı
bir şişlik kombinasyonu gorge ve tufan, ardından bir
Kapalı sirk, terpsichorean eksantrikliklerinin bir karnavalı ve
Monte Carlo'nun sezonun yüksekliğinde doğru üremesi.

Bu nedenle, tek çocukları,
Makul bir saatte kabuklar, uyuklamanın yapıldığını söylediler
köleler için ve ayaklarını kucağından çıkarmak ve hareket etmek.

Jane Addams'ın adanmışları arasında korunaklı bir hayat sürdüğü ve
Jacob Riis, kendini aniden bulmak için şaşkın ve dehşete kapıldı
küçük kasabanın moral bozucu etkilerine maruz kaldı.

[İllüstrasyon: Kendini aniden bulmak için şaşkın ve dehşete kapılmıştı
küçük kasabanın moral bozucu etkilerine maruz kaldı]

Düzenli alacakaranlık repastının olduğunu söylediğinde ona atladılar.
Granose pullarından oluşan bir tabak, sadece bir beyaz et şeridi ve bazıları
Seyreltilmiş süt.

Evi beyaz ışık bölgesine yakındı ve sadece
baloncuklarda yıkanmaya alışkındı.

Kötü rustikleri izlerken saatlerce arkaya oturdu
rol yapmak.

Komisyonun raporlarında bu tür şeyleri okumuştu, ancak
İlk kez gerçekten gecekondu oldu.

Tampon önerisini zayıflattığında ve herhangi bir
Texas Tommy spazmına aşinalık veya açık artırmanın ince noktalarına aşinalık
Sofistike olanlar önemli bakışlar değiştirdiler.

Elmer'in o kadar da olmadığı gerçeğine yuvarlandılar,
Merkezde ikamet etti. O zaman olmadığı açıktı
Gerçek Razmataz Tomurcıları ile seyahat.

Ertesi gün fısıltıya çıkarıldı. Karar içeri girdi. Elmer
ölü olarak markalı.

O şimdi kalabalık şehirde, kabadayı olmaya çalışmaya çalışıyor
Ebeveynler gelir ve tedaviyi alır.

Ahlaki: bir çaba çizgisine adamak için en çok zamana sahip olanlar
Genellikle en yetkin olur.




Rüzgârdan sonra ne işleyenlerin yeni masası


Bir zamanlar Ferdinand, Adele'nin yarı saydamına nefes aldı
Tüm kayıtları tek heceli olarak tutan bu üç kelimeyi dinleyiciye
Sorun yapımcılar.

Basılı sayfada zararsız bir bakışları var, ancak
Yolun psikolojik dönüşü, cenaze töreni haline gelirler
Lisans Özgürlüğü ve İpi Kesmek İçin Bir Başlık
tarafından koyuldu. Bir Serge takımında bir sevgilinin kisvesi içinde faaliyet gösteren yılan,
Zavallı titreyen çocuğa kadar çekilmiş, cajoled, wheeded ve incelikli,
Sadece yirmi dört yaşında, onunla yalnızdı
Landsmaper, resmi bir bahçe olarak papa üzerinde çalışmıştı.

Orada donuk gün batımı parıltısında, bir pergola ile durdular
bir arka plan. Hepsi çok Belasco'ydu ve
W. Somerset Maugham tarafından ortaya konan lig kuralları.

2 dolarlık dramaya ve her parlak kırmızı hacme göre
Bir mağazada 1,18 dolar, bu ...

    SON

Ferdinand ve Adele ile perde çok yavaş inmeye başladı
resmi tutuyor.

Ancak, gerçek, kesin olarak gelmemiş gibi görünüyor
Finis. Terminus, hatta biraz uzaktaydı.

Perde düşmeyi reddetti.

"Fikir nedir?" diye sordu Adele, biraz rahatsız oldu. "Vurduk
Romantizmimizin mantıklı doruk noktası. Anladığım gibi, şimdi varsayılıyor
bir bulutta yükselmek ve bir için eterik mutlulukla yüzmek
Belirsiz dönem.

"Doğru!" dedi nişanlım. "Onaylanan tüm uyuşturuculara göre, biz
sonsuza dek mutlu yaşamak için rezervasyon yaptı. "

Tam o sırada en iyi arkadaşı çakıl yürüyüşünden hızla geldi
Endişe onun özellikleri üzerinde durdu.

Kabul edilen Swain, düşük gürleyen bir Wagnerian etkisi duymuş gibiydi.
açık gökyüzü dışarı. Müzik-drama'da Hammer teması olarak bilinir.

Her FEM SEM'de müfredata dahildir.

Ferdinand'ın birisinin siyanür bırakmaya hazırlandığı bir önsezi vardı
potasyumun neşe kupasına.

"Ah, Adele!" dedi arkadaş, tıpkı öyle. "Ah, Adele, konuşabilir miyim
Mo-Munt için sana mı? "

Ferdinand çıkışını yaptı, çok sinirlendi ve arkadaş bir umut dile getirdi
anahtarı atmak ve önlemek için zamanında gelmiş olduğunu
Bir hayatın yıkılması.

Ondan snitch'e uzak olsun, ama adele bilge koymak onun göreviydi
Her biri kapak altında fısıldadı.

Bir ön sırayla devam ettiğine dair mutlak bir kanıtı yoktu
New Haven'da diş ipi, ancak amcalarından birinin sahip olduğu yaygın bir konuşmaydı.
Doktorun değerli bir metal vurduğu bir geri çekilmede düzenli
kolun içine.

Biriyle evlenmek ve sonra içtiğini öğrenmek korkunç olurdu,
Diğer tüm evli erkeklerle aynı.

Adele'yi derin bir swoon'da bırakarak, gerçek arkadaş en yakın acele etti
Halka açık haberleri yaymak için halka açık telefon.

Bu arada sevimli sevgili,
Üniversite Kulübü Navajos'a yaymak ve
Felisitions.

Rapture onu oldukça tutarsız hale getirmişti ve o da gurgling yapıyordu
Yemek sonrası bir perkolator gibi; Ama sonunda açıkça gördü
Bağlanmıştı.

Derin bir sessizlik ortaya çıktı, bunların çoğu pencereden dışarı bakıyor
Geçen trafik.

Sonunda tek bir işkence hayatına liderlik eden bir mermi arkası
Sumter ateşlendiğinden beri, mezarda sordu ve
Elinden bakmadan, "Tarih belirlendi mi?"

Ferdinand onlara sunağa gideceğini söylemeye çalıştı.
Elektrik sandalyesi, ama arkada tek bir tokat alamadı.

Bahsisli tek ilgi, Herbert adında bir He-Hen idi.
Bahçeye birkaç Kanadalı devi dikmek için pelerin odasına giriyor
aşk.

Herb, bir çift vermiş olsa bile kızı her zaman sevdiğini söyledi
En iyi arkadaşlarından Whillykathrow.

Tavsiyesi, birini çekmek için zamanları olmadan önce onunla evlenmekti.
Onun mizaç dublörleri ve rinkaboo'yu dağıtıyor.

Muhtemelen eksantrik ilişkilerinden uzaklaşabilirse ve
sağlam bir elle yönetilen O.K.

Yine de, uzun bir kumardı. Koşullar altında görmedi
Ferdinand'ın birkaç içki içmek dışında yapması gereken bir şey olduğunu
Ve en iyisini umuyorum.

Ferdy gece yarısı aynaya baktığında bilmiyordu
İster nişanlı olsun ya da sadece askıya alınmış bir cümle altında faaliyet gösteriyor.

Ertesi sabah ruhunu firmanın başına çıplak bırakması gerekiyordu. Bu
Saygıdeğer kabartma Bay Yes-But olarak bilinmelidir. Evli devlet için güçlüydü, ancak çok tavsiye edildi
kızın bir kimyager tarafından analiz edilmesi ve bir tahta tarafından aktarılmasını sağlayın
Teklif verilmeden önce uzmanlar.

Dalliance'ın ayçiçeği yolları çoğunlukla Reno, Nevada,
ve yaygın olarak aşk olarak bilinen makale sadece bir caydırıcılıktı
Yalnız kahvaltı yemeye devam edin.

İyi bir kadının bir mücevher olduğunu söyledi, ama onlardan biri adil bir şekilde koşarsa
ve Ulusal Şehir Bankası'nı koyabileceği bir çek defterine atlayın.
Hummer.

Muhtemelen devam etmek ve yüksek engeli almak haklıydı, ama
Yüzde adaya karşıydı ve yaşam maliyeti
Asla bu kadar yüksek.

Ferdinand, kraliyet varlığından emekli oldu.
Niagara Şelaleleri üzerinde sıkı bir ip yürümeye usulüne uygundur.

Gelin seçimi yeterince baş ağrısı tozu almaz
Onu çile için hazırlayın, şüphelinin gelmesi için gönderdi.
Evi ve savunmasını özetleyin.

Nemli bir akşam koydular. Düşen gözyaşları yaparken
Daha fazla kullanım için çizim odası çok soppy, koridora taşındılar
Ve Alibis'i düşünmeye devam etti.

23: 00'da Her şeyi açıklamıştı, hayat boyu birçok kez reddedildi
Arkadaşlıklar, üniversite kariyerini deodize etti, iblis romunu alev aldı ve
Tüm kulüplerden istifa etti.

Kuşlar ana merdiven ve büyükbabanın yukarı ve aşağı şarkı söylüyorlardı
Saat Mendelssohn'dan başka bir şey oynamadı.

Koynuna nemli bir yastık yatırdı. Yoğun bir şekilde rahatladı ve
Yine de onu dövdüğü gerçeğinin belirsiz bir şekilde bilincinde. Orada
genel bir yerleşim olmuştu ve sadece üstün olduğunu düşünmüştü
Keçi.

Kesintileri kendi rekorundan çıkarma endişesinde başarısız oldu
Bir af dışında herhangi bir şey için onu tut.

Barış Konferansı'nı feshetmeden önce,
Dünyadaki her biri bilgilendirildiği gibi, muhtemelen
Erkek ebeveyninin sırrına girmesine izin vermek de iyi olurdu. Olumsuz
Bu baba, güncel hanede müdür olarak kabul edilir.
Yine de, süper olarak yararlıdır.

Yaşlı beyefendi o kadar yumuşaktı ki neredeyse elini eğdi. Verdi
Ferdinand normal bir puro ve sonra yaklaşık 30 saniye önce durdu
herhangi bir sözleşme biçimini imzalamaya istekli olduğunu gösterir.

Eski olanı, evin görünmediği etkisi için çekti
Adlie gittikten sonra aynı, yani kahvaltının servis edileceği
Sabah ve gece vardiyası ortadan kalktı.

Ferdinand odasına dönüp geri döndüğünde itiraf etmek zorunda kaldı
Bu baba için takılıyor gibi görünen tek yabancı
İttifak.

Ama tüm küçük şüpheler ve değersiz şüpheler titredi ve kayboldu
Gecikme geldiğinde ve Queenie bir kez daha sarıldığında
güçlü sağ yüzgeç, konuşmaması gereken bazı erkekleri adlandırıyor
artık değil.

Gerçek aşkın seyri birkaç gün pürüzsüz koştu ve sonra geldi
Halkından bir mektup, seçtiği umudunu ifade ederek
Dindar Unitarian. Aksi takdirde dölün altında başlayacaktı
Korkunç handikap.

Adele'nin oy hakkı olayını tercih ettiğini ve
Uzanarak ve bir danstan nasıl kurtulacağına dair kitap
Okuma, ama onu hiç gerçek bir diniden şüphelememişti
Scruples.

Ona küçüklerin nasıl önceden belirlendiğini söylemeden önce
ona akrabalarının geleceğe baktığını bildirdi ve
tüm sorunlu yavruların bekleme listesine konulduğunu
İlk Baptist Kilisesi'nde.

İşte Ferdinand için büyük bir açılış vardı. Bir tavır almaya karar verdi
ve zil ültimatom yayınlayın. Ona da ona bahşiş verebilir ve
Kendi kulübesinde Sezar olacağı tüm kabile.

Böylece evine gitti, son hendekte ölmeye hazır
daldırma savunucularına verilir. Sorunu izledikten sonra
yönleri, o ve bal, bairns'in olduğuna karar vererek tehlikeye atıldı
Ortodoks Baptistler olmak. Rozetten her leke süngerle ve etiketleri ortaya koydu
Henüz doğmamış tüm nesiller için, yeni başlayan Benedick orada düşündü
el ele tutmak ve izlemek dışında başka bir şey olmaz
Takvim.

Tam o sırada bir elbise üreticisi aşağı kaydı ve onun ışığını çaldı
Hayat.

Kapıda sıfırlamak ve bir öpücük için yalvardığı her seferinde
Ağzında pimleri olan garip bayan dışarı çıkıp onu uzaklaştıracaktı,
Kadınlık İnci'nin operasyonda düzenlendiğini açıklamak
Oda, ek bir şey için ölçülüyor.

Bazen onu, Custom tarafından kararlaştırılan birçok yemekten birinde gördü.
Onlar, görünmeyen kurbanların dağlarıyla kilometrelerce oturmak zorunda kaldılar
aralarında istiflenmiş, ailenin yosun yetiştirilen bazı dalı
Ağaç yükseldi ve astımını bir tost önerecek kadar uzun süre fethetti
Gelin.

Gerçekten istedikleri şey loş bir köşe ve bir kutu şekerlenmişti
Kiraz.

Duymak istedikleri tek konuşmalar inşa edilmiş olabilir
Standart bebek konuşmasının 40 kelimesinden
Mush kelime dağarcığı.

Yine de her seferinde aynı eski mülk gülümsemesini toplamak zorunda kaldılar
Charley Bromide veya Old Bay Platitude, bir köpüklü kabuk kaldırdı
Sirke ve hararetle bağırdı, "Thuh Gelin!"

Menü harap olduktan ve doygun eğlenenler vardı
kendilerini süslü tahtadan uzak tuttu,
kaçış yok.

Kadınlar Adele'yi birkaç uzak daireye götürdü
Uyarılar, erkekler mavi dumanda otururken ve şakalaşır
Ferdinand bir ücret-ye-wel.

Her sabah postasında birkaç mühürlü sipariş buldu.
Merkez ve gerektiği kadar sahne yönü
Hipodrom'da yıllık şovu yapmak için.

Birine gelip onun için ush yalvarmadığı zaman
Korkunç bir en iyi adamla eldiven listesini kontrol etmek veya
Onu görünmesini sağlayan tam bir karanlık üniforma düzeni için ölçülüyor
Rafine bir zemin yürüyüşçüsü gibi.

Görünüşe göre Adele'nin yıllardır çömelmiş bir üvey annesi vardı
Makalelere girme şansı bekliyor. Hiçbir şey onu yapmazdı ama
iki yüzük ve bir
Yüksek platform.

Koridorda kurdeleler ve pozları serpen küçük kızlar istedi,
Avuç içlerinin altına gömülü bir konser orkestrası ve birkaç ekstra bakan
sadece minber giymek için müjdenin.

Sinir uzmanı tarafından tasarlanan her gereksiz aksesuar ve
İflas Mahkemesi tarafından onaylanan nikah sirkine dokunuldu
Ferdinand ve Adele bir tane yapıldığında ve açılamaz.

Provalar, Durbar'ın hareketli resimlerine biraz benziyordu
Delhi.

Muazzam yarışmaya son bir hazırlık olarak, damat oturdu
Dipomania Club'da bütün gece, mavinin kafa havalandırıcılarını izliyor
Cam eşyalarını yıkın.

Modanın diktatörlerine göre,
Evlilik için ciddi sorumluluklar, bir
Bu şekilde zamanın ayırt edilmesi, tam bir yiyecek ve gıda dikkate alındığında.
İçmek.

Ambulans kalıntılarını kiliseye taşıyordu. Birkaç sadık
Hang-Oververs onu portallardan kaldırdı, ayak parmakları sürüklendi
biraz arkada.

Onu bir pilastere karşı desteklediler ve adını söylediler ve yalvardı
Vaiz ne olursa olsun, zayıflamaması.

Kısa bir süre sonra beyazla kabartılmış bir haggard yaratık gördükten sonra
Ona karşı dengesiz bir şekilde ilerlemek. Makyaj ile bakmadı
47'den fazla gün.

Hizmetin hiçbirini duymadı, ama daha şanslı olanlar
Daha sonra ona çok güzel bir düğün olduğunu ve
Sahip oldukları hediyeler sadece harika.

Ahlaki: Çok fazla eğitimli hemşirenin müdahalesi Cupid.




Önyükleme yapmak için çok şey ortaya çıkan rüya


Bir keresinde Yokemate'e bir
Noel hediyesi. Daha önce sergilenen bir tür dingus
Hemen hemen her kibar evde değil. İkiz fotoğraflara bakıp bir slayt gibi çalışarak
Trombon, Trafalgar Meydanı'nın büyüleyici bakışları, göl
Como ve Bobby Burns'in doğum yeri.

Neredeyse her akşam esnaf öğrenci lambasına geri dönecekti
ve manzaralarla yarım saatlik bir çılgınca koyun.

[İllüstrasyon: Neredeyse her akşam esnaf
Öğrenci lambası ve manzaralarla çılgın bir yarım saat koyun]

Rue de Rivoli'yi veya pirinç çeltiklerine bakarken
Fuji'nin karlı şapkası, kanı eski çocukluk tarafından het haline gelirdi
Maviden yabancı parçalara yelken açma arzusu.

Onu çim biçerken görenler, onun olduğundan şüpheleniyorlardı
Yolculuk İfadesi tarafından içe doğru yenir.

Esnaf, Edwin adına ve genel müdürü Selena,
Stoddard günlerinde sihir-lann alışkanlığını geride bıraktı. Onlar
Burton Holmes'u alma şansını hiç kaçırmadı. İçinde oturmak
Karanlık, ellerini tutarlar ve sadece bu renkli slaytları yerlerdi.

Selena, yanında bir yan tutmaya çalışan bir kulübe aitti.
Eski Dünya Sanatı ve Mimarisi. Yanan bir hırsı vardı
Doğu'da bir deveye binmek ve sonra eve gelip her şeyi bir
Avrupa'da altı hafta geçiren bazı gururlu tavuk.

Niagara Şelalesi'ne bir ziyaret ve muhteşem bir Saengerfest haftası
Cincinnati, Edwin'i elden alma arzusunu basitçe uyandırmıştı ve
Singapur aracılığıyla dünyanın dört bir yanında yenin. Hazırlamak için
Grand Tour için kendisi, Fransızca 12 ders aldı ve okudu
Tac Mahal'de.

Edwin gerginlikle tehdit edilene kadar sabırla beklemek zorunda kaldı
Bozulma. Sonunda mutlu gün, uzman ona söylediğinde geldi
uzun bir deniz yolculuğu ile yavaş bir yolculuk arasında seçim yapması gerekiyor
aile çok.

Selena, gardırop gövdelerini paketlemek için hidrolik basınç kullandı. O
Tüm sirk dudlarını ve bir sürü şapkayı aldı, böylece
Yurtdışında eğlendirilirken uygun cephe.

Edwin onu erkek beyaz olarak tanımlayan bir pasaport sağlamıştı
Genellikle genişletilmiş tüm nezaket ve ayrıcalıklara hak kazanan kişi
Pasaport tutan bir Amerikan vatandaşına.

Trene bindiklerinde atlamaların eşiğindeydiler, ama
Rahatlamayı ve okyanus tazı üzerinde çok uyku almayı umuyorlardı.

Birkaç gün sonra bir kabin de lüks olarak kıvrıldılar.
bir telefon kabini, okyanus tazının iyileşmesini beklemek
Hidrofobi saldırısı.

Çete-planı aşağı çektiklerinde, altı gün sonra oynakta
Kuzey Atlantik, tek konforu bilgilerden türetildi
Bu, dinlendikleri anda ev yazıp alıntı yapabilirler
İkinci subay, şimdiye kadarki en zorlu pasaj olduğunu söylüyor
Bilinen.

Londra'da birkaç gün geçirdikten sonra ısınmaya çalıştıktan sonra devam ettiler
uzun zaman sonra hatırladıkları Paris'e
Napolyon'un mezarı ve çilek fiyatı.

Selena, uzun çim Fransızcasını bir hackman'a çekti, ama vardı
Hiçbir şey yapmıyor. Farklı bir öğretmenden almıştı.

Bu yüzden tüm dükkanları bilen bir rehber kullandılar. Selena olsaydı
Bir biblo veya üzerinde slate ile bir miktar şekerlemeye hayran kal, bir
Frock ceketindeki parfümlü Apache Edwin'i bir yan odaya götürür,
Ona rüzgar borusundaki kolu ver ve bir parça ısırın
Akreditif.

Edwin kurşun kalemle biraz hızlı iş yaptı ve yapabileceğini söyledi
Ya acele et ya da memlekete geri dönüp hayata başlayın
tekrar tekrar.

Griddle keklerine güle güle dedikten üç hafta sonra
Pek çok takvimde gördükleri Napoli.

Yüzyıllar boyunca geriye baktığımızda, içinde duran katipleri hatırladılar
İlerici Euchre kulübünün kapıları ve arkadaşları. Oldu
Dünyanın tamamen kademeden uydurulmadığını hatırlamak tatlı
Baş garsonlar. Arada sırada footraces koşmak için otelden girişim olurlar
Yelping lazzaroni ile veya Vesuve'ye ödemeden bakmaya çalışın
ayrıcalık için Camorra'nın yedi veya sekiz üyesi.

Otele geri döndükten sonra oturacaklardı ve
Kart sonrası bir saate göre adres, ne kadar keyif aldıklarını anlatın
Şarkı ve kahkaha evi Napoli'de kalmak.

İmparatorluk süitini bile günde 9 $ 'a yakalama şansları
ıslık direğinde insanları geri yapmaktı.
Gitar oynamak ve Tarantella'yı dans etmek, ne olursa olsun.

Daha sonra onları Mısır'da görüyoruz, hala kartpostallardan hitap ediyor ve sunuyoruz
iyi bir fincan kahve için bir şey içindeki her şey.

Her nasılsa, gölgeli mezarlarda oturmak,
Nostalji.

Evde olmak için sahip olacakları için değil. Hayır, gerçekten! Tuttular
Mezarlıklar arasında harcanan her dakikadan hoşlandıklarını geri yazarak
ve kalıntılar ya da Nil'e yelken açıyor ve Edwin dayanıyordu
Harika bir şekilde, geçersiz.

Sadece, ikisi de çocuklardan veya konserve-beef karma
Ya da kanarya, uzun bir sessizlik ortaya çıkar ve sonra sinir enkazı
Tanrı'nın ülkesinde olacaklarını hesaplayarak onu neşelendirirdi
Dört ay içinde, gemi enkazından kaçarlarsa, güneş çarpması ve bubonic
Veba.

Kendilerini Kızıldenizde parlatırken,
Onları, Süveyş'in doğusunda, yankın olduğu kadar ayakta
On emir.

Bir çukurda uyumaya ve nemli bir banyo yapmaya devam edebilirlerdi
Havlu ve yemek yemek bir önceki yıla kadar tutulursa,
Voyagers üzerlerinde hafif bir yaygara yapmış veya biraz ilgi duymuşlardır
Kuzey Amerika'nın harikaları.

Evdeki kongre üyesi, birçok kez,
Columbia, okyanusun jimiydi ve
tüm ayak parası.

Sonuç olarak, İngiliz konularıyla tanışmak biraz rahatsız ediciydi
Quincy, Illinois'i hiç duymamış ve güvertelerini hareket ettiren
Sandalyeler her duyma şansı verildiğinde.

Orta Batı'da Edwin ve Selena ortaya çıkan dağlardı
ovadan. Greenwich'in ötesindeki tüm noktalarda, sadece iki yaşındaydılar
Yabancı maddenin düşünülmemiş parçaları.

Pasaport onlara hiçbir şey almamış gibi görünmüyordu. Yürürken
Kibirli çay içicileri tarafından korunmayı iddia edemediler
Amerikan bayrağı, çünkü daha sonra yıldızlı afiş görmediler
Sahte müzayede satışı dışında New York'tan ayrılmak, düzenlenmiş
özellikle turistler için.

Kendilerini olarak bilinen bu geniş fırında bulduklarında
Hindistan onlar onlar zedelenmiş ve itaatkârlardı ve bir
Rutin.

Yeni bir kasabaya varırlar, otele uçarlar, açılırlar, dışarı çıkacaklar, dışarı çıkacaklar ve
Renkli post kartlarını satın alın, çöplüğe geri dönün (genellikle denir
Grand Hotel Victoria), Listedeki tüm isimlere kartları adresle,
Sonra paketleyin, fazla ücret ödeyin ve tren istasyonuna gidin,
Arayan küçük bir Bashi-Bazouks alayı eşliğinde
Onlarınki.

Bir tapınağın görüşü Edwin'i nüksetmeye attı, ama
Mahkemenin galvanizli kornişine bir bakış için 8.000 dolar verildi
Ev.

Selena hala hediyelik eşya alıyordu, ama mekanik olarak yapıyor, sanki
bir trans.

Pek çok oryantal telefonla sokulmuşlardı ve bu yüzden takıldı
Çoğu zaman sarı gitmiş ve sinirlerini kaybetmişlerdir.

Uzanmış bir avuç içi gördüklerinde,
Fısıltı.

Kuzeni Ella, mısır tarlaları arasında, onları sürme olarak gördü
Baroda Gaekwar'ın mermer sarayına kadar kaparlı fil,
Edwin pasaportunu ve sonra seçkin misafirleri parlatacak
Tavus kuşu tahtına selamlanırdı.

Bunun gibi bir şey yok. Oldukça kokulu çarşılara götürüldüler
40 Hırsız'ın soyundan gelenler tarafından.

Çoğu zaman, tozlu sığır arabalarına binerken ve
kavrulmuş ovalar, gölgeli ön sundurma düşünürlerdi, sadece 5
Dondurma sodasını sattıkları Barclay'ın eczane mağazasından dakikalar. İnliyorlar, italik kılavuz kitabına geri döneceklerdi.

Chow, büyük ölçüde köri ve pirinçten oluşuyordu, tıbbi lezzet
teneke teneke getirilen tereyağı ile daha da vurgulandı
İsveç'ten.

Isı yoğun olmasına rağmen, oturma sırasında ara sıra rahatlama buldular
Sonra İngilizler ve buz kutusundan birkaç zephyr almak.

Her gün,
Yatak yayılımı ve Amerikan haberlerini hevesle arayın. Arada bir
Kongre'nin tanıştığını veya başka bir renkli kişinin
kazıkta yandı. Toprağın olduğunu bilmek için onları çok neşelendirdi
Özgür hala kıvranıyordu.

Rangoon'da, tersine giden yorgun bir country ile tanıştılar
yön. İklimle savaşan zor yüzlü bir müşteriydi
çırçır ve acı ile, ama ona düştüler ve onu öpmek istediler
Bir zamanlar Selena'nın amcasıyla Colorado'da tanıştığını öğrendiklerinde
Yaylar.

Ona Hindistan'a girerken nasıl zaman kazanacağını söylediler ve verdi
Onlara Çin ve Japonya'da kaçabilecek yerlerin bir listesi
avantaj.

Mart ve Nisan aylarında her yıl devam ettiler
yanan tropiklerden sıkıcı yolları.

Bazen dünyanın bir olduğuna dair cesaret kırılmış bir inanca geldiler
Bluey genişliği, uçan balıklarla rahatsız.

O zaman beyazların caddeleri boyunca yorgun çağlar geçirirlerdi
Kireç fırınları, sayısız milyonlarca aç esmere bakarak
Çırpıcı geceler.

Anapara mesleği, ifadelerini belirlemezken
Kart sonrası zevk, zaman tablolarını ve kabloyu incelemekti
Rezervasyon için.

Geçersiz olan tek arzu, eve dönüp düzenli bir banyo yapmaktı
Düzenlemeden önce.

Hong Kong, danışarak öğrendikleri için onları aşırı derecede memnun etti
Bay Mercator'un evinde olduklarını ve,
Onların lehine şansla, başka bir parçayı görmek için yaşayabilir
Huckleberry Pie.

Japonya en iyisini sevdiler. Yokohama'da bir paket aldılar
sadece altı haftalık gazetelerden, bir düğünün tam ayrıntılarını vermek
ve Belediye Başkanı için kimin koşacağını söylemek.

Pasifik'teydikleri ve rafine gittikleri anda
Vaudeville şovu, Cesur Seyahat Ruhunu kurtarmaya başladılar ve
Gördükleri şeyleri üfleyin.

Kasabalar ve tapınaklar, mezarlar ve sanat hazineleri karışıktı
Birlikte, ancak Baedeker ve Murray'e günlük olarak atıfta bulunarak,
nerede olduklarını ve ne gördüklerini öğrenmek için
Kendi gözleri ve o zaman onları nasıl etkilediği.

Honolulu'ya dokunmadan önce Hindistan hakkında gerçekten hevesliydiler.
Tamamen olmayan huşu yakalanan dinleyiciye tavsiyelerde bulundular
Emin olmak ve Penang ve Johore'u almak için ve gerekirse,
Ona tanıtım mektupları verirlerdi.

Harika bir deneyim olduğunu söylediler. Evet, gerçekten. Ve
genişleme. Çok. Sonra Edwin geminin ön ucuna doğru dolaşacaktı
ve Frisco'da olmak için Bowsprit'e tırmanmak istiyorum
başka biri.

Altın kapıya yaklaşırken hızla iyileşti, çünkü biliyordu
birkaç gün içinde iyilik için açılacak ve dörtnala
ofis ve seyahat konusunda endişelenmenize gerek yok.

Kıyıdaki tek karanlık bulut özel evin üzerinde asılı kaldı. Onlar
Basit çocukları tarafından istediği tüm önemsizlere baktı
Uzak doğu ve maliyeti için ilan edip etmeyeceğini bilmiyordum veya
Gerçekten değerdi.

Kilisenin vicdanlı üyeleri olarak, yalanlarını değiştirdiler
ve sadece olağan miktarda oyma ve elle tutulan tutar.
Şey.

İnişten iki saat sonra Edwin bir hamal evi biftek gördü ve
göz yaşları.

İlk trenle doğuya doğru hızlandılar, hala küçük kırmızı ile meşguller
Kitaplar, çünkü birçok soruya cevap vermeleri gerektiğini biliyorlardı.

"Sahip olalım ve onlara korkunç gerçeği söyleyelim mi?" diye sordu Selena.

"Ezoterik Budizminizde değil," diye yanıtladı Edwin. "Asla olmayacağız
Komşuları ikna etmedikçe, acılarımız için ödüllendirildi
Paramız için bir koşu vardı. Spotlarda sorunlu bir kabustu, ama
Kilise salonunda ders verdiğimde Joss çubuklarını yakacağım ve
Sir Edwin Arnold tarafından ünlü olan her ranza çeşitliliğini çekin ve
Lafcadio Hearn. "

Ertesi Salı günü, Selena onunla kulüpte göründü.
Mandarin ceket ve uzun Hindoo kulak halkaları. Onları dondurdu
sandalyeleri.

Ahlaki: Almak çok zor olsun, uzakta bir yer yok
Ev.




Zahmetli yükselişin yeni masası ve parlayan masa arazisi


Bir zamanlar, lastik bot rezervasyonunda, leylek geldi
ağır bir bebekle yaşayan bir çerçeveye kadar şaşırtıcı. Varış
Boğa, Boğa Zodyak belirtisi altında. Her alamet
elverişli.

Galeri kabul edildiğinde, üçüncü günde, boşluk seyircileri
Youngun'un açık bir yüzüne sahip olduğunu gözlemledi, biraz
Kanal Cat, Boynun Nape'de tam bir saç burçları ve
hipnotik bir göz; Bu yüzden onun hizmetine mahkum olduğunu biliyorlardı
Halk.

İlçenin yaşlı kadınlarının velayetinde olsa bile,
Gördüğü her şeye ulaşmaya ve sesini test etmeye başladı. İddia etti
Rasyonları sık sık ve ısrarla.

Elastik bir kapasite gösterirken, baş peygamber
agresif tarzına dikkat çekti ve bir politik öngördü
Kariyer.

Bu bir cinch burçıydı, çünkü bitkiler başarılı oldu
Müzayedeci ve yerel bir şair.

Çocuk, geleceği beklentisiyle Sylvester vaftiz edildi.
Büyüklük.

Birkaç yıl sonra, berber dükkanına gitmeye karşı isyan ettiğinde
ve en ufak bir provokasyon hakkında parça konuşmaya başladı, ebeveynler
Bu tomurcuklanan devletçilik semptomlarından memnun oldu ve ona bir
Davul.

Okulda matematikte bir kukla ve söz konusu olduğunda
Heceleme, ama her Cuma öğleden sonra öne geçti,
çan giyiyor.

Bir kelime hazinesi veya birikmiş veri almadan önce,
Sinir. Daha sonraki yıllarda, gerçeklerin zorunlu olmadığını asla unutmadı
Vokal kabloları ayarlanmıştır.

Öğrenciler eski bekleme ile mücadele ettiklerinde, "Çözüldü, bu eğitim
Zenginliklerden daha iyi, "bir hafta olumlu bir şekilde tremolo yapabilir ve
Sonra bir hafta sonra negatif için yankılanın, asla şüphesiz
Oyunun herhangi bir aşamasında samimiyet.

Geometride A işaretini güvence altına alan öğütme sınıf arkadaşları ve
Retorik başlangıç ​​gününde koşmakta değildi.

Kahramanımız diplomasını bir fluke aldı, ama o
Bir Oleander ve yönetim kurulu üyeleri arasında kürek
Aureole'de kaz Goose, bir yaprakla süslenmiş yeni mağaza elbisesi
sardunyum ve sarı bir gül tumdası ve kapılar Ajar yakalı kirpik
Gelecekteki ticaret işaretiyle hızlı: yani, beyaz bir papyon-tüm
Kitap solucanları topuğunun altında ezildi.

"Vox Humana" olarak işaretlenmiş durağı çıkardı ve dinleyicilerine yalvardı.
Adalet Kılıcını Kaldır ve onunla organize edilen tufan
Çömelmiş ve sıradan insanlara yayılmaya hazır olan zenginlik.

İşgücünün nedenini yalvarırken, bir kez uzman olarak konuştu.
Annesi için bir kıyafet çizgisi sıktı.

Egzersizlerde herhangi birinin en büyük elini aldı. Kınadıktan sonra
Meditasyon tutumuna nüksettiği predase çıkarlar,
Çene nişastalı ön tarafta, çelik bir gravür gibi
Daniel Webster.

Büyülenmiş kasaba adamları, onu böyle görerek, sağ el gömüldü
Çuval takımında ve arkaya yansıtıcı kuzgun paspasta izin verildi
hiçbir şey yoktu. O bir dahiydi ve faturalandırıldı
Yasama Meclisi.

Bazı erkekler bir gomalak bitirmek için üniversiteye gitmek zorundadır, ancak Sylvester
Zaten karanlık giysiler ve oluklu kaş ve gibi bir ses vardı
Bir tuba, ekipmanını tamamlamak için, sadece eğimli oturmak zorunda kaldı
Birkaç ay boyunca bir hukuk bürosuna geri dönün ve sonra bir ödünç al
John A. Logan gibi şapka giyerdi. Onu gören herkes gruptan gruba taşınır.
Cumartesi öğleden sonra, rustiklerle el sıkışarak ve
Merhem, ves'in nadir vaat eden genç bir adam olduğunu ve
önemli bir uzunluk için maaş rulosundan geri alınmamak
Zaman.

Timothy Hay bölümünün orijinal 787 erkek hatiplerinden biriydi
İmparatorluk Orta Batı.

Her otel ziyafetinde, steno kolej mezunları tarafından olsun
Ya da piyano hareket edenlerin zevk kulübünün himayesinde, haklıydı
Saçları büzülmesiyle baş masada yukarı, değişime hazır
Birkaç sıcak istiridye ve solmuş tavuk kesimi için monolog.

Anma Günü'nde Sylvester'dı.
G. A. R.

İşçi Bayramı'nda yeleğini sonuna kadar açtı, titreyen bir
Leonine Mat'ın üstünde açık ve her biri için yaşayan bir ücret talep etti
Zahmetli.

Sonuç olarak, sadık bir arkadaşı olarak itibar aldı.
Tarımcı, Steam Tesisatçısı, Eski Asker, Mağaza
Çalışan ve diğerleri Shoals'da oy kullanmaya alışkınlar. İçin
Kendini olgunlaştır ve zahmetli sorumluluklar için terbiyeli, bekledi
bir cephe kazanmaya çalışmadan önce 22 yaşına kadar
oluk.

Bazılarında Suvrin halkına hizmet etmesi çok önemliydi.
Tazminat içeren kapasite. Onun için oldukça önemliydi ve
belirli bir kumar eğilimi kadını için hayati önemliydi,
bir yatılı ev işletti.

Sylvester, yoğun bir şekilde hayran kaldı ama nadiren avukattı
istihdam edilen, suçlular tarafından tamamen ortalamalardan kurtulun.

Yönetim kuruluna ek olarak, genç avukat aslında bir
Her hafta ince kesim ve temiz beyaz bir kravat çantası, bu yüzden ithal edildi
Stern tarafından bir maaşla bağlanmak için çaba sarf etmek.

Çünkü Sylvester her seçmene kişisel masaj yapmıştı
Ofisinin beş mil içinde,
Arena ve sadece cazibe ve canlılık tarafından derhal bir defne çelenkini talep edin
onun kişiliği.

Loş arka odada tanışan fısıldayan Ikes'i görmezden geldi.
Pamuk anahtar deliğe takılmış.

Sözleşme bir araya geldi ve bir adayı aday gösterme zamanı geldiğinde
Devletin avukatı, Sylvester'ın tüm denenmiş ve gerçek arkadaşları arasında
Kitleler evde bahçede çalışıyorlardı veya
Hamak.

Çekiş motoru juggernaut'u popüler idolün üzerine çekti.

Onu yaktılar. Ona doo-doo verdiler.

Savaş sona erdiğinde, neşeli Bivouac'tan bir mil vardı,
Ay ışığında sade yatıyor.

Elimine edilmesi gerekiyordu. Tek daha fazla tanınma
ona verilen otopside olurdu.

Ertesi gün, tertemiz bir papyon ile her zamanki uğraklarına geri döndü
Ve bir pervane gülümsemesi, yakın zamanda zıplayan herkesle el sıkışarak
o. Geri dönüş olarak kesinlikle esnek bir çocuktu.

Tek deri konuşma organına hayret edenler, şimdi
Sac metal duyarlılıklarına hayran kaldılar, ne de
sağlam ve dayanıklı bir adayın tüm özelliklerine sahipti.

Siyasette astar dersini öğrenmişti. Bunu görür görmez
Kombinasyonu atamadı, katıldı.

Corral'a girdi ve tozun içine uzandı ve
Onu normal olarak markalayın.

Sylvester, merkezi komitenin beyaz kölesi oldu ve bilerek
Sonunda gerçek vatanseverliğin tanınması ve
telafi edildi.

İkinci kez yarasa geldiğinde daimi başkan vardı ve
anlatıcılar ve onun için tıkanan tüm kaba boyunlar, sonuç olarak
bir borudu.

Ancak bu, seçim gününde ters İngilizce bir durumdu, venal için
Muhalefet gelgit dalgasında iktidara geldi.

Gelgit geri çekildikten sonra, istiridye arasında Sylvester uyurken bulundu
Ve deniz yolu, görünüşe göre şimdiye kadar bir pulmotor yardım olmayacaktı.

Ancak üç gün sonra, iffetli boyunbağı ve bir
Jaunty Cephesi, Ateş Şefi'ne bir sunum konuşması yapmak için
Departman. Kauçuk çekirdekleriniz hakkında konuşun! Onu ne kadar zorlarlarsa
Geri döndü.

Kader tarafından işaretlenmiş olanlar, onun seçimleri olarak görülmeye başladı.
Sylvester kaçınılmaz bir şeydi ve reddedilmeyecekti.

Ne dedektörleri ona dört uçlu ve yanlış bir alarm dese,
zihniyetinin gerçek bir analizinin neredeyse
Bir bas davulunu incelemek kadar karlı mı?

Ne kadar çok vururlarsa, oleo-margarin o kadar çok ışıltı oldu
Çarşamba, çünkü Calumny'nin boşuna beyaza karşı boşa gittiğini biliyordu
Kesik ve kurutulmuş ortodoksinin sıcak yatağını bağlayın.

W.C.T.U.'dan sosyal ipi çaldı. Elklere ve bir
teneke boynuzun kan kardeşi ve asitlenmiş yaşlı, az
Skilligans.

Her ikisini de yüksek bağlayıcılar ve Epworth Leaguers'ı tutmak için
Bir ve aynı zamanda personel, bir dengeci olması gerekiyordu, bu yüzden
Kendi ofisi dışında asla bir sülük çekmedi, onu geride tuttu
Yüksek Mahkeme raporları.

Aynı iş için üçüncü kez dışarı çıktığında, seçmenler bunu gördü
Onu engellemeye çalışmanın bir faydası yoktu, bu yüzden indi.

Zaferin tam kırmızı, yeni patent deri ayakkabıları ile ve
Bir seferde tekmelemesinde 40 dolar kadar, bir an için asla unutmadı
Pe-hee-pul'un hizmetçisiydi ve bir şey için koşmak isteyebilir
Yakın gelecekte başka.

Adaleti merhametle temperledi ve eğer birçoğu iddianameyi bozdu
Sanık, kendi başına yararlı olabilecek minnettar bir moruk gibi görünüyordu
Bölge.

Kimse teslim ettiği için ona saldırmaya cesaret edemedi
Y.M.C.A.'daki istekli genç ruhlara bir ders,
bir yol haritası sergiledi ve kardinal erdemlere bağlılığın
Başarıya doğru yol açar.

Otuz iki yaşında yasama organına girdi ve
Daha özel çubuktan etkilenen türden beyaz bir yelek giyin
İhaleler. Ayrıca Prens Albert olarak bilinen çeşitli örtü.

Endişelenmeyen önerilen herhangi bir önlemi tartışırken korkusuzdu
Çiftçi kendi bölgesinde oy kullanıyor.

Wall Street ve Plunderbund'a gelince, onlardan sonra geldiğinde,
Ravık bir Bosco. Düzenli bir woof-woofer ve başlarını ısırın.

Yeniden seçilmeye geldiği zaman, bir sürü
Karakter-Assssins onu kabuklamaya ve ona gaff vermeye çalıştı ve
Onu 9 deliğe bırakın.

Şirketlerle flört ettiğini ve üzerinde oturduğunu söylediler.
Jack-Pots ve kendini pasta tezgahına bulaşıyor.

Keçisini bu tür kaba yöntemlerle güvence altına aldılar mı?

5 oktav sesi ve saran Prens Albert ve
Kar-beyaz kravat trim çalışıyordu.

Tüm bölgenin üzerinden bir otomobilde (onun meyvelerinden biri
Budalite) ve Sylvester'ın gittiği her yerde Amerikan Kartalıydı
Gittiğiniz, rüzgar kalkanına bindiğiniz ve bir yıldızlı afiş üzerine örtülmüş
kaput.

Ona karşı yapılan tüm suçlamaları bir kenara bıraktı. Onlara ciddi dikkat vermek için
işe alınan ellerin yüksek zekasına hakaret olurdu
sesinin sesi içinde toplandı. Tartışmaya inanıyordu
Paramount sorunları.

Böylece onları, demiryolu trenleri geçecek şekilde tartışacaktı
hiçbir kesinti yoktu.

Zamanla saçları yasama organını aştı. O üzerindeydi
üçte tüm partizanların temiz çoğunluğuyla fısıldayan şartlar
İlçeleri birbirine bağlar, bu yüzden beyaz ip türünün bir brüt satın aldı
ve bir çift sakız spor ayakkabı ve AMUCK için aday olarak koşmaya başladı
Kongre.

Güvenilir tavukları bile,
Böyle bir atlama tutkusuna takıntılı.

Ona büyüklüğünde değillerdi, hepsi buydu. Evden ne kadar uzakta
Seyahat ederken, kaydettiği vuruş daha fazla olurdu.

İlkbahar günleri uzatılıyordu ve kampanya çok uzak değildi
Sylvester, gökyüzündeki işaretlere baktıktan sonra ve
Kulağını yere koyarak, iyice olduğunu keşfetti
Yeni ilerici doktrinlerle emprenye edildi.

Değişim bir gecede geldi, ancak grup vagonundaydı.
Sürücü. Neredeyse özel platformunu formüle edebildiği gibi, hala
partisine sadık ama aynı şekilde herhangi bir reform önlemi için çok istekli
Yüzde 55. seçmenlerin şu anda veya
gelecekteki seçimlerden önce.

Her okul bölgesindeki ısıtmalı radikaller dinledikten sonra
Sylvester ve tüm görüşlerinin bir t ile çakıştığını öğrendi.
Kendi revize edilmiş programı, sıraya girdiler ve heyelan oldular.

Bir Kasım sabahı kahramanımız, artık parasız bir hukuk öğrencisi değil, ama
Muhafazakar bir tahminde, 6000 ila 8000 dolar arasında, oturdu
T-Bone biftek, yumurta, meyilli keklerin önünde sakin bir şekilde
tarçın ruloları ve kahve rezervuarı,
Her zaman rütbe ve dosyaya yakın kalan bir kahvaltı.

Saçları yeni bir şekilde dolaştı, çünkü gece yarısı bültenler
Ona bir kongre üyesi olduğunu söyledi.

Bir kravat sürdüğü eski serbest öğle günlerde onu tanıyanlar
bir hafta boyunca, şimdi görkemli selamlamasını almaktan onur duydu
Yavaşça postaneden eczaneye kadar hareket etti.
Bronş pastiller.

Daha düşük sınıfların yanı sıra daha önemli insanlar
Silver Cornet bandına ait olan istasyonda toplandı.
Washington'un yaklaşan savaşta savaşması için başladı.
Mısır kuklaları ve standart petrol müttefikleri.

Kalabalıkta duran erkekler ve kadınlar ne zaman hatırlayabilirdi
ilk dolarını ödünç almıştı.

Ve şimdi örgü için başkenti kubbesinin altında duracaktı
Yeni bir hükümet dokusu ve güveç veya çözülmediğini görün.

Sylvester ve parlak gövdesi Mekke'ye geldi.
Transfer Şirketinin Temsilcisi tarafından hoş bir şekilde alındı
Üniforma ve taksiyi avlayan kırmızı bir kapaklı bir Senegambian.

Bir sürü yorgun yıl bekledikten sonra, Sylvester'ın bir kez daha bir okul masası vardı
kendi başına. İle çevrili kalabalık bir çukurun uzak köşesindeydi
Yüksek koltuklar.

Hon. Sylvester kendini tamamen kurbanlarla çevrili buldu
istemsiz aptallık.

Basılı bir listeye atıfta bulunarak, bir üyesi olduğunu tespit etti.
Alaska Kızılderilileri için Manuel Eğitim Komitesi.

Yatılı evinde, bölüm katipleriyle tanıştı.
taban top teknolojisinde iyi gelişmişti.

Birkaç hafta sonra, genç bir bayanla sohbet ediyordu.
Bir puro ve haber sayacının şarjı.

Kağıt her sabah teslim edilir gelmez öğrenebilirdi
Bir gün önce Kongre'de ne oldu.

Devletin bakımıyla karıştırılırsa, bir
Washington anıtını görmek için evden ziyaretçi.

Üç ay sonra, bir çekişle ulusal bir komite ile tanıştı.
Konuşmacıya bir giriş sağlayacağına söz verdi, böylece
etrafta manevra yapın ve zamanından önce kayda bir şeyler al
yukarı.

Bu arada, her rulo çağrısında avantaj sağladığı duyulur ve
Bölgedeki tüccarlar parmağın üzerine koyamadı
çarpık bir şey.

Ahlaki: Üstte her zaman oda ve tahta vardır.




Hava sanatçısının yeni masası, vızıltı sarışın ve
Bay. Jackson


Bir zamanlar tarçınlı saçlı ve geniş mavi gözlü bir delikanlı yaşıyordu
Yarım yollu bir kasaba.

"Burada" cevaplamak için 2000'den fazla bilet almıştı.
M. E. Pazar Okulu.

Kinfolk, bir gün kasabanın başkanı olacağını umuyordu
Pano.

Güvenli bir havuz oyunu devirmeyi öğrendikten kısa bir süre sonra valisi
yok oldu.

Robert, tek varisinin tam ön adı olan Robert,
pinyonlarını dar sokaklara yayamadı
Liken kaplı Hamlet.

Böylece patladı. Yedi barındıracak bir cadde bulmaya gitti
Zeppelin hava gemileri bir seferde hareket ediyor.

Kuru mal emporyumunu gömlek belleriyle kapattı ve
Pencerelerde utanmaz çorap.

Paketler arkada teslim edilen bir apartman binası yakında başladı
Kendini eski mansın yerinde göstergelemek için. Tüm para birimi, geç depo bakıcısı tarafından yastıklı
Norfolk ceketi, Gallus yavruları metropa acele etti
Primrose'lar.

Kısa bir sürede her gün pistte kaldı, havladı
Keçiler, esnemeye girerken.

Kalem ödünç alımları ve şarap iticileri ona Bob demeye başladı,
Bu da kasaba hakkında bir adam olduğunu kanıtladı.

Son Kiflukus midilli üzerine konulduğunda,
paketinin kalıntısı ve bir tahminci olarak sabit çalışmaya başladı
Broker ofisi.

İşi 10 g.m'de göstermekti. Birinde büyük bir Reina Victoria ile
yüzünün aşırı köşesi ve ne çıkacağını biliyormuş gibi yap
Çocuk komik işaretleri tahtaya koyduğunda.

Her zaman ve anon, sanki müzakere gibi bir şeyin 1000 hissesini alırdı
ekmek bilet için.

Kural olarak, yeni bir lahana ile uzun süredir piston,
onun lehine aynı yüzde,
Zırh & Co.

Temizleyiciler onunla tanışmak için ileri giderler, hediye olarak bir rüya kitabı ve
Sahil savunma silahı gibi bir tekme ile yeni bir kokteyl.

Birkaç hafta sonra sendika kıyafeti için çok şey yapıyorlar.

Bob Simpville'den geldi, ama birkaç kırışıklık kazanmıştı
Padoktaki kanat çekimleriyle ilişkilendirme.

Her iki ayağa da geçebilir ve maksillerini kaplı tuttu.

Bazen yanlış ceviz aldı. Gibi görünmeye başlayacaktı
Havyardan krakerlere hızlı bir değişiklik.

Bir kereden fazla topuklu çimenli eşiğine dövme yapıyordu
bir uçurum.

Sonra bir şey yaptığını keşfedene kadar kokardı. A
Birkaç şanslı çekim ve yine kadife olacak ve whanging
bir iblis gibi uzakta.

Sonunda, bir boğa pazarı ve bir piramit sistemi ile
Ön koluyla süpürün.

Head Garsonlar ona en büyüyen dikkat ve parlak gözleri ödedi
Bir küçük akşam yemeği çekmeyi önerdiğinde daha parlak büyüdü
Her plakada 400 $ hediyelik eşya.

Tango kabilesine tam üyeliğe kabul edildi.
Bonfile Gece Sürücüleri.

Bu seçkin Coterie, tümü kapatmak amacıyla organize edildi
Kabareler 06:00

Erken bir saat adlandırıldı çünkü birçoğu
soğuk gün ışığı.

Vintages'i keşfetmeye başladığı zaman Elphye'yi keşfetti
Ayrıca.

Sahnede sahne almak için çok meşgul bir oyuncudu.

Elphye'nin evinde iyi bir sosyal pozisyonu vardı ama bazıları için
Sebep, asla göndermedi.

Ailesi onun bir esmer olması için düzenlemişti, ama Bob tanıştığında
O, Gine tavuğu ve kafe parfe arasında, o bir limondu
Beze.

Elphye, piccolo gibi bir gürültü yapan kıyafetler giydi.

Mücevherli topuklu ayakkabılar ve elle boyanmış ayak bilekleri ile oradaydı.

Altı ila dokuz ay önce önlüklerini yapmaya çalışırken
Paris, avizelerin yapmasına neden olan birkaç etki yarattı.
Titreme ve kovalarda erimesi için buz.

Şeklini tamamen kaldırmış ve dikeyleri terk etmişti,
muhtemelen olduğunu belirten bir düşüşü tercih etmek
bir varil üzerinde moda.

Kendini biraz bir fasulye çizgisinde modellemeye çalıştı.
Güneş tarafından çarpık.

Finans dünyasının artan yıldızı,
Görünüş.

Kimse Sheba Kraliçesi'nin olacağını söyledi.
reenkarne oldu.

Elphye'yi her zaman başarılı buldu.

Şimdi piyanolardan vernikten atılan tüm şarkıları biliyordu
Çok iyi düzenlenmiş evler.

Birkaç dansla kaçmak için bir bükülme yeterliydi
Masum kümes hayvanları için adlandırıldı.

Fatura tahtalarının yakın öğrencisi olmak
Olaylar.

Göz çalışması mükemmeldi, ama kızarması için sert pompaladığını buldu.
doğru zaman.

Kibar sohbetle mücadele ettiğinde içine birkaç diş işareti koydu.
Yine de bir kız için çok güvenilir bir bıçak yaptı
Michigan ve asla Sheepshead Körfezi'nin doğusunda.

Müzik yeterince gürültülü olsaydı, Bob'a çok kremsi görünüyordu. İstiridye çatallarının duraklamasına neden olacak bir şey çekmeyi sevdi
havada ve catty olanlarda donanımlarına ulaşmak için.

[İllüstrasyon: İstiridye neden olacak bir şey çekmeyi severdi
Aklıda duraklamak için çatallar ve kederli olanlara ulaşmak için
Donanım]

Elphye biraz barnum yaptığında ve bir
Terrapin Bazaar, tesisteki her gözün hedeflendiğinden emin olabilirsiniz
Pırıltılı omurlarında.

Bob ona aylık açıklamalarını gösterdi ve çok olduğunu itiraf etti
ona düşkün. Bu yüzden bir öğleden sonra evlenmeleri planlandı,
Eğer masözden yeterince erken uzaklaşabilseydi.

Troth, sahip olduğu birkaç yüksek fiyatlı bibloda vaat edildi.
onunla konuşmadan önce karar verdi.

Boğa taktiklerinin mümkün olacağı ölümlü bir boru göründüğünde
bir milyona koparması için, böylece bir otelde yaşayabilir ve finanse edebilir
Küçük Kraliçe, Kule'deki görünmeyen amir atmaya başladı
Kader Anahtarları.

Bob koku vagonunda ülkeye şimdiye kadar hızlanmamış olsaydı,
Flat lastik olmazdı.

Baslı bir lastik olmasaydı, zamanında geri dönerdi
sulama komitesinin olağan yuvarlanması ve asla
harika bir finansör oldu.

Saman alanları arasında bir çiftlik evinde durdu ve
Bir suda uzun şans, bir kabak içine batırılmış
Yosun kaplı kova.

Scotch viski asla yüzey kanalizasyonlarıyla kirlenmez, ancak her biri
Bob'un quaffa olduğu sıvının ışıltılı damlası, orada
Willows, 2.000.000'den fazla mikrop içeriyordu.
Dr. Woods Hutchinson.

Birkaç gün sonra her kulağa bir sürü arı yerleşti. Her
Sky-Scraper, Pisa'nın eğik kulesinin taklitini verdi.

Kelter dışında olduğunu biliyordu, ama tahtayı izlemek zorunda kaldı, çünkü
dünyadaki her fasulye olarak bilinen akrobatik bir endüstriye koymuştu
Teneke kova tercih edildi.

Zaten kağıt karları çok büyüktü. Bob güvenle düşündü
Elphye için 50 puanlık başka bir boğmaca ve çift inci dizisi.

Ancak fakir loon'un 5'lik bir sıcaklığı olduğunda ve
sayımı almayı önlemek için pirinç rayına yapışırken, onu kaybetti
Tamamen sinir.

Ufukta tarife revizyonu dışında hiçbir şey göremedi, zor
Times, ağlayan kadınlar, açlıktan çocukları, kapalı fabrikalar, çorba
Mutfaklar ve ekmek hatları.

Bu dotty durumda ve oldukça sorumsuzken,
Yönetici tüm smear kapatmak ve kısa satmak için.

Dahası, Filbert'te o kadar aldattı ve kıvrılmıştı ki sattı
Sahip olduğu kadar üç kat daha fazla.

Sonra birkaç dönüş ve bir flop yaptı ve beyaz ambulans deldi
onu büyük hastaneye götürdü.

Maryland, Round Grove'dan Bay Hornun Jackson'a girmemiş olsaydı
55 yaşında ikinci çocukluğu, ailesi kalacaktı
Easy Street'te.

Bay Jackson, ön odasında oturabileceğini ve okuyabileceğini düşündü.
Wall Street'teki yüksek bağlayıcıların hırsız meditasyonları.

Sonuç olarak, teneke kutu arandığında, masonlardan sonraki gün
Mezarlığa yürüdü, her şeyi biraz içeriyordu
varlıklar hariç.

Annie kızın adıydı.

Temizlikte onu okula koyacak kadar aldı.

Bob hastaneye geldiğinde, bir çatışma durumunda Annie
ilk gerçek vakasını ele almak için nişastalı üniformada bekliyordu.

Günler ve gece boyunca hayalet labirentlerin içinden geçti
Delirium, Annie onu elinden tutuyor ve serin taslakları kaldırıyor
kavrulmuş dudaklarına.

Oyunda hakemin kararları hakkında mırıldandı ve övdü
Akademi ve örgü işleri arasında.

Annie'ye Ralph Rackstraw'ın tüm performansını "Pinafeder" te verdi.
ipuçları da dahil olmak üzere kütüphane fonunun yararına.

Mary Teyzesini kendi ev işlerini yaptığı için azarladı ve
Renkli erkekler nasıl çimento yürüyüşü üzüm çarşı içinden aşağı iner.

Babasına artık poker oynamamaya söz verdi ve ona söz verdi
Anne, Del's'teki bir şef olduğu için. Ama bilinçli benliği, Elphye'ye o kadar düşünceli idi ki
hiç ismini getirdi.

Bazen kayana geri dönerdi, ama ayrılmaya hazırdı
Herhangi bir zaman, diğerlerinden bayanlarla kriyada balık tutmaya gitmek
parçaların tarafı.

Son kriz boyunca Grim Reaper ile etiket oynadı ve
onun olmaktan kaçtı.

Sıkıcı bir şekilde sürünürken güneş küçük beyaz odaya doğru eğiliyordu
dünyaya dön ve rulmanlarını almaya çalıştı.

Annie tam ona bakıyordu, rahatlamış, gülümsüyor ve mutluydu. O
ilk maçını büyük ligde kazanmıştı.

Yandan ya da arkaya doğru eğilmediğini fark etti,
metalik instep yok, kendi saçlarını taşıyordu ve hiçbir şekilde gizlenmedi
Her zamanki soluk kaplamanın arkasında.

Yeraltında onunla birlikte olduğunu hatırladı.

Sonra damlayan pelinlerin daha önceki bir varlığını hatırladı.
bir kahvaltı ve sigara öğle yemeği ve elphye paça oldu
Glads ve Teneke kova tercih edilen bir şişlik bahsi vardı. .
Bütün yerleşim gerçek dışı ve uzak görünüyordu ve tamamen bağlantısı kesilmiş
Arkadaş hemşire.

Haftanın gününü sordu ve öğrendiğinde önümüzdeki ay oldu
Hemen kalkmaya ve eşyalarını giymeye başladı.

Annie sessizce onu yastığa yaydı ve yasayı koydu
dinlenme ve sessiz ile ilgili.

Sonra McCusick & Co.'yu çalması ve en son kovayı alması için yalvardı
Tercih edilen.

Son Samoleon'unu sıvaladığını ve orada olmadığını söyledi
Tahtayı izleyin ve harika ticaret içgüdüsünü konsantre edin
kadranın her salınca, kemik kafalarının ne olduğunu söylemedi
ona yapıldı.

Görüyorsun, kısa süren ne olursa olsun hatırlamadı, çünkü
O zamanlar yürüyen bir deliryumdaydı ve bir Kübist olarak çılgınca.

Annie, kumar oynamanın yanlış olduğunu söyledi ve gazeteleri okumak için değil veya
Doc kelimeyi verene kadar ziyaretçilerle karıştı.

Aniden Elphye ile nişanlandığını hatırladı ve merak etti
Eğer unutmuş olsaydı.

İki hafta içinde büyük bir şehirde pek çok şey olabilir.

Hemşire'den Elphye'den bahsetti. Annie çılgınca ilgilenmedi, ama
Suzerack apartmanına bir not yazdı ve bildirdi.
Potansiyel yapımcının hala mevcut olduğunu ve
Bir veya iki saatten kurtulabilirse, tanıdıkları yenilemeye istekli
onun dansı.

Elphye iki gün sonra Noel'de bir prenses olarak oluştu
Pantomim ve her yöne hoş kokuları yayıyor.

Annie'nin yanına oturdu ve hemen ortaya çıktı ve
Küçüklere geri döndü.

Phoney Boston ile karmaşık olan ikinci okuyucu konuşması
"Squash" gibi "A" sesi, genel ortalamasını iyileştirmedi.

Bob aniden Bronxes'ten kurtulurken ve
Nikotin ve diğer çeşitli toksinler de iştahını kaybetmişti.
Elphye.

Ama oyundu ve kendi önerisinden geçmeye istekli.

Bir bardak su için hemşire gönderdi ve sonra nişanlısına yalvardı.
Bir gazetede kaçak yaparak onun adını bulabilmek
Alma istasyonu.

Ertesi gün pazar sayfasını harika mücevher kabuğuna getirdi
Çanta.

Bob bir baktı ve kapakların altına sürünerek.

Pazar Blooey'e gitmişti.

Tercih edilen kova metroda bir düzine yaradan kanıyordu.

Tüm liste gözetsüz fritz vardı.

"Cesaret, Dearie," dedi Bob, Elphye'yi yüzüklerden alarak. "Senin küçük
Playmate haritadan siliniyor. "

Elphye iki yuvarlanan sandalyeyi ve bir internoyu
Açık havaya iyileşme departmanı.

Annie fakir iflasın nabız ve
Sıcaklık.

Ona bayan fuarının onu nasıl konserve ettiğine dair tüm hikayeyi anlattı
Çünkü artık canlı değildi.

Elini tuttu ve kilitlerini geri itti ve ona herhangi bir kızın
bir kalple, o zaman seçimine her zamankinden daha yakın olurdu
silindirlerin altında.

Tam o sırada McCusick'ten bir elçi geldi ve Bob'u
Kısa ve ayakta duran Pat, istenen için 1.800.000 dolardı. Bundan sonra Bob sokakta sihirbaz olarak biliniyordu.

Annabelle, babasına nasıl geldiklerini hatırlayarak onu kestirdi
marjlardan çıkın ve tüm yığınları listelenen menkul kıymetlere koyun ve
Gayrimenkul.

Etrafta kalıp bir milyar'a kadar parle etmek istedi, ama bir
En empatik Nixey.

Eğitimli bir hemşire olarak ondan emir almaya alışmıştı.
spekülasyon kesin ve güvenli oynadı.

Bütün oyun aylarca punk oldu, bu yüzden her biri olduğunu söyledi
Desteklemek için akıllıca bir kupa oldu.

Missus ona her biri akşam yemeğinden önce (çoğunlukla vermut) hafif bir (çoğunlukla vermut) sağlar
akşam ve ona özel bir sinyal öğretti, yani
Ördek ve eve gitmeye hazır.

Şu anda Paris'talar, aynı şeyi elde etmek için çalışıyorlar
Eskiden Elphye tarafından sergilenen komik _tout Ensemble_, eski İmparatorotu
Beyaz ışık rezervasyonu.

İkincisi, olduğunu öğrendiğinde bir avukat görmeye gitti
mutluluğundan kandırıldı.

Ne yazık ki onun için, yerli sayesinde Robert hakkında hiçbir şeyi yoktu
Telefonu icat eden Shrewness ve Bay Bell.

Şu anda Pennsylvania'daki bir hisse senedi şirketinde yardımcı parçalar oynuyor.
Bob tarafından ona atılan mücevherler galeri tarafından çok beğeniliyor.

Ahlaki: Şehir, şanslı idealleri besleyenler için tehlikeye sahip değildir.




Susan'ın yeni masası, kızı ve torunu,
Ve sonra gerçekten büyük bir şey


Bir zamanlar tam gelişmiş bir vahşi şeftali vardı, Ailesi İncil'de kayıtlı
Susan Mahaly olarak.

Pap, zamanını bir paralı geçit kapısında toplama arasında böldü ve
Andy Jackson'ın askeri itibarını savunmak.

Aile, daha sonra Cambridge, Mass.
Alacakaranlık Yarı Kültür Bölgesi, yani, Swigget County, Pennsylvania.

Susan Pazartesi'den Cumartesi gününe kadar Linsey-Woolsey'i giydi. Hiç sahip olmadı
Venüs de Milo topografyasıyla uğraştı ve o bile
Kadınların sinirleri olduğundan şüpheleniyor.

On yedi yaşındayken, bir üyesi gibi ön kolu vardı
Turnverein.

Nasıl kart ve örme ve boyayı biliyordu. Ayrıca gevşek sabun yapabilir
Açık havada bir su ısıtıcısı.

Susan asla tuz yükselen ekmeğine düşmedi. Elma tereyağı
Her zaman A1.

Bir insanı iyi yapacağı genellikle kabul edildi
Temizlikçi, çünkü asla hasta değildi ve ayaklarının üzerinde kalabilirdi
Bir streçte on altı saat.

Zaten normal bir adam için turnaya bakmaya başlamıştı.

1840 yılında, kancalarını alamayan on yedi lass
Karşı cinsiyetin bazı dolaşım örneği olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
eski bir hizmetçi olarak fısıldadı. Celibacy kundaklama ile listelendi ve
Adam öldürme.

Rufus erken bir Viktorya dönemi rummy olmaya mahkumdu, ama bir
Saw-log ve otostop çekilmeden ayakta duracaktı, bu yüzden Susan onu çiviledi
Üçüncü kez paralı geçiş kapısının etrafında göz atmaya başladı.

Rufus'un kaldıracak bir penceresi veya dayanacak bir çit yoktu. Ama orada
servet gelene kadar evrenin herhangi bir cebinde yoksulluk yok ve
Luggy olmaya başlar.

Susan, altı metrelik bir tuzak için nadiren şansla oynadığını düşündü.
İyi bir sincap tüfeği vardı ve tüm gelenleri dışa vurabilirdi.

Pennsylvania tepeleri tıkanıyordu, komşular
İki veya üç milden fazla arayla, bu yüzden Rufus ve gelini
Karanlık ahşap içine yeni bir patikaya basın ve sınırsız olarak büyür
Batı.

Genç çiftin akrabaları onları bir pelters ekibine koydu,
Muley Cow, şüpheli soydan oluşan bir kuş köpeği, bir balta ve tava ve
Onları tehlikeli sınıra doğru bölünmeye başladı
Illinoy'da Yender.

Zor bir hayattı. Çürük yolların üzerinde yavaşça dolaştıklarında,
Söz konusu ülkeye doğru, büyük ölçüde geyik eti üzerinde geçmeleri gerekiyordu,
Prairie tavuk, bıldırcın, siyah bas, çilek ve yabani bal. Onlar
kendi kahvelerini taşıdı.

Atlama yerine geldiler, vizonun arasına yerleştiler ve
Musk-Rats. Rufus dışarı çıktı ve iki kez iki kez bir araya geldi
Dışarı çıkışlı bir kabin. Yeterince ornery görünüyordu
neredeyse her başarılı Amerikalı'nın doğum yeri olun.

Sıtma sivrisinekleri öncüleri bekliyordu. İyi eski
Ürpertme ve akıcı günler, hiç kimse onu dişi ile suçlamadı.
Türler. Salları olanlar, kavrulmalarına izin veriyor
Providence eliyle.

Aile kinin üzerinde düştüğünde, tek yapması gereken bağlanmak ve
Kürkleri takas edeceği en yakın şehre elli mil sür
Apple-Jack ve Donanma Twist ve muhtemelen birkaç
Çay ve tuz gibi lüksler.

Mağazaya bu unutulmaz gezilerden birinde, birleştiren bir ruh hali
Ona ele geçirilen pervasız dahi ile duygu.

Yalnız orada olan cesur kadını düşündü
Shack, Prairie Kurtlarını Beşikten Uzaklaştırıyor ve O
onu ödüllendirmeye karar verdi.

Wammus'un altında sadece üç solungaç taş çit ile onu yaydı
Tezgahta vahşi kedi para birimi ve 6 $ 'lık bir saat satın aldı.
Jig-Saw süsleri, parlak bir vernik ve bir buket pembe
Kapıda güller.

Susan, duvarda gördüğünde,
Türkiye kanadı ve dünyanın en iyi adamıyla evlendiğine söz verdi.

Yirmi yıl sonra, Jennie, Log House'da ilk Begined Chick
Açıklamada olgunlaşmış ve evlenmiş ve yaşıyordu
Hiram, para değiştirici ve tüccar ile ilçe koltuğu.

Demiryolu trenleri, yan çubuk arabaları, kömür yağı lambaları ve iç savaş
acele ve ortaya çıkan ilkel koşullarla birlikte gelmişti. .
Frontier Kansas'a geri çekildi.

Kunduzun geç saatlerde çalıştığı ilçede
Engel ve kızıl tilki deliğini yaramaz, insanlar şimdi
Koy istiridye yemek ve "East Lynne" i görecek.

Hiram sağlam sağlık içindeydi, bayrağı vekaleten savundu.
Soğuk ekmek adanmışları arasındaki son zamanlarda meydana gelme
ve sıcak bisküvinin köleleri. Yedek delikli olmuştu
Kenesaw Mountain Savaşı'nda onarımın ötesinde, Hiram
Mağaza için geride kalırken hata yapmadı.

Jennie, trenlerin ıslık çaldığını ve başladığını duyabildiği yere taşındığında
Bir cameo broşuna sahip olmak için, bir kayma giymeyi zar zor hatırlayabiliyordu ve
taş çürüklere sahip olmak.

Hiram yakındı, ama kendi ateşi için bir önemsemeyi gevşetecekti.
Jennie'nin karısı olduğu gerçeği ona onunla oldukça ayakta durdu.
Hayatının böyle bir başarısını sağladığı için ona hayran kaldı.

Sayısız çiğneme ve thingumbobs ile iki katlı bir çerçevede yaşadılar
Saçaklar boyunca yapıştı ve cumbalı pencerelerin etrafında tarak.

Dünyanın sekizinci harikasını görmek için gelen ülke halkı
Sessiz huşu içinde dururken, burunlarından nefes alırdı.

Sardunumlarla çevrili çimlerin üzerinde, bir dökme demir geyikti
Mahkeme evine şaşırmış bir şekilde bakıyor gibiydi. Oldu
Bu tür bir mahkeme binası.

Ön odasında Rufus ve Susan'ın kızı harika balmumu vardı
Elmas tozu ile serpilmiş çiçekler; ne taşıyan bir mineral
Örnekler, kabuklu kabuklular ve bir yıldız balığı, ayrıca bazı saç çubukları
Mobilya, çok kaygan ve döşemeli kum ile.

Hiram ona siyah ipek verdikten ve mum boya için para ödedikten sonra
Ebeveynlerinin genişlemeleri, Jennie'nin onu kemikle yüzü yoktu
Daha fazlası için, ama gizlice özlem duydu ve Hiram şüpheliydi.

Jennie bir soprano idi. Normal bir soprano değil, bir ülke kasabası
Soprano, bir cenaze töreninde kederi artırmak için sıklıkla kullanılan türden.
Sesi sağ gözün yaklaşık iki inç yukarısından bir noktadan geldi.

"Juanita" a bir şeyler yapması için bir dörtlü yardımcı olmuştu ve bazen
Evde pratik yapabilmesini dilemekle ilgili küçük ipuçları attı.
Jennie iyi bir kadındı ama o _Did_ pratiğine ihtiyacı var.

Hiram bir çınardaki kabuktan daha sıkı olmasına rağmen,
Başka kadınların çocuklarının annesini kıskanmasını sağlayın.

Kendini bir shin plaster'dan yaydığında,
Trompetler. Dizeyi cüzdandan gevşetmesi uzun zaman aldı, ama o
Kendi oyununu artırdığını düşünürse kazardı.

Ülke ticaretinin gizli kısa ağırlığı ve üzerinde durarak
Değerlendirici, birinde sayısız kolcekleri tuzağa düşürmeyi başardı.
kasanın köşesi.

Chicago'da kış stokunu satın almak için iki gün pazarlık yapıyor
Ve sonunda, dışkı atılmış bir yazlık melodeon satın aldı.

Jennie bir seferde oturup saatlerce pompalayacak, mutlu
başkent ödülü piyangosunda çizdiğini bilen
Kızlık zarı.

1886 yılında ilçe koltuklarında bazı kilise düğünü vardı.

Hiram ve Jennie'nin kızı Frances, kasabayı bir twister devirmişti
Patlama giyen ve bir
Tenis Raket.

Saçlarında kakao yağı bulunan tüm yerel gallanlar ve
Onların kravatları, shubberliğe geri döndü.

Hiram ona seçimde yaklaşık 1800 $ değerinde hauteur satın almıştı
Öğrenme kurumu. Tek yapması gereken bir köylüye bakmaktı
burun specleri aracılığıyla ve sonbahar yaprağı gibi kıvrılır.

Chicago'dan bir küfür onu iki haftada bir görmeye geldi.

Pantolonları onu boğuyor gibiydi. Pompadour tarafından korundu
Kızarmış yumurta türlerinin bir derbisi. Joe Weber'in türüydü
kamuoyu anısına devam etmeye yardımcı oldu. Ancak 1886'da de rigeur, au idi
Fait ve la modu.

Frances, nefret dolu şehir adamını yüksek arabaya yükleyecek ve
Onu tüm konut caddelerini yukarı ve aşağı sergileyin.

Neredeyse her ön sundurmada, babası ilgilenmeyen bir kız
Birinci ulusal bankada sabah ihtişamları boyunca akar olacak
Gösteride ve sonra bir açı solucanı gibi yazın.

Düğün, o zamandan beri şehre çarpan en büyük şeydi
Forepaugh, Peoria'dan Decatur'a doğru yola çıktı.

Frances, bu kadar uppish olması nedeniyle popüler bir kız değildi, bu yüzden
Kiliseye giremeyenler tırmandı ve
pencerelere baktı.

Damat bir kırlangıç ​​kuyruğu giydi.

Mevcut olanların çoğu elbise takımının resimlerini görmüştü. İçinde
_Fireside Companion_, bir tane giyen beyefendinin her zaman bukleler vardı ve
Ahşap yakalayan, onu bir bayana çarpma eyleminde yakaladı
Yüz ve "seni lanet et!"

İlçe koltuğundaki duygu, Frances'ın umutsuz olmasıydı
Şans.

Beyaz eldivenlerde renkli yardıma sahip catering, Ruby Punch
likör içerdiğinden şüphelenilen Japon fenerleri
Akçaağaç, perdedeki gerçek dantel, ışıltılı dizi
Turşu-jars ve ithal Ushers'ın çoğunun iyi tanımlanmış bir söylenti
Yahudi, tedirgin Hamlet'e bllat için bir şeyler vermişti
günde çok ve çok.

Jennie'nin kızı tarafından yakalanan sanat lisansı ve
Susan'ın büyük kızı, Congested'de gayrimenkulün sahibiydi
Daha sonra halkın dikkatini çeken bir kasabanın iş bölgesi
Frank Şansın çabalarıyla.

Ön adı Willoughby idi, ama Frances ona her zaman "sevgili" dedi.
O zaman ne düşündüğü önemli değil.

State Street'in bir kısmı Willoughby'ye istenmişti. Korkuyordu
Satmak, nasıl yeniden yatırım yapılacağını bilmeden.

Bu yüzden arkanıza yaslandı ve güvenli oynadı. Büyüyen zevkle izledi
Kazanılmamış artış her köşede yığılıyor. Olduğunu görmeye başladı
tüm hayatı boyunca oldukça meşgul olurdu, kiraları kaldırdı.

Frances yürüttüğü kırmızı tuğla kalenin taş basamakları vardı
Önde ve arkadaki düşük esnaf insanları için gizli bir giriş.

Willoughby ve karısı yüksek gençlik cesaretine sahipti ve
State Street boyunca tüm para harcayanların finansal desteği,
Dönem dekorasyonuna başladılar. Evdeki her oda
Bir süre durması gerekiyordu. Bazıları iyi bir anlaşma yaptı.

Dönemlerden birkaçı ünlem puanlarına benziyordu.

Genç çift, geçiş kapısı dönemini ve log-cabin'i göz ardı etti
Dönem, ama yaldızlı olana kadar Louies'in her birinde çalıştılar
Mobilya verdi. Gölün yanındaki evde memnun olan arayan bir
Doğu Hint koridoru erken bir sömürge ante odasından
Japon boudoir ve şapkasını dinlendirdikten sonra eşlik edilir
Hostes ile buluşmak için İtalyan Rönesans çizim odası. Bundan
Popüler bir büfe kirasını yiyen zarif daire
Van Buren Caddesi yakınında, büyüleyici bir bakış elde edilebilir
Savaş eksenleri ve kırmızı da dahil olmak üzere ötesinde Türk rahat köşesi
Lamba.

Frances kısa süre sonra en çok deliği çevreleriyle Hob-Nob'a başladı,
1871 ateşine geri dönen aileler dahil.

Dağdan aşağıya baktığında bile baş döndürücü değildi
15.000 feet aşağıdaki mutlu doğum yerinde zirve.

Willoughby tatmin edici bir ev arkadaşı olduğu ortaya çıktı. Voltajı
Yüksek değil, ama her zaman bir çatalla bezelye yedi ve asla çekmedi
Bir müzikallere götürüldüğünde tasma.

Her kulağın önünde, düzgün bir insan sarmaşık alanı taşıdı, böylece
Yönetmenler toplantısında konuşabilirdi. 1895 yılına kadar
Kısıtlı yan bıyık, kabul edilen bir ticari işaretti
Olasılık.

Bu yüz peyzajı, frock ceket ve istikrarlı bir bağlılık
Tuvalet sabunu onu sergi amacıyla uygun hale getirdi.

Balayı buharlaştıktan sonra Frances neredeyse ona düşkün oldu ve
Romantizmleri tanıdık.

Her ikisi için de uyuşturucu izlediğinde her ikisi için de mutlu bir gündü
Swigget County, Pennsylvania ve onun bir
Amerikan Devrimi'nin dürüst-iyilik kızı.

Willoughby iyi eski sömürge stokunun bir temsilcisine soramadı
üzerine dikilmiş bir coon ile cimri bir coupe içinde dolaşmak
Hava kolu.

Birkaç kiralamada terimleri değiştirdi ve ona bir
Doğum gününde sıcak bir sürpriz.

Cadde boyunca her zamanki kasenin adımlarından aşağı indiğinde,
Biraz taze duman almak için, kauçuk bir victoria tuttu, çizilmiş
Jally Koşumunda iki pahalı patlama kuyruğu ile ve
Ezici üniforma önemli Türkler.

O kadar zevkle o kadar trancize edildi ki,
Willoughby ve ona baktıktan sonra ona tatlı bir öpücük verdi
ön parçanın açık kısmı için dikkatlice.

Frances önümüzdeki iki hafta içinde çok fazla arama yaptı ve herkese
Ekipmanın akıllılığına dikkat çekenler,
kat etmesi gereken adamın zonklayan bir kalp taşıdığını
Entelektüel bir cüce idi.

1913 yılında, hepsi alışkanlıkları olan ince bir genç şey
erimiş ve aşağı doğru damlıyor gibiydi, beden odasından yorgun bir şekilde geldi
Tren Nevada Reno'ya çekildi.

Birkaç hizmetçi dışında oldukça yalnız görünüyordu.

Dokuz gardırop gövdesi ile ilgili talimatlar verdikten sonra ve
Canlı stok, özel olarak ayrılmış bir kulübeye sürüldü.
Liberty Street ve Hope Avenue'nin köşesi.

Ertesi gün bir avukattan bir masanın diğer tarafında oturdu, kaldırarak
kırılgan kişisinden zehirli ciritler ve onları
Ürkütücü Shyster'dan önce.

Bir taşın kalbini daraltmak için hesaplanan bir keder hikayesi vardı. Engellemede
Beyanname, sempatik avukatı kalem notları verdi
Aşağıdakiler:

Adı Willoughby'nin en sevdiği kızı Ethel Louise ve
Frances, batı metropolünün tanınmış mavi kanları.

Bayan Sniffie'nin özel okulunda bitirmişti.
Hudson ve Ortak Okul Şubeleri'ne bakmaktadır.

Bir top odasına girmeyi öğrendikten sonra ve saldırıya giderken
Avrupa üçüncü kez, Viper yolunu geçti.

Onu kabul etti çünkü adı Hubert'di, bir
İngiliz ve atalarından biri suyu Chesapeake'ye dönüştürdü
Koy.

Bazı düğün konukları hala hastanedeyken başladı
en şeytani zulümleri uygulamak.

Onu yatına binmeye ve yoluna gitmeye teşvik etti.
Mediterranean Paris'te bir daire almak istediğinde. Monte Carlo'da bir Rusça 3000 frank ödünç aldığı için onu azarladı.
Grand Duke, tekerleği bulantı yaptıktan sonra kırıldı. Tanışmıştı
Bir gün önce bir öğle yemeğinde Duke ve görgü kuralları mükemmeldi.

Avukat Hubert'in tüm Cavil'in ötesinde bir yavru olduğunu söyledi.

Kahire, Mısır, tarihin başka bir karanlık bölümünü verdi.

Hubert'in ona sunduğu hıçkırık resitalinde çıktı.
900 dolarlık ödüllü bir Pomeranian, doğrudan ünlü Fifi ile ilgili,
Bilcarty Kontes Skidoogan'a aittir.

Daha sonra, Pomeranian'ın onunla arasına geldiğini hissetti
ve Ethel. Durum gittikçe daha gergin hale geldi ve son olarak bir
Mısır'da gün, görkemli piramitlerin açıkça görüldüğünde,
Değerli hiç bu kadar zor ve oldukça şişlik yaptı.

Hukuk danışmanı, ölümün böyle bir şeytan için çok iyi olduğunu söyledi.

Yine de Viyana'da, o kadar ileri gittiği yer buydu
kaçınılmaz hale geldi.

Ethel, gördüğü 80.000 dolarlık bir inci kolye almaya karar vermişti
Pencere. Kolayca o kadar değerdi ve alabileceğinden emin oldu
görev ödemeden içeri girer. Getirmede çok başarılı olmuştu
Evler.

Hubert ona unutmasını söylediğinde kulaklarına pek inanamadı
Ve geri dön ve ruh dünyasından çık ve gezegende yanma
Toprak.

Önceki vesilelerle kalpsizdi, ama bu ilk oldu
sadece bir yan sayı üzerinde renig için yeterince kaba davrandığı zaman
Gevşek değişimle karşılaşıyor.

Ethel sadece o kolyeye sahip olmak için belirlendi, ama duygusuz
Whelp onu kavramdan çıkarmaya çalıştı.

Sonra Pike'a başladı. 20.000 dolarlık bir tarara yakut önerdi
ve bir uzlaşma olarak elmaslar. Ethel,
bir WAD ile katılmıştı.

Getirme umuduyla günlük hasta baş ağrısı çekerken
Onu taw'a, Umslopagus'un Maharajahı geldi ve satın aldı
Kolye.

O zaman Ethel, Avusturyalı'da dinlenme tedavisine götürülmelidir
Tirol ve o zamandan beri hiç aynı kadın olmamıştı.

Uzlaşma için yalvaran herkese, Ethel basitçe asılmıştı
"Hiçbir şey yapmıyor."

Bir kaba bir kızın ağrılı kalbine yukarı ve aşağı atladıktan sonra
Gururlu soy, 1.000.000 yıl içinde kendini kare yapamaz.

Dedi Ethel, akan gözyaşları arasında.

Dahası, umutsuz uyumsuzluk vardı. Her zaman
birlikteydiler, bir Türk üzerinde asla anlaşamamışlardı
Sigara.

Profesyonel ev-blaster, onu almak için Hubert'te yeterince olduğunu söyledi.
dört boşanma. Kararname bir boru olurdu.

Ethel öyle umduğunu söyledi ve lütfen onu itmek için
bir bekleme listesi.

Ahlaki: Rufus'un saati satın alan hiçbir işi yoktu.




Sert düşen Scoffer'ın yeni masalı ve yanında oturan kadın


Bir gün bu yüzyılın pembe şafağında, saçları olan bir adam
Düzgün bir şekilde kulakların etrafına yerleştirildi ve olağan kan basıncı
Teetering bir arabada bir banliyö yalnızlığından dolup taşmak. .
Adamın adı Bay Pallzey idi. Yapılan bir endişesi olan bir masası vardı
büyük bir şekilde mallaşma.

Bay Pallzey sosyalizmden korktu ve karısının resmini onun içinde taşıdı
İzle ve yıpranmış. Başka bir deyişle, normaldi, inanıyordu
Makalelerde ortaya çıkan neredeyse her şey.

Köpek bileti, ayak tahtasını ve motoru yumuşak bir şekilde fırçalarken
sürekli olarak kırılıyordu, Bay Pallzey bir
yakın kırpılmış mera ve bazılarının uyarı göz tanrısı oldu
tuhaf işler.

Kirli ihmalde tehdit eden pop gözlü bir insan gördü
Beyaz yonca içinde gizlenmiş bir şeye doğru hareketler
Klinkerleri birleştirirken kullanılan demir dingusa benzeyen silah
Fırın.

"Parçanın planı nedir?" Büyük bir ordu adamını sordu,
Sırada oturuyor.

"Sanırım," diye yanıtladı kıdemli, "Bence bir jartiyer öldürüyor
Yılan."

"Ah, hayır," konuşma şefini konuştu, "
Golluf, "Terre haute telaffuzunu veriyor.

Bay Pallzey, sıcakta dışarıda olan zavallı fındık üzerine acıma ile baktı
Sun, kendini tek kişilik bir şiny ile dolup taşıyor.

G. A. R.'ye bir dünya yapmanın her türlü insanı aldığını söyledi.
Grizzled savaşçısı, eğer
Dag-Goned Loon bunu yaşamak için yapmak zorunda kaldı, bunun iş olduğunu düşünürdü.

Bay Pallzey, tıpkı rölante zenginleri için yeni sapmayı duymuştu,
Ülkedeki insanlar sütlü veya düşen gökteri duyuyor,
Her ikisi de iyi doğrulanmış ama hiç karşılaşmadı.

Spor sayfasında dolaşırken,
Drumtochtie'nin MacFearson'a 3 ve 2
Sunset Ho Hargis'de oynayın, bunun üzerine bir his yaşardı
Rahatsızlık ve hızlı bir engel yapın.

Çeşitli dükkan pencerelerinde görkemli mutfak eşyalarını ve karlı görmüştü
İnanması için bir nedeni olan peletler, bir şekilde bağlı
Saçma hevesiyle. Onlara aşırı aşağılama ile bakardı
ve daha ziyade kirletici bitişiklerini maskeye kızdırır,
Shin-Guard ve döşemeli kapmak.

Bay Pallzey, golfün beyaz tavşanlar tarafından oynandığına inanıyordu
Suffrage geçit törenlerinde yürüyen, eldiven giyen.

Korkunç şey yörüngesinin dışında ve Ken'in ötesinde,
Tatting veya biyoloji ile aynı. Keskin ve sportif bir oyun anlayışı
Pin havuzu veya krikolar sadece vahşi koşan deuce ile.

Bir Pazar günü bir ülkede bir yemek satürnesine davet edildi.
Akşam yemeği günün sonuna kadar ertelendi çünkü hepsi
çok korktu.

Arkadaş ev sahibi kulüpte bir ikili olduğunu söyledi ve bir
Cleek'i ithal etti, bu yüzden Bay Pallzey'i seyirci olmaya davet etti.

Eğer bir çift çığlık atmak için bir balonda yükseldiğini söylemiş olsaydı
Bulutların, Bay Pallzey'e de mantıklı gelmiş olurdu
Toptan Bölge.

İkincisi, nezaketten çıktı, ama o iyi bir anlaşma
arkadaşında hayal kırıklığına uğradım. Kesinlikle bir
Huskie, yüz seksen ağırlığında bir şey seçmek için
Bir robin yumurtasının boyutu.

Bay Pallzey parkurun her yerinde galeri oynadı. O ayakta kalırdı
Tee'de arkalarında ve en sakin ve üstün bir şekilde gülümseyin
Onlar kumlu, kaydırılır ve kaydırılır ve jigggled ve gitti
St. Vitus'un tüm sakin ritüeli boyunca.

Topun düzgün bir şekilde ne kadar hızlanacağını not etmek için şaşırdı
şaplak, ama aşırıya kaçmak için geçerli bir mazeret olmadığını düşündü
yaklaşımlar.

Bay Pallzey kendini oyuncuların biçimini eleştirirken buldu. O
Çitlere tırmanmak için onun ipucu olmalıydı.

Tüm mashiemaniacs, aşağı doğru yolda başlar.
Zihin oyunları ve bogey altına girmek.

18 numaralı ve hayat kurtaran istasyon arasında eğimli sward'a geri dönün,
İki yarışmacı mortem sonrası olağan bir tutuyordu.

"Bir dakika bakayım," dedi Bay Pallzey,
dikkatsizce bir orta demir çıkardı.

Aptal globule'ye kadar uzandı ve premodited bir tokatlamaya baktı.
İnme tatlı ve canlı çaldı. Top parabolik ihtişamla yükseldi
Saygıdeğer bir Elm'in en yüksek dallarının üstünde.

Tıpkı kulübün yüzü takip etmeye başladığında,
Bacillus koştu ve Bay Pallzey'i bacağında ısırdı.

Göz kırpma beyaz noktasını Emerald Ovası'nda çok uzakta gördü. Duydu
arkasındaki hayranlık mırıltısı. Karısının olmadığı için üzgündü
onu almak için oradaydım.

"Bırak beni başka bir top var," diye sordu Bay Pallzey.

Virüs çalışıyordu.

Çalışan bir başlangıç ​​yapmak için yedeklendi.

"Bu sefer," dedi Bay Pallzey, "Milwaukee'ye iteceğim."

Saldırı nesnesini az altı inç tarafından kaçırdı, bir gen yaptı
Toe-spin ve karahindiba arasındaki yüzüyle yoğun bir şekilde düştü. Ev sahibi onu fırçaladı ve şöyle dedi: "Duruşun yanlıştı; tee
çok yüksekti; Sol omzunu kaldırdın; Çok hızlıydın
Geri gelmek; Kavrama sol elindeydi; Yukarı baktın; Hareket ettin
Başınız vuruşun tepesinde; Sol dizinin dönmesine izin verdin,
Ve topun önünde durdun. Aksi takdirde, bir loo-loo'ydu. "

"Gelecek Pazar çıksaydım bana bir araç kiti ödünç alabilir misin?" sorulan
Bay Pallzey. Şiddetle seğiriyor ve sanki topa bakıyordu
Ona bir isim demişti. "İlkini aldım ve ben
düşünmek----"

Böylece, fakir mahkum yaratığın
Sabbath'ı takip edin ve bir dizi döküm ile donatılın ve
11:00 arasında çağların gizemi hakkında. ve 14:00

Bay Pallzey, belirgin bir adam olduğunu bilmeden gitti.

Pazartesi günü stenografa ilk kez topu nasıl sokduğunu söyledi
zaman yukarı. Doğal olarak herhangi bir tür toplama konusunda hızlı olduğunu söyledi
Oyun. Bütünün asmasını almanın bir şaka olacağını düşündü
İş ve sonra beyaz pantolondaki bu çubuklardan bazılarının peşinden gidin.
Beyzbol oynayan herkes için golfün yumuşak olacağını düşündü
Gençken.

Gerçekten tüm çılgınca yastıklı hücreler içinde yapılmaz.

Sabbath Alacakaranlıkta eve geldi, ayak bileklerinde yürüdü ve
Uzun delik için züppe bir sürücü hakkında gevezelik.

Diğer 378 vuruşla ilgili olarak gizlice sessiz kaldı.

Karısına, birinin sandığından daha fazlası olduğunu söyledi. .
SWAT daha kolay, taşıma o kadar büyük olur. Ve içinde bir delik açmıştı
Yedi.

Sonra kavanozdan bir şemsiye aldı ve ünlü uzun süredir resmeddi
Hareketli resimlerle sürün, tableaux, Delsarte ve bazı yeni
Çocukça zevkle ağız olduğu teknik bir drivel edindi.

Şimdi, kendilerini aldığını görüyoruz, ancak
Çubuklar-hala groping bir neofit olduğunu göstermek.

Daha kısa bir şaftın ve daha fazlasının bir geri dönüşün onu sağlayacağını düşünüyor.
Bir mil sürmek için. Giya atıcısı onu her deliğe iki kez kurtaracak.
Ayrıca, adam lütfen ona tüm ulaşmak için garantili bir demir gösterecek mi?
Çukura doğru yola çıkın ve hemen göze atın.

Sonra tüm yeni aletler evde ve karısında oturdu,
Sonrası neyin çıkarılacağına dair bir ders dinlemek
Dinlenme günü.

Sunakta sevme, onur ve dinleme sözü vermişti. Yine de öyle
bir zamanlar sevilen yetişkinlerin eşiğinde
Demans ve çaresiz olduğunu biliyor.

Erken kitleye gidenlerle birlikte döndü ve geri döndü
Vesper saat toz ve yüzde 98 kaplı. tarette gitti.

Görünüşe göre son turdaki altıncı delikte
İki kez crick, düştü ve her iki kolu ve her iki bacağı da kırdı. Yani o
madalya skorunu yırttı, tüm kulüpleri caddy'ye verdi ve ayakta durma
Bunkeri koruyan uzun boylu sırtın çimenli zirvesinde vardı
kirli bir pençe kaldırdı ve feragat yemini söyledi.

[İllüstrasyon: Madalya puanını yırttı, tüm kulüpleri şuraya verdi.
Caddy ... kirli bir pençeyi kaldırdı ve feragat yemini dile getirdi]

Başka bir deyişle, geçti.

Oyun için olan yaşlılar ve çıngıraklı çocuklar
icat etti, onun bir kısmını her zaman alabilirdi.

Bir daha asla çimlerin üzerinde yürümez ya da kollarını pişirmez ya da sarhoş olmaz
Sayısız iyi adamın her yerine ve çiğnenmiş zemini zımparalayın
acı çekmişti.

Hayır, gerçekten!

Ertesi gün ticaret tarafından bilinen tüm gereçleri satın aldı ve
Adı bir kulübe yerleştirildi.

Bu düzenli ve yeterince kesin kulüplerden biriydi. Yüksek Doğu Rüzgarları
soyunma odasında hüküm sürdü. Her üye bir civciv Evans'dı
On dokuzuncu deliğe döndüm.

Bay Pallzey şimdi eski ve onurlu eğlenceyi bir
ayinler, çileler, büyüler ve tören özeti
Formaliteler.

Kendini profesyonel bir laddie'nin velayetine istifa etti.
büyük bakan eklemler ve tüm anılarını karartan bir lehçe
Lauder. Kısa sürede form şıktı, ancak puanın çıkarılması gerekiyordu
ve her turdan sonra gömüldü.

Bay Pallzey, bu sıradan varlığın tüm zevk olmadığını gördü. O
hayat işini bulmuştu. Azalan yıllarının lode yıldızı
On sekiz bayrak için yüzlerce.

Karısı onu sokakta görür, yolunu hisseder, tamamen
Nerede olduğu gibi. Onu gölgeye götürürdü,
Parmakları, adını çağır ve yavaş yavaş onu transdan çıkar.

Ona bir film bakışıyla bakar ve hafifçe gülümserdi, sanki kısmen
Hatırlamak ve sonra şöyle deyin: "Takip etmeyi unutmayın.
Kalçalarda pivot-sola doğru-sola ile. İçin
Cuppy yalan, ucu al. Jigger ile koşarsanız, onu ölün.
Tam St. Andrews bir putt içine atılmamalıdır. Asla kalma, asla
Bayrağı kaldırın. Sıradan sudan bir pickout alın ama oynayın
Karayolları. Dilimlemenin veya çekmenin üstesinden gelmek için sağ veya solda ilerleyin
Ayak. Schlaffing ve soketleme, bir kanca ekleyerek önlenebilir.
üst spin veya _Vice Versa_. Adam yirmi altı şey olduğunu söylüyor
tişörtten araba kullanırken hatırlanacak. Biri duruş. Unutuyorum
Diğer yirmi beş. "

O zaman sevinçlerinin ve üzüntülerinin ortağı, borçtaki aksanla
Tarafı, yirmi tane asperin atar ve onu içine diker
keten.

Ertesi sabah kahvaltıda brassie
çok fazla bir kırbaç geliştirmişti ve denemeye karar vermişti
Kırk inçlik şaft.

Kahvaltıda hickory, öğle yemeği için sığınaklar ve
Akşam yemeği için adil yeşil.

Elbette rahat evlerinden vazgeçmek zorunda kaldılar
Onlara alışmış ve bir hasır tahtaya taşınan arkadaşlar
Bungalov, infaz alanlarına yakın olacak şekilde.

Bayan Pallzey beyaz dağları yapmak istedi, ancak Bay Pallzey'in ihtiyacı vardı
o. Alacakaranlıkta verandayı beklemesini istedi, böylece
ön adresten finale kadar ona her şeyi anlatabilir
Beceriksizlik.

Bazen eve sis gibi bir sessizlik içinde gelirdi
Erken mum aydınlatmasının ötesinde sürecekti,
Washington'daki yönetimin bir başarısızlık olduğunu kanıtladı.

Belki ertesi akşam çakıllara kadar uzanırdı
ve onun varlığına girerek, sıcak bir hava gibi kokuyor
Dundee.

Ondan büyük kahramana kehribar bir ışık atmasını isterdi. Olurdu
Ona "çocuk" deyin ve Vardon'un üzerinde hiçbir şey olmadığını söyle. Onun adamı
Gink o hapı nasıl şaka alacağını göstermek için.

Sonra Bayan Talbot'un bir kutu topu kazandığını bilirdi.
Zavallı eski sakat kayınpeder.

Onu bir barometre gibi okuyabilirdi. O ve Bay Hilgus, gerçek
Emlak adamı, on beş metre arayla birlikte eve geldi, bunu bilirdi
bağlantılarda neşeli bir gün olmuştu.

İkinci yaz, Bay Pallzey izin verilene kadar çalışmıştı.
Jerome Travers'ın varlığıyla kutsal bir duş banyosu kullanmak.

Tam olarak bir duffer değildi. Alt dümen olarak adlandırılabilecek şeydi,
veya vernik, yani komitenin
Handikap.

Hala çok sayıda gereksiz el ve ayakları vardı ve kanıyordu
her yeşil üzerinde özgürce.

Bazen su tehlikesi kadar sürer ve sonra
köpüren bir ağlama.

Hangisine rağmen, fotoğraflara benzemeye çalıştı
Ouimet.

Sağdaki yüksek ıspanaka dönerse zor şanstı.
Eğer dipsiz bir çukurda bir niblick ile uzaklaştıysa,
Birkaç meşe ve nihayet fincana doğru açıldı,
Biraz atış hakkında konuşurken günlerce.

Hırsı arttıkça, zihinsel aritmetiği gittikçe daha fazla
Arızalı ve ahlaki doğası tamamen atrofiye edildi.

Daha gelişmiş oyunun bir üssü olarak o bir fliv, ama
Çöpçatan o bir hum-dingerdi.

Köpekbalıkları için sade bir pasta olduğunu biliyordu, bu yüzden takılırdı
İlk tee bir pudingini kopyalamayı bekliyor.

Bir gün Bayan'ı aldı. Olmstead'in bebek oğlu, sadece askeriden ev
Okul.

İhale öğrencisi onu yumruk kasesinde eşit bir şekilde emzirdi ve
Sonra hayati organlarını kötü toprakların her tarafına yaymaya devam etti.

O akşam Bay Pallzey ona kesmesi gerektiğini söyledi.
Hanehalkı Giderleri.

İş kariyerinden vazgeçtikten ve kendini kutladıktan altı yıl sonra
Daha önemli bir şeye, Bay Pallzey çok iyi ustalaşmıştı.
Dörtlü bir şekilde izlemesine izin verilen şaşırtıcı karışıklıklar
Kulübün başkanı. Bu bir kez oldu.

Bir ülke kulübünün etrafında mooching yapan herhangi bir kişinin
Yeterli bir dönem, ona bir tür fincan ona diledi.

Bay Pallzey'in kendisine attıktan on dört yıl sonra, kalbe ve
Soul ve masraflar 30.000 dolar yaklaştığında halosunu kazandı.

Bir akşam, haggard arkadaşına geri döndü, şortlu
bebek açısından ve göz fişine benzeyen bir şey sergiledi
Üzerinde tutuyor.

Bunun bir kupa olduğunu söyledi. Kızlıklar için bir teselli teklifiydi
on sekizden fazla bir ödenek ile.

Bundan sonra günlük yaşamları 2 dolarlık pazarlık etrafında döndü
Britannia. Bayan Pallzey, onu tutmak için üzerinde metal cila kullanmak zorunda kaldı
Siyah dönüyor.

Ziyaretçiler mantelin önünde sıraya girdiğinde ve
Küçük tıraş kupası, dünyanın mahzen şampiyonu onları yeniden düzenler
Saç-breadth 'scapes ve Gravel tarafından hareketli maceraların hikayesi ile
(Pallzey) olduğu unutulmaz günde gulleyler ve acele akarsular
Blokları öldüğünden beri yaşlı adam McLaughlin'e koyun.

Sonra hepsinden şimdiki zamandan önkolunu hissetmesini isterdi, bundan sonra
Golf hayatına on yıl eklemek için favori olanı çekecekti.

Bayan Pallzey arkaya oturuyordu, çay döküyordu, ama asla chimed
masa üzerindeki etkisinin ne olduğuna dair herhangi bir tahminle
Beklentiler.

Ahlaki: Tente altında kal.




Dondurulmuş yüksekliklerde yalnız kampın yeni masalı


Elam, Kraliçe Annes'in bir salmasının ana fısıltısıydı,
Kuzey, bir sırılsıklam bir mezarlık tarafından, bir topallama alt bölümü ile,
güney ıssız bir krema ve batıda bir genişlik
Anız.

Claudine, uzmanlığın diğer üçte ikisiydi.

O sırlı küçük bir numaraydı ve günün sıkıcı bir saatiydi veya
Gece için yeni bir genel siparişi çerçeveleyemediği gece
Ekmek kazanç.

Evlilik yirmi yedinci yazın üçüncü yazında çıktı
yıl.

Elam'ı yaklaşık bir hafta önce ona önermeden kabul etti, böylece
çileyi basitleştirmek.

Lisans üzerindeki gofret hala sıcakken, parçalanmışını giydi
Takım, yüzüğün ortasına taşındı ve kırbaç kırdı.

Bundan sonra Elam ofis çevresinde bir cehennem olmaya devam etti, ama
Özel mahalleleri sadece eğitimli mühür olan Otto'ydu.

Claudine onu havlayabilir, zilleri oynayabilir veya maviye geri dönebilir
Tezgah.

Her yerleşimde bir elam var.

Tüm bilge kağıt hangerlar ve sinek gitar oyuncuları onu işaretledi
Bir erişte olarak, ama bir şekilde, kazanan sayılar her asıldığında
Dışarıda, nakit parayı bekleyerek sırada bulunacaktı.

Altını kazanmak dışında hiçbir şey yapacak kadar parlak değildi
Sertifikalar.

Elam'ın müzik için kulağı yoktu ve opera evinden çıkıyor, asla
oyunun adını hatırlayabilir veya hırsızlardan hangisi
gerçek kahraman.

Okuması muhafazakar bir makalenin başlıklarıyla sınırlıydı.
Hala savaş haberleri yazdırıyordu.

Beyzbol hayatına hiç gelmemişti.

George Meredith ve Arnold Bennett'i bilen kültürlü bir steno,
Onun için hecelemesini başına 14 dolarlık yapmak zorunda kaldı.

Elam'ın serebellumu muhtemelen bir Malaga'nın boyutlarıyla ilgiliydi
Üzüm.

Onu görünüşüyle ​​boyutlandırıyor, doğanın onun anlamına geldiğini kabul ederdi
Bir banliyö sinema sarayında bir bilet alıcı için.

Elam zihinsel bir cnat ve manevi bir mikroptu, ama moruk biliyordu
lahana nasıl eklenir. Providence dağıtımları yönlendirirken, çok sık bazı kayar
Squarehead Cush'u Corraling'in Canny Hediyesi, ama tüm
İnsanları gördüğünüzden ayırt etmesi gereken arzu edilen özellikler
Hayvanat Bahçesi'ndeki kafeslerde.

Pater şaftını mezarlıkta kazandıktan sonra Elam oldu.
Yards tarafından Dinky bir üretim tesisinin etrafında yüksek sesle gürültü.

Kraker namlu coterie ve tüm yaşlı bayanlar
Saldırı kullanan kaslara bağlı, Elam'ın koyacağını öngördü
Organizasyon hendek, yanlış taraf yukarı.

İyi dilekler, kardeş sevenler ve toplam üyeliği
Yardım eli toplumu, Elam'ın kazılmasını bekleyerek oturdu
Enkaz, böylece otopside tanık ücretleri toplayabilirler.

Junior, bir tanesini koyarak hoşnutsuzluklarını kazandı.

Fosillerin yastıklı sallanan sandalyelerinde oturmasını ve biraz ödemesini sağladı
aptal çocuğa dikkat.

Bir kaptan için denemeye kadar hiçbir pozisyonu tutamazdı
Sanayi ve sonra 450 ve Field 998'e başladı.

Tozlu işçiler ürünü ve satıcıları ürettikten sonra
boşaltmıştı ve koleksiyoncular Dinero'yu getirmişti, sonra
Elam, Claudine resmiyle bir maun masasında oturmak zorunda kaldı
ve zor kazanılan Mazuma'nın ne kadarının dolandırılacağını düşün
açgözlü çalışanlarına.

Bazen brütlerin neredeyse yarısından fazla çatalla zorlanırdı,
Bunun üzerine kalbi ağrıyordu ve ormanlık olurdu.

Birkaç yıl içinde çatı pencereleri ve çok sayıda yeni bina vardı.
Geliştirilmiş makineler ve her türlü insancıl cihaz
Çıktıyı artırmak için çalışma gücü.

Banka hesabı genişledikçe ve mutlu çift kendilerini bulurken
Yukarı çıkarken, Claudine ufku taramaya ve huzursuz gibi davranmaya başladı.

Memleketin imkansız olduğunu söyledi. Kesinlikle aksine görünüyordu
mantık.

Maaşlı bir kocası olan herhangi bir kadın şarkı söylerse topluma girebilir
bir koroda veya bir dondurma dondurucuya sahipti.

Claudine, yüksek tonlu bir topluluğa göç etmek içindi.
Mermer salonlarda oturabileceği ve mücevherleri karşılaştırabileceği yükselen güneş
Kendi istasyonunun gururlu Duennas'ıyla.

Claudine'i 8'inci ve merkezin köşesinde görmek, açık olanı bekliyor
Araba, niyetleri barındırdığından şüphelenmezdi
Avrupa Mahkemesi Çevreleri.

Sadece ilaca yolunda olduğunu tahmin ederdi
Çok fazla kafur satın almak için saklayın.

Ama palmiye odalarına ve toz lackeylere bir göz atmıştı
ve Plaza'daki çay isyanı ve içe doğru nefes alıyordu.

Boynuna gümüş bir çan asmak ve dörtnala koşmak istedi.
Beyaz yüzlü safkanlar.

Yarım millik bir pistte hız geliştirmeye çalışmak iyi değildi.
Prairie tınlı.

Arada bir Claudine bir şeyler başlatmak için cesur bir sashay yaptı
şeytani, ama çiftlikte eğitilen fillies,
Büyük Devre.

Hizmetçi sorununa gelince, bu vahşi bir şeydi. Şehir Yardımı
uzun çimlere çekilemedi ve tüm yerliler
Demiryolu yeme evinde eğitim gördü.

Elam ve Claudine, Gusta adında bir aşçı vardı, yakınında bir yerde doğdu.
Avrupa'da Arktik Çemberi.

Kalın sos içinde boğulmuş kızarmış tavuğu başının altına geldi.
Normal yemek.

Görünürde bir müşteri olduğu sürece waffle'ı ortaya çıkarabilir.
Üzerinde uzmanlaştığı bisküvi aşağı gibi hafifti.

Yemeye sabitlediği şeyler iyi ve züppeti ama hiç olmadı
bir mutfak duydu.

Onu normal chow'dan uzaklaştırdığında ve bir şeyle mücadele ettiğinde
Güveç veya en çok, patladı.

Ayrıca Stevedores'e ait olması gereken bir hizmetçi vardı.
Birlik. Tereyağından kurbanları paketleyebilir ve onları
Masa, la ticari bir otel, ancak bir
Kırık bir peçete, üç kaşık, dört bıçak ile karmaşık tasarım,
hiçbir şey söylememek için beş çatal ve tüm uzun saplı gözlükler
Şamdanın çevresindeki kesilmiş çiçeklerin sanatsal piramasyonu, o zaman
Sadece bir kadın demirci.

Claudine arada bir akşam yemeği atar, sadece karısı bastırmak için
ve ulusal bankanın kızı, ama mürettebat neredeyse her zaman
Eğlence yengeç.

Katı Fildişi personeli tarafından verilen destekle,
Bayan Stuyvesant Fish'in doğru taklit etme şansı.

Dokuz ders sırasında
Bir sokak çetesinin ustabaşı. Bir megafon bazılarına yardımcı olurdu.

Düşes gibi bakmak ve devam etmek isteyen hostes, kesinlikle
Pop gözlü Lizzie'nin hepsine yaslandığında can sıkıcı bulur
Başlıca konuklar sırayla ve sonra Piskoposlukları vurmaya çalışıyor
Gerçek şampanya fışkıran boyunda rektör.

Rummilerin topladığı bu üzücü işlerden birinden sonra
Tüm menü, Claudine bir ültimatom ile öne geldi. O dedi
korkunç doğum yeri olabilir ve geri kalanını harcayacaktı
Gerçek kabadayı arasında doğal.

"Doğru, bebeğim!" Elam'ı konuştu. "Günümüzde eserleri bir
Yeni birleştirme, bu da beni tesis söz konusu olduğunda bir hademe yapıyor,
Ama söz konusu olduğunda beni Charley Schwab bölümüne yükseltiyor
Teminat. Üç milyon demir çocuğum var ve çoğu Türkiye. BEN
Ben ayak görünümlü ve bir robin olarak özgür. Büyük şova yenelim. BT
Doğu'ya doğru uzanan geniş bölgenin olması gereken zamanı
uyuşukluğundan uyandı. İstediğin kadar ileri git. "

İkisi Foxy idi. Parasal ve gayrimenkul nedenlerinden dolayı
Son bir kaçış yaptıklarını soğuk ver. Planladılar
Gusta'nın sevgili eski çöplükte bekçi olarak kalması, ama
sadece bir blöf.

Town Hack, depoya bir vagon yükü gövdesi izlediğinde,
Claudine eğildi ve şöyle dedi: "Sana iyi, ey sen Hint köyü!
Bu, küçük güneş ışığının yollarının ayrılması. "

Sonra onları şatafatlı lokanta görüyoruz, tatlı yeme.

Ertesi gün binlerce sıcak kalpli New Yorklu,
Pilden Grant'in Mezarına kadar su cephesi, kraliyet vererek
Mısır beslenen hacılara hoş geldiniz. Her halükarda paketlenmişlerdi.

Elam ve Claudine otele girdiğinde, seçici çan-atlıklar
Diğerleri kayıt olana kadar geri dururlar.

Önemliydiler ama herhangi bir işaret taşımadılar.

Elam dışarıda akreditif giymiş olmalı.

İmparatorluk süitini aldıktan ve tüm hizmetçileri davet ettikten sonra
On ikinci katta gümüş bir duşa,
Çağrı-çukurlar iyi çalıştı. Elam bir genel yönde hareket ederse
Düğme, yakışıklı bir batı işaretçisi buzlu bir sürahi ile uçar
Su ve sonra onun için etrafta dolaşın.

Her ikisi de ilk gerektiğinin çok sayıda yeni manzara olduğunu fark etti.

Bir kaşıkla keskin bir şekilde atladıklarında ve Garcon'a acele etmelerini emrettiklerinde bile
Küçük kuşları, St. Regis Bubbles'ın bir flagon ile gelip
Bir kapak olarak, parçalara bakmadıklarını fark ettiler.

Elam hala saçlarını "Berberler 'tarafından onaylanan tarzda taradı
Rehber ve Manuel "1887 için.

Claudine boynuna kadar tamamen giyinmişti ve
Lorgnette kaldırmak için sinir.

Elam dışarı çıktı ve kendisini söylenen bir swagger terzi tarafından döktü.
Vanderbilt Boys için çok iş yapmak.

Öğleden sonra kıyafetlerinde bir siyah malın yöneticisine benziyordu
Departman.

Swozzey çevrelerinde bilinen tam çorba ve balığı taktıktan sonra
On üç ve garip, bir garsona benzemedi
varsayılmış olabilir. Daha çok 'otobüse benziyordu
Bulaşıklar.

Claudine kendini bir modiste verdi. Dışarıdan iyi kadın
Kasaba, anlatımızın bu aşamasında dişte uzun bir önemsizdi,
Ama mme. Ranza, onu yaklaşık yarıya doğru olduğuna ikna etti.
Trundle yatak ve ilk partisi.

Kanatçılar için önerilen tüm şık yenilikleri sipariş etti, böylece
Elam, yaklaşık on metre arkasında yürümeye başladı, belirsiz bir şekilde merak ederek
Aile hala saygındı.

Yeni koşum takımı ve yakında halka açık para sayma alışkanlığı
Onlara karşı kıskanılacak bir itibar verdi, ancak onlar
Newport'a yaklaştıklarını gözlemleyemedim
Koloni.

Domuzun eklemlerinden Ambrosia ve Nectar'a geçiş biraz
Elam için aniden ve bazen de dartlarken ve
Her zaman, yol evinden oyun evine ve dolayısıyla Louis XIV'e kadar
Tango eklemi yoluyla oturma odası, biraz inledi ve harekete geçti
Bir quitter gibi.

Bunun üzerine Claudine onu kriko ve ona çekmesini söylerdi
Kelepçeler ve forelock'u geri itin ve insan olmaya çalışın.

Kullanım yok. Kesinlikle Ritz-Carlton pompalardan topper'a kadar, ama
"Boob" kelimesi parlak cephede açıkça şablonlu.

Bonfile içindeki tüm yeme yerlerini fethettiklerinde
Influenza kadar hoş karşılandıkları Avrupa'ya taşındı.

Akşam yemeği saatinde Savoy'da oturmak harikaydı,
Mahkeme genelgelerinde bahsedilen en iyi bilinen insanlar.

Elam ve Claudine'in arasında olması gerçekten bir ayrıcalıktı
İngiliz kuzenleri, İngiliz kuzenleri yer almamış gibi görünse bile
Elam ve Claudine.

Herhangi bir yöne baktılar, ancak soğuk ama soğuk ve
Omuz bıçaklarını yasaklayan.

Tek ve orman tavuklarını çıkardıktan ve hoş bir kazandıktan sonra
Chevalier'den çek odasında "iyi geceler", kaçacaklardı
dairelerine ve köpekle konuşun.

Paris'te daha iyisini yaptılar.

Bulvarda dışarı çıkıp ıslık çalarak öğrendiler,
Yüksek doğumlu ve patricionun bütün bir alayını çağırabilir
Aşağı ve yuttular.

Başlıkların çoğu biraz solucan yendi ve ölçekli görüldü,
ama yine de gerçek.

Claudine'nin seçilecek tüm asilleri bir araya getirmesi deli oldu
Lobinin etrafında yukarı ve onlara ücretsiz bir koşu verin ve carte du'ya atlayın
Jour.

Yakında akşam yemekleri,
Otel.

Havyarda gevşemeye istekli olan ve camın altında yetiştirilen şeyler
Gay Parae'de asla yalnız yemek zorunda kalmayacak.

Elam, 1000 frong gibi bir gürültü yaptığında çok şey buldu
dirseğinde iyi yetiştirilmiş bilenler, hepsi bir şeye sahip olmaya hazır
Mahzenden alışılmadık bir şekilde ortaya çıktı.

Claudine'nin resmi akşam yemeklerinden birine bir davetiyenin güvence altına alınması
Luna Park'a girmek kadar zor.

Ancak, konukların listesi Amerika'ya geri gönderildiğinde gerçek geliyordu.
Yatılı evlerde yaşayan kişilerin eğlencesi için basılmıştır.

Claudine biraz şişirildi. Kendini bir arada bulduğunda
Arkadaş kocası vereceği madalya giyen birkaç parfümlü bayan
Ofis bir tarafa taşınmak ve çimlerde kıvrılmak ve mahvolmak
Butting aracılığıyla topluluk.

Elam genellikle bir orkide kütlesinin arkasındaki masanın dibindeydi.
Arada bir konuşmaya girmeye çalışırdı
Eski hazır paranın hala mevcut olduğunu bildirin, ama her seferinde
Geldi Dearie onu en çok suçluyordu ve onu dışarı atmak
oyunun.

Claudine, salondaki yeni resimlerde bıçaklayabilir ve hatta
Fütürist Vogue'un kenarında çevik koşun.

Elam, vapur hatlarını veya demiryolu konaklamalarını tartışmaya hazırdı,
Ama uzun kaşlara karşı konduğunda alçak ve
Fitil kokusu.

Genellikle, yer mantarı ile sörf yaparken, ne olduğunu merak ederdi
Yeşil Mısır, K. ve K., Gibletli Normal Tavuk,
Sıcak kiraz turtası, sigara istiridye güveç ve smearcase ile
Gusta gibi chives gönderirdi.

Alçak bir geçmişin hatırlatıcıları Claudine için çok tatsızdı.

Bir kez uykusunda morina topları hakkında konuştu ve ertesi sabah
Ona ramfucio olan bir şey yaktı. Parisli zaferlerden sonra eve dönmek için güvenli bir bahis gibi görünüyordu.
Yüz kartlarıyla karışmak için yeni bir çaba gösterin.

Bu sefer New York'ta bir ev aldılar ve büyük operanın peşinden gittiler
Ne hakkında olduğunu biliyorlarsa.

Bir Earl'ün oğlu onlar için buttle yapmayı kabul etti. Onları reddetti
Yemekleriyle tereyağı ve çoğu zaman titremelerini sağladı, ancak
Her ikisi de gerginden ölse bile, işleri doğru yapmaya karar verdiler
Secde.

Gerçek geçiş yapmaya başladıklarında ve parkta tanındıklarında
Bazı tavan döşemeleri olan Claudine, Elam'ı ilk şüpheleri için Chide olurdu
ve korkular.

"Bu, Orta Batı'nın krikodan kırk yoldan derisi var,"
Caddeyi harekete geçirdikleri için eşcinsel bir şekilde haykırırlardı. "Beyaz için ben
Işıklar! Bir kalp pili sahip olduğun iyi bir şey ya da şimdi olurdun
Çıkarılabilir manşetler giymek ve marulunuza şeker koymak. "

Canlı gömülmesinden kaçışından bu yana iki yıl geçti.

Tüm dış görünüşlere göre şehir kırıldı.

Bir gün Claudine, köprüden ve eşcinselden bıkmasına izin verdi
Rutin. Virginia sıcaklığını uzaklaştırdığını duyurdu
Soğutup dinlenmek için yaylar.

Elam, uzanırken belirli madenciliği inceleyeceğini söyledi
Kanada'daki mülkler.

Trene bal sürdü, sonra saray evine geri döndü,
Bir takım davaya birkaç sahne taktı ve Grand Central'a yöneldi.

Arka yoldan eğilene kadar gitmeyi asla bırakmadı
Grape Arbor, Odunshed'i geçerek, eski çiftlik evinin mutfağına
Günün ışığını ilk gördüğü.

Gusta, uzun süredir devam eden patronu lambaladığında neredeyse o sallandı.

"Meşgul ol," dedi. "Bir kızarmış biftek, bir tur robunun boyutu,
Soğan ile boğuldu, herhangi bir zırh plakası olmadan iki düzine bisküvi, biri
Ev yapımı domuz eti ve fasulye kile, çok tereyağı ve bir galon
Tureen'de kahve. "

"Bir süre beklemen gerekecek," dedi sadık Gusta. "Bir
Önünüzde çift jambon ve şalgam. Beklerken
Yukarı çıkıp missus'u arayabilirsiniz. Eski mavisini giydi
Sargı ve iplik terlikleri ve şimdi bir tüy kene üzerinde yatıyor
Yedek Oda. "

Ahlaki: Tek şehir insanlar böyle doğanlar.




Çamurdaki maratonun yeni masası ve defne çelenk


Eski altın çilleri ile zengin bir şekilde donatılmış saplama burunlu bir birincil öğrenci,
tek silindirli bir kasabada yaşadı,
Borsa.

Yönetim kurulu kaldırımları, Kongre Yürüyüşçüleri ve
Kahvaltı için pasta.

Yaklaşan selüloitten habersiz olan kağıt yakası hala
Daha fazla Tony Dresser'dan etkilenir. Hapishane yapımı eğim bağları,
Kullanışlı elastik bağlantı elemanı, daha sonra doğru olarak kabul edildi.

Limuzinler, öjeni, apandisit ve birleştirmenin düzenlenmesi
tepenin yükselişinin ötesindeydi, bu yüzden konuşma çoğunlukla
Hava ve evli kadınlar.

Benekli yavruların vaftiz kognomenleri Alexander Campbell'dı
Purvis, ama güneşli eğilimi nedeniyle biliniyordu
Aleck olarak kırsal.

Bir sabah delikanlı, bir saatte yorganın altından taramasını yaptı.
Yeni yüzyılın en iyi insanları boş sifonları gönderiyor.

Bir önsezi üzerinde hareket ediyordu.

Hile katır ve
Gülümseyen Tumbler, bir gün önce boş lotta sergilendi
Grist değirmeni ve papaz arasında.

Aleck, hazinenin olabileceği çocuk geleneğine aşinaydı.
bilet vagonunun sahip olduğu çiğnenmiş noktada veya yakınında keşfedildi
demir attı.

Yayın balığı ülkesinde tedirgin Yahoos'un
kaydırıp tasarruf edilen para birimlerini dökeceklerdi, böylece
Daha sonra Grafters'a teslim etme zahmetinden kaçınmak.

Aleck gösteren ilk araştırmacıydı. Meşgul oldu ve ortaya çıkardı
Gümüş Buck.

Bir dönme dolap büyüklüğüne baktı.

Ebeveyn çatısı için dövürken aklına uzanmaya başladı
Kütle ile komuta edebileceği etin tüm zevkleri
Lucre. Yaptığı yanlış, servetini aile çemberinde parlatmaktı.

Kahvaltıdan sonra kendini çiftçilere yönlendirirken buldu ve
Tüccarlar Bankası.

Sepetten uzaklaştı ve ufacık bir kitap verildi
bu da bir depozito olduğunu gösterdi.

"Şimdi, Alexander C.," dedi MA, "Eğer merdivenden çıkacaksan ve
Bu hafta her gün quart başına iki sentte kiraz seçin
Cumartesi günü soğuk depoya koymak için başka bir vaka notunuz olacak. "

"Ama emeğimin gelirlerini içine düşürmeye devam edersem
Rezervuar, benim için ne var?

Annesi, "Neden, yükselme memnuniyetine sahip olacaksın
Bankadaki pencereye ve eskiden bir onay gülümsemesi kazanmak
Bay Fishberry Boğaz Bıyıkları ile. "

Yani hevesli manikin, her gün tehlikeli ağaç üstlerine yapıştı,
yakut kirazları askıya alınmış kovaya bırakırken, tüm
Akrabalar yerde durdu ve alkışladı.

Bir gün bir konferans vardı ve küçük aleck olduğu keşfedildi
2,80 dolarlık çözücü.

"Rayzorius olmaz mıydı?" İskender'in efendisi sorguladı; "mi
Aleck beş toplayana kadar devam ederse ipskalen olmayın
bütün dolar? "

Böylece büyük ve köklü bir galeri olan kestane
Junkman'a dönüştüğü Old Iron için gezinti.

Ayrıca zahmetli bir şekilde ovuşturduğu ve teslim ettiği boş şişeler için
Tavuk yemi salgılaması için eczane.

Bakır sayfası düzenli bir miktar getirirken, eski Bayan Arbuckle
Yıkama kubbesine ne olduğunu merak etti.

Kredisine bir V ile Aleck, her cebine bir asma kilit koydu.
Mağaza takım elbise ve para oldu.

Bir run aldı ve kasapa kadar isteği ile dolup taştı
ona bir teklif yaptı.

T. W. Fishberry'ye 7,60 doları hafiflettiği gururlu bir andı.
kim ona fırlamaya devam etmesini söyledi ve bir gün bir paya sahip olacaktı
Bina ve Kredi.

Kahramanımız, on bir yaşına kadar okuldaki zamanını kandırdı
Yaşlı, bakkalda bir blodgett ile ilişkilendirildiğinde
İş, haftalık iki kemik hakaretinde.

Aleck her zaman kömür yağ lambalarını temizliyor veya yeniyi izliyordu
Orleans şurubu sürahiye damlıyor, ne kadarının
Ayrılık ve izole edip saygıdeğer için bir kenara bırakabildi
Bay Fishberry, Bankada Chinchilla ile Bankada
Larinks.

On yıl boyunca beyaz köle yumurtaları test etti ve c'yi kepçe
Şeker.

Aleck yaşlandığında, Bay Blodgett onu 30 dolar almaya zorluyordu
her ayın ilki.

Kışın kartoplarında ve yaz aylarında karahindiba yaşadı, ama
Demiryolu Caddesi'ne bakan iki katlı bir tuğla için 800 dolar ödemişti.

Adı bir kelime ve havuz oyuncusu arasında tıslama idi.
Yine de, yüzde iki aylık eski eski ası yüksek durdu
Çiftçiler ve Tüccarlar Bankası olarak bilinen mezbahada.

Otuz günde bir düşen çocuklar onu bilge olarak tanımaya başladılar
Balık ve yakın bir alıcı. Genel merkezde artırdılar, bu yüzden ilk
Aleck'in bir davulcu olduğunu bildiğiniz şey, iki kavramadan daha büyük
Köpek evleri ve masraf hesabına sallanma şansı.

Düşük ve olmayan bir Wanamaker, budamasında oturuyordu, giyiyor
İplik bileklikleri sıcak tutmak ve başka bir saldırıda meditasyon yapmak
Aleck'in içeri gireceği kasada şişe mide acısı
Ona ışık tut ve ihtiyaç duymadığı bir şeyden birkaç brüt sattı.

Seyahat eden satıcı, göz ardı edilen birçok çapraz yol kazdı.
Harita yapımcıları.

Bir rube'nin duvara nasıl sabitleneceğini ve "evet" demesini biliyordu.

Cabooses'a bindi, roller kuleleri ile savaştı, alay hareketlerine katlandı
Sody bisküvisini vuran ve uzanan ess, Bess ve Tess
Tamamen duvar kağıdı ile çevrili korkular odası
O?

Spon'u tuzluyordu.

Gerekçeye yaklaşıyordu.

Bir süre boyunca zaman masalarında yaşadı ve otururken uyudu. Her gün ateşli bir rutin ambalajdan çıktı
ve paketleme ve sonra aşırı ısıtılmış gün koçuna geri dönüyor
Kıvrılmış kokuyor.

Her 1 Ocak'ta her bir gazlı kıkırdama yaptı.
Total Get, şimdilik iki tuğla binaya sahipti ve bir
Chattel ipotek yolunda az kan.

İş kaygısında ortaklardan biri öldü. Önce
Rigor Mortis'in girebileceği veya Undertaker'ın bir kaseti yanıp sönmek için zamanı vardı
Tedbir, Aleck bir seçeneği belirlemek için kederli evdeydi
faiz üzerine.

Şimdi yolun tüm şövalyelerine cackle verebilirdi.
Crawfordsville'in eşcinsel beyaz yolları boyunca maddelerini havaya uçurdu,
Bucyrus ve Sedalia.

Bir cam kafesi, bir sürgülü masa ve bir bütün
Kauçuk pul pili.

Oyunun her bükülmesini öğrenmek için diğer sahipleri dondurun
hisse senedi ve yavaş yavaş dünyadaki tüm paradan sahip olmak,
Aleck şimdi kendisini hem günde hem de bir
Gece vardiyası ve öğle yemeği getir.

Yolda olan çeşitli smoothenheimers'ın gurur duyuyordu
yastıklı gider hesabı ile geçme şansı. Aleck kokusunu
Zarfı açmadan önce Phoney, çünkü onu böyle aldı.

Ağrılı omuzlarına üç tonluk bir yük ile,
Flinty eğim.

Uzakta, mağazanın üstünde uyurken, bir vizyon gelmişti
o. Bir banka toplantısında yönetmen olarak oturduğunu gördü-
genişlemiş ve yüceltilmiş balıkçıl.

Şimdi tilki oynuyordu ve egzersiz yapmayı hayal ediyordu.

Ana kredi kalesinde soğuk gözlü velayetçiler
Rustler'ı dikkat edin.

Ceza için bir oburtu, geriden bir indirim ve bir
Asit testini her hesaba uygulamak için iblis.

O kesin bir şeydi, hava geçirmezdi ve boşa oynuyor ama cinches. HAYIR
Acaba hepsi ona eğildi ve onu bir şekilde gördü.

Alexander'ın iş ortakları Avrupa'yı görmeyi severdi.
her yaz içinde ve Florida'nın kokteyl mahsulünü araştırın
Kış, böylece iş olmasına izin verdiler.

Sonunda onları taze olarak taşıyan kızakları inşa etmeye başladı
Hava ve altın işaretinde sadece bir isim bıraktı.

Borçta çenesine kadar ve ufukta panik yaklaşarak,
Alexander'ın saat 7: 30'da işte olacağını söyledi. Ve takıl
Pay-Loll'u saat 21: 30'a kadar tarayın.

Çoğu zaman dairesinden dörtnala koşarken veya takip ederken
Birkaç savurgan saat izlemek için ev sahibi, görecekti
Piknikle parklara giden alt sınıflardan insanlar
Sepetler veya vaudeville saraylarında dizilmiş veya bir
Sert yüzlü soubrette bir gösteri penceresinde bir şey gösterir.

Dubs'un etrafında dolaşabileceğini ve altınları boşa harcayabileceğini düşündü
On cent bir parçaya atlayabilecekleri anlar.

Her zamanki yürüyüşü doktora giden bir adamdı ve konuştu
Hızlandırılırken ve önemli olanı mırıldanırken kendi kendine sayılar
Dikte etmek üzere olduğu mektuplar.

[İllüstrasyon: Hızlandırılırken kendi kendine numaralar konuştu ve
dikte etmek üzere olduğu önemli mektupların üzerinde mırıldandı]

Yoldan itilenler, bir veya iki hurda kulak misafiri olurlar
Raving ve onun balmy olduğunu düşünüyor.

Cevap, her çalışkan iş adamının sanki
Kule içindeki çığlıklar.

Aleck, tüm personeli o kadar manda geçirmişti ki, Hirelings
Ona ayak uydurun, böylece arı kovanındaki yaşam sadece bir şeydi
Bir diğeri, aralıksız.

Kırbaç her beş dakikada bir çatladı ve yardımlarını kazacaktı
ayak parmakları ve ana için yakalara karşı taze bir eğilim al
Squeeze banka direktörü olmaya çalışıyordu ve Rockefeller bir
ona uzun zamandır.

Dikkatini iddia eden bin önemli ayrıntı ile Aleck'in
onun genel durumu gibi yan sorunlarla maymun olma zamanı
Sağlık veya o düz kafaları canlandırmak için çok yönlü planlar
penceresinden görebiliyordu. Ona golf tavsiye edenler, hiç kimsenin olmadığını unutmuş gibiydi
Bağlantılardayken herhangi bir şey tarafından döşenmiştir.

Sade insanlara gelince, onları ankete katıldığında tek mahkumiyeti
Kütle, her insan jack'in parayı geri tutmasıydı.
haklı olarak ona aitti (Alexander).

Söylemeye gerek yok, savaşan finansör
Yönetmenlerin masası ve bir güven şirketi verdi ve
Herhangi bir kavun dilimlenecek şekilde onurlandırılmış konuk.

Mağazanın üzerinde soğuk odada uyurken hayal ettiği her şey vardı
Fuar için ele alındı.

Ateşte ne kadar çok ütü olursa, o kadar fazla parmak arası terlik döndü.

Bir kısmının rakibin bir kısmını ağlamak dışında asla duraklamadı
Tedarikçiler gösterebileceğinden daha fazlasını alıyorlardı. Haksızdı
Dünya.

Tuzlu gözyaşlarını fırçalayarak, yedi metre havaya atardı
ve geçen bir dolar mızrak.

Uygun bir destek için gerekli olan milyona sahip olduğu zaman
Ve iyi önerilen bayan, kovalamayacak kadar meşguldü ve çok Foxy
yığınını bir rütbe yabancıyla bölmek için.

Motor arabası kollarını salladıklarında serçe polislere girdi.

Özel arabayı çeken mühendis her zaman vurma emrine sahipti
Up.

Bazen özel sekreter tükenmeden düşer, ancak
İnsan dinamosu asla yavaşlamadı. Genel emirlerini bağırırdı
bir konuşan makinenin silindirine.

Geceleri koynunda bir işaretle ve bir alıcısıyla
Kulak.

Sonunda pisti uçup karbüratörü patlattığında,
onu kontrol altına almak için bir ağ kullanmak
hastaneye.

Sonra eğitimli hemşire bilinen tüm hile tutma
Frank Gotch, ona karşı korkunç savaşa devam etmek için ortaya çıkmasını engellemek için
Tahtadaki düşmanları.

Sakinleşmeden çok önce çırpındı, ama sonunda hepsini aldılar
Yayın ve görmek isteyebileceği kadar güzel bir hasta.

Bir şeye başlamak için çok zayıfken Doc oturdu ve onu alkışladı
hangi önlemlerin alınması gerektiğini söyleyerek
1880.

"Ve şimdi, senin için bazı haberlerim var," dedi uygulayıcı,
Kederi o kadar iyi ki kimse fark edemezdi. "Uzaklaşıyorsun
buradan. Yaygın olarak kabul edilen birçok organın toplam yokluğu nedeniyle
Gerekli olarak, masaya geri dönmeniz imkansız olacak ve
Önemli dublörlerinizi çoğaltın. Kuşkusuz yapabiliriz
Palet taşıyıcıları olarak hareket etmek için sunulabilir altı adamla meşgul. Öyle
Mezarlığa otomobille ilerlememiz amacımız
çok ağır olduğunuz yüzey çizgilerinden herhangi birine trafiği engelleyin
ilgili. Seni bu kadar ileri gittiğiniz için tebrik ediyorum
Takip etti ve son bir isteğiniz olup olmadığını merak ediyorum. "

"Sadece bir tane," diye yanıtladı büyük adam. "Sana veya birine sahip olmak isterim
başka bana ne olduğunu söyle. "

Kronik olunan tek gerçek, orijinal doların,
Etkiler arasında sirk parti üzerine alındı.

Alexander Campbell Purvis'in hiç görmediği bir yeğeni,
Dolar ve onunla iki paket Mısır purootu satın aldı, Regal
Boyut, altın uçları ile.

Ahlaki: Dikkatlice yerleştirilen bir tutam değişim her zaman kullanışlıdır.


SON





Projenin Sonu George Ade'nin Gutenberg E -Kitabı, George Ade

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADE'S FABLES ***

***** This file should be named 20510.txt or 20510.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/1/20510/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
