*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas
Yazar: Zona Gale
Yayın Tarihi: February 4, 2007 [EBook #20516]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20516
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christmas, by Zona Gale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christmas
       A Story

Author: Zona Gale

Illustrator: Leon V. Solon

Release Date: February 4, 2007 [EBook #20516]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

NOEL

-----------------------------------------------------------------------------------

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO
DALLAS . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

--------------------------------------------------------------------------

İllüstrasyon: "MARY KOLLARINI SAMANLA DOLDURDU VE YEMLİĞE DÖNDÜ"]

-------------------------------------------------------------------------------------

NOEL

BİR HİKAYE

ZONA GALE'İN
"PELLEAS VE ETARRE'NİN AŞKLARI"
"DOSTLUK KÖYÜ", VB. YAZARI

LEON V. SOLON'UN RESİMLERİYLE

New York
MACMILLAN ŞİRKETİ
1912
Tüm hakları saklıdır

--------------------------------------------------------------------------------

TEKLİF HAKKI, 1912,
McCLURE PUBLICATIONS, INCORPORATED'A AİTTİR.

TEKLİF HAKKI, 1912,
MACMILLAN ŞİRKETİ'NE AİTTİR.

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Ekim 1912'de yayınlandı.

Norwood Press

J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

"Mary kollarını samanla doldurdu ve yemliğe döndü" Ön sayfa

KARŞI
SAYFA

"Yolun bir yerinden ona bakarak durdu" 76

"Durgun tarlaların üzerinden alevin ucu parlayarak geldi" 110

"Çocuklar 'Aziz Nicklis'i göm' diye şarkı söylemeye başladılar" 150

"Yolları yüksek kar yığınları arasından doğuya doğru gidiyordu" 200

"Üç adam lamba ışığına adım attı" 240

------------------------------------------------------------------------------

NOEL

I

Mary Chavah'ın çimlerinin üzerinde yandığı Ekim ayındaydı
ve alev, ilkbaharda yabani çiçek yatağının yapıldığı yere doğru serbestçe yayıldı. İki hafta sonra orada büyük bir mor menekşe tarlası vardı. Ve komşularının çiçeklerini, göçmen kuşlarını, tutulmaları ve benzerlerini hesaba katan tüm Eski Patika Kasabası bu harikayı görmeye geldi.

"Mary Chavah!" dedi köyün çoğu, "sen hayattaki en şanslı kadınsın. Bir mucize olacaksa, bu senin başına gelirdi."

"Ben mucizelere inanmıyorum," diye yazdı Mary Jenny Wing'e. "Bunlar
tamamen doğal olarak gelir--sadece nasıl olduğunu bilmiyoruz."

"Bunlar _mucizeler_," diye yazdı Jenny. "Doğal olarak gelir--nasıl olduğunu bilmiyoruz."

"Bu gidişle," dedi Mary'nin komşularından biri olan Ellen Bourne, "Noel zamanı bahçenizde güller açacak. Noel
hediyesi olarak."

"Ben Noel'e inanmıyorum," dedi Mary. "Bunu bildiğini sanıyordum. Ama
kışın gelirse gülleri alırım," diye ekledi, tuhaf bir gülümsemeyle.

Alacakaranlık olduğunda veya sabahın erken saatlerinde, Mary Chavah, başının üstünde uzun
şalı, menekşelerin yanına eğildi ve tüm eliyle, sanki menekşelere parmak uçlarından daha fazla saygı duyuyormuş gibi,
üzerlerindeki toprağı gevşetti. Ve şöyle düşündü:--

"Sanki bahar her zaman havanın arkasındaymış gibi değil mi--ve eğer nasıl adlandıracağımızı bilirsek gelebilir? Ama bilmiyoruz."

Ama Mary ne düşünürse düşünsün, yüreğinde sakladı. Çünkü sanki sadece bahar değil, yeni hayat ya da başka bir kutsal şey
bir düşünceden daha yakındı ve orada, Kış'ın kıyısında ona konuşmuştu.

Ve Old Trail Town kendi kendine sordu:--

"Mary Chavah en komik değil mi? Her şey hakkında ne kadar da nazik olduğuna bak--ve yine de Noel'i hiç kutlamayacağını biliyorsun. Hayır,
efendim. Yıllardır tek bir Noel bile kutlamadı. Nedenini bilmiyorum...."

II

Karanlıkta küçük çimenliğinde dolaşan Ebenezer Rule önündeki iki daha derin gölgenin farkındaydı. Kendisiyle sokak duvarını kaplayan yapraksız leylaklar ve dutlar arasındaydılar. Bir an önce o karanlığa bakıyor ve küçük bir çocukken
bir zamanlar duvarın altında uyuduğunu ve bir krallığı olduğunu hayal ettiğini hatırlıyordu.

"Kim değil?" diye sordu sertçe.

"Merhaba, Ebenezer," dedi Simeon Buck, "sadece ben ve Abel. Hepimiz."

Ebenezer Rule onlara doğru geldi. O kadar karanlıktı ki birbirlerini
zorlukla ayırt edebiliyorlardı. Sesleri her şeyi yapmak zorundaydı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu daha koyu gölgelerden biri.

"Ah, hiçbir şey," dedi Ebenezer sinirli bir şekilde, "hiçbir şey."

Eve girmelerini istemedi ve üçü orada garip bir şekilde durdular, zamanı kör bir alet gibi kullanıyorlardı. Sonra Simeon Buck, Kuzey Amerika Kuru Mal Borsası'nın sahibi,
söylemek için geldikleri şeye daldı.

"Ebenezer," dedi, nazik olma çabası anlamına gelen tonlama varyasyonlarıyla, "fabrika bu Sonbahar'da açılma olasılığı var mı?"

"Hayır, yok," dedi Ebenezer, sanki bir şey kapanıyormuş gibi.

"Ne de--bu Kış?" diye devam etti Simeon.

"Hayır, efendim," dedi Ebenezer, sanki bir şey tekrar açılıp pat diye kapanıyormuş gibi.

"Eh, eğer eminsen--" dedi Simeon.

Ebenezer sözünü kesti. "Kesinlikle eminim," dedi. "Emirlerimi Şehir'deki kardeşimin evine devrettim. Hepsiyle o başa çıkabilir ve adamlarına bir kuruş daha fazla ücret ödemek zorunda kalmaz." Ve bu sanki bir şey
kilitlenmiş gibiydi.

"Peki," dedi Simeon, "o zaman, Abel, devam edelim."

Granger County Merchandise Emporium'un sahibi Abel Ames ("Orta Batı'nın A. T. Stewart'ı" diye reklamını yapmıştı) derin bir şekilde iç çekti - bir okul çocuğunun ıslık çalması gibi hem içe hem dışa doğru iç çeken, geniş, üçlü bir iç çekiş.

"Şey," dedi, "Bunu yapmaktan nefret ediyorum. Ama bu kasabanın Noel hediyelerinin üçte birini veya daha fazlasını ödemeyi ve onları Kış boyunca taşımayı düşünürsem faturalarım uçar. Bunu geçen yıl yaptım ve 4 Temmuz'da kalabalığın çoğuna Mutlu Noeller dilemekten kendimi alamadım, bana hala borçlular. Ben bir tüccarım ve bir vatandaşım ama patentli ayarlanabilir bir Noel ağacı değilim."

"Ben de," dedi Simeon. "Geçen yıl bu kasabadaki insanlara
bir ipek pelerin,
bir Beş Dolarlık şemsiye, bir kürklü at ve bir sepet biblo
veren bendim. Kartlarda adım yoktu ama
şimdiye kadar bunların parasını ödeyen benim. Bıktım artık. Bu kasabanın bakkalları
Noel'i iyi bir şeye dönüştürebilirler ama Josh,
her şeyi vermek yerine biraz itibar görmeleri gerekirdi."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ebenezer kuru bir şekilde.

"Elbette geçen yıl olağanüstü bir yıldı," dedi Abel,
"nedeniyle--"

"Ebenezer Rule Factory
Şirketi'nin başarısızlığı nedeniyle" demekte tereddüt etti ve bu yüzden son derece nazik bir şekilde kekeledi ve bir ölçüyü atladı.

"Ve biz düşündük ki," diye bitirdi Simeon, "eğer fabrika bu kış açılmayacaksa, bu yıl kasabada çok az veya hiç Noel olmasın diye çalışırdık--hediye verme işinin büyük bir kısmı defterlerimizi tutmak için bize düşüyor."

"Elbette sadece fabrika ücretleri değil," diye araya girdi Abel, "halkın birikimlerinin--"

"--başarısızlık," diye eklerdi ama bunun yerine sadece bir an atladı.

"--ve kendilerine gelip başka bir kutlama yapmadan önce onlara son Noel'i ödemeleri için bir şans vermek istiyoruz," diye ekledi makul bir şekilde.

Ebenezer Rule güldü--açıkta işlev görecek organları yokmuş gibi görünen ve bu yüzden asla gırtlaktan öteye geçmeyen azalan bir kahkaha.

"Bunu nasıl düzelteceksin?" diye tekrar sordu.

"Neden," dedi Simeon, "kasabadaki herkes Noel'de kimseye
bir şey vermeyeceklerinden bahsediyor. Bazıları bunu kastediyor, bazıları kastetmiyor. Bazıları yapacak, bazıları vazgeçecek. Ancak kiliseler bu yıl Noel
uygulamalarını tamamen iptal etmeye karar verdi. Bazıları konuşma parçalarının olmasını düşündü, ancak herkes portakal ve şeker olmadan egzersiz yaparlarsa çocukların hayal kırıklığına uğrayarak eve gidecekleri sonucuna vardı, bu yüzden tüm
şeyi slaytta bıraktılar--"

"Rabbimizin doğumunu sadece şeker alamadıkları için
kutlamamaları doğru görünmüyor," diye belirtti Abel Ames hafifçe,
ama Simeon aceleyle devam etti:--

"--slayt, ve benim ve Abel'in fikri, kasaba meclisinin bu yıl Noel'de hiçbir şey yapmamaya
çalışmasını isteyen aynı etkiyi taşıyan bir dilekçeyi oylamaya sunması. Fabrikanın açılmayacağını duyduk ve bunu onlara kesin olarak söylersek, bunun halledileceğini ve onu, beni ve geri kalan herkesi kurtaracağını düşündük. Kasaba meclisine bunu söylememizi ister misiniz? Bu gece - oraya doğru
yoldayız."

"Elbette," dedi Ebenezer Rule, "onlara söyle. Ve onlara şunu söyleyebilirsin," diye ekledi gırtlaktan gelen spazmlarla, "başarısızlıkların genellikle yararlı önlemler olduğunu. Kamu yararına. İnsanları paralarını harcayamayacakları şekilde düzeltir aptal."

Onlarla birlikte çimenlikte yürüdü, aralarından geçti ve boş aster yatakları arasında onları yönlendirdi.

"Başarısızlıkta birikimlerini harcadığımı düşünüyorlar," diye devam etti, "oysa tek yaptığım onları yıllardır aşırı harcama yaptıkları gerçeğiyle yüzleştirmekti. Bunu göstermek için Noel'e ihtiyaç var. Bu Noel işi zaten bitmek üzere. Öyle değil mi?"

"İşte bu," dedi Simeon, "uçtan uca bir harcama aldatmacası."

Abel Ames sessizdi. Üçü çiçek tarhlarının etrafından dolaşıp
karanlıkta ev olmayan evin önündeki düz çimenliğe çıktılar, ancak nasıl göründüğünü hatırlıyorlardı: kare, dumanlı
bir şey, ölü sarmaşıklardan oluşan bir sakalı ve hiç aydınlatılmayan pencerelerinin üzerinde beyaz gölgelikler olan - Eski Patika Kasabası'nı oluşturan üç yüz komşunun en sevilmeyen
adamı için uygun bir yuva. Karanlıkta yürürken diğer iki adamın dirseklerine dokundu, ama nadiren bir insana dokunurdu. Ve şimdi Abel Ames aniden elini Ebenezer'in dirseğinin kıvrımında yatan elinin üzerine koydu.

"Ne var orada?" diye sordu.

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı Ebenezer, yine sinirli bir şekilde. "Eski bir bardak. Bir miktar çöpe bakıyordum ve onu arkada buldum. Bu bir 
sabanı."

"Karanlıkta sabanı neden dışarıda tutuyorsun?" diye sordu Abel.

"Küçük bir tıraşçıyken onunla biraz oynardım," dedi Ebenezer.
Bardağı Abel'ın eline verdi. "Gökyüzüne," diye ekledi.

Abel bardağı kaldırıp gökyüzüne çevirdi. Orada, küçük yan çimenliğin üzerinde, gökkubbe dallardan
sıyrılmış ve
üç ufka kadar muhteşem bir çıplaklıkla uzanıyordu.

"Gök gürültüsü," dedi Abel, "bakın onlara bakın."

Bu arada Abel, dürbünüyle tarlayı tararken konuştu.

"Sanki Noel'de dükkândaki tüm o telaşı özleyeceğim gibi görünüyor," dedi, "ekstra telaş ve budama ve her şey."

"Sanırım Abel, dükkânını kesilmiş kağıtlarla doldurmayı özleyecek," dedi Simeon;
"o püsküller."

"Geçen yıl," diye devam etti Abel, bardağı indirmeden, "Noel arifesinde dükkana daha önce hiç görmediğim küçük bir çocuk geldi. Bana
ısınıp ısınamayacağını sordu ve sobanın yanındaki bir sandalyenin kenarına oturdu ve
ortadaki her şeyi inceledi. Ona adını sordum ve
sadece gülümsedi. Ona Noel olduğu için mutlu olup olmadığını sordum ve dedi ki,
Ben. Ona biraz öksürük damlası verecektim ama
birine hizmet etmekten döndüğümde gitmişti. Kim olduğunu asla öğrenemedim,
onu gören kimseyi de göremedim. Belki bu Noel'de geri gelir diye düşündüm. Tanrım, orası bir düğün çiçeği merasına benzemiyor mu? İşte,
Simeon."

Simeon, konuşurken bardağı aldı ve yıldızlara doğru kaldırdı.

"Kağıt kesme işi çok güzel," dedi, "ama mağazalar için yılın en büyük kabusu
Noel'dir. Ben her zaman bunun
'Dünyada barış, erkeklere iyi niyet ve kadınların savurganlığı' olduğunu düşünürüm. ' Gökyüzünde oldukça güzel bir
küçük altın para kasası var, değil mi? Orada bir
hak iddia etmek istiyorum--eh? Oradaki parlak olanın etrafına koy--Josh," diye sözünü kesti, "şu parlak olana bak."

Simeon camdan bakmaya devam etti ve daha iyi görmek için biraz öne eğildi.

"Nedir o?" diye tekrarladı, "o ne? Bu gördüğüm
en büyük yıldız--"

Diğer ikisi onun baktığı yere, doğuya doğru baktılar. Ama
belirsizce hareket eden dallar ve üst tarladakilerden daha parlak olmayan
parıldayan noktalardan başka hiçbir şey görmediler.

"Bak," dedi Simeon, ev sahibi olan belirsiz varlığa; ama
camın ardından Ebenezer hala görüşünü zorlayacak hiçbir şey göremedi.

"Gökyüzünde bir yıldızın adını bilmiyorum, sadece su ayısı," diye homurdandı, "ama her neyse, sıra dışı hiçbir şey göremiyorum."

"Öyle," diye itiraz etti Simeon; "Sana söylüyorum, gördüğüm
en büyük yıldız. Mavi, mor, yeşil ve sarı--"

Abel artık camı almıştı ve daha yeni bakmıştı ki tanıdı.

"Elbette," dedi, "ben buldum. _Mavi, mor, yeşil ve sarıdır ve çoğu yıldızın bir araya gelmesi kadar büyüktür. Parıldar - evet, efendim, ve sallanır..." sözünü yarıda keserek diğerlerinin şaşkınlığına güldü ve devam edememek için güldü.

"Bir kuyrukluyıldız mı, öyle mi düşünüyorsun?" dedi Simeon.

"Hayır," dedi Abel, "hayır. Kalıcı oldu. Bizim bireysel özel
yıldızımız. İkinizin baktığı yer Belediye Binası'nın önündeki ark ışığı."

Abel'in durduğu yere doğru ilerlediler ve oradan, doğuya doğru yükselen yerden, Simeon'un yıldızını görebiliyorlardı, yumuşakça parlıyor ve uzun ışınlar saçıyordu, sanki neredeyse durdukları yere: köyün kalbini işaret eden lamba.

"Saçmalık," dedi Simeon.

"Satıldı," dedi Ebenezer.

"Neden, bilmiyorum," dedi Abel, "Bir bakıma camdan görmeyi seviyorum. "Sanırım sandığımızdan daha büyük bir ışık."

"Yeterince büyük bir ışık," dedi Ebenezer, sinirli bir şekilde. Kasabanın üç ark ışığını mümkün kılan fabrikadaki kendi tesisiydi ve
bunlar fabrikanın kapanışında kendisi tarafından devam ettirilmişti.

"Arkadaşlarının görme yeteneğiyle dalga geçmenin bir anlamı yok çünkü sen onlardan
yirmi dakika daha gençsin," diye homurdandı Simeon. "Hadi ama, Abel. Saatlerce
çalışmaya devam ediyor olmalı."

Abel oyalandı.

"Bir adam bu pulun camıyla gövdeye sahip," dedi. "Böyle bir
şeyin maliyeti ne kadar?" diye sordu.

"Sana bunu satacağım--" diye başladı Ebenezer; "Bir iki hafta bekle ve sana bunu satabilirim," dedi. "Ben henüz kendim bakmadım."

Bundan çok geçmeden ikisi gitti ve Ebenezer'i karanlık bahçede bıraktı.

Küçük çimenlik alanının ortasında durdu ve tekrar camından baktı. O gece, tabiri caizse, gökyüzünde uzak bir şey yoktu, uzaklığı hariç. Bulutların çekingenliğinden eser yoktu. Altın çanlardan oluşan bir yatağı andırıyordu, her görünmez sap kendi hesabına bir Baharı ilerletmeye çalışıyordu. Dediği gibi, bir yıldızı diğerinden, bir gezegeni de adı olan bir gezegenden ayırt edemiyordu. Yıllardır
gökleri bu kadar yakın görmemişti. Etrafta dolandı,
baktı ve yapraksız leylak ve dut duvarının yanından geçti. Yıldızlar
dallarında koparılacak meyveler gibi asılıydı. Gökyüzünün desenlerini oluşturuyorlardı. Uzaklara ve geriye baktı ve sanki yıldızlar
her şeyin korosu gibi kendilerini tekrar ediyorlardı.

"Siz dilenciler," dedi Ebenezer, "çok çirkin giyinmişsiniz, değil mi? Oradaki bir şey için olmalı -- burada hiçbir şey için değil, size söyleyeyim."

Karanlık arka kapısına gitti. Dışarıdan, "ev hanımı" terimini zorunlu kılacak kadar kişiliğe sahip olan genel hizmetçisi Kate
Kerr'in, ekmeğe sünger koyduğunu, tokat gibi, boş bir sesle ve demir kaşığın her aşağı vuruşunda kaşlarını çattığını ima eden bir güçle duyabiliyordu. İçeri girdiğinde, kaşlarını kaldırarak, daha kötüye doğru bir değişimin belirtilerini saymak üzere olan birinin tarzında, kapıya doğru nasıl döneceğini biliyordu - ya da en iyi ihtimalle evrendeki her şeye "aynı şey" demek. Ve Kate Kerr konuştuğunda, her zaman en ufak bir kışkırtmada fısıldardı.

Ebenezer, evinin tüm iç kısmına karşı ani bir tiksinti hissetti.
Döndü ve küçük karanlık avludan aşağı doğru yürüdü, sadece loş gözleriyle
yıldızların yüksek tarlasına baktı.

"Onlar hakkında bilinmesi gereken çok şey olmalı," diye düşündü, "eğer birileri yeterince ilgileniyorsa."

Sonra Simeon ve Abel'ı hatırladı ve yine kendi tarzında güldü.

"Bir kereliğine kasabaya iyilik yaptım, değil mi?" diye düşündü; "İnsanları paralarını aptalca harcamayacak şekilde ayarladım!"

Ebenezer'in ön kapısından iki adım ötede, Simeon ve Abel bir kadını geçtiler.
Kadının başında uzun bir şal vardı ve kendi yaptığı hafif bir
şarkı mırıldanıyordu.

"Toplantıya mı geliyorsun, Mary?" diye sordu Simeon yanından geçerken.

"Hayır," dedi Mary Chavah, "Ben yola koyuldum. Ama çok güzel bir gece
Yürüyeceğim."

"Sanırım o toplantıya her şey yolunda gidecek," dedi Simeon;
"Noel'de her zaman kusur bulmaz mısın?"

"Bu konuda çok fazla saçmalık var," diye onayladı Mary; "Ben bununla pek uğraşmıyorum. Neden?"

"Bilmiyorum ama bu gece hepimiz senin düşünce tarzına geleceğiz," dedi Simeon.

"Sadece bu yıl için!" diye seslendi Abel Ames, devam ederken.

"Başka pek bir şey yapamazsın, sanırım," dedi Mary. "Herkes cebinden Noel çıkarır ve orada hiçbir şey yoksa çıkaramazlar."

Adamlar onunla birlikte güldüler ve kasabaya doğru uzun caddeden aşağı yürüdüler. Mary yavaşça onu takip etti, loş direk lambalarına harika altın gölgeler yapan sararmış karaağaçların altından. Ve aşağı indikleri sokağın en uç noktasında, Belediye Binası'nın önünde, ev ışıklarının, dükkan ışıklarının ve sokak ışıklarının takımyıldızının ortasında, hepsi biraz daha yüksekte asılı duran ve tek bir güneş tarafından parıldayan yıldızların akışına ve kıvrımına yakın bir yerde mavi ark ışığı asılıydı.

III

Old Trail Town'daki takvimden Noel'i çıkarma önerisini nasıl karşıladıklarını görmek ilginçti. Bu çok
akıllıca bir şeydi ve hepsi bunu biliyordu. Ah, her açıdan baktıklarında, mantıklıydı ve bunu kabul ettiler. Yine de, Mary Chavah ve Ebenezer Rule'un dışında, kasabada projeden duyduğu memnuniyetin sahte olmamasına güvenilebilecek tek kişi muhtemelen küçük Tab Winslow'du. Çünkü Tab, kasabanın bildiği gibi, Winslow'ların Noel yemeği olması için kendi eliyle bir hindi
getirmişti, ancak Tab'in hindiyle olan yakınlığı ve düşkünlüğü öyle bir hal almıştı ki, o akşam yemeği de iptal edilirse Noel'inden vazgeçmeye hazırdı.

"Theophilus Thistledown tam bir insan hindi," diye sabırla açıkladığı duyulmuştu Tab; "beni tanıyor ve adını da biliyor. Onu yememizi _beklemiyor_... neden, adını bilen hiçbir şeyi _yiyemezsiniz_."

Ama diğer herkes sadece aklı başındaydı. Ve o gece kasaba toplantısında, Simeon ve Abel mantıklı eğilimlerini standartlaştırma planlarını ortaya atmadan önce, Noel'i bu mantıklı şekilde tartışıyorlardı.

Birisi Jenny Wing ve Ebenezer'in yeğeni olan Bruce Rule'un Noel için eve gelmesinin beklendiğini ve "onlarla buluşmak için istasyona kadar Noel'e dair pek bir şey olmayacakmış gibi göründüğünü" eklemişti. Bu konuda Bayan Mortimer Bates, vahşiliğe varan felsefi bir şekilde konuşmuştu. Bayan Bates küçük, esmer ve çevikti ve kıyafetleri onu her zaman perdeliyor gibiydi, bu yüzden vücudu varlığının bir parçası değildi.

"Bu yıl Noel için hiçbir şey yapmayacağım," diye ilan etti, köydeki hemen hemen herkesin ara sıra ilan ettiği gibi, "yaşayan, nefes alan bir şey değil. Yapamam ve insanlar da bunu bilir, düztaban. Tereyağını kurtarmak için süt sosu yerken ve mendil yerine tuz çuvalları kullanırken, sim ve süs eşyaları satın almanın ne faydası var? Bunu görecek kadar eğitimli değilim."

Serinlikten kaçınmak için sandalyesini üç kez değiştiren Bayan Jane Moran, dördüncü sandalyesine dikkatlice oturdu, yüzü sanki kasları eklemlerine bağlıymış gibi hafifçe seğiriyordu.

"Bu yıl Noel evimiz için diğer günlerden farklı olmayacak," dedi. "Kalkıp üç öğün yemeğimizi yiyeceğiz, oturup birbirimize bakacağız. Bir tavuğu bile ayıramayız - eğer onu yemezsek yumurtlayabilir."

On beş yaşından küçük yedi çocuğun annesi olan Bayan Abby Winslow, sallanan sandalyesinden başını kaldırdı - Bayan Winslow her zaman sanki dinlenmek için uzanıyormuş gibi sandalyelerde gevşekçe otururdu ve aslında, bu ara sıra yer çekimine boyun eğmek neredeyse onun tek lüksüydü.

"Çocukları düşünmüyorsun, Bayan Bates," dedi, "sen de, Jane Moran da, yoksa böyle konuşamazdın. Gerçek bir Noel geçiremeyiz, elbette. Ama evdekilerle birkaç küçük şey planlamıştım: hiçbir şey olmayacak ama yine de küçük bir şey gibi görünecek şeyler."

Bayan Mortimer Bates ona doğru döndü.

"Çocuklara," dedi, "şeylerden nasıl vazgeçecekleri gösterilmeli. Bennet ve Gussie Noel'den hiçbir şey beklemiyorlardı--hiçbir şey."

Mis' Winslow beklenmedik bir şekilde öfkelendi.

"Dışarıdan belli olsun ya da olmasın," dedi, "Bahse girerim ki öyleler."

"Üçümüz," diye sakin bir şekilde araya girdi Bayan Emerson Morse, "sonbahar boyunca mısır patlatmaktan ve fındık kırmaktan alıkonuldular, böylece ikisini de yapabilirlerdi
Noel gecesi ve bu _bir şey_ gibi görünürdü."

"Fikir bu değil," diye ısrar etti Bayan Bates; "Onlara yapmayı öğrenmelerini istiyorum--" ("Öğrenecekler," dedi Bayan Abby Winslow; "Öğrenecekler....") "Çoğumuzun başına geldiği gibi Noel'imiz olmayacak, hiçbir ayrım yapılmayacak. Hiçbir çocuk 
övünemez--ve çocuklar övünmek için Şeytan'ın uzuvlarıdır," diye ekledi. (Gussie ile papazın oğlu Pep arasında o gün duyulan kısa bir konuşmayı hatırlıyordu:--

"Bir bebeğim var," dedi Gussie.

"Bir dolarım var," dedi Pep.

"Annem bir çay partisine gitti," dedi Gussie.

"Annem bir tane verdi," dedi Pep.

Gussie güçlerini topladı. "Babam her sabah işe gidiyor," diye ekledi.

"Babamın gitmesine gerek yok," dedi Pep ve olayı kapattı.)

"Şeytan'ın uzvu kimdir, karar veremiyorum," diye cevapladı Bayan Winslow inatla, "Noel olmadan Noel zamanını hissedemiyorum."

"Noel yoksa Noel zamanı _olmaz," dedi Bayan Bates ısrar etti.

"Ah, evet olacak," dedi Bayan Winslow. "Ah, evet olacak. Bunu engelleyemezsin."

Yüksek arkalıklı peluş sallanan sandalyeden, kırmızı cam lambaya mavi cam kağıt ağırlığıyla vuran ve Bay Bates'in yokluğunda toplantıyı açan Bayan Bates'ti. Old Trail Town Society, "üyelik sınırsız, aidatlar eğlenceyle dönüşümlü olarak ilgilenmekten başka bir şey değil, görevliler şunlardan oluşuyordu: Başkan, akşamın ev sahibi (veya varsa eşi) ve uğraşılacak dakikalar yok." Ve Noel konusuna odaklanan bir toplantıda Simeon Buck argümanını sunmak için ayağa kalktı.

"Bay Başkan," diye sandalyeye hitap etti.

"Bayan Başkan, aptal herif," diye düzeltti Buff Miles, kısık sesle.

"Bayan Başkan olmalıydı," diye itiraz etti Bayan Moran; "o sürekli başkan değil."

"Pekala, toprak uğruna, bana Bayan Bates deyin, resmi olun ve devam edin,"
dedi tartışılan bayan. "Ancak bahse girerim şimdi ne söyleyeceğinizi unuttunuz."

"Pek bir şey yapmadım," diye devam etti Simeon Buck sakin bir şekilde ve kesintileri görmezden gelerek kendi sözünün kalmasına izin verdi. Sonra bir miktar para içeren bir muhtıra sundu. Büyük bir miktar değildi. Ama o alıntıladığında, herkes birbirine baktı, şaşkındı. Çünkü bu, Old Trail Town'ın korkunç bir kısmının aylarca çalışmasını gerektirecek kadar büyük bir miktardı.

"Şükran Günü'nden sonraki günden geçen yıl Noel'den önceki geceye kadar," dedi Simeon, "bu, kasabamızdaki üç yüz kişinin -hayır, sanırım bedenler olmalı- yerel mağazalarda harcadığı miktardı. Şimdi, çıplak yaşam masraflarını bir kenara bırakırsak -ki bu günlerde hepimiz için pek de fazla değil- bu miktarın hepimizin Noel için harcadığı varsayılabilir. Elbette," diye devam etti Bay Buck, etrafına akıllıca bakarak, "Noel eşyalarının çoğunu Şehirden satın alanlar vardı. Ama bunlar -bu ekonomik hainler sadece
söylediklerimin noktasını daha da belirginleştiriyor. Onlar olmadan, kasaba tatilleri geçirmek için gerçekten inanılmaz bir miktar harcadı. Şimdi, sana soruyorum, Frank,
kasaba bunu veya buna benzer bir şeyi karşılayabilir miydi?"

Buff Miles düşüncelerinin uç noktasından konuştu.

"Bu komik bir şaka," dedi, "bir tüccar için. Neden
onları harcamaya ve ödemeye bırakmıyorsunuz?"

"Ah, tamam, ödemelerini bırakacağım," diye karşılık verdi Simeon, anlamlı bir şekilde,
ve odada rahatsız edici şekilde kıpırdananlar olana kadar sessizce ve gülümseyerek durdu.

Sonra onlara Ebenezer Rule'dan aldığı, korktukları ve yarı yarıya bekledikleri gibi, fabrikanın o Kış hiç açılmayacağı sözünü söyledi. Odada temsil edilen ailelerin neredeyse hiçbiri, artık yedi aydır boşta olan bir fabrika çalışanını temsil etmiyordu, çünkü
işin "zorunlu" olarak askıya alındığı zamanlarda ara sıra boş duruyorlardı.

"Varmak istediğim nokta şu," diye özetledi Simeon, "ve Abel Ames, burada, beni destekliyor - sen de öyle değil mi, Abel? - bu yılki Noel'imiz hakkında hepimiz ortak bir sonuca varmamız ve kasabayı buna, bir kasaba gibi, davet etmemiz ve kör olup da ya boğazımıza kadar borca ​​girmememiz, tıpkı Şehir halkı gibi, ya da Noel'i bireysel olarak, terk edip belki de insanların duygularını incitmemiş olmamız gerekmez miydi? Neden akıllıca hareket edip, bir kasaba gibi, Noel'i bu yıl geçirmek konusunda tamamen hemfikir olmuyoruz? Ve bunun iyice anlaşılmasını sağlayalım?"

Bitirdiğinde küçük odalarda her şey çok sessizdi. Devrimlerin yerleşik bir
görgü kuralı yok gibi görünüyor. Ama meraklının bilinçsizliğinden bir şey Bayan Mortimer Bates'in üzerindeydi ve o, farkına varmadan konuştu:--

"Böylece herkesin bunu bileceğinden ve hiçbir şey
vermeyeceğinden ve hayal kırıklığına uğramayacağından emin olabiliriz," diye onayladı. "Eh, eminim herkes
gerçekten rahatlayacaktır."

"Kiliseler, Noel'i bu yıl kendileri ortadan kaldırarak ortadan kaldırmamızı onayladılar," diye gözlemledi Bayan Jane Moran. "Bu, geçmek için yeterli olmalı."

"Bana öyle geliyor ki Noel, kiliselerin karar vereceği bir şey değil," dedi Simeon, düşünceli bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki mesele tüccarlara, bakkallara ve aile geçimini sağlayanlara kalmış. En çok endişelenen biziz. Biz geçimini sağlayanlar, herhangi bir Noel'de bir araya gelmek için
çakıl taşımalıyız. Ve biz tüccarlar adına konuşacak olursam, şunu söyleyebilirim ki,
insanlar satın alırsa stokları koyacağız. Ama eğer ödeyecek paraları yoksa, stokları kişisel olarak istemiyoruz."

"Sanırım hepimiz," dedi Bayan Jane Moran, "bu yıl hiçbir hediye vermeyeceğimizi duyurduğumuz ve sonra birinin elle işlenmiş, üzerinde bir aylık emeğin olduğu bir şey göndermesini sağladığımız deneyimi yaşadık. Ama hepimiz Noel'den ayrılmayı kabul edersek, insanların anlayacağı şekilde yasayı koyabiliriz: _Kimseye Noel yok_."

"Çocuklara değil mi?" dedi Bayan Abby Winslow şüpheyle.

"Benim fikrim onlara Noel'siz yaşamayı öğretmek," diye söylendi Mis'
Bates. "Bunu karşılayamayız. Neden çocukların aile yoksunluğunu, onları geçici hediyeler ve
kaynatılmış şekerle kandırmaya çalışmadan paylaşmalarına izin vermiyoruz?"

Pencere bitkilerinin yakınındaki bir köşede, ölü yapraklarını
topladığı Ellen Bourne oturuyordu - o Mis' Matthew Bourne'du, ama neredeyse
herkes ona Ellen Bourne derdi. Bu şeyler hakkında bir yasa vardır:
Neden içgüdüsel olarak bazı insanları tam adıyla, bazılarını ilk adlarıyla, bazılarını soyadlarıyla, bazılarını kısaltarak, bazılarını da kendilerine ait olmayan bir adla çağırırız. Belki de her birimiz için bir ad vardır, eğer
nerede bakacağımızı bilseydik ve insanlar sezgisel olarak buna en çok benzeyeni seçerler.
Belki de bazılarımız, her gün artan bir mucizeyle,
kendileri için tasarlanmış adı edindiler. Belki bazılarımız
başka birini heceleyen ünsüzlerle mücadele ettiler. Ve bazı isimler nasıl oldu da
kendilerini bu kadar korkunç bir şekilde aşırı kullandılar, garip bir güç, diyelim ki, bir tür astrolojik düzensizlik olmadıkça... Ellen Bourne pencerenin yanına oturdu ve
aniden omzunun üzerinden odaya baktı.

"Eğer gereken şeyleri yaptıysak," dedi, "onları veremez miyiz? Çocuklar içinse?"

"Bence atlayacaksak, atlamalıyız," Bayan Bates kendini tuttu; "Senin için önemli olamaz, Ellen, çocuğun yok, bu yüzden..." Kendini aniden toparladı. Ellen'ın küçük oğlu bir veya iki Noel önce ölmüştü.

"Hayır," dedi Ellen, "Elbette çocuğum yok. Ama--"

"Şey, bence," dedi Bayan Jane Moran, "zor zamanlar
üzerinde birbirimizi neşelendirmek için tek
yolu bulduk."

"Ve aynı zamanda kendimiz de nazik olalım," dedi Buff Miles. Buff en başından beri "açık Noel" dediği şeyi savunuyordu ve toplantıda kendisine yakın olan kişiler vardı ve onlara "kilise korosu Noel ilahileri serenatları" hakkında bir plan
söylemişti, ki bunların
hiçbir şekilde gerçekleşmesini istemiyordu.

Çok geçmeden Simeon Buck önergeyi sundu:--

"Sayın Başkan," dedi, "sizi ve hepimizi, Old Trail
Town toplantısının bu yıl takviminden Noel kutlamalarını çıkarmayı lehinde beyan etmesini ve ilan etmesini öneriyorum. Ve bu amaçla, ismimizin de yer aldığı bir dilekçeyi kasabada dolaştıralım. Ve hepimiz bunun basit ve üzücü bir nedenden dolayı olduğunu kabul edelim: Bu yıl hiçbir annemizin oğlu Noel
hediyesi almaya gücü yetmiyor ve görünüşleri korumak için kaşınmanın ne faydası var?"

Abel Ames bir an tereddüt etti; sonra o akşam ilk kez gönüllü olarak konuştu.

"Sayın Başkan, ben de buna katılıyorum," dedi yavaşça ve kimseye bakmadan; ve sonra engin, üçlü iç çekişini verdi.

Görünüşe göre önergeye karşı oy kullanacak kimse yoktu. Bayan Winslow hiç oy
vermedi. Ellen Bourne "Hayır" dedi, ama bunu o kadar belirsiz söyledi ki
en yakınındakiler dışında kimse duymadı ve tek başına konuştuğu için
onun adına biraz utandılar ve o dakikayı örtbas etmeye çalıştılar.

"Taşındı," dedi Başkan ve kahveyi
hazırlamak için mutfağa gizlice girdi.

Toplantıda, akşam boyunca bir tema üzerine bir gözlemde bulunmayan veya buna yanıt vermeyen neredeyse hiç kimse yoktu.
Şöyleydi:--

"Keşke Mary Chavah toplantıya katılsaydı. Kendisi
keyif
alırdı."

Ya da, "Mary Chavah bu plandan memnun olmaz mı? Uzun zamandır istiyordu."

Ya da, "Hepimiz Mary Chavah'ın düşünce tarzına gelmiş gibiyiz, değil mi? Biliyorsunuz, yıllardır Noel kutlamıyor."

Tabii ki Abel Ames değilse. Aslında o akşam neredeyse hiçbir gözlem yapmadı veya yanıtlamadı. Kahvesini krema, şeker veya kaşık olmadan içti, -her zaman birinin temel ihtiyaçlarını bu şekilde göz ardı ederler ve Old Trail Town'ın utangaç nezaketi öyledir ki, bu eksiklik asla kurban tarafından
anlatılmaz veya onarılmaz--ve aralıklarla üçlü iç çekişini
çekti ve eve gitti.

"Hetty," dedi toplantıya gitmemiş olan karısına, "geçirdiler. Bu yıl Noel alacaklılarımız olmayacak. Kimseye yüklü Noel hediyeleri vermek zorunda değiliz."

Tüy diktiği havludan başını kaldırdı -başını geriye yaslayan, iri gözleri ve bir çocuğun uzun, kıvrık kirpikleri olan küçük bir kadındı.

"Sanırım gerçekten rahatlamışsındır, değil mi, Abel?" diye cevapladı.

"Aman, evet," dedi Abel, ifadesiz bir şekilde. "Aman, evet. "

* * * * *

Hepsi haberi farklı şekilde karşıladı.

"Matthew," dedi Ellen Bourne, "kasaba toplantısı bu yıl Noel kutlanmaması yönünde oy kullandı. Yani, insanlardan hiçbir masraf yapmamalarını istemek."

"Mantıklı bir hareket," dedi Matthew, mutfak ocağının yanında baltasını bileyerek.

"Çoğu insan için karmaşa ve dağınıklığın olmaması bir rahatlama olacak," dedi Ellen'ın annesi.

"Hey, kral ve ülke!" dedi Ellen'ın yaşlı babası, bir sopayı yontarak, "On yıldır ve daha fazla bir süredir Noel'i seyretmekten başka bir şey yapmadım - etrafta çocuk yokken."

"Biliyorum," dedi Ellen Bourne, "Biliyorum..."

Bu duyuru Mortimer Bates tarafından dizine bir şaplak atılarak karşılandı.

"Elveda, zırva!" dedi. "Dünyada aklı başında bir Noel'e ihtiyacımız var, çoğu yerde aklı başında bir Dördüncü'ye ihtiyacımızdan daha fazla. İyi iş."

Ama Bennet ve Gussie Bates ağlamaya başladılar.

"Şşş!" dedi Bayan Bates buyurgan bir şekilde. "Tek siz değilsiniz,
unutmayın. Kimse için Noel yok!"

"Geri kalanların da bir tane olacağını ve biz de onlarınkine gidebileceğimizi düşünmüştüm..." diye hıçkırdı Gussie.

"Biz olmasak bile diğer evlerde Noel olduğunu iddia etmeyi tercih ederim!"
diye yas tuttu Bennet.

"Benim küçük adamım ve kadınım olun," diye uyardı Bayan Mortimer Bates.

Moran'larda, küçük Emily Moran beklenmedik bir çıkarım yaptı:--

"Ben _bütün_ gün yatakta kalmayacağım_ Noel!" diye bağırdı.

"Yatakta kal!" diye yankıladı Bayan Moran. "Neden bu dünyada yatakta kalmalısın?"

"Eh, eğer kalkarsak, o zaman Noel olur ve sen bunu durduramazsın!" diye haykırdı küçük Emily.

Rahibin oğlu Pep'e, uzun bir hazırlıktan sonra, hikayeler ve diğer kademeli yaklaşımlarla ve Sokrates'in zekice sorguladığı bir
sorgulamayla Pep'ten lanetli itiraflar aldıktan sonra, babasının yüzüne baktı
düşünceli bir şekilde:--

"Bu yıl İsa'nın doğum günü değilse, İsa'nın
doğduğu yalan mı?" diye sordu.

Ve çocuklar gizlice birbirlerine danıştılar: Kilise korosunun tenoru olan Buff
Miles, onları Noel arifesinde hava karardıktan sonra kilise korosunun serenatlarını insanların kapılarına
söylemek için dışarı çıkarır mıydı, çıkarmaz mıydı?
Ve bunu yapmayacağını düşündüklerinde, çünkü bu Noel kutlaması olarak kabul edilecekti ve hediye vermenin yokluğunu daha da belirgin hale getirecekti, tıpkı Pazar okullarında olduğu gibi, bir başka teolojik ikilemle karşı karşıya kaldılar: Çünkü
İsa'nın doğduğu doğruysa, o zaman Noel onun doğum günüydü;
ve eğer Noel onun doğum günüyse, hiç dikkat etmemek kötü değil miydi?

Hepsinin arasında tek başına, küçük Tab Winslow sevindi. Kardeşleri ve kız kardeşleri, Noel Baba üzerindeki etki, ona nasıl haber verecekleri, Şehirde Noel olup olmayacağı, neden oraya taşınamadıkları ve bu dünyalarının tersine döndüğünü gösteren diğer konularla ilgili sorular sorarak zamanı gözyaşlarına boğdular. Ancak Tab mutfak kapısından dışarı,
adı verilen büyük hindi
tavuğunun imparatorluğunu güvenle tuttuğu ahırın köşesine kaydı.

"Ah, Theophilus Thistledown," dedi Tab ona, "bu kasabada Noel geçirecek tek kişi sensin. Et olmak zorunda değilsin."

IV

Plak, Eski Trail Kasabası postanesinin duvarına, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanmasına katılma çağrısı ve kaçak bir mahkum için teklif edilen ödül arasına
takılmıştı - üç bildiri de toplumun gelişiminin aşamasını bir şekilde kaydediyordu.

UYARI

Yerel iş durgunluğu ve bu yıl çok az evde Noel kutlaması yapma yönündeki mevcut özel kararlar ve ayrıca çeşitli locaların, kiliselerin, Pazar okullarının, vb. vb. vb.'nin her zamanki Noel ağacı kutlamalarından vazgeçme yönündeki oyları nedeniyle, bu kasabanın tüccarları, Noel ruhunun en iyi şekilde korunmasının herkesin aynı şekilde hareket etmeyi kabul etmesiyle olacağına inanarak, geri kalanlara tüm Noel hediyelerini vermemeleri için dilekçe vermek üzere çoğu insanla birleşti. İsteyen herkes bunu aşağıya imza atarak ve diğerlerine bildirerek duyurabilir. KOMİTE.

Old Trail Town'da sadece üç yüz kişi yaşıyordu. İmzalarının üçte ikisi
bildirinin altına
takılmış olan
kağıtlara karalanmıştı.

Eve döndükten sonraki gün Jenny Wing ayağa kalktı ve bildiriye baktı.
Annesi ona kasabanın konuşmaları hakkında yazmıştı ama
pankart durumu daha da kötü gösteriyordu.

"Eve giderken gidip Mary'nin ne söylediğine bakacağım," diye düşündü ve
Mary Chavah'ın kutusunda, kendi kutusunun yanında duran mektubu istedi.
Onlar da
hiç soru sormadan mektubu ona verdiler. Old Trail Town'daki herkes komşusunun postasını ister ve komşusunun posta damgalarını okur ve farklı Yazıları öğrenir ve kişiler gibi onları araştırır. ("Bugün M'sinde pek de kıvrım yok," der biri bir üst yazı için. "Hemen geri yazıp onu uyarsan iyi olur." Ya da, "İşte mektuplarını iyi mühürlemeyen O. Ona bundan bahset, sen neden anlatmıyorsun?" Ya da, "Bu Yazı benim için yabancı. Zarfın içinden doğumun mu yoksa ölümün mü çıktığını görmek için bir dakika bekleyeceğim.")

Mary'nin kapısını kapatıp, keskin bir rüzgarda, küçük iğneleyici kar taneleri
ile birlikte hızla yürürken Jenny, iki oturma odası penceresinin de açık olduğunu görünce irkildi. Beyaz muslin perdeler sanki havada haziran varmış gibi
boş boşuna uçuşuyordu. Mutfağa giden patikaya doğru döndüğünde, elinde bir
kilim ile ön kapıdan çıkan Mary tarafından selamlandı.

"Bu taraftan sağa doğru ilerle," dedi Mary; "bu kapı açık."

"Sonsuza dek!" Jenny, "Mary Chavah! Evini neden bu kadar açık tuttun? Taşınmıyor musun?" dedi.

Bir rüzgar esintisi Mary'nin cevabını aldı. Halıyı verandadaki buzlu
korkuluğa fırlattı ve Jenny'yi eve ve salona çağırdı. Ve Jenny'yi aylarca yokluğunun ardından selamladığında:--

"Bak," dedi Mary sevinçle, "çok görkemli ve boş görünmüyor mu? Önce ona bak, sonra içeri gel de sana anlatayım."

İki odanın beyaz duvar kağıtları kaplı duvarlarında resim yoktu;
zemine seyrek olarak halılar serilmişti. Ceviz kanepe ve sandalyeler, lamba için masa ve büyükbabasının kitaplarının olduğu uzun raflar--odanın sahip olduğu tek şey buydu. Beyaz bir kemer iki odayı bölüyordu, yüzü uzun süredir solmuş iyi huylu bir kaş gibi. Her şey
mükemmel derecede temiz ve buz gibi soğuktu. Muslin perdelerden içeri biraz kar
giriyordu. İki kadının nefesi duyuluyordu.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Jenny.

Mary Chavah boş kemerli geçitte duruyordu, yüzündeki memnuniyet
sahip olduğu saf sadeliği örtmüyordu. Otuz üçünden çok da fazla geçmemişti ama
daha yaşlı görünüyordu, çünkü zayıftı. Teni sıkılığını kaybetmişti,
terziliği onu kamburlaştırmıştı, güçlü yapısı sanki alışkanlıkla
omuzlarını sallıyormuş gibi hareket ediyordu. Geniş alnında, derin gözlerinde ve biraz da
sessiz ağzında kadını okuyabiliyordunuz--geri kalanı nazik çekingenliğinde gizlenmişti. Başının etrafına sıkıca sarılmış ve çenesinin altına tutturulmuş, mavi kenarlı gri bir şalı vardı ve onu
ayaklarına kadar sarıyordu.

"Kendimi yeni bir kabuk içindeki bir şey gibi hissediyorum," dedi. "Sıcak olan yere gel."

Kışın Old Trail Town'ın çoğunun yaptığı gibi yemek odası masasını mutfağına taşımak yerine Mary, ocağını yemek odasına taşımış, mutfak eşyaları için basma perdeli bir dolap doğaçlamıştı ve orada yaşayıp dikiş dikmişti. Pencereler çıplaktı.

"Eğer isterse salona perde takarım," demişti, "ama
yaşadığım odada alabildiğim kadar güneş ışığı istiyorum."

Bitki yoktu, ancak Old Trail Town'daki her evin yeşil bir penceresi vardı ve sayısız
sarmaşık vardı....

"... İstediğin kadar çiçek alabilirsin," demişti bir keresinde; "Onları evde kutuya
koyacak kadar seviyorum."

Ve kitap yoktu.

"Okumam," diye itiraf etti; "Hayatımda "Pilgrim's Progress" ve "Ben Hur"un ilk dört bölümü dışında hiçbir kitap okumadım. "Kitapların tozunu almak bu kadar can sıkıcıyken, numara yapmanın ne faydası var?
Salondaki büyükbabamın kitapları--ah, onlar kitap değil. Onlar
mobilya."

Ama rafları desenleriyle dolu küçük bir kitaplığı vardı--elbise yaparken asla bir moda tabağı kullanmazdı.

"Onları yapmayı ve kesmeyi seviyorum," derdi bazen arkadaşlarına.
"Elbiseler bittiğinde zerre kadar umursamıyorum--kadınların kendilerini abajur gibi süsledikleri için daha çok aptal olduklarını düşünürüm hep. Ama ben sadece kağıtla uğraşmayı ve
söylediğim gibi olmasını sağlamayı seviyorum. Land, dolabım yeniden doğarsam asla sipariş alamayacağımdan daha fazla desenle dolu."

Ocak ocağının önüne oturdu ve yün eldivenlerini çıkardı. Elini yanağına koydu, elinin baskısıyla yanağını çizimden
çıkardı. Hareketlerinde her zaman tuhaf bir çıplaklık vardı - aslında yüzünde ve ellerinde. Saflardı, kendilerini
şu anki beceriksizliklerinde ve
anlık ifadelerinin çirkinliğinde açığa çıkarmaları çok olasıydı ki bu, açık sözlülüğüyle eski bir yasayı
çökertirken yeni bir yasa da yaratıyordu.

"Ev temizliği yaptığımı insanlara söyleme," diye uyardı Jenny'yi. "Kasaba
beni deli sanırdı, termometre sıfırı gösterdiği için.
Neyse, ev temizliği yapmadım. Sadece bu evde yığılmış
tüm kamyonlardan o kadar bıktım ki, oradan uzaklaşmak zorunda kaldım.
Ve bu sabah dışarısı o kadar temiz, beyaz ve pürüzsüz görünüyordu ki
kendimi o kadar dağınık hissettim ki dikiş dikemedim. Bu odadan başladım ve sonra
salonla devam ettim. Lambrequinleri, 'levene
resimleri ve diğer şeyleri, dört güve tutan halıyı ve dört kanepe
yastığını çıkardım ve hepsini tavan arasına koydum.
Aynısını yatak odamda da yaptım. Evimi, insanların ve insanların insanlarının ve onların insanlarının - Büyükanne Hackett'e geri dönelim - kamyon kısmından bahsediyorum. İyi olanlardan değil. Ve sanırım
şimdi Yaşayacak biraz yerim var."

Jenny hayranlıkla ona baktı ve sordu: "Bunu nasıl yaptın? Eşyaları atmaya
dayanamıyorum. Eşyaları oldukları yerden
yerinden oynatmaya dayanamıyorum."

"Eskiden istemezdim," dedi Mary, "ama son zamanlarda istiyorum. Kış o kadar
temiz ki, yetişmek için bir şekilde yapmak zorundasın. Ne haber?"

"İşte bir mektup," dedi Jenny ve uzattı. "Kimden geldiğine bakmadım. Her neyse, garip bir Yazı."

Mary kayıtsızca baktı. "Batı'dan Lily'nin oğlundan," dedi ve mektubu rafa koydu. "Yani, senin hakkında ne haber?"

Jenny'nin gözleri hızla büyüdü. "Benimle ilgili haberler mi?" dedi. "Benimle ilgili
bir haber olduğunu kim söyledi?"

"Kimse," dedi Mary sakin bir şekilde; "ama sen neredeyse bir yıldır yoksun, değil mi?"

"Ah," dedi Jenny, "evet..."

Gerçekten de, Old Trail Town bunu düşünüp durduğunda, Jenny Wing Bayan Bruce Rule'du ve bir yıldır öyleydi. Ama kimse ona öyle
demeyi
düşünmüyordu. Old Trail Town evliliklerini benimsemek için her zaman birkaç yıl alır. Önce "Jenny Wing"e, sonra "Jenny Wing Neydi-adı"na, sonra da "Mis' Rule Jenny
Wing..."e geçerlerdi.

"... Bana biraz haber ver," diye ekledi Jenny. "Annem pek yazmaz,
sadece gerekli şeyleri."

"Hepsi bu," dedi Mary Chavah ona; "sonsuza kadar haber lüksümüz olmadı."

"Ama postanede o duyuru var," diye haykırdı Jenny. "Noel'i geçirmek için
eve geldim ve postanede o duyuru var. Annem
Noel için kimsenin bir şey yapmayacağını yazmıştı ama
bana hiç yazmadı. Eve yaptığım birkaç küçük şeyi getirdim----"

"Ah--Noel!" dedi Mary. "Evet, hepsi bir araya geldi ve
hiç olmamasının en iyisi olduğuna karar verdiler. Biliyorsun, başarısızlıktan beri--"

Mary tereddüt etti--Ebenezer Rule, Bruce Rule'un amcasıydı.

"Biliyorum," dedi Jenny, "Ebenezer Amca. Bruce geldiğinde
nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Ailemizde olduğunu, Noel
olmamasının sebebinin bu olduğunu düşünmek... "

"Saçmalık," dedi Mary, canlı bir şekilde; "Noel hediyesi vermemek gerçekten mantıklı, benim düşünceme göre. Birine Noel hediyesi vermeyeli 'on bir yıl oldu. Annem öldükten sonraki ilk Noel'de,
veremedim--veremedim. Bu beni bu fikirden uzaklaştırdı ve
sonra bütün saçmalığı gördüm."

"Saçmalık mı?" diye tekrarladı Jenny.

"İnsanlardan hoşlanmıyorsan, onlara hiçbir şey vermek veya onlardan hiçbir şey almak istemezsin. Ve eğer onları seviyorsan, onlara bir şeyler vermek için
Noel'i beklemek zorunda kalmak istemezsin. Öyle değil mi?" diye sordu Mary Chavah.

"_Hayır_," dedi Jenny; "değil. Hiç de öyle değil." Ve Mary güldüğünde, ona soru sorduğunda, ona baskı yaptığında, "Noel olmaması bana çok kötü geliyor," Jenny sadece, "Kışın omurgası yokmuş gibi hissediyorum." diyebildi.

"Ölü bir zaman, Kış," diye onayladı Mary. "Bunu biblolarla kandırıp canlı bir zamanmış gibi davranmanın ne faydası var? Ayrıca, paran yoksa, paran da yok. Ve bu yıl hiç kimse yok.
Tabii ki, Şehir gibi, bir şeyler satın almadıkları sürece."

Jenny başını iki yana salladı. "Yedi tane Noel hediyesi olan akrabam ve on tane Noel hediyesi olan arkadaşım var ve hepsine sadece İki Dolar Seksen Sent harcadım," dedi, "malzeme için. Ama her biri için küçük şeyler yaptım. Sanki bu kadarının kimseye zararı varmış gibi görünmüyor."

Jenny pencereden dışarı baktı, karın ötesine bir yerlere.

"Onlar başka bir şey," diye ekledi, "hepsi hediye vermek değil..."

"Saçmalık," dedi Mary Chavah, "hediye alışverişini Noel'den
alın ve ne kadar süreceğini görün. Bir keresinde Noel için Şehre
gitmiştim. Asla unutamam--asla. İnsanların oradaki insanlar gibi
çalıştığını hiç görmedim. Sokaklar çıldırmıştı. Mağazalar daha da beterdi.
'Ona ne alacağım?...' 'Ona bir şey almam lazım...' 'Geçen
yıl bana verdiği şeyden sonra bu yeterince hoş görünmüyor...' Onları hâlâ duyabiliyorum. Çok para harcıyorlardı. Ve kendi kendime, baştan ayağa Noel'i bitirdiğim için
mutlu olduğumu söyledim. Ve o zamandan beri bunu vaaz ediyorum. Ve bu kasabanın buna
gelmiş olmasından memnunum."

"Benim hissettiğim gibi değil," dedi Jenny. Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü ve Mary'nin daha fazlasını anlatırken neredeyse hiç duymadı. "Bu,
bir nevi eskiye dönmek gibi görünüyor," dedi Jenny, dönerken. Sonra, gitmeye hazırlanırken,
durdu ve ellerini birbirine vurdu.

"Ah," dedi, "sanki Noel'i --bu yıl değil-- yaşamamaya dayanamazmışım gibi görünüyor."

"Senin ve Bruce'un ilk Noel'ini mi kastediyorsun," dedi Mary. "Sözlerimi iyi hatırla,
bu yaygaradan kurtulduğu için mutlu olacak. Erkekler her zaman mutlu olur. Mary, "Eğer gideceksen
ön kapıdan çık," dedi. "Açıkken
kullanabilirsin."

Jenny açık salon kapısının önünden geçerken, tekrar
çıplak odaya baktı.

"Resimleri _sevmiyor musun_?" diye sordu aniden.

"Sevdiğim zaman onları severim," diye cevapladı Mary. "Burada
olup da
olmayanları sevmezdim - bir geyik avı, bir meyve parçası ve pençelerinde bir çocuk olan bir kartal vardı. Yıllardır onlardan nefret ettim ama şimdiye kadar
atmaya hiç gönlüm elvermedi. Kömür bidonunun arkasındalar."

Jenny düşündü. "Annemin bir resmi var," dedi, "çerçeveleyecek parası olmadığı için
asmadığı. Sanırım akşam yemeğinden sonra getirip buraya koymak isteyip istemediğine bakacağım -çerçeveli veya çerçevesiz." Mary'ye baktı ve güldü. "Bu gece sana getirirsem," dedi, "bu bir Noel hediyesi olmaz -yasal. Ama içimde buna Noel hediyesi demek istiyorsam, kasaba buna engel olamaz."

"Resim ne?" diye sordu Mary.

"Kimin temsil ettiğini bilmiyorum," dedi Jenny, "ama güzel."

Jenny gittikten sonra, Mary Chavah karda durup dışarıda bıraktığı halıyı salladı ve temiz, beyaz kasabaya baktı.

"Bir şey bekliyormuş gibi görünüyor," diye düşündü.

Bir kapı açılıp kapandı. Bir çocuk bağırdı. Kuzeydoğuda parlayan bir
beden ağaçların üzerinden parıldayarak gelmişti--Capella, yüz güneşimizin parlaklığı, küçük bir
yıldız gibi alacakaranlıkta doğmuştu....

Mary salon pencerelerini kapattı ve bir an temiz odaların
sessizliğine ve boşluğuna dalarak durdu.

"Bu da bir şey bekliyormuş gibi görünüyor," diye düşündü. "Ama
bunu elde edemeyeceğini bilmeli," diye ekledi kaprisli bir şekilde.

Sonra sıcak odaya geri döndü ve mektubu rafta gördü.
Bir an önce ahıra gidip orada geceyi güvenli hale getirmeyi düşünüyordu; bu yüzden, gri şal hala başını sarıp ayaklarına düşerken, sobanın yanına oturdu ve mektubu okudu.

V

"... çünkü sadece iki gün hastaydı ve ölene kadar
öleceğini hiç düşünmedik. Aksi takdirde telgraf çekerdik. Dün
tam buraya gömüldü ve bir tür taş alacağız.
Nasıl işaretlenmesi gerektiğini düşünüyorsun diyorsun.
_Evet_ dışında anlatılacak tek şey bu. Şimdi altı yaşında ve
Teyze Mary burası onun için uygun bir yer değil. O iyi bir küçük adam ve
onun kaba davranmasından nefret ediyorum ve burada kalırsa kaba davranacak.
Elimden gelenin en iyisini yapıp onu geçindirmek için para kazanacağım ama
gelip seninle yaşamasını istiyorum..."

"Onu istemiyorum!" dedi Mary Chavah yüksek sesle.

"... tek başına bir etiketle gelebilirdi ve ben de eşyalarını kargoyla gönderebilirdim. Çok fazla bir şeyi yok. Ondan hoşlanmamak elde değildi ve onun kaba davranmasından nefret ediyorum. Lütfen cevap verin ve sevgi dolu yeğeninize, "JOHN BLOOD" deyin.

Mary mektubu okumaya ve dışarıdaki kara bakmaya devam etti. Kız kardeşi Lily'nin oğlu--onu ona göndermek istiyorlardı. Lily'nin oğlu ve Adam Blood'ın oğlu--oğlunun onun oğlu olacağını düşündüğü adam. Yirmi yıl önce eve geliyordu--aynı eve--ve Mary onun kendisini görmeye geldiğini düşünmüştü, Lily ona kendi nişanını söyleyene kadar Lily'yi hiç düşünmemişti. Hala acıtıyordu. Yedi yıl önce öldüğünde daha da acıtmıştı.
Artık Lily ölmüştü ve Adam'ın en büyük oğlu John, bu küçük kardeşi ona göndermek istiyordu,

"Ben "Onu almayacak," dedi defalarca ve mektubu okumaya ve kara bakmaya devam etti.

Lily için gözyaşı yoktu - nadiren gözyaşı dökerdi. Ama
bir süre sonra, boğazında, göğsünde, vücudunda
ağrıyan bir ağırlığın farkına vardı. Ayağa kalktı ve
ateşin sıcaklığına, sonra
karın yığıldığı pencerenin özgürlüğüne yaklaştı, sonra
çalıştığı yere, desenlerinin yanına oturdu. Gri şal hala başını bağlıyordu ve
hâlâ aklında ahıra gidip kilitlemesi gerektiği vardı. Ama
gitmedi - geçmişinin onu doldurduğu karanlık odada oturdu....

... Adam'la birlikte, Blood'ın pikniğinde, onun eve dönüşünde verilen
ilk gün. Yıllar önceki bir okul arkadaşlığının izin verdiği tüm o tehlikeli, hazır yakınlıkla
karşılaşmışlardı. Yanında yürürken, onun kendisi için ne ifade edeceğini gayet iyi biliyordu. Diğerleri gidene kadar beklemesini, böylece onunla birlikte eve yürüyebilmesini istediği anı hatırladı. Ve eve vardıklarında, verandada - karda halıları silkelediği yerde - Lily oturmuştu, bir tabure - taburelerden biri artık kulübeye
uzaklaştırıldı - onu piknikten alıkoyan
incinmiş bileğini tutuyordu. Adam bir saat kalmıştı ve Lily'nin yanına oturmuşlardı. Tekrar tekrar gelmişti ve her zaman Lily'nin yanına oturmuşlardı. Mary, o günlerin _şeylerde_ mutlu olduğu günler olduğunu hatırladı - evde ve odaların ve verandadan görünen küçük bahçenin ve küçük "veranda"daki eski kırmızı minderli sallanan sandalyelerin görüntüsünde. "
Giysilerini ve küçük rutinlerini sevmişti ve tüm bunlar
ikisi de bunları paylaştığı için arzu edilir ve nihai görünmüştü.
Sonra bir gün Mary, Lily ve Adam'a verandada katılmıştı ve Lily
yeni gözlerle bakıyordu ve Mary onun yüzünü ve
sonra Adam'ın yüzünü incelemişti; ve hepsi birden çıplak görünmüştü; ve
Mary büyük bir yerin ona kapalı olduğunu biliyordu.

O zamandan beri ev, veranda, bahçe ve rutinler
diğer yerlerdekiler gibi olmuştu. Her zaman bir şeyin dışında kapalı kalmıştı ve her zaman
yükler taşımıştı. Ebeveynlerinin ölümü, ihtiyaç sinekleri, en kötüsü de
kendisine kapalı olan yerin bir şekilde kendisi olduğu--söylemek gerekirse, kendisi ve kendisi hiç tanışmamıştı--bazen kendi kendine şöyle derdi, "Benden iki tane var ve biz tanışmıyoruz--tanışmıyoruz."

"Ve şimdi benden oğlunu ve Adam'ın oğlunu almamı istiyor," "Böyle bir
şeyi asla yapmam--asla." diye söyleyip duruyordu.

Lily'nin ölüm haberinin, onu ele geçiren garip,
bedensel acıyı veren şey olduğunu düşünüyordu - alıştığı şeylerin
gittiği; kız kardeşinin olmadığı; birlikte oldukları günlerin ve
yetiştirilmelerinin tüm görevlerinin bittiği haberi. Sonra,
mutluluğunun ve acısının o günlerini hatırlamanın ve
olabileceklerin ve asla olmayacakların
acısının ona tekrar işkence
etmeye geldiğini düşündü. Ama his daha çok yaklaşan bir şeyin ağırlığıydı,
beslendiği şeyle büyüyen bir şeyin tahribatı, onu
bırakmayacak bir şeyin onu kavraması...

Evlendikten sonra onları hiç görmemişti ve bu yüzden
çocuklardan hiçbirini hiç görmemişti. Lily bir keresinde ona John'un bir resmini göndermişti, ama
o diğer küçük çocuğun resmini hiç göndermemişti. Mary, onun hakkında
ne söylediklerini hatırlamaya çalıştı. Vaftiz
adını bile hatırlayamıyordu ama ona "Evet" dediklerini biliyordu çünkü bu onun
öğrendiği ilk kelimeydi ve bunu
her şeye söylemişti. "Bebek 'Evet' diyebilir," diye yazmıştı Lily bir keresinde; "Sanırım
söyleyebileceği tek şey bu olacak. Bunu gün boyu söylüyor. Başka bir şey
söylemeye
çalışmayacak." Ve bir kez daha: "Bebeğe 'Evet' demeye başladık ve şimdi kendine öyle diyor. 'Evet istiyor,' diyor ve 'Evet'i al,' ve 'Evet şimdi gidiyor.' Babası bundan hoşlanıyor. Evet'in her şey olduğunu ve hayır'ın hiçbir şey olmadığını söylüyor. Bunun çok bir şey ifade ettiğini sanmıyorum ama biz ona eğlence olsun diye öyle diyoruz..." Ama Mary çocuğun gerçek adının ne olduğunu hatırlayamıyordu. Ne fark ederdi ki? Sanki dikiş dikerken
evde bir çocuğun
karışmasına izin verebilirmiş gibi. Ama tabii ki gerçek sebep bu değildi. Gerçek sebep bir çocuk yetiştirememesiydi - bunu bilmiyor muydu?

"... Şimdi altı yaşında ve Mary Teyze burası onun için uygun bir yer değil.
O iyi bir küçük adam ve onun kaba davranmasından nefret ediyorum ve eğer burada kalırsa kaba davranacak..."

Onu başka kimin alabileceğini düşünmeye çalıştı. Kimseleri yoktu. Adam'ın da kimsesi olmadığını biliyordu. Çiftlikteki komşuların bazıları ... onu o uzun yolculuğa göndermek saçmaydı ... bu yüzden her şeyi yaşadı, tüm eski inkarları inkar etti. Ve bu arada vücudundaki ağırlık büyüdü ve onu doldurdu ve garip bir şekilde nefesinin farkındaydı.

"Neyim var benim?" dedi yüksek sesle ve bir ışık yakmak için ayağa kalktı. Saatin yedi olduğunu ve akşam yemeği saatinin çoktan geçtiğini görünce şaşırdı. Saat rafından ahırın anahtarını alırken, biri arka kapıyı tıklattı ve soğuk mutfaktan dostça bir samimiyetle içeri girdi. Jenny'di, başında bir şal, yüzü soğuktan
parlıyordu ve eldivenli ellerinde düz bir paket vardı.

"Elim neredeyse dondu," diye itiraf etti Jenny. "Bunu yuvarlamak istemedim, bu yüzden
dümdüz dışarı taşıdım ve epeyce uçtu. Bu
resim."

"Kendini ısıt," diye emretti Mary ona. "Ben onu çözerim. Kimin?" diye ekledi, kağıtlar
çıkarken.

"Bunu bilmiyorum," dedi Jenny, "ama her zaman
etrafta olmasını
sevmişimdir. Belki siz bilirsiniz diye düşündüm."

O günlerde Old Trail
Town'a daha önce hiç gelmemiş bir resimdi. Figür, dönemin bir ustası tarafından yapılmış bir gençti; resmin dışındaki bir şeye tutkuyla bakan bir gencin başı ve omuzları.

"İşte orada," diye ekledi Jenny. "Eğer asacak kadar beğendiyseniz, asın. Bu bir Noel hediyesi!" Jenny cin gibi güldü.

Mary Chavah resmi önüne uzattı.

"Evet," dedi; "Gerçekten hoşuma gidebilir. Duvara asacağım. Çok minnettarım, eminim. Bir dakika otur."

Ama Jenny bunu yapamadı ve ahırın anahtarı hala elinde olan Mary onu takip etti. Soğuk mutfaktan geçtiler, buzdolabı, ütü masası, elbise askıları ve tüm tanıdık şeyler karanlıkta duruyordu. Mary için bunlar büyük bir belirsizlik ve önemsizlik içindeydi ve Jenny'nin orada olması bile mektubunun düşündürdüğü şeyin yanında önemsizdi. Temiz, beyaz dünyasıyla, yıldızlarla bir hikayenin yazıldığı temiz, karanlık gökyüzüyle berrak, pırıl pırıl geceye adım attılar.
Capella neredeyse başlarının üstünde parlıyordu ve doğuda bir başka yıldız daha parlıyordu, sanki doğu her zaman yeni bir yıldızın doğduğu bir yermiş gibi.

"Mary!" dedi Jenny, karanlıkta.

"Evet," diye cevapladı Mary.

"Hiçbir şeye sahip olmamaya dayanamayacağımı söylediğimi biliyorsun Noel--_bu_
Noel mi?"

"Evet," dedi Mary.

"Nedenini biliyor muydun?"

"Bence senin ve Bruce'un ilk--"

"Hayır," dedi Jenny, "sadece bu değil. Başka bir şey."

Kolunu Mary'nin koluna soktu ve sessizce durdu. Ve Mary hala
anlamayarak,--

"Başka biri," dedi Jenny hafifçe.

Mary kıpırdandı, loşlukta ona doğru döndü.

"Neden, Jenny!" dedi.

"Yakında," dedi Jenny.

İki kadın bir an durdu, Jenny hafifçe konuştu, Mary sessiz kaldı.

"Aralık ayının sonları olacak," diye bitirdi Jenny. "Bu bana çok
harika görünüyor--çok harika. Aralık ayının sonlarında, sanki--"

Soğuk onları iğneledi ve Jenny gitmek için hareket etti. Üst basamaktaki şallı figür olan Mary, altındaki şallı figüre baktı
ve aniden konuştu.

"Komik," dedi Mary, "bunu bana şimdi söylemen. Sana
mektubumda ne olduğunu söylemedim."

"Neydi?" diye sordu Jenny.

Mary ona söyledi. "Küçük çocuğu almamı istiyorlar," diye bitirdi.

"Oh..." dedi Jenny. "Mary! Senin için ne kadar harika! Neden, neredeyse
benimki kadar harika!"

Mary bir nefes almak için tereddüt etti. Ama Jenny'nin ona
söylediği şey onu derinden etkilemişti--hatırlayabildiği kadarıyla,
bu tür haberlerin ona doğrudan, bir sır ve bir mucize olarak geldiği ilk seferdi.
Köydeki doğumlarla ilgili haberler genellikle dedikodu, acıma, şüpheyle gelirdi.
Eski umudunu yeniden yaşadığı bir zamanda, Adem'in oğlu eşiğinin dışında durduğunda, bu güven de düştüğünde, an aniden gerçek anlamını kazandı.

"Birlikte plan yapabiliriz," diyordu Jenny. "Harika değil mi?"

"Öyle değil mi?" dedi Mary sonra, basitçe ve Jenny gelip onu öptüğünde Jenny'yi öptü.
Sonra Jenny gitti.

Mary ahıra gitti, kapıyı açtı ve dinledi.
Fener getirmemişti ama içerideki yumuşak sessizlik için dikkat gerekmiyordu.
Tavandan gelen saman kokusu ve yemlikler, ineklerin eşit nefesi, yerin sessiz güvenliği onu karşıladı. Kendine
şaşırıyordu ama hiç de mücadele etmiyordu. Sanki küçük
çocukla ilgili olarak, yumuşak, vahşi bir hisle onun için bir şey kararlaştırılmıştı,
kendisine ait olmayan. Neredeyse iradesi olmadan kendini Jenny'ye adamıştı. Ama Mary hiçbir sevinç hissetmiyordu ve içindeki ağırlık
kalkmıyordu.

"Sanırım onu ​​almaktan başka bir şey yapamazdım," diye düşündü. "Acaba bundan sonra başıma ne gelecek?"

Bu arada, sanki soğukta Yaz'dan bir şeyler varmış gibi, yemliklerin samanlığındaki yoncanın çiğ kokusunun bilincindeydi. VI

Mary Chavah kız kardeşinin mezar taşı ve kız kardeşinin ona sahip olmasını istediği birkaç eşyayla ilgili net talimatlar içeren bir mektup gönderdi. Mektubun son satırları çocukla ilgiliydi.

"Küçüğü gönder. Ben o değilim ama onunla ilgili başka ne yapman gerektiğini
söyleyeceğimi bilmiyorum. Onu ne zaman bekleyeceğimi bana bildir ve
eşyalarının arasına adını da yaz - doğru adını hatırlayamıyorum."

John Blood'dan iki hafta sonra cevap geldiğinde, o civarlardan genç bir adamın Noel'i geçirmek için yakında memleketine döneceği ve çocuğu Şehre kadar götüreceği ve
orada onu Old Trail Town'a giden trene bindireceği söylendi. Ona onu hangi gün bekleyeceği bildirilecekti ve John annesinin ve babasının ne kadar mutlu olacağını biliyordu ve annesinin minnettar yeğeniydi. Not: Her ay "ona" biraz para gönderecekti.

Bu mektubu aldıktan sonraki gece, Mary uzun süre uyanık kaldı,
onu orada bulundurmanın ne anlama geleceğiyle karşı karşıyaydı: orada bir çocuk sahibi olmak.

Diğer kadınların bu konuda söylediklerini hatırladı, -- gizli bir hoşnutluğu, evrensel bir
partide bir tür memnun masonluğu gizleyen yüklenmiş bir bakışla yapılan başıboş ifadeler.

"Çocuklar eve çok fazla kum getiriyor. Bunların
atlar olduğunu düşünürdünüz."

"... orta sehpa dolu ve yarım zamanlı olarak çalışmaya hazır görünüyor ...
ama çocuk kitapları ve kamyonla buna engel olamıyorum."

"... bir palto dolabı olmadan başka bir ev inşa ettirmem.
Çocukların pelerinleri, şapkaları ve lastikleri her yeri kirletiyor."

"... dizlerinin her biri dışarıda, iç çamaşırları küçük ve
belleri kirli, bütün bu zaman boyunca. Ve ben çok çabalıyorum..."

Şimdi tüm bu şaşkınlıklarla yapması gerekeni yapacaktı. Acaba
onu nasıl giydireceğini biliyor muydu diye merak etti. Bir keresinde Bayan Winslow'un bir çocuğu giydirmesini izlemişti ve Bayan Winslow'un hangi beklenmedik yerleri
iliklediğini hatırladı - etek bantlarında yukarı aşağı giden düğme delikleri, vb.
. Kol delikleri çok küçük ve jartiyerler çok dar olabilirdi ve insan
nasıl bilebilirdi ki? Şimdi küçük bir kız olsaydı... ama küçük bir oğlan olsaydı... Birlikte yemek yerken onunla ne konuşacaktı?

[İllüstrasyon: "YOLUN YANINDAN DURUP ONA BAKTI"]

Karanlıkta yattı ve plan yaptı - hiç zevk almadan, sadece
her şeyi her zaman planladığı için, elbisesini, pişirdiklerini, şuna buna ne söyleyeceğini. Arka salona bir soba koyacak ve
odasını ona "boş bırakacaktı." Salonun boş ve temiz olmasına sevinmişti - "bir çocuğun etrafta dolaştırabileceği biblolar yok," diye düşünürken buldu kendini. Ve bir çocuk baykuşlu
çerçeveli yatak odası duvar kağıdını beğenirdi. Yaz geldiğinde yemek odasının üstündeki odayı alabilirdi,
mutfak çatısı eğimli olurdu, fındıklarını kurutabilirdi - ilk aklına gelen şey otlak fındıklarıydı.
Bir çocuğun bu yerle ilgili beğenebileceği birçok şey vardı:
Kırlangıçların her zaman inşa ettiği kuş evi, tavuklar, büyük oyuk ağaç,
mera karınca yuvası.... Onun yemeyi sevdiği şeyleri öğrenmesi gerekecekti. Derslerinde ona yardım etmesi gerekecekti - bunu sadece kısa bir süre için yapabilirdi, ta ki ona ihtiyaç duymayacak kadar yaşlanana kadar. Sonra belki de
ona bilmediği şeyleri soracağı zaman gelirdi....

Nasıl görüneceğini merak ederek uykuya daldı. Zaten, bunu yapmak için sabırsızlandığından değil, ama bu şekilde çalıştığı için, odasını düzenlemişti; ve babasının resmi
aynanın yanındaydı, babasının genç yüzü. Resmin altına solmuş bir şey
yazılmıştı ve resmi yerine koymadan önce bunu özenle
sildi. Ertesi gün, kesilip çevrilecek olan Bayan Jane Moran'ın boncuklu baskında çalışırken, onu bir kenara koydu ve bir ceket deseni ve örgülü bir bel deseni kesti - sadece yapabilir mi diye görmek için. Bunları sabırsızlıkla yuvarladı ve desen kitaplığına tıkıştırdı. "Onları nasıl yapacağımı biliyordum ve bildiğimi hiç bilmiyordum," diye düşündü sinirli bir şaşkınlıkla. "Sanırım onun üzerinde oyalanarak çok zaman kaybedeceğim."

Çocuğun hangi gün başlayacağını söyleyen mektup gelene kadar haftalarca öyle geçirdi. Mektubun geldiği günün öğleden sonra, küçük çocuğun sahip olmasını istediği oda için bir lavabo ve sürahi almak üzere Amos Ames Emporium'a gitti.
Çevresinde kahverengi köpeklerin sıralandığı bir leğene bakarken, omzunun üzerinden Bayan Abby Winslow konuştu.

"Kimseye Noel hediyesi almıyorsun, değil mi?" diye sordu uyararak.

Mary suçlulukla irkildi ve reddetti.

"Peki, leğende köpekler varken ne istiyorsun?" diye sordu Bayan Winslow.

Neredeyse kendi isteği dışında, Mary ona söyledi. Bayan Winslow,
söyleyecekleri şeylerin değişmez öncüleri olanlardandı. Kaşları, gözleri, alnı, başı ve sesiyle haberi aldı.

"Öyle! Sonsuza dek ve sonsuza dek. Ne zaman gelecek?"

"Gelecek haftadan sonra," dedi Mary isteksizce. "Bu korkunç bir sorumluluk,
değil mi--bir çocuğu böyle götürmek?"

Bayan Winslow'un yüzü aniden kendi endişeli çizgilerini reddetti ve
gözlerin onun adına konuşmasına izin verdi.

"Çocukların her zaman hava gibi olduğunu düşünürüm," dedi; "üzerinize ne kadar
baskı yaptıklarını asla fark etmezsiniz--ama onlarsız
yaşayamayacağınızı bilirsiniz."

Mary ona baktı, kendi yüzü aydınlanmamıştı.

"Ben olduğum gibi devam etmeyi tercih ederim," dedi; "Kendime olduğum gibi alıştım."

"Mary Chavah!" dedi Bayan Winslow sertçe, "bir sebze filizi. Yapamaz mısın? Bu çorap başlıkları dağılmayacak şekilde mi yapılmış?" diye sordu Abel Ames'e. "Bunlar gerçekten iyi bir değer, Mary," diye ekledi nazikçe. "Bunlardan biriyle küçük şeyi şaşırtmak daha iyi. Kırmızı bir tane."

Mary parasını saydı ve kırmızı çorap başlığını ve yavruların olduğu leğeni satın aldı. Sonra sokağa çıktı. O gece ahırda olduğundan beri onu nadiren terk eden baskı, çabalama hissi, günü katlanılması gereken, emzirilmesi gereken bir şeye dönüştürdü. Hava
karla doluydu ve beyazlıkta eczanenin, kasabın, postanenin, Simeon Buck Kuru Gıda Borsası'nın kasvetli aşinalığı, hepsinden kaçma, yeni tanıdıklar edinme, yapacağını söylediği şeyden kurtulma tutkusuyla onu sardı.

"Ve yapabilirim," diye düşündü; "John'a onu göndermemesi için telgraf çekebilirdim.
Ama Jenny--o bunu yapamaz. Buna nasıl dayanabildiğini anlamıyorum..."

Bu düşünce, eve gitmek yerine Jenny'yi görmeye gitmesinin nedeni olabilir. Bayan Wing ile birlikte oturma odasında bir komşu vardı. Jenny, Mary ile mutfak kapısında
karşılaştı ve içeride gerilmiş iplerde
kuruyan çamaşırların oluşturduğu bir fonun önünde durdu.

"Yukarı çıkmak istemiyor musun?" dedi Jenny. "Orada ateş yok--ama sana eşyaları gösterebilirim."

Kadınların her zaman yaptığı gibi hepsini alt çekmeceye koymuştu; ve kadınların her zaman yaptığı gibi, çekmece açıldığında mümkün olan tüm danteller, nakışlar ve
pembe kurdeleler çırpınarak görünecek şekilde yerleştirmişti.
Jenny eşyaları teker teker çıkardı, açtı, tartıştı, karşılaştırdı,
ağızında bir saman çöpü olan bir kızılgerdanın veya çiçek açan bir ağacın
tüm yorulmak bilmez şevkiyle. "Koklayın onları," diye emretti Jenny ona. "Dürüst olmak gerekirse, kokularından kimin için olduklarını anlayamaz mısın?" "Bilmiyorum ama sen anlarsın," diye itiraf etti Mary
beceriksizce ve Jenny'nin sonuçta yeni olmayan bir şeyde hissettiği yeniliğe aptalca hayret etti!

Bunların hepsi çıktığında, çekmecede küçük bir kağıt mendil paketi kalmıştı.

"Bir tane daha var," dedi Mary.

Jenny kızardı, tereddüt etti, paketi kaldırdı.

"Önemli değil," dedi; "Ben gelmeden önce Noel için
birkaç küçük şey yaptım. Belki önce gelir diye düşündüm ve
Noel'i odamda kutlardık ve birkaç küçük şey yaptım--sadece eğlence olsun diye, bilirsin. Ama şimdi bunu yapmak adil olmaz, çünkü tüm kasaba Noel'e karşı çıkıyor. Mary, sanki bu yıl bir Noel geçirmem gerekiyormuş gibi görünüyor!"

"Ah, peki," dedi Mary, "bebek senin Noel'in olacak. Kasaba buna
yardımcı olamaz sanırım."

"Biliyorum," diye parladı Jenny, "sen ve ben en iyisini aldık, değil mi? Her birimizin bir hediyesi var zaten."

"Sanırım..." dedi Mary.

Jenny'nin Noel eşyalarına baktı--bir kurdele çıngırağı, tığ işi bir şapka, ilk resimli kitap, bir dizi renkli yüzük--ve sonra Jenny'ye
karamsar bir şekilde baktı.

"Noel'i asla kaçırmayacağız," dedi kuru bir şekilde.

"Öyle düşünmüyor musun?" dedi Jenny, ayık bir şekilde. "Bilmiyorum. Noel civarında doğmak ve hiçbir şey
yapmamak biraz yalnızlık gibi görünüyor."

Eşyaları kaldırıp çekmeceyi kapattı. Hiçbir belirgin
neden
olmamasına rağmen, çekmeceyi kilitli tuttu ve anahtarı da yazı masası kapağının altında tuttu.

"Seninkinin ne zaman geleceğini biliyor musun?" diye sordu Jenny, ayağa kalkarken.

"Önümüzdeki haftadan sonra," diye tekrarladı Mary, "eğer hemen gelirse dün geceden iki hafta sonra," diye itiraf etti.

"Sanırım," dedi Jenny, "benimkinin burada olacağını düşünüyorum, o zamandan önce."

Merdivenlerin dibine vardıklarında, Mary beklenmedik bir şekilde
oturma odasına gitmeyi reddetti.

"Hayır," dedi, "eve gitmem gerek. Sadece bir dakikalığına dışarı çıkıyorum,
neyse. Ben--bana gösterdiğin şey için çok minnettarım," diye ekledi ve
tereddüt etti. "Odasını çok güzel bir şekilde düzenledim. Duvar kağıdında baykuşlar ve lavaboda köpek yavruları var," dedi. "Mümkün olduğunda içeri gir ve gör."

Mary eve vardığında neredeyse alacakaranlıktı. Köşedeki reklam panosunun önünden geçerken - sanki Renk ve Alfabe bir canavar üretmek için birleşmiş gibi sarı harflerle dolu bir
parıltı - çocukların bağırdığını duydu. Bir blok ötede ve sokağın karşısında, Rolleston'ın tepesinden eve dönerken, Bennet ve Gussie Bates, küçük Emily, Tab Winslow ve Pep vardı. Neredeyse her karlı günde evinin önünden geçerlerdi. Her zaman onların konuştuğunu duyardı ve genellikle köşede, hiçbir çocuğun çekmeden geçemediği slot makinesindeki peninin tıkırtısını duyardı. Bu gece, onların geldiğini duyduğunda,
Mary çantasını karıştırdı. Üç, dört, beş peni buldu ve sokağın karşısına
koşup slot makinesine attı ve Çocuklar gelmeden önce
kendi kapısına ulaştı. Karanlık eşiğinde durdu ve
dinledi. Boşuna hesap yapmamıştı. Çocuklardan biri, çocuğun sihire olan sonsuz umuduyla
çubuğu aşağı itti ve sihir geldiğinde
ve ellerine itaatkar bir şekilde üç, dört, beş çikolata düştüğünde, Mary
onların söylediklerini dinledi. Çok fazla değildi ve çok
tutarlı değildi, ama tamamen anlaşılırdı.

"Bakın!" diye bağırdı Bennet, sihri yapan kişi.

"_Yaptınız mı? diye bağırdı Gussie ve işlemi tekrarladı.

"O--o--o asla!" dedi Tab Winslow, üçüncüde.

"Tekrar yapın--tekrar yapın!" diye bağırdı küçük Emily ve yaptılar.

"Vay canına," diye gözlemledi Pep, coşkuyla.

Daha fazla vermediğinde, diğer çocuklarla ayrıldılar ve
kırmızı eldivenleri ve atkıları karda alev alev yanarak koşmaya devam ettiler. Mary bir an arkalarından bakarak durdu, sonra kapısını kapattı.

"Acaba beni buna iten ne oldu," diye düşündü.

Yemek odasında şapkasını çıkarmadan ateşi yaktı. Meraklıydı, diye düşündü; burası bu oda gibi görünüyordu ve
odanın daha önce hiç görmemiş olan küçük adam oradaydı; ve kısa bir süre sonra bu odayı evi olarak adlandıracak,
kitaplarını ve eldivenlerini arayacak ve
dünyadaki her yerden daha iyi tanıyacaktı. Ve Jenny vardı, o alt çekmeceyle ve çok yakında şu anda olmayan biri, olacak ve
çekmeceyi giyecek ve Jenny'ye "anne" diyecek ve onu dünyadaki herkesten daha iyi tanıyacaktı. Mary, Lily'nin o küçük oğlunun ona alışacağını hayal edemiyordu --Mary-- ve ona --peki, ona ne diyecekti? Bunu hiç düşünmemişti... "Rahatsız et," diye düşündü Mary Chavah, "henüz aklıma bile gelmeyen kırk tane sıkıntı olacak."

Pencerenin yanında durdu. Lambayı yakmamıştı, bu yüzden dünya
siyah değil beyazdı. Kar dışarıyı büyük gösteriyor, diye düşündü. Ama
büyüktü--Idaho'ya ne kadar uzun bir yolculuktu. Diyelim ki ... birlikte seyahat edeceği adama bir şey oldu. John Blood henüz bir çocuktu; muhtemelen çocuğun adını ve adresini küçük gezginin cebine
koyardı ve bunlar kaybolurdu. Çocuk ne yapacağını
hatırlayacak kadar büyük değildi. Yoldan sapacaktı ve hiçbiri
onun başına ne geldiğini asla bilemeyecekti... ve ona ne olacağını?
Onu ve giysi paketini Şehir'deki istasyonda yalnız gördü.

Pencereden döndü ve ateşi tekrar mekanik bir şekilde onardı. Pencerenin gölgeliğini indirdi ve palto dolabına gidip şallarını astı. Sonra aniden çantasını aldı, şöminenin ışığında parayı saydı ve alacakaranlıkta kapıdan çıkıp cadde boyunca yürüdü ve aynı zamanda telgraf ofisi olan postaneye girdi. Bu küçük kasabanın Ebenezer Rule'a borçlu olduğu ve istasyondaki diğer telgraf ofisinin rakibi olan bir yerdi. "Bir telgraf göndermenin maliyeti ne kadar?" diye sordu. "Idaho," diye cevapladı adamın sorusunu, ihmal ettiği için kızararak.

Adam, ismi Affer, zahmetle araştırırken, inanılmaz derecede büyük kirli bir işaret parmağıyla inanılmaz derecede küçük kirli figürleri örterek, Mary, köşeleri kıvrılmış Noel Bildirisinin altına iliştirilmiş isim listesine bakarak durdu. Henüz kendisinin imzalamadığını hatırladı. Bir kalem istedi--küçük figürlerde karışıklığa ve büyük parmakta gecikmeye neden oldu--ve beklerken adını yazdı. İmzalarken "İyi, mantıklı bir hareket," diye düşündü.

Affer ona ücreti verdiğinde, parmağını ve figürleri birlikte parmaklıkların altına sokarak--kendi doğruluğuna dikkat ederek--Mary mesajını dosyaladı. John Blood'aydı ve şöyle yazıyordu:----

"Etiketini ona iyi bağladığınızdan emin olun."

VII

Ebenezer Rule, soğuk hava gelmeden önce Şehre gitmeyi planlamıştı. Orada kendi yumurtalarını
kaynattığı ve kendi kahvesini yaptığı, gazetelerini okuduğu ve fikirlerini söylediği, her gece aynı uçurumda yuvalanmış diğer kırlangıçların masalarında belirsiz yemekler yemek için zemin kattaki kafeye iniyordu. Ama
günler geçtikçe,
kendisinin kendisine sunduğu şu ve bu bahaneyle
Eski Patika Kasabası'nda kalmaya devam ettiğini gördü. Örneğin,
fabrikadaki eski hesap defterlerini incelemesi gerektiği gibi. Ve bu görevi günden güne erteledikten ve
sonunda oyalanacak başka bir şey
bulmayınca, bir sabah köyün geri kalanından daha eski olan ve işinin yapıldığı yerdeki eski binaya doğru yola çıktı.

Gece kar yağmıştı ve köyün kar temizleme makinesini süren Buff Miles aynı zamanda "otobüsün" de sürücüsüydü. Bu yüzden kar yağışından sonraki sabah, sokaklar her zaman 8.10 Ekspresi gelene kadar kalın bir kar tabakasıyla kaplı olurdu; ve kar yağışından sonraki sabah 8.10 Ekspresi her zaman geç kaldığından, Eski Patika Kasabası bir tür dairesel tartışmaya kilitlenmişti ve herkes içeride kalıyor veya kar yığınlarının arasından yüksekte yürüyordu. Fabrikaya giden direkt yol neredeyse hiç ayak basılmamıştı ve Ebenezer bir "yol"un benzerini aramak için iş caddesinden bir sapma yaptı.

Bir Kış sabahının ışığı nazik değil, sadece adildir.
Gökyüzüne adildir ve onu baskın olarak keşfeder; ağaçlara ve çizgilerinin yapraklar gibi canlı olduğu görülür; insanlara adildir ve hiçbir kılık değiştirme işe yaramaz. Yaz, insan yüzündeki iyi şeylere tamamlayıcılar ve aksesuarlar verir. Kış, ifşadan başka hiçbir şey sunmaz. Kış ışığının o tavizsiz temizliğinde, Ebenezer Rule kendisiydi, herkesin görebileceği şekilde. Sayısız başka adam gibi görünen, zayıf, uyanık, meşgul, uzun
vücudu kambur, pürüzsüz, solgun yüzü fazla
rötuşlanmış bir fotoğraf gibi, bu sıradan adam neredeyse günün dış görünüşlerinden biri olarak yerini aldı. O muhteşem öncü üçlüsüyle, mineral, bitkisel
ve hayvan; ve zekasıyla, o değerli araçla, günün işini yaptı.
Yüzünde, diyelim ki, bir Kış sabahı kendine hiç şu soru sorulmamış gibiydi:
_Başka?_ Ve Kış ışığı, içinde bir yerlerde o soruyu bulmak için acımasızca onu aradı.

Simeon Buck Kuzey Amerika Kuru Mal Borsası'nın önünde, Simeon Buck
kendisi yürüyüş yolunu küremeyi yeni bitirmişti ve kar küreğini susturucusunun ucuyla silerek durdu. Ebenezer'i görünce susturucuyu ona doğru salladı ve sonra sol omzunun üzerinden başparmağıyla havayı dürttü.

"Şuraya bak," dedi, başı vitrinine doğru yaptığı hareketi pekiştirerek, "bu sabah ne yaptığımı gör. Güzel bir dokunuş--ha?"

Borsa'nın vitrininde--Kuru Mallar Borsası tam adıydı
çünkü mağaza her şeyi satıyordu--konserve yiyecekler,
dantel perdeler, mutfak eşyaları, balmumu heykeller ve kuş kafeslerinden oluşan bir karışım
altın meşe ağacından yapılmış bir orta masanın etrafına dizilmişti. Masanın üzerinde, Old Trail Town'a itfaiye aracı ve
sulama arabası kadar aşina olan bir figür duruyordu. Bunlar gibi, ara sıra beliren figür
çocukların hayal gücünü ele geçirmiş ve
sadece kullanım ve alışkanlıkla
herkese ait olana kadar ilişki içinde büyümüştü. Bu bir _papier-mache_
Noel Baba'ydı, üç fit boyunda, beyaz sakallı, gri cübbeli, uzun sivri şapkalı - şimdiki neşeli, kırmızı giysili Aziz Nikola'dan ziyade, eski günlerin daha ağırbaşlı Aziz Nikola'sıydı. Ancak, yıllarca Borsa'nın penceresini, omzunda Noel ağacı olarak küçük bir yeşil dal taşıyarak süslerken, bu sezon ağaçsızdı ve bunun yerine omzunda bir Amerika Birleşik Devletleri bayrağı taşıyordu. Altındaki bir
pankarta Simeon zahmetle şunları yazmıştı:--

Yüksek Yaşam Maliyeti
ve çok fazla yaygara
İnsanların Aklı Başında Bir Noel
İstemesine
Neden Oluyor Ben de. S. C.

"Bu hoş değil mi?" dedi Simeon.

Ebenezer baktı. "Bayrak ne işe yarıyor?" diye kuru bir şekilde sordu.

"Şey," dedi Simeon, "bir şey taşıması gerekiyordu. Bir oyuncak
silah düşündüm--ama bu pek uygun gözükmüyordu. Japon şemsiyesi tam olarak mevsiminde değildi, öyle görünüyor. Ona tutabileceğim tek şey bir bayraktı. Bir bayrak her zaman biraz lezzetlidir, sizce de öyle değil mi?"

"Ah, zararsız," dedi Ebenezer, "zararsız."

"Hiçbir telaşlı iş," diye devam etti Simeon, "sadece bir şey
_yapmamakla_ yetinemez. Noel olmaması yeterli değildir. Hiçbir şeyi
ifade
edemeyecek ve onu güçlü bir şekilde ifade edecek bir şey bulmalısın.
İş hayatında, eksi işareti," dedi Simeon, "eğer onu
döndürüp durabilirsen, artı işareti kadar iyidir."

Ebenezer, sokakta yürürken bunu düşündü ve kıkırdadı.
Emporium'un Borsa'ya ayak uydurmak için ne yapacağını merak etti. Ama Emporium'un
vitrininde kış beyaz eşya satışına ait her zamanki değirmen sonu
teşhirinden başka bir şey yoktu.

Ebenezer mağazanın kapısını açtı ve başını içeri uzattı.

"Hey," diye bağırdı Abel'e, masada, "Simeon'un
vitrine yetişemiyor musun?"

Abel, her iki tarafta kat kat örülmüş beyaz kumaşların arasından koridordan aşağı indi. Ocakta ateş yeni yakılmıştı ve
dükkândaki hava hala buz gibiydi. Abel, paltosu içinde,
parmaklarına üflüyordu.

"Ben pek cesaret edemiyorum," dedi, "ama Noel'den önceki gece
sanırım benimki için yeterli olur."

"Ne koyacaksın?" diye sordu Ebenezer, kapıyı arkasından kapatırken.

"Pekala, efendim," dedi Abel, "Henüz tam olarak karar vermedim. Ama Noel'i pencerede bir şey söylemeden
geçirirsem
borcumu
açmış olurum."

"Noel'den önceki gece herhangi bir şeyin reklamını yapmak için çok geç olacak," dedi Ebenezer. "Eğer ticaretle uğraşıyor olsaydım," dedi gözlerini yarı kapatarak, "penceremi faydalı eşyalarla doldururdum - şapkalar, eldivenler, çoraplar, sıcak iç çamaşırları, tabaklar ve diş fırçaları. Ve derdim ki: 'Bunları Noel'den biriktirdiklerinle karşılayabilirsin.' Herhangi bir durumdan mümkün olduğunca fazla reklam almalısın."

Abel başını iki yana salladı.

"Ben böyle şeylere pek meraklı değilim," dedi hafifçe - ve sonra Ebenezer'e dikkatle baktı. "Jenny Noel'i için buradan epeyce alışveriş yaptı," dedi.

Ebenezer boştu. "Jenny?" dedi. "Jenny Wing mi? Burada olduğunu duydum.
Onu görmedim. Zaten Noel'i kutlamak zorunda mı?"

"Sadece beyaz eşyaydı," dedi Abel kısaca.

Ebenezer anlayışsızlığını kaşlarını çatarak belirtti.

"Onun ve Bruce'un bir şey satın alabilecekleri pek bir şeyleri olduğunu sanmıyorum," dedi. "Sanırım biliyorsun," diye ekledi, "genç dilenci Bruce, başarısızlıktan sonra Şehir'de benim için çalışmayı bıraktı? Benimle olan
işini kusup Tanrı bilir ne yapacağını aldı."

Abel ciddi bir şekilde başını salladı. Tüm Old Trail Kasabası bunu biliyordu ve Bruce'u bunun için onurlandırdı.

"İnatçı bir çift," diye ekledi Ebenezer. "Yani Jenny, kasaba ne karar verirse versin, Noel'i geçirmeye kararlı, öyle mi?" diye ekledi, "tıpkı onun gibi, o şımarık."

"Bence bu şekilde planlanmamıştı," dedi Abel basitçe; "sadece beyaz eşya alıyor," diye tekrarladı. Ve Ebenezer hala bakarken, "Kesinlikle Jenny'nin neden eve geldiğini biliyorsundur?" dedi Abel.

Bir iki dakika sonra Ebenezer yine sokaktaydı, yüzü fabrikaya dönüktü. Abel'ın arkasındaki kapıyı açıp arkasından seslendiğinin farkındaydı, "Bana o yıldız camını satmaya hazır olduğunda, bilirsin..." Ebenezer bir şeyler söyledi, ama cevapları o kadar sık ​​gırtlaktan ve ayırt edilemezdi ki, cevaplama isteği zaten nominal olarak kabul ediliyordu. Ayrıca, şimdi, hemen önünde, Buff Miles'ın kar temizleme makinesiyle ilerlediğini, sert, beyaz bir yol açtığını, yumuşak bir şekilde basmak için pürüzsüz ve ışıltılı olduğunu, bir anlığına tüy gibi bir akışla sınırlandığını, yuvarlanıp yığıldığını ve sonra kristallerin parıltısında sessizce yattığını biliyordu. Ama düşünceleri bu şeyler olmadan ve isteği olmadan devam etti. Bruce'un bebeği! Bu da bir Kural olacaktı... üçüncü nesil, üçüncü nesil. Ve her deneyimi kendisiyle ilişkilendirmeye, ölçmeye, kendi değerine göre değerlendirmeye alışkın olduğu için, düşüncelerinin etkisi ilk başta tekti: Üçüncü nesil Kurallar. _O kadar mı yaşlıydı?_

Bruce'un çocuk olduğu dün gibiydi, gözlerine uyan mavi bir kravat ve nedense her zaman yanlış giydiği, böylece düğmelerin içeride olduğu
ayakkabılar. Bruce'un bebeği. Aman Tanrım! Bruce liseden mezun olduğunda, evlendiğinde bir şok olmuştu, ama bebeği ... kendisinin bu kadar yaşlı olması inanılmazdı.

... Bu, o zaman, Malcolm yaşasaydı, Malcolm'un şimdi bir
çocuğu olabileceği anlamına geliyordu...

Ebenezer bunu düşünmeyi amaçlamamıştı. Sanki Düşünce gelip onunla konuşmuş gibiydi. Eşi Letty ve oğlu Malcolm'un yaşadığı o diğer hayatını hiç düşünmemişti. Eski Trail Kasabası'nda hiç kimse onun bunlardan bahsettiğini duymamıştı veya Ebenezer'e onlarla ilgili
konuşulduğunda hiç kimse cevap vermemişti. Mezarlıktaki yüksek beyaz bir şaft iki mezarı işaretliyordu. Etraflarındaki tüm kapılar
kapalıydı. Fakat bu üçüncü neslin düşüncesiyle, kapılar
açıldı. Unuttuğu yollara baktı.

Yürürken, her zaman olduğu gibi, küçük sokağın bilincinde değildi. Pazar meydanını kasabanın kalbi olarak değil,
alışveriş yeri olarak görüyordu ve küçük dükkanlar ona göre kasabaya hayat sağlamanın yolları değil,
bakıcılarına geçim kaynağı sağlamanın yollarıydı. Bunların ötesinde, o gün beyaz bir arka plan, yığılmış çatılar ve yüklü dallarla düzenlenmiş,
evler insan gibi yan yana duran tanıdık bir ortam vardı. Oradaydılar,
düşündüğü şeyin korosu gibi. Hepsi de bunu düşünüyordu. Her biri onun bildiğini biliyordu. Yine de bağı hiç görmedi, ama bunların sadece fabrika işçileri olan ve onları kesmeseydi hala öyle olacak olan adamların yaşadığı yerler olduğunu düşünüyordu:
Ben Torrey, oğlu arkasından süpürürken ön yürüyüş yolunu kürerken; August Muir, küçük kızını kar küreğiyle gezdirirken;
Nettie Hatch, posta kutusundaki buzu temizlerken, topal olan kız kardeşi pencerenin yanındaki sandalyesinden, gerçek bir olaydaymış gibi ilgiyle izliyordu. Ebenezer, onlara, düşüncesinin geçmediği bir bilinç karakolundan konuşuyordu. Küçük sokak orada değildi, çünkü onun için hiçbir zaman orada olmamıştı, bir varlık olarak. Sadece bir sokaktı. Ve küçük kasaba bir varlık değildi. Sadece yaşadığı yerdi. Buff Miles'ın ve kar temizleme aracının arkasına geçti--her zaman yaptığı gibi--sanki insanların birer birer yaşayabileceği bir alan yaratılmış gibi ve sanki
sıra kendisindeymiş gibi.

Eski Patika'dan fabrikanın olduğu yola doğru viraja ulaştığında, sonunda bir şarkının
çok kez söylendiğini
anladı.

"... Her şeyin başladığı yol için bir,
Her şeyin bittiği yol için iki,
Üçünün ne olacağını unuttum,
Ama olacak olan henüz olmadı....
Öyle kutsal ağaç ve ökse otu,
Öyle kutsal ağaç ve ökse otu,
Öyle kutsal ağaç ve ökse otu,
Tekrar tekrar tekrar, oh."

Şarkıyı söyleyen Buff, omzunun üzerinden baktı ve başını salladı.

"Noel Günü'nde Noel olamayacağını söylediler," diye gözlemledi,
sırıtarak, "ama Noel şarkıları söylememi
engelleyecek hiçbir şey duymadım, ta ki o güne kadar."

Ebenezer durdu.

"Kaç yaşındasın?" diye aniden sordu Buff'a--Buff'ın çocukluğundan beri tanıdığı.

"Otuz üç," dedi Buff, "saçmala."

"Sen ve Bruce aynı yaştasınız, değil mi?" dedi Ebenezer.

Buff başını salladı.

"Şey," dedi Ebenezer, "şey..." ve ona bakmaya devam etti. Malcolm da onun yaşındaydı.

"Fabrikaya mı gidiyorsun?" dedi Buff. "Biraz bekle. Ben senin önünden
yürüyeceğim."

Kar temizleme makinesini fabrika yolundan aşağı çevirdi, sanki zafer kazanmış gibi ilerliyordu, kar sınırlarını yaz bulutlarındaki heykelsi
rüzgarın tüm özgürlüğüyle şekillendiriyordu.

"Her şeyin başladığı şekilde bir,
Her şeyin bittiği şekilde iki..."

gidişinin yumuşak itişine, gümlemesine ve takırtısına şarkı söyledi. Fabrika ofisi olan küçük evin önünde bir daire çizdi, sanki büyük bir olay için ortamı hazırlamış gibi; ve uzun, parlak yolu
takip eden Ebenezer evin salonuna adım attı.

Otuz yıldır, küçük eve
zihni masalar, raflar, kasalar ve dosyalarla dolu içini almaya hazır bir şekilde girmeye alışmıştı. Bugün, hiç beklenmedik bir şekilde, kapıyı açtığında, aklında olan şey kırmızı halılı bir hol merdiveni ve pencerelerde desenli şeylerle
birlikte duran bir salon ve sobada bir kömür ateşiydi... Ve otuz beş yıl önce, karısı ve çocuğuyla birlikte, işinin henüz başladığı küçük evde, odunlukta kurulmuş bir makinede yaşadıklarında da böyle olmuştu. Projesi
büyüdükçe ve fabrikası komşu arsalarda yükseldikçe,
aile kasabada daha yukarılara taşınmıştı. Remembrance bu yerden on yıllardır
ayrıydı. Bugün, uyarıda bulunmadan,
eşikte onu bekliyordu.

Muhasebecisinden orada buluşmasını istemişti, ama adam henüz
gelmemişti. Bu yüzden Ebenezer,
desenli perdelerin olduğu odadaki paslı ofis sobasında kendisi bir ateş yaktı.
İstediği eski hesap defterleri
ne raflarda ne de soğuk bitişik odaların
dolaplarında yoktu. O kadar eskiydiler ki
yukarıya dosyalanmışlardı. Yıllardır yukarı çıkmamıştı ve ilk dürtüsü
muhasebecisini, o geldiğinde göndermekti. Ama bu, sonuçta,
Ebenezer'in yolu değildi; ve kendisi merdivenlerden yukarı çıktı. Her üst oda, sersemlemiş veya ölü bir halde bilinçsiz biri gibiydi ve
sanki eski bir aktivitedeymiş gibi hala kişiliği belirgindi.
Odalarına koyduğu raf,
bir lambayı devirdiği yerdeki yanık yer,
onu şaşırtmak için astığı kağıt parçaları,
Malcolm yeterince büyüdüğünde onun için
temizledikleri ve sayısız kafessiz kuş yaşadığı için kapısının
kapalı tutulması gereken küçük depo odası...

Bir dolaptaki hesap defterlerinin yığınlarını karıştırdığında ve
aradıklarının
aralarında bulunmadığında,
küçük çatı katındaki sandık dolusu şeyi hatırladı. Bir zamanlar
askıladığı merdiveni koridor tavanından aşağı sarkıttı ve
küçük çatı girintisine tırmandı.

Gökyüzündeki dört kırık camdan içeri ışık giriyordu.
Tozlu zemine soluk bir
kilim gibi düşüyordu. Çatı keskin bir şekilde eğimliydi ve sandıklar ile
kutular yerin kenarına doğru bastırılmıştı. Ebenezer ellerini uzattı, yokladı. Sallanan bir şeyin kenarına dokundular. Onu
tuttu, çıkardı ve hafif ışık halısının üzerine
küçük bir tahta hobi atı koydu.

Ayağa dikilip baktı, sanki biri onun önüne
kendi çocukluğunda bastığı eski beyaz kapıyı koymuş gibi net bir şekilde hatırlıyordu.
Malcolm'un hobi atıydı, benekli gri, kuyruğu ve yelesi yoktu
ve boyası aşınmıştı - ve burnunu şefkatle yalamıştı.
Diğer eve taşındıklarında, çocuğa bir midilli almıştı ve bu at
geride kalmıştı. Hafızasında başka bir şey canlandı, Malcolm'un hobi atına
kullandığı isim, çınlayan bir isim... ama
unutmuştu. Şeyi olduğu yere geri itti ve
hesap defterlerini aramaya devam etti.

Onları bulup tekrar ofise indiğinde, muhasebeci oradaydı, ateşi yakıyor ve biraz da
zekayla, havanın, iklimin,
görünür evrenin bariz yönleri hakkında yorumlarda bulunuyordu. Muhasebeci genç bir adamdı, gelecekteki iyilik uğruna Ebenezer'le aynı fikirde olmaya çok hazırdı, ama insan potansiyellerinden insanların inşa ettiği tüm endüstriyel makinelerin hüzünlülüğüyle. Ayrıca öksürüğü, zayıf elleri ve küçük bir ailesi
vardı ve işi yoktu.

"Bu kitap üzerinde çalışmaya başla," diye emretti Ebenezer; "işin başlangıcı o."

Adam kitabı açtı, miyop gözlerine götürdü, kaşlarını çattı ve Ebenezer'e baktı.

"Bence öyle görünmüyor..." diye şüpheyle başladı.

"Eh, düşünme," dedi Ebenezer sertçe; "buna gerek yok.
İlk girdileri oku."

[Resim: "DURGUN TARLALARIN ÖTESİNDEN ALEV NOKTASI PARLAYARAK GELDİ"]

Muhasebeci okudu:--

Şerbetçiotu toplama (4 gün) . . . 1,00 $
Dikiş (Bayan Shackell). . . . .60
Yumurta parası (3-1/4 düzine) . . .75
Kazanan bulmaca . . . . . . . 2,50
-----
4,86 $

Dağıtılan:

Mutfak silindiri . . . . . . . . . . . . . .10 $
Kahve değirmeni . . . . . . . . . . .50
Bay için ayakkabılar . . . . . . . 1,25
Bay için sulu boyalar . . . . . .25
M. için takım elbise. . . . . . . . . . . 2.00
Eldivenler--ben. . . . . . . . . . . .50
-----
4,75$

Nakit para: 11 sent.

Muhasebeci tekrar durakladı. Ebenezer, kaşlarını çatarak deftere uzandı.
Karının güzel, solgun yazısında hesapları vardı--on bir sentten sonra, mektuplarını resmetmeye alışkın olduğu komik bir
yüz ifadesi vardı. Ebenezer baktı, homurdandı, kitabın son sayfasını çevirdi. Orada, kalın rakamlarla, sayfanın diğer tarafında, kendi muhasebesi vardı. Şimdi hatırladı--ilk defterlerini, evin muhasebesi için kullandığı
hesap defterinin arkasında saklamıştı.

Ebenezer, muhasebecisine sertçe baktı. Adamın
mükemmel bir anlayış ve sempatiyle gülümsemesi onu rahatsız etti. Ebenezer gözlerini
kaçırdı ve muhasebeci belirsiz bir şekilde işverenine karşı bir kabalık
yaptığını hissetti ve bunu örtbas etmek için acele etti.

"Aile hayatı bir adama yapışır, efendim," dedi.

"Siz de öyle mi buluyorsunuz?" dedi Ebenezer kuru bir şekilde. "Lütfen okuyun."

Öğle vakti Ebenezer eriyen karda tek başına eve yürüdü. Ve
Düşünmediği ama bilmeden ona konuşan Düşünce şöyle dedi:--

"Bir bulmaca kazanmak--İki buçuk dolar. Bana bu şekilde biraz bir şeyler
kazanmaya çalıştığını hiç söylemedi."

VIII

"Noel'den önceki günü alıp Noel'de kullansak," diye gözlemledi
Tab Winslow, "bu acıtır mı?"

"Yulaf ezmenizi yiyin," dedi Bayan Winslow, yetişkinlerin kadim tarzında.

"Olur mu, olur mu, olur mu?" diye ısrar etti Tab, gençliğin kadim

tarzıyla.

"Ve o gün akşam yemeğinde Theophilus Thistledown mı yesek?" diye diplomatik bir şekilde önerdi Mis'
Winslow.

Tab'ın yulaf ezmesini sessizce yediği sırada.

Ama, kadim zamanlardaki yetişkinler gibi, Mis' Winslow da yüreğinden çok daha fazla yetişkin tavrını taşıyordu.
Kahvaltıdan sonra kiler penceresinden dışarıya, kuş yuvasındaki serçelere bakarak durdu.

"Görünüşe göre Trail Town'da Noel'i
yaşayan tek kişi Mary Chavah olacak," diye düşündü, "o küçük çocuk ona geliyor, öyle."

Mary, bir sonraki haftadan sonra geleceğini söylemişti ve Mis' Winslow başka kimseden bu konuda hiçbir şey duymamıştı. Öğleden önceki "en büyük iş"
bittiğinde, Mis' Winslow Ellen
Bourne'un yoluna doğru koştu. Old Trail Town'da her zaman sabahleyin aşağı, içeri veya dışarı aktığını, gayriresmî ifadelere bilinçsizce uyduğunu söylerler.

Ellen gümüşlerini temizliyordu. "Her birinden altı tane" vardı - altı bıçak, altı çatal, altı kaşık, hepsi kaplanmış ve nadiren kullanılmış, siyah saplı kalaydan, her gün için. Gümüşler sık ​​sık temizleniyordu, ancak
masa üstünde misafir dışında hiç yoktu ve Ellen küçük oğlunu ateşten kaybettiğinden beri hiç misafir olmamıştı.
Hiçbir şekilde ifade edemeyen ve duygularını başka bir şekilde ifade edemeyen biri olarak, kederini küçük çekimserliklerle besliyordu: misafir yok, eğlence yok, işiyle ilgili şarkı parçaları yok. Yine de yeterince aklı başında ve normaldi, sadece duygu, enerji ve kişilik için aklı başında ve normal çıkışların eksikliğinde, henüz dizginlenmemiş güçler için bu garip talimatları almıştı.

"Merhamet," dedi Bayan Winslow, ellerini ocakta ısıtırken,
"daha fazla enerjin var."

"... ailenden daha fazla, sanırım," diye tamamladı Ellen Bourne. Ellen
küçük ve açık tenliydi, başı hafifçe öne eğikti ve kaşları çocuksu bir düşüncelilikle kıvrılmıştı.

"Eh, enerjimden çok daha fazla ailem var," dedi Bayan Winslow, "bu yüzden sanırım dengeliyoruz. On beş yaşından küçük yedi kişi, hava gibi enerjiyi
tüketiyor."

"Hey, kral ve ülke," dedi Ellen'ın yaşlı babası, ateşin yanında yontarak,
"yeterince ailen var, Ellen. Ellerin bizimle dolu." Ellerini küçük pembe kafasındaki ince, dik gümüş saçlarının arasından geçirdi ve güzel, pembe yüzü, artık nadiren yaşlı adamın yerleşik görünümüne
müdahale eden bir baba görünümüne büründü.

"Ne yapacağını bilmiyorum," dedi Ellen'ın annesi, "burada daha fazla
alınacak bir şey varsa. Zaten yeterince dağınık durumdayız." Dikkatiniz daha fazla üzerine
bakmadan önce ana hatlarını fark ettiğiniz yaşlı bir kadındı - açılı bel, çene, dudaklar, alnı, bir dizi
zikzak çiziyordu. Ama gözleri uyanıktı ve söylediklerini kastetmediği ve kızını
aldatmış olma umuduyla Ellen'a endişeyle baktığı görülüyordu. Ellen ona parlak bir şekilde gülümsedi ve
aldatılmamıştı.

"Ben oldukça meşgulüm," dedi.

Aldatılmayan Bayan Abby Winslow, hemen Mary konusuna geldi.

"Sanırım Mary Chavah'ın da yapacak yeterince işi vardı," dedi, "ama o
Lily'nin küçük oğlunu alacak. Duydun mu?"

"Hayır," dedi Ellen ve gümüş cilasını tıraş etmeyi bıraktı.

"İki hafta içinde geliyor," diye açıkladı Bayan Winslow; "bunu bana kendisi söyledi. Odasını duvar kağıdına baykuşlar asarak düzenlemiş.
Ona
yavru köpek kenarlı bir lavabo ve kırmızı bir çorap başlığı almış.
Onu
gördüm."

"Kaç yaşında?" diye sordu Ellen ve tekrar çalışmaya başladı.

"Ona sormayı hiç düşünmedim," diye itiraf etti Bayan Winslow; "Oldukça küçük bir adam olmalı. Ama Batı'dan bir yerden tek başına geliyor."

"Hey, kral ve ülke," dedi Ellen'ın babası; "Buraya bir oğlanın gelmesinden nefret ederim,
başım bu haldeyken."

"Ve evi altüst etmek," dedi Ellen'ın annesi ve Bayan Winslow'a Mary hakkında birkaç soru sordu; ve tekrar Ellen'a döndüğünde,
"Neden, Ellen Bourne," dedi, "o temizlik cilasının her zerresini tıraş ettin ve temizliği neredeyse bitirdik."

Ellen, Bayan Winslow'a bakıyordu: "Onu görürsen," dedi Ellen, "ona yardım etmek için
bir şey yapıp yapamayacağımı sor."

Günün ilerleyen saatlerinde, Bayan Mortimer Bates'in evinde, Bayan Winslow, Bayan Moran'ı önünde buldu ve "Mary Chavah hakkında" ne duyduklarını sordu. "Hakkında" kelimesindeki bir şey merakı en keskin şekilde
canlandırdı. "Hakkında bir şey duydun mu Mary Chavah?" "Mary Chavah için çok yazık." "Mary Chavah için garip değil mi?"--bunların her biri
bir doku kenarına ateş
vermek gibidir. Dilden "hakkında" kelimesini çıkarırsanız
çoğu dedikoduyu ortadan kaldırırsınız. Bayan Winslow'un ifadesi üzerine, her iki kadının kaşları
başka bir yay gibi kıvrıldı.

Bayan Winslow onlara söyledi.

"Bu hoş değil mi?" dedi Bayan Moran tüm kalbiyle; "Başka bir tane daha
getiremezdim, sırtım dönükken. Ama Mary'nin ne olduğunu bilmesine
seviniyorum..."

Bayan Mortimer Bates de memnundu, ama doğası gereği uyumsuz biri olduğu için
buna itiraz etti.

"Tek başına bir kadın için korkunç bir girişim," diye belirtti.

Ama bu tür şeyleri neredeyse bilinçsizce söyledi ve diğer iki kadın buna herhangi bir refleksten daha fazla endişeyle yaklaşmadı.

"Tek başına başlamak, tek başına bırakılmaktan daha kötü değil," diye biraz muğlak bir şekilde teklif etti Bayan Winslow. "Çok fazla tutumluluk."

"Sanki onun hazırlanmasına yardımcı olmak için bir şeyler yapabiliriz,
ama öyle görünüyor," diye önerdi Bayan Moran; "Ne olduğunu bilmiyorum."

"Akşam yemeğinden sonra uğrayıp ona sorayım diye düşündüm," dedi Bayan Winslow;
"belki de şimdi gitmem ve geri gelip sana ne dediğini anlatmam daha iyi olur."

Bayan Winslow, Mary Chavah'ı desen kitaplığının yanında oturmuş, bir desen keserken buldu. Mary'nin yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu ve deseniyle devam etti, diğer her şey gibi bundan da heyecan duyuyordu.

"Bunu şimdi düşündüm," diye açıkladı Mary, ziyaretçisine belirsizce bakarak. "Mis' Bates'in
basque'ı üzerinde çalışırken bir şimşek gibi aklıma geldi. Bir dakika bekler misin, sonra sana açıklayayım."

Mis' Winslow davetsizce ceketini bir kenara koydu ve bekledi,
Mary'yi merakla izliyordu.
Midye kağıdını kesiyor, katlıyor ve iğneliyordu, herhangi bir varlığın farkında değildi. Alarm, gerilim, şüphe,
çözüm, zafer geldi ve geçti ve hiçbir kadın
yaratım ateşinin odada yandığının ve sanki ürün kabul edilecekmiş gibi
gerçekten
soluğunun
aldığının farkında değildi.

"İşte!" diye haykırdı Mary sonunda. "Gördün mü--göremiyor musun?--gri yünden mi?"

Bu bir erkek çocuğunun paltosunun kalıbıydı, yeni dikiş ve ters çizgilerle kurnazca kesilmişti, bir cebi, biraz örgüsü, diğer herhangi bir iyi kompozisyondaki faktörler kadar hassas bir şekilde yerleştirilmiş bir sıra düğmesi vardı. Bayan Winslow kaçınılmaz olarak bunun yararlı olduğunu fark etti, haykırdı ve merak etti.

"Mary Chavah! Çocuklar için bir şeyler yapmayı nasıl bildin?"

"Nasıl bildin?" diye sordu Mary soğukkanlılıkla.

"Neden, ben de yaptım," diye basitçe önerdi Bayan Winslow.

"Gerçekten bunun bir fark yarattığını düşünüyor musun?" diye sordu Mary.

Bayan Winslow, anneliğin fiziksel temelinin hem ruhsal hem de fiziksel donanımın garantisi olduğuna dair kadim inancıyla soluk soluğa kaldı.

"O paltoyu kesebilir miydin?" diye sordu Mary.

Bayan Winslow başını iki yana salladı. O, kesme konusunda dehası olanlardandı.

"Eh," dedi Mary, "yapabilirdim. Onlara sahip olmak sana onlar için bir şeyler yapmayı öğretmiyor. Ya nasıl yapılacağını biliyorsundur ya da bilmiyorsundur. Hepsi bu. "

Bayan Winslow, Mary'ye asla anlatamayacağını düşündü--her ne kadar
herhangi bir annenin, kendini beğenmiş bir şekilde, bir dakika içinde anlayacağını düşünse de.
Ceketinin kesilmesi onu duraklattı; ama sonra,
ceket de dahil olmak üzere, "Mary tuhaftı" diye özetledi--ve konuyu kapattı.

"Bilmiyordum," dedi Bayan Winslow sonra, "ama küçük çocuğun gelişiyle ilgili
size ne kadar yardımcı olabilirim. On beş yaşından küçük yedi kişi
bir şeyler öğretiyor, kabul etmelisin. Belki sana arada bir şeyler söyleyebilirim.
Ya da onun için hazırlanmana yardımcı olmak için bir şey yapabilir miyiz..."

"Ah," dedi Mary, hızlı bir pişmanlıkla, "teşekkür ederim, Bayan Winslow. O
geldikten sonra, belki. Ama şimdi bunları yapmaktan çekinmiyorum. Gerçek sıkıntı daha sonra gelecek sanırım."

Bayan Winslow yumuşak bir zaferle gülümsedi.

"_Sıkıntı!_" dedi. "Onlara sahip olmakla sana gelenleri kastettiğim buydu.
Sıkıntı kısmını eskisi kadar düşünmüyorsun."

"O zaman o şeye yüzüne bakmıyorsun," dedi Mary sakin bir şekilde. "Hepsi bu."

"Peki," dedi Bayan Winslow sakin bir şekilde, "ne zaman geliyor?"

"Salıdan bir hafta sonra. Yarından bir hafta sonra," dedi Mary ona.

Bayan Winslow ona dikkatle baktı, daralmış gözlerinde hesaplama ışığıyla.

"Salıdan bir hafta sonra," dedi. "Salıdan bir hafta sonra," diye tekrarladı.
"_Salıdan bir hafta sonra!_" diye haykırdı. "Neden, Mary Chavah. Bu
Noel arifesi."

Mis' Bates ve Mis' Moran'ın nefes nefese geri döndüğünde, onları meşgul eden bir tarif meselesiydi. Gelenek ve yöntem açısından, düğme iliği ilişkisine derinden bağlıydılar. Beslenmenin iki büyük sorundan biri olduğu o yorucu dönemde, dünyayı besleyen muazzam dürtü, iki kadının yüzlerinde, Mary'nin desenini keserken içinde yanan bir tür yaratıcı ateşle canlıydı. Ekmek kırıntıları ve tereyağıyla
kaplanmış kuşkonmaz, o an için tüm insanlığın hayatta kalma isteğinin simgesiydi.

"Hanımlar," dedi Mis' Winslow, başka bir önsöz söylemeden, "ne düşünüyorsunuz?
Mary Chavah'ın küçük oğlu Idaho'dan bir etiketle geliyor ve ne zaman buraya geleceğini düşünüyorsunuz? Noel Arifesi."

"Noel Arifesi," diye tekrarladı Bayan Bates, zihni asla eski yolları kolayca terk etmez veya bir çelişkiyi benimsemezdi; "seyahat etmek için ne kadar da tuhaf bir zaman."

"Muhtemelen krup hastalığına yakalanır ve ilk önce Mary'nin ellerinde hastalanırdım," dedi Bayan Moran. "Yazık ki yılın baharı değil."

Bayan Winslow, düşüncelerinin onlarınkinden
fazla olup olmadığını görmek için onlara dikkatle baktı.

"Beni en çok etkileyen şey," dedi, "o zaman buraya gelmesiydi.
_O_ gece. Noel Arifesi."

Üç kadın birbirlerine baktılar.

"Öyle," dedi Bayan Moran.

"O--o çocuk," dedi Bayan Winslow, "Noel Arifesi'ne geliyor,
hayatı boyunca Noel'e alışmış, kafasında ne elde etmeyi umduğunu onda bir biliyor. Ve Noel yok. Ve annesi yok. Ve o sadece
bir ay kadar öldü."

"Eh," dedi Bayan Mortimer Bates, "çok kötü oldu. Ama
oldu. Bunu hayatına sık sık söylemek zorundasın, fark ettim. Şimdi söylemekten başka yapabileceğim bir şey yok."

Bayan Winslow pelerinini çıkarmamıştı. Elleri ceplerinde, siyah örgülü "saç tokası"
saçından geriye düşmüş bir şekilde sandalyesinin kenarına oturdu. Kumaş galoşlarına bakıyordu
ve Bayan Bates'in araya girdiğini
duymamış gibi konuşmaya devam etti.

"Ekspresle gelecek," dedi; "Mary öyle söyledi. Onunla buluşmak için Şehre gitmesine gerek yok. Birlikte seyahat ettiği adam onu ​​Şehirdeki
trene bindirecek. Küçük adam hava karardıktan sonra buraya gelecek. Noel arifesinde karanlık çöktükten sonra."

"Ve onu bekleyen bir Noel
olmayacağı konusunda uyaracak kimse yok," diye düşündü Bayan Moran.

"Ve yeterince iyi olduğu gibi Mary'ye hediye olarak küçük bir şey getirecek," diye devam etti Bayan Winslow. "O zaman nasıl hissedecek?"

"Geçen yıl olmaması çok kötü değil mi?" diye hayıflandı Bayan Moran. "Her şey
çok geç veya çok erken veya hiç gelmez veya çok fazla gelir, 'görünüşe göre'."

Bayan Bates'in uyumsuzluk dürtüsü, alnının ortak sempatiyle çizilmesini engellememişti; ancak pratik bir çıkış yolu görmeyen ve geniş bir kapı olarak değil, yüksek bir pencere olarak uysalca var olan bir sempatiydi.

"Eh," dedi, "Mary bunu böyle görecek kişi değil. Noel
olmayan biri için asla kötü hissetmesini sağlayamazsın. Bilmiyorum, başka bir yıl olsaydı, farklı planlar yapardı."

"Hayır," dedi Bayan Winslow düşünceli bir şekilde, "Mary hiçbir şey yapmayacak. Ama biz
yapabiliriz."

Bayan Bates'in alnı alarma geçti--yapan olmaya meydan okunan sempatik dinleyicinin alarmı.

"_Yapmak mı?_" diye tekrarladı. "Bu geç saatte gazeteye geri dönemezsin.
Ve ona bir Noel veremezsin ve diğer çocuklarımızın hiçbirinin sadece
ebeveynleri olduğumuz ve hala yaşadığımız için Noel'i olmaz. Yapılacak
hiçbir şey yok."

Bayan Winslow'un gözleri hala galoşlarındaydı. "Asla
yapılacak
hiçbir şey olmadığına inanmıyorum," dedi, "İnanmıyorum."

Bayan Bates skandallaşmış görünüyordu. "Bu saçmalık," dedi sertçe, "ve ayrıca
bir küfür. Tanrı bir şeyin olmasını istediğinde, yapılacak
hiçbir şey yoktur. Peki ya depremler ve--kanserler?"

"Onun asla depremleri ve kanserleri kastettiğine inanmıyorum," dedi Bayan Winslow galoşlarına.

"Öyleyse onları önle!" diye meydan okudu Bayan Bates zafer kazanmış bir şekilde.

Bayan Winslow başını kaldırdı. Gözleri, bazen on beş yaşından küçük yedi çocuğundan biri kendinden daha fazlasının bilincine vardığının ilk işaretini verdiğinde olduğu gibi parlıyordu.

"Bunu bir gün yapacağımıza inanıyorum," dedi. "Bence bizim bildiğimizden daha fazlası var. Bence içimizden biri bunu öğrenip diğerlerine anlatırsa kasabadan kovulur. Ama şimdi bile, her seferinde bir şeyler yapmak için yeterince şeyimiz olduğuna bahse girerim -- her seferinde bir şeyler, ne olursa olsun. Ve bu küçük yetim çocuğun Noel'i için yapabileceğimiz bir şeyler olduğuna inanıyorum, eğer beynimizi doğru yerden sıkıştırırsak."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Moran, "bazen Noel'i düşündüğümde, neredeyse yapacağımız şekilde yapmamış olmayı diliyorum."

Bayan Bates kaskatı kesildi.

"Jane Moran," dedi, "Rabbimizin doğumunu kutlamak için
borca ​​batmanın doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır," dedi Bayan Moran, "düşünmüyorum. Ama--"

"Ve biliyorsun ki Old Trail Town'da bu yıl hiç kimse
aşırı harcamayı göze alamaz?"

"Evet," dedi Bayan Moran, "düşünüyorum. Yine de--"

"Ve eğer bir kısmı yapabiliyorsa ve bir kısmı yapamıyorsa, bu her şeyi daha da kötüleştirir, değil mi?"

"Biliyorum," dedi Bayan Moran, "biliyorum."

"Peki, o zaman," dedi Bayan Bates zaferle, "yapılabilecek tek yolu yaptık. Land biliyor, keşke başka bir yol olsaydı. Ama yok."

Bayan Winslow galoşlarından başını kaldırdı.

"Başka bir yol olmadığına inanmıyorum," dedi. "Her zaman başka bir yol vardır..."

"Para olmadan olmaz," dedi Bayan Bates.

"Para," dedi Bayan Winslow, "para. Bu, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet ve buna kabul edilmeyi istemek gibi bir şey."

"Bayan Winslow," dedi Bayan Moran, üzgün bir şekilde, "bir şey söylemenin ne faydası var? Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki Noel, ülkenin her yerinde kötüye kullanılıyor ve masraf, israf ve insanların aşırı harcama yaptığı bir gün haline getiriliyor. Ve biz bunların hepsini Old Trail Town'da durdurduk.
Ve şimdi sen bizi kötü hissettirmeye çalışıyorsun."

"Ben değilim," dedi Bayan Winslow, "zaten kötü hissettik ve sen de bunu biliyorsun. Bunların hepsini durdurduğumuza sevindim. Ama keşke yerine koyacak bir şeyimiz
olsaydı. Keşke olsaydı."

"Bu çocuklar ne yapıyor şimdi?" dedi Bayan Moran, aniden.

Üç kadın baktı. Yayılan bir balsamın
yere kadar kesilmemiş olduğu yan çimenlikte, küçük Emily Moran ve Gussie
ve Bennet ve Tab ve Pep duruyordu. Ve dört oğlanın şapkaları ellerindeydi ve Gussie, kendi başlığını çözdükten sonra, küçük Emily'ninkini çıkarmak için döndü. Evin köşesinden sertçe esen rüzgar,
saçlarını çılgınca savurdu ve susturucu uçlarına takıldı. Bayan Bates ve Bayan Moran, tek bir dürtüyle yan kapıya koştular ve Bayan Winslow
onları takip etti.

"Emily," dedi Bayan Moran, "şu anda başlığını tak."

"Gussie," dedi Bayan Bates, "şu anda şapkanı tak. Neden çıkardın? Ve küçük Emily senin yaptığını yapıyor--sana
şaşırdım."

Çocuklar kısa bir görüşme yaptılar, sonra Pep, artık patikadan aşağı inen iki kadına döndü, Bayan Bates önlüğünü başında, Bayan Moran ise şalını giymişti.

"Lütfen," dedi Pep, "cenaze töreni var. Ve biz de içeri girene kadar şapkalarımızı çıkarmamız gerektiğini düşündük."

"Cenaze töreni," dedi Bayan Bates. "Kimi gömüyorsun?"

"Bu sadece bir prova cenazesi," diye açıkladı Pep; "gerçek olanı Noel'de olacak."

Bu sırada iki kadın küçük kızlara başlık ve çorap şapkalarını geri takıyorlardı ve Pep'le konuşan kişi onları takip eden Bayan Winslow'du.

"Kim öldü, Pep?" diye sordu.

"Kim öldü?" inancı ile "Kimi gömüyorsun?" şüpheciliği arasında çocuk hemen ayırt etti.

"Sandy Claus," diye hemen cevapladı.

Bayan Winslow ona bakarak durdu. Pep yaklaştı.

"Bunu küçük Emily için yapıyoruz," dedi gizlice. "Bu Noel'de Sandy Claus'un nerede olacağını doğru düzgün anlayamadı. Geri kalanımız biliyordu. Ama Emily'nin küçüğü--bu yüzden onun 'saygısıyla' onu gömme oyunu oynayacağımızı düşündük."

Duymamış olan Bayan Bates, Gussie'den yüzünü çevirdi.

"Noel'de _ne_ yapacaksın?" diye haykırdı. "Noel'de hiçbir şey
yapmayacaksın. Yoksa sen hala
yetişkin değil misin?"

"Eh, bir Noel cenazesinin zarar vermeyeceğini düşündük," diye araya girdi Bennet, savunmacı bir şekilde. "Noel'de eğlenmek için bir cenaze bile yapamaz mıyız?" diye
sonladı, incinmiş bir şekilde.

"Bu Sandy Claus'un cenazesi," diye gözlemledi küçük Emily,
yüzünden bir bukleyi kaldırarak.

"Bir Sandy Claus giydireceğiz, biliyorsun," diye ekledi Pep, _alçak sesle_.
"Kahvaltıdan hemen sonra olacak, Noel."

"Hadi, gelin çocuklar," dedi Bennet; "Ben bir ceset olacağım.
Gözlerinizi kapalı tutun.
Önemli değil. Hadi, şarkı söyleyin."

Mis' Winslow çoktan eve doğru yürüyordu; diğer iki kadın
onu yakaladı; ve verandadan çocukların şarkı söylemeye başladığını duydular:--

"_Git Saint Nicklis'i göm...._"

Geri kalanı kapının kapanmasıyla kayboldu.

Oturma odasında kadınlar birbirlerine bakarak ayakta duruyorlardı. Bayan Bates kaşlarını çatmıştı ve Bayan Moran'ın tüm ifadeleri dağılmanın eşiğindeydi; ancak Bayan Winslow'un yüzünde sanki yeni bir bilinç yolu
bulmuş gibiydi.

"Hanımlar," dedi Bayan Winslow, "çocuklar dışarıda Noel Baba'yı gömüyormuş gibi yapıyorlar -- ve biz de öyleyiz. Ve bahse girerim ki hiçbirimiz bunu yapamayız."

Odada, tanıdık şeylerin "Biz hep hareketsiz kaldık!" deme biçimlerine katıldığı bir sessizlik anı oldu. Sonra Bayan Winslow, saçlarını ayırmasına aldırmadan alnından geriye doğru itti -- her stres anını
belirlediği bir hareketti.

"Hanımlar," dedi, "ben de gazetemize geri dönmek istemiyorum.
Ama belki Noel'in bildiğinden daha fazlası vardır -- ya da
bizim bildiğimizden. Belki de hepimizin imzaladığı
kağıtla çakışmayacak bir şey yapabiliriz ve yine de bu bir şey olacaktır.
Belki de bunlar henüz hiç kullanılmamış, kullanılacak şeylerdir... Ah, ben
bilmiyorum. Sanırım siz de bilmiyorsunuz. Ama gelin öğrenelim!"

IX

Noel Haftası geldi.

Binlerce şehir hazırlık yaptı. Büyük dükkanlar ipek ve değerli şeylerden oluşan büyük kargolar
aldı ve şehre hediyeler
dağıtarak yelken açmaya hazır gibi göründüler ve bundan vazgeçip insanların
çok sayıda gelip aldıklarının ücretini ödemelerine izin verdiler. Bankalar kapılarını açtılar
ve şimdi küçük bir damlama şeklinde maaş zarfları, şimdi de bir
yeşil ve altın selini döktüler. Çiçek tezgahları, mucizelerin gerçekleştiği milyonlarca saksı topraktan övgü topladı. Pastane tezgahları, o sahte komiserlikler, zarafetle zorunluluğa hizmet edenler gibi gizlenerek, beslenmeye dair güzel bahanelerini hazırladılar. Ormanlar hareketlendi - dönümlerce canlı yeşil, uykularında alındı, kökleri özsu ile buluşmaya sadık bırakıldı, tepeleri melez bir meyve vermeye çağrıldı. Katedrallerden, şimdi Mesih-çocuk'u öven küçük ilahiler ve ilahiler söyleyen, şimdi Aziz Nikola'yı öven küçük dizeler söyleyen, şimdi küçük yeni mülkler için bağıran çocukların sesleri yükseldi. Ve kasabaların kümelenmiş çatılarının etrafında boş duran tarlalardan uzakta, günün muhteşem pagan ayinlerinde sunulan canlı şeylerin, hayvanların ve kümes hayvanlarının seslerinden oluşan bir koro geldi. 
Her şehirde, şurada burada, yetişkin kasaba halkı koşuyordu. En çok
isim
listeleri vardı,--Grace, Margaret, Laura, Alice, Miriam, John, Philip,
Baba, Anne,--güzel isimler ve zengin bir anlam taşıyorlardı, öyle ki,
zamanı hatırladığımızda, bunların oraya özel bir yoldaşlık, yüz yüze olma,
bir gün büyük ölçüde gerçek olacak şeyi küçük bir şeyde fark etme gibi bir anlamla girildiğini söylerdik. Fakat
daha yakından baktığımızda, listelerin oldukça farklı çağrışımları olduğu görüldü:
örneğin, Grace, bilezik; Margaret, pullu atkı; Laura, chafing-tabak;
Philip, sigara takımı; Baba (Not: Anneye ne istediğini sor). Ve her isim, çoğunlukla lüks ve başlıca dekorasyon lüksleri olmak üzere yeni bir mülkün
verilmesini temsil ediyordu. Ve
alışveriş yapan yetişkinlerin zihinleri bulutların, fırtına kuşlarının, şimşeklerin ve elbette birçok yıldızın oynadığı göller gibiydi - ama hepsi
anlatılamaz bir karmaşa içindeydi.

Yine kargo yüklü dükkanlardan binlerce başka ses geldi,
ama bunlar çoğunlukla cevaplar. Ve biri, Noel'i anlayarak,
tezgahın arkasındakilerin bunda hangi rolü oynadığını duymak için dinlediğinde,
onlardan barış teorisini veya hatta
ateşkesi paylaşan bir ses duymadı, bunun yerine:--

"İki yarda ve iki kat genişlik. Mücevherler Ek'te. Her birinden
üç çift mi istedin? Üç koridor ötede peçeler ve boyunluklar. Deri,
cam eşyalar, sepetler, kurdeleler, fikirlerin ötesindeki mağazada. Oyuncaklar ve
bebekler bodrumda--oyuncaklar ve bebekler bodrumda. Mücevherler
Ek'te..."

Böylece kasabanın büyük bir kısmı yeni mülklere yönelik güçlü bir yakarış korosu gibi görünüyordu.

Ama başka sesler de vardı. Her kasabanın bütün alanları, zorunlu olarak,
Noel Haftası günleri içinde uzanıyordu--öyle olmalıydı, çünkü insanlığı kucaklayacak tek bir takvim vardı, tıpkı tek bir doğum, nefes ve ölüm yolu, tek bir gözyaşı kaynağı, kahkaha işlevi gören tek bir takvim olduğu gibi.
Ama kasabanın bu kısımları için takvim başka bir şey gibiydi,
çünkü ismen üzerlerinde olmasına rağmen, varlığı geri çekilmişti.
O kötü kokulu merdivenlerde ve çatı katlarında, kendilerinden başka hiçbir şeyin yakınlığını ifşa edecek çok az şey vardı. Ve Noel Haftası'nın yankısı
nerede duyulmuşsa, hüzün veya şehvet de sahip olma arzusuydu;
ama burada ısrarını anlayabiliyorduk. Bu yüzden burada sesler
sadece, "Keşke--Keşke" ve "Bunu seçiyorum--ve bunu" diyordu, pencerelerde;
ya da, "Eğer beş sentimi geri alabilseydim..." "Hiçbir şey beklemeden gitme!" Ve
bunların üzerinden makinelerin vızıltısı, pedalların vuruşu, motorların
vızıltısı ya da zorla tembelliğin sessizliği ya da terk edilmişliğin
hastalığı geçti. Birçok pagan ayinin olduğu bir zamandı, bazıları değerli eşyalarla
süslenirken bazıları aslanlara atıldı.

Bunların hepsine kasabalarda Noel Haftası geldi. Ve bunların hepsinden
çok azı
sessiz kalıp Noel Haftası'nın yüzüne baktı. Yine de hiç kimsenin paylaşmadan ölmemesi gereken bir insan deneyimidir. Çünkü bu mevsim, insanların
hak iddia ettiklerinde başına neler geleceğinin sembolüdür.

Noel, maddi yaşamın çoğunun geri çekildiği zamandır. Doğanın dışsallıkları çıkardığı, insandan
açık süreçlerinin fenomenlerini bile gizlediği zamandır. Yalnız bırakıldığında, düşüncesi içe ve dışa döner - yani, kendisinde hafifçe dışsallaştırılmış olan akan kuvveti ele geçirir. Kendi varlığında bin engel, bin kişi - köpekler, büyücüler, fahişeler - bulursa, hepsinden kaçmaya, dışsal olanlara geri dönmeye çalışacaktır. Ama orada varlığın özünün kullandığı bir kanal bulursa, yabancı değil, kendine aşina olacaktır. Ancak kanal uzun süre temizlendiğinde, çabalamanın, herhangi bir biçimde benliğin bilinci tamamen kaybolduğunda, ancak kendini boş, hazır, lekesiz bulduğunda ilahi maceraya sahip olacaktır. Çünkü o zaman Tanrı'nın ruhu onun içinde doğacak, o zaman ilk önce kendi doğasını ... varlığın doğasını anlayacaktır. Sonra yıl dönümü gelir, yıl yükselmeye başlar. Doğum
içindedir, büyüme
içindedir, Bahar
içindedir. Bir zamanlar, başlangıçta
uzaklarda, bunu biliyorlardı. Kış
gündönümü zamanının, garip bir şekilde yılın en yüksek anı olduğunu, doğada ve tanrılarda yeni bir faaliyetin
başlangıcı olduğunu biliyorlardı. Ateşli güneş
tekerleğinin dönüşünü kutladılar; o gündönümü günlerinde Odin ve Berchta'nın yeryüzündeki
işlemlerini izlediler. Kendilerinde
adını koyamadıkları bir şeyi biliyorlardı. Ve en yüce deneyim Mesih'te gerçekleştiğinde, bir deneyimi diğerini simgelediler ve bu doğuşun ilahi doğasının
farkında oldular. Böylece, illuminati, peygamberler, müritler tarafından, bunu takip eden zaman her yıl
bir kenara bırakıldı - benlik tapınağında kırk gün ikamet, varlığa kırk gün saygı, yeni doğum bilinci. Sonra ortaya çıkış, sonra ifadenin yüceltilmesi, Bahar'ı simgeleyen ve simgeleyen - patlayan, baskı yapan hayatın neredeyse sınırları aştığı, doğumun ve doğum dürtüsünün her yaşam biçiminde, dışarıda ve içeride olduğu zaman.
Bu festivaller tarih olarak keyfi değildir.
Evrensel deneyimden
çıkmaktadırlar.

O zaman bu "ilahi bahşedilme" zamanının bu kadar fiziksel bir şeye dönüşmesi şaşkınlık için bir sebep değil midir?
Eski algıya göre, yıllık toplumsal yoldaşlık duygusuna
ve iyi niyet ve barışa kaymak doğal ve güzeldi - bir gün büyükte gerçek olacak olan küçükte yaşamak. Fakat bundan, çılgınca fiziksel bağışların, "hediye alışverişinin", Grace, Margaret ve Philip'in listelerinin, av ve avlanmış yaratıklarla dolu dükkanların, kurbanlık ağaçları ve hayvanların, benim ve benimkiler için egemen bir iyilik duygusunun ve utanmaz bir Lord ve Lady Bountiful gösterisinin olduğu bir zamana dalmak... bu nasıl mümkün olabildi, bu büyük festival nasıl bu kadar onursuzlaştırılabildi?

Hepsi onursuzlaştırılmadı, çünkü içinde hiçbir şeyin onursuzlaştıramayacağı kendi canlılığı var. Ellerimizden aldığı tüm ilginç varyasyonlar boyunca, bir şey parlar ve şarkı söyler: kendini verme, neşe verme, insanlığın bu şeyin gerçekte ne olduğunu, gözlemlemeye çalıştığı şeyin ne olduğunu, insanları ne yaptıkları önemli olmaksızın, gongun dokunuşuyla onu bırakıp, zamanın gerçek ruhunun, ne kadar çarpık ve engellenmiş olursa olsun, bir ifadesine dönmelerini sağlayan bu şeyin engin, belirsiz bir titreşimi. Savaştaysa, süngüler istiflenir ve kutsal çelenklerle süslenir ve her bir noktaya mumlar
sabitlenir! Denizdeyse, bir denizci pruvaya yeşil bir çelenkle
çıkar. Batı ovalarındaysa, hedef olarak bir hindi
dil kemiği, elli adımda sporu yapar; evdeyse,
büyük bir savurganlık veya mütevazı bir hediye veya dokunaklı bir dilek günü işaret eder; kilisedeyse, ayin ve ilahi; Bazı kalplerde,
saygı,--her yerde zaman insanları ele geçirir ve
onlara vermeyi seçtikleri her türlü büyüklük veya groteskliği alır.... Aynı şekilde,
insanlığa getirdiği gerçek ve hayati deneyim de evrenseldir,
kozmik bir düzenlilikle sunulur, kaçınılmazdır. Zamanın tüm karmaşası boyunca, Noel Haftası ve ona yakın olan zaman, her zaman kendine ait olanı talep etmeyi, aldatılmayacak olanları, görkemli yıllık gösteride yalnızca insanlığın fiziksel şeyler açısından ilahi şeyler söylemeye çalışmasının olağan gösterisini görenleri, evrensel ifadenin zamanı henüz gelmediği için, kendine almayı bekler.

O zaman geldiğinde... _şeylere_ tapınma zamanı
geçtiğinde; kabilesel bayram duygusu yerini aile duygusuna bıraktığında ve o aile insanlık olduğunda; küçük aile sofralarının yüceltilmesiyle kutlamanın anormalliği asla görülmediğinde - kırıntıları dışarıdakilere düştüğünde - kardeşliği vaaz edenin doğumu; ve başını koyacak yeri olmayanın doğumunu şımarık harcamalarla gözlemlemenin alay konusu olduğunda; ilahi algının, öz algının, toplumsal algının temelleri bir sonraki seviyeye ulaştığında; Bilincin alanı en dış tarafa doğru daha da genişlediğinde; havanın yüklendiği o yeni bilgi insanın ne olduğunu bilmeye başlamasını sağladığında... o zaman geldiğinde, önemini çok belirsiz bir şekilde fark ettiğimiz bir şeyi fark etmek ve ona saygı göstermek için yaptığımız kaba el yordamlarına son derece hayretle bakacaklar; ama belki de bu kadar çok insan sevgisinin ve kehanetin bizim için yarattığımız sislerin arasından parıldamasına da hayretle bakacaklar.

X

Noel'den iki gün önce Ellen Bourne ormanlık alanlarının yeni yağmış karından geçti. Ayakları, elbisesinin ıslak eteğinin ve şalı sürüklenen bir köşenin
sürüklemesiyle bulanıklaşmış izler bıraktı.
Bir metreden kısa, alçak dalları olan küçük bir yaprak dökmeyen ağaca
geldi ve kocası da karla kaplı yolu takip edene kadar ona bakarak durdu.

"Matthew," dedi sonra, "bunu bana keser misin?"

Matthew Bourne, baltasını omzuna dayamış bir şekilde duruyordu ve bir soru sormaya
yavaşça hazırlanırken bir soru sordu.

[İllüstrasyon: "ÇOCUKLAR 'GO BURY SAINT NICKLIS' ŞARKISINI SÖYLEMEYE BAŞLADILAR"]

"Sadece istiyorum," dedi; "Bir fikrim var."

Ona göre, kadının bir sürü fikri varmış. Ama o, küçük ağacı
rahatlıkla ve hiçbir tereddüt etmeden kesti ve onu evlerine
sürüklediler, yumuşak dallar karı desenlendirdi ve ayak izlerini
gizledi.

"Gerçek Noel havası gibi," dedi Ellen. "Her neyse, bunun gelmesini
engelleyemezler."

Mutfakta Ellen'ın babası, ocağın açık fırın kapağının önünde oturmuş, karın ağır çizmelerinden erimesini bekliyordu.

"Hey," dedi, "Akşam yemeğini unuttuğunu düşünmeye başlamıştım.
Tuzakta ne vardı?"

Ellen hemen konuşmaya başladı. "Ah," dedi, "bu gece biraz
çörek yiyeceğiz, baba. Sevdiğin türden, bir de--"

"Peki, tuzakta ne vardı?" diye sordu yaşlı adam huysuzca. "Neden
cevap vermiyorsun? Neydi, Mat?"

Matthew, baltasını kurularken bir gözünü kapatıp baktı.

"Tavşan," dedi.

"Nerede?" diye sordu babası.

"Gençti--yumruğun kadar büyük değildi," dedi Ellen. "O gelmeden
önce çıkardım. Annem nerede?"

"Sadece genç diye kutsal su değildir," diye şikayet etti yaşlı adam. "Geçen sefer bir sincaptı, çünkü gençti--manna ile savurganlık yapmak gibi..." diye devam etti.

Ellen'ın annesi geldi, akşam yemeği hazırlıklarını Ellen'a verdi,
Çin porselenleri ve tereyağı almak gibi yardımcı ofislerle yetindi,
ve bu arada konuştu, açıklayacak bir şeyi olduğu için memnundu.

"Ben Helders uğradı," dedi. "Yarın şehre gidiyor.
Neden sonra? Bir oğlan. Onu alıp yetiştirmeye ve
çiftlikte çalışmaya götürecek."

"Çocuğu nereden bulacak?" diye sordu Ellen.

Annesi bilmiyordu ama Bayan Helders yeni bir
çapraz olacaktı ve Ellen'ın deseninin numarasını istiyordu. Ben o gece bunun için duracaktı. Akşamları mutfakları oturma odasıydı ve akşam yemeği
temizlenip kırmızı pamuklu örtü masayı kapladığında, Ellen kocasından küçük ağacı getirmesini istedi. Bir kraker kutusu buldu,
bir yemek bıçağıyla
ustalıkla bir delik açtı ve küçük ağacı mutfak penceresinin
yanına yerleştirdi.

"Çatı altında ne var--" dedi annesi, sesi çatlayarak.

"Ah, akşam yapılacak bir şey," diye cevapladı Ellen. "Babam
buğdayları
budamak için bana biraz mısır patlatacak; değil mi baba? Anne, neden
büyük bir iğne alıp patlattıklarını ipe geçirmiyorsun?"

"Çok fazla çöp olacak," dedi annesi, ama
buğdayı da bir iş olsun diye getirdi.

"Hey, kral ve ülke," dedi babası; "Burada onu benim için
soyacak birini bulmalıyım."

"Ağacı kimin için budıyorsun?" diye sordu annesi; "Bu yıl kasabada
olmayacaklarını sanıyordum."

"Henüz Noel gelmedi," dedi Ellen sadece. "Sanırım iki gün önce zararı olmaz."

İkisi çalışırken Ellen dolap çekmecesine gitti ve mutfak havlularının arkasından bazı şeyler çıkardı: cevizler, parlak maya simine sarılmış ve kırmızı iplikten sarkıyordu; parlak kumaş şeritleriyle bağlanmış dilek kemikleri; kabaca kesilmiş kapıları ve pencereleri olan, ev gibi yapılmış minik bir kutu; yüzler olarak kalemle çizilmiş yumurta kabukları; bir avuç fıstık baykuşu; cam tıpalı bir şişe; düğme deliği bükümlü
makaralardan yapılmış uzun bir kolye. Kendisinin yaptığı mavi kağıt asker bebeği
yukarıdaydı, ama diğer şeyleri getirip ağaca tutturdu.

Kocası sigara içiyor ve onu huzursuzca izliyordu. Onun planında bir şeyler görüyordu, ama orada evde değildi. "Çocuk _yaşasaydı_ ve _şimdi_
yukarıda uyuyor olsaydı," diye düşündü bir keresinde, "bir ağacı budamaya gitmek gibi bir şey olurdu. Ama _bu_ şekilde--"

"Neden ağacın tüm önünü çıplak bırakıyorsun?" diye sordu annesi.

"Mavi kağıt asker oraya gidiyor. Mavi kağıt askeri ilk önce görmesini istiyorum..." dedi Ellen ve aniden durdu.

"Sanki ağacı birisi için buduyormuşsun gibi konuşuyorsun," diye gözlemledi annesi,
kızgın bir şekilde.

"Belki bir şey pencereden içeri bakabilir--geçerken," dedi Ellen.

"İçeri girin! Kafalarınızı içeri sokun, dilenciler!" dedi yaşlı adam patlamış mısıra. "Burada onları çekirdeklerini
çekerken alacak birinin olması gerekirdi," diye yakındı.

Kısa bir süre sonra, düz ayakla ayaklarını yere vurarak, Ben Helders içeri girdi.
Desen numarasını, lambanın altındaki duvara zahmetli bir şekilde kopyalayarak aldığında, Matthew ona şöyle dedi:--

"Bir çocuğu çalıştırmaya mı gidiyorsun?"

Helders güldü ve kıpırdandı.

"Yakında işe gidecek," dedi. "Önce onu bir süreliğine kendimize ayırmamıza izin verelim."

"Bahar'a kadar evde mi tutalım?"

"Daha fazla," dedi Helders. "Görüyorsun," diye ekledi, "bizim için de böyle...
ailemizin hepsi gitti, hepsi evlendi ve kendi ailelerini kurdular. Küçük bir tıraş makinesi alıp, işe gitmeden önce onunla biraz rahatlamayı düşündük, hayatı boyunca."

"Onu evlat edinelim mi?" dedi Matthew merakla.

"Buna çok yakın," diye itiraf etti Helders. "Şehir Yetimhanesi'nde bir tane var."

Ellen Bourne döndü. "Kaç yaşında?" diye sordu.

"Beş-altı civarı, tahmin ediyoruz." Helders bunu neredeyse utangaç bir şekilde söyledi.

Ellen, ellerinde beyaz patlamış mısır çelenkleriyle adamların karşısında duruyordu.

"Matthew," dedi, "bize bir tane getirsin."

Matthew baktı. "Yani bize bir oğlan mı getireceksin?" diye sordu.

"Hangisi olduğu umrumda değil--kız ya da oğlan. Genç olan her şey," dedi Ellen.

"Aman Tanrım, Ellen," dedi Matthew, kaşlarını kaldırarak, "ellerin artık yeterince dolu değil mi?"

Ellen Bourne ellerini hafifçe kaldırdı ve aşağı indirdi. "Hayır," diye cevapladı.

Yaşlı kadın kızına baktı ve şimdi önce bir anne olarak endişeliydi.

"Ellen," dedi, "sen de ellerin dolu. Her zaman yorgunsun."

"İşte bu," dedi Ellen, "ve yapmak istediğim şeylerle bitkin değilim."

"Hey, kral ve ülke!" diye bağırdı yaşlı adam, popper'ı devirerek. "Burada bir
çocuğu ayak altında gezdirme. Çok yaşlıyım. Yetişkinleri hak ediyorum.
Başım ağrıyor--"

"Matthew," dedi Ellen kocasına, "Helders bize bir tane getirsin.
Yarın--Noel için, Mat!"

Matthew yavaşça bir yandan bir yana baktı. Bu kadar büyük bir kararın bu kadar etkisiz bir adama kalması inanılmaz görünüyordu.

"Önce biraz düşünmemiz gerekiyor gibi görünüyor," dedi zayıfça.

"Düşün!" dedi Ellen. "Ne zaman düşünmedim ki?
Ondan başka bir şey
düşündüm ki, artık yok?"

"Ellen!" diye yakındı anne, "Neyi üstlendiğini bilmiyorsun--"

"Sus, anne," dedi Ellen nazikçe; "Ne olduğunu bilmiyorsun. Bana sahiptin."

Helders'a döndü. "Yarın
akşam geri döndüğünde ikisini de getirir misin?" dedi; "ve bir tanesi de bize?"

Helders, piposunu karıştıran Matthew'a yan yan baktı.

"Önce sen görmek istemez misin, şimdi?" Helders oyalandı. "Ve şimdi bir kız mı, erkek mi?"

"Hayır, önce ben görmek istemezdim, seçim yapmaya dayanamazdım. Bir
sağlıklı -sağlıklı ebeveynlerden- ve kız veya erkek," dedi Ellen ve
durdu. "Yaptığım en güzel ağaç bir erkek çocuğu için," dedi.
"Bu bir kağıt asker... Bunları eğlence için yaptım," diye ekledi
Helders'a.

Helders ilk kez ağacı inceledi. Sonra
kadının yüzüne baktı. "Eğer öyle diyorsan senin için bir erkek çocuğu getiririm," dedi.

"O zaman yap," diye emretti kadın.

Dörtlü tekrar yalnız kaldıklarında, Mat yere bakarak oturdu. "Şimdiye kadar yaptığım her
başıboş şeyi başıboş yaptım," dedi kasvetli bir şekilde.

Ellen saat rafından bir bozuk para aldı. "Yarın Ben geçtiğinde,"
sadece "onu muhtemelen göreceksin," dedi. Ona ağaç için birkaç küçük mum al."

"Başım ağrıyor," dedi yaşlı adam; "burası gürültülü bir çocuk için uygun bir yer değil."

Ellen elini neredeyse anne gibi omzuna koydu.

"Bak canım," dedi, "o zaman büyükbaba olurdun."

"Hey?" dedi; "evlat edinilmiş olsaydı, olmazdım."

"Elbette. O zaman bizim olurdu - ve senin. Bak," diye bağırdı,
"zaten bunun için patlamış mısır dizmiştin ve bilmiyordun!"

"Büyükbaba olur muyum?" dedi yaşlı adam. "Olur muyum? Hey, kral ve ülke! Yine büyükbaba."

Ellen mutfakta hafifçe hareket ediyordu, hevesli ilginin getirdiği o tavırla, sadece yarım ayak izleri bırakıyordu.

"Hadi anne," dedi, "patlamış mısırları kesinlikle dizmeliyiz,
hemen!"

Anne ağaca baktı. "Sanki," dedi, alnını kırıştırarak, "ağaçlarınız için pembe tarleton çoraplar yapıyor ve
içini mısırla dolduruyordum. Bilmiyorum ama en alt çekmecemde bir yerlerde küçük bir parça pembe
tarleton var..."

... Ertesi gece, askılı lambayı, raftaki lambayı ve
masa lambasını yaktılar. Küçük ağaç beyaz mısır ve renkli ıvır zıvırlarla neşelendi. Mutfak, sanki oda bu yetişkinlerin yaptıklarıyla yeterince uzun süre ilgilenmiş ve şimdi kimin geleceğini görmek için ileriye bakıyormuş gibi
ağacın merkezinde gibiydi.
Bu, yaşayanların kimin geleceğini görmek için başlarını çevirdiği, çok eski zamanlardan kalma bir beklentinin en yüksek anıydı.

"Bütün gün ne yaptın, baba?" diye sordu Ellen, dışarıdan gelen her sese gergin bir şekilde.

Babası, en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde, tıraşlanmış tahtadan son bir tüy
süpürdü ve bir şey uzattı.

"Bir tür mandal adamı yaptım," diye açıkladı. "Bir keresinde senin için bir tane yapmıştım ve her şey gibi sen de onu beğenmiştin. Belki bir çocuk yapmaz?" diye şüpheyle ekledi.

"Ah, ama bir çocuk yapar!" diye bağırdı Ellen ve bebeği mavi kağıt askerin üzerine bağladı.

"Çok yakında burada olmaları gerekmez miydi?" diye sordu Matthew gergin bir şekilde.
"Anne nerede?"

"Ön oda penceresinden izliyor," diye cevapladı Ellen.

Bir kez daha Helders mutfak verandasına sertçe geldi, ama bu sefer başka basamakların sesi duyuldu ve Ellen kapıyı
çağrmadan önce yakaladı. Helders odaya girdi ve yanında küçük bir çocuk vardı.

"Bu mu?" diye sordu Ellen, gözleri hevesle canlanmıştı.

Ama Helders başını iki yana salladı. "Bayan Bourne," dedi, "Gerçekten çok üzgünüm. Onlar sadece bir tane değildi.
Sadece bizim için konuştuğumuz kişi."

"_Bir tane!_" dedi Ellen; "Orphan Asylum dedin."

"Sadece bir tane var," diye tekrarladı Helders. "Diğerleri küçük
bebekler, ya da bizimkiler gibi konuşuyorlar --uzun zaman önce. Öyle görünüyor ki
böyle yapıyorlar. Ama senin bir şey yapmanı istiyorum: Senin ve Matthew'un bunu almasını istiyorum. Annem ve ben--daha yaşlıyız... çok fazla önemsemiyoruz..."

Ellen başını salladı ve bulabildiği kelimelerle ona bunun böyle olamayacağını bildirdi. Sonra diz çöktü ve çocuğun ceketine dokundu, küçük, korkmuş bir şeydi, şapkası ona çok büyüktü ve bir eldiveni
kaybolmuştu. Ama çocuk parlak bir şekilde yukarı baktı ve gözleri Noel ağacında kaldı. Ellen ona ufak tefek şeyler söyledi ve ağaçtan onun için
bir şeyler almaya gitti.

"Ben de aynı şekilde minnettarım," dedi sessizce Helders'a. "Yeterli olmadığını hiç düşünmedim. Bekleyeceğiz."

Helders bir şeyler arıyordu.

"İşte mumların, başka bir şey için isteyebileceğini düşündüm," dedi ve Matthew'a döndü: "Ve işte çeyreğin. Bahsettiğin
oyuncağı almadım. Küçük çocuk olmadan onu istemeyeceğini düşündüm."

Matthew hızla Ellen'a baktı. Ona oyuncak için
Helders'ı gönderdiğini söylememişti. Ve bunun üzerine Ellen aniden kocasının yanına gitti ve
Helders'ı küçük çocukla birlikte dışarı çıkarırken orada duruyordu.

Ellen'ın babası dizine vurdu.

"Ama ne kadar beklememiz gerekecek? Ne kadar beklememiz gerekecek?" diye sordu tiz bir sesle. "Kral ve ülke, neden kimse ona bunu sormadı?"

Matthew kapıyı hızla açtı.

"Helders!" diye bağırdı, "Ne kadar beklememiz gerektiğini söylediler?"

"Belki sadece bir iki hafta - belki daha uzun," Helders'ın sesi karanlığın içinden geldi. "Bana söyleyemediler."

Ellen'ın annesi düşmüş bir cicili bicili cevizi tutturmak için duruyordu.

"Ağacı olduğu yerde bırakalım," dedi. "Burada olsa bile, hiçbir şeye zarar verecek kadar Noel'imiz olmayacak."

XI

Noel'den önceki günün sabahında, Mary Chavah erken uyandı,
henüz karanlıkken. Gözleri kapalı bir şekilde, uyanmasıyla dağılmayan bir rüyanın
kavrayışında yatıyordu. Rüyasında, bir çukurda yatan, aydınlatılmış ve kalabalık, ancak temeli olmayan küçük bir kasaba görmüştü.

"Henüz doğmadı," dediler, onunla birlikte bakan, "ve insanlar henüz doğmadı."

"Anne kim?" diye sormuştu, sanki her şey kadından doğmuş olmalıymış gibi.

"Sen," diye cevap vermişlerdi.

Kasabanın şişip yuvarlandığı ve bulut çukurunda sallandığı, küre ve parlayan, dünya gibi.

"Sen," demeye devam etmişlerdi.

O şeyi taşıması ve annelik etmesi gerektiği hissi, onu rüya korkusunun
tüm mide bulandırıcı gücüyle yakalamıştı. Ve rüya, günün ona ne getireceğinin
hatırlanmasına kaydığında, grotesk dehşet
neredeyse hiç azalmadı ve çocuğu almaya karar verdiği gecenin bile ona getirmediği bir baskı ve yaklaşan felaket hissiyle uyandı, fiziksel baygınlık ve hastalık gibi bir ağırlık.

"Sanki bir şey olacakmış gibi hissediyorum," dedi tekrar tekrar.

O, geçen hafta içinde sözün serbest bırakıldığını ve Old Trail Town'da en mutlu açık gizlilik içinde koştuğunu tamamen bilmiyordu:--

"... Idaho'dan geliyor, üzerinde bir etiketle, Noel arifesi. Düşündük ki
herkes o geceyi arayabilirse--sadece Mary'ye uğrar, bilirsin, her zamanki gibi
ve bir şeyler yerse--hediye yok,
biliyorsun... ah, tabii ki, hediye yok! Sadece akşam yemeği, bir sepette. Hepimiz _bir_-yerde yemek zorunda kalırdık. Elbette herhangi bir Noel kutlaması olmayacak--ah, hayır, imzalanmış kağıtla falan değil. Ama sadece
bir şekilde buluşup orada olmamız için, Idaho'dan gelen trenden indiğinde."

"Tıpkı... her zamanki gibi." Şüpheleri azaltan kısım buydu. Aslında, Noel'in kutlanmamasının dayandığı teori tam da buydu: Bu gün, diğer günler gibi ele alınacaktı. Ve, açıkçası, Idaho'dan gelen küçük bir yabancının karşılanması gibi basit bir plan
herhangi bir başka günde
olağan bir şekilde ilerlerdi. Neden ona bunu reddediyordu, sadece
geldiği gecenin Noel arifesine denk gelmesi yüzünden? Noel'in
tıpkı diğer günler gibi

davranılması gerektiğinde?

Eğer, planın ortaya çıktığı yer olan Bayan Abby Winslow'un kalbinde, planın amacının Noel arifesinin meydana gelmesi olduğu düşüncesiyle
yan yana ortaya çıkmışsa, inancını gizli tutuyordu. Açık argüman
tartışılmazdı ve o bununla yetindi. Hatta
Simeon Buck bile, bununla karşı karşıya kaldığında sessiz kaldı.

"Kağıda geri mi dönüyorsun?" demişti ilk başta, "ve bir
kutlama mı?"

"Neyin kutlaması?" diye sordu Bayan Winslow; "Idaho'dan
uzaklaşan o küçük çocuğun
tek başına buraya gelmesinin kutlanması. Ve biz bunu
başka bir gecede kutlardık, değil mi? Elbette kutlardık. Kağıt imzalama

bildiğim kadarıyla, sadece Noel veya Noel arifesi olduğu için herkese soğuk davranmamızı gerektirmiyor."

"Hayır," dedi Simeon, "elbette ki öyle değil. Elbette öyle değil."

Abel Ames'e gelince, teklifi gizlemek zorunda kaldığı bir şevkle kabul etti.

"Öyle olsun," dedi içtenlikle, "öyle olsun. Sanırım haftanın sıradan bir günüymüş gibi devam edebiliriz, değil mi?"

"Hetty," dedi karısına, o öğlen eve gidip mutfağa özellikle "Mary Chavah'ın gelecek Salı gecesi için bir sepet dolusu şey pişirebilir misin?" diye sordu.

Kestiği somundan başını kaldırdı, çocuksu kıvrık kirpiklerinin alışılmış şaşkınlığı, kaşlarının aniden kıvrılmasıyla vurgulanıyordu.

"Gelecek Salı mı?" dedi, "Ne, Noel arifesi!"

Abel, "Ne olmuş yani?" diyerek açıkladı ve kayıtsızca konuşmaya çalıştı
ama, kendine rağmen, parladı.

"Eh, bunu yapmak hoş bir şey, değil mi?" diye cevapladı.

"Aman Tanrım, evet," dedi Abel, vurgulayarak, "Yapılması gereken bir şey -- yapılması gereken şey bu."

Şüphelerin ifadeye en çok yaklaştığı kişi, doğası gereği uyumsuz olan Bayan Mortimer Bates'ti.

"Bilmiyorum," dedi, "bir bakıma _kaçınma_ gibi görünüyor."

"Bunu yapacak kimse yok," diye iddia etti Bayan Winslow makul bir şekilde, "bizden başka. Ve biz anlıyoruz."

"Bu yıl tamamen Noel'siz geçirecektik. Tamamen," diye prova etti Bayan Bates.

"Her gün, hafta içi, yıl boyunca insan nezaketinin sütünden tamamen mahrum mu kalacaktık?" diye sordu Bayan Winslow.
"Peki, o zaman, Pazartesi yıkama gününde yaptığımız gibi birazını kullanalım."

Gerçek bir itiraz sesi yükselmedi. Kağıdı imzalayan ve imzalamayan hiç kimse, etiketli küçük yabancıya gösterilen bu basit misafirperverlik
yoluna itiraz edemezdi. Ve küçük kasabanın küçük bir kasaba olmasının şerefi, bir şekilde herkesin o gece Mary'nin evine uğramasının beklendiğinin bildirilmesiydi. Hiç kimse davetsiz değildi. Ve bu, kış ortası gizeminin davetsizce ifade edilmesinin bir parçası gibiydi.

Sadece Mary'ye söylenmemişti. Noel
kutlamalarına o kadar uzun süre karşı çıkmıştı ki, onun âdetinin tiranlığından korkuyorlardı. "Bize
izin vermeyebilir," dediler, "ama hepimiz oraya gidersek, bundan
hoşlanmaktan kendini alamaz. Başka bir gün olsa hoşlanırdı..."

... Bu yüzden Noel'den önceki sabah Old Trail Town'da tek başına uyandı,
bu olup bitenlerden habersiz. Yine de gün diğer günlere benzemiyordu, çünkü orada daha çok korkarak yatıyordu.

Alt katı temizlediği gibi, küçük yatak odasını da temizlemişti. Beyaz sıvalı duvarları, neredeyse çıplak tahtaları ve dar beyaz yatağıyla oda, ilk ışıkta karla kaplı tek pencereden içeri
girmeye çalışan bir hücreye benziyordu. Burada, çocukluğundan beri her gece yatmıştı; burada Adem Kanı'nın düşüncesini getirmişti ve düşüncenin öldüğünü görmüştü ve onunla birlikte izlemişti; burada, anne ve babasının öldüğü gecelerden sonra yatmıştı; burada, yorgunluktan vücudu hasta bir şekilde, evini geçindirmek için uğraştığı yıllarda dinlenmişti. Tüm bu zaman boyunca içinde birçok ölüm çeşidi olmuştu. Bir şekilde, bu ölümlerin kendisini içeriden bir yerden yavaş yavaş açığa çıkardığına dair aptalca bir hisse kapılmıştı; daha ziyade, varlığını ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebildiği bir benliği açığa çıkarıyordu. "Bunlar benim ikim," diye düşünmüştü son zamanlarda daha sık "ve biz karşılaşmıyoruz - karşılaşmıyoruz." Komşularının arasında nefret ve kötülük olmadan yaşıyordu; yıllarca "sadece sevgiyi kastetmişti" - ve bu olumsuz bir şekilde değildi. Noel'e karşı isyan, yalnızca anlamsızca kutlanmasının yanlışlığına karşıydı. Çocuğu almaya karşı isyan, bir bakıma kendi
zindeliğine olan güvensizliğinden kaynaklansa da, aslında ona yapışmış bir benliğin son kalıntısıydı, Adam'a değil, Lily'ye karşı bir acıyla. Çocuğun geleceğini öğrendiğinden beri, bir tür ruhsal bitkinlik hissediyordu, bu da
üzerine bir hastalık gibi
asılan garip bir baskı hissiyle keskinleşmişti.

"Sanki bir şey olacakmış gibi hissediyorum," deyip duruyordu.

Bir süre sonra yatağının başındaki pencereye doğru eğildi ve
tepeden Jenny'ninkine doğru baktı. Orada bir ışık gördüğünde kalbi çarpıyordu. Son zamanlarda, gece uyandığında, her zaman
bakmıştı, ama şimdiye kadar küçük ev hep
karanlığa bürünmüştü. O ışık yüzünden tekrar uyuyamadı ve bu yüzden
hemen kalktı ve odanın keskin soğuğunda yıkandı ve
giyindi, ancak bir zamanlar soğuğa göğüs germenin vahşi tatmini olan şey, çoktan onu düşünmeden
dayanma becerisine dönüşmüştü. Mary ile birlikte, hayat ve tüm yapıcı ritüelleri, kurban etmenin asla başaramadığı şeyi kazanmıştı: sıradanlığın ruhu, tabiri caizse, ikinci doğa, yani son doğa ve muzaffer doğa.

O kahvaltıdayken Bayan Abby Winslow içeri girdi.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Winslow, "kahvaltı mı? Saatlerdir ayaktayım, kekleri
sürüyorum."

"Hangi kekler?" diye sordu Mary tembel tembel.

Bayan Winslow donuk bir şekilde kızardı. "Haftalardır pek bir şey
pişirmedim," diye belirsiz bir şekilde cevapladı ve konudan uzaklaştı.

"Küçük adam Local'a geliyor, öyle mi?" dedi. "Hiçbir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Mary. "Evet, tabii ki geliyor. Cumartesi günü oradan ayrıldılar, yoksa ben duyardım. Beraber olduğu adam bu gece Noel için Şehirdeki ailesiyle birlikte eve dönecek."

"Elbette onunla buluşmaya gidiyorsun, değil mi," diye devam etti Bayan Winslow rahatça.

"Evet," dedi Mary.

"Şey," Bayan Winslow hazırlıklarını hızlandırdı, "Onu buraya tek başına getirmenin senin için biraz karanlık olacağını düşünüyordum. Gelip ışıkları açık tutmamı ve sen geldiğinde burada olmamı istemez misin?"

Mary'yi açık bir endişeyle izliyordu. Reddederse, bu oldukça garip olurdu. Mary, bu öneriyi büyük bir rahatlamayla karşıladı.

"Çok minnettar olurum," dedi; "Birine sormayı düşündüm.
Gitmeden önce ona küçük bir akşam yemeği hazırlarım."

"Elbette," dedi Bayan Winslow, gözleri aşağıda. "Yedi civarı gelirim," diye ekledi. "Tren zamanında gelirse, yaklaşık
buçukta burada olursun. Çocuklar seninle aşağı inmek istiyorlar - sen geçerken Bayan Moran'da olabilirler. İstasyondan yürüyerek gelirsin, değil mi? Evet," dedi ikna edici bir şekilde; "küçük adam bacaklarını uzatmaktan
memnun olacaktır. Ve bu çocuklara tanışma fırsatı verir."

"Ben de öyle yaparım," diye onayladı Mary isteksizce. "Bildiğim kadarıyla, seni bekletmek dışında
acele etmeye gerek yok."

"Ah, aldırmam," dedi Bayan Winslow ona. "Şehrin içinden de geçsen iyi olur. Biraz daha uzak ama ışıklar hoşuna gidecek. Küçük
adamın adı ne?" diye sordu; "Seni duyduğumu bilmiyorum."

Mary hafifçe kızardı. "Biliyor musun," dedi, "Adını bilmiyorum. Lily'nin bana hiç söylediğini hatırlamıyorum. Ona her zaman sadece
_Evet_ derlerdi, çünkü önce bunu söylemeyi öğrenmişti."

"'_Evet!_" diye tekrarladı Bayan Winslow boş boş. "Neden, bana
gerçek insanca gelmiyor."

Günün ilerleyen saatlerinde Bayan Mortimer Bates ve Bayan Moran Mary'yi görmeye geldiler. İkisi de telaşlı ve yorgundu ve ara sıra biri zihinsel bir hesaplamaya
başladı. "Masanın ortasına bir şey
hatırlamalıyız," dedi Bayan Bates, Mary'nin sobaya odun
koymasının koruması altında Bayan Moran'a. Ve Mary, lambanın kırılmasını anlattığında, diğer iki kadın birbirlerine birer not bakışı attılar.

"Yarın Noel'in gelmesi ve bununla ilgili hiçbir telaş olmaması _sana_ komik gelmiyor mu?" diye sordu Mary.

"_Telaş yok!_" diye patladı Bayan Bates. "Ah, peki," diye düzeltti, "elbette
bu Noel Hepimize biraz garip geliyor. Sizce de öyle değil mi, Bayan Moran?"

"Bilmiyorum," dedi Mary düşünceli bir şekilde, "ama ne, insanlar Noel'in peşinden koşmayı ve onu önlerine sürmeyi
bıraktıklarında, Noel dönüp onları
bulabilir."

"Belki de öyle," dedi Bayan Moran parlak gözlerle, "belki de öyle. Ah, Mary," diye ekledi, "gelmesi hoş değil mi?"

Mary onlara baktı, biraz kaşlarını çattı. "Sanki bu şey olmak zorundaydı," dedi; "kendi kendine sığacak."

Karanlık çökmeden önce çocuğun odasına son bir kez baktı. Baykuş kağıdı,
köpek yavrusu lavabosu, üzerinde bir geyiğin resmi olan büyük takvim,
kendisine ait ne varsa onun için raflar, hepsi onu yeniden memnun etti.
Masasına büyükbabasının Asya yerlerinin resimlerinin olduğu İncil'ini koymuştu. Aynasının altında babasının fotoğrafı, o genç yüz, gençliğin tarifsiz hüzünlülüğüyle, resmin
dışına bir yere bakıyordu. Jenny'nin getirdiği resmin yüzündeki tutkulu beklentiyi düşündürdü.

"Resimlerdeki gençler her zaman henüz gerçek olmayan bir şeye değer veriyormuş gibi görünürler," diye düşündü Mary. "Bu, bir nevi
katılıp ne olursa olsun onu yapmak zorunda olduğunuzu hissettiriyor gerçek oldu, biraz..."

Mis' Winslow saat yediye doğru geri döndüğünde Jenny'den haber vardı. Mary gün içinde iki kez
kapısına gitmişti ve sorgulamasında garip bir şekilde anın dışında ve olayına yabancı hissederek geri dönmüştü, sanki Jenny'nin evindekilerden
daha az canlıymış gibi.

"Jenny'nin küçük bir kızı var," dedi Mis' Winslow.

Mary ona bakarak duruyordu. İmkansız görünüyordu. Sanki zamanın
ellerinin hareket ettiğini görmek gibiydi, sanki dünyanın salınımının ve akışının bir anlığına farkına varmak gibiydi, sanki sistemimizin hareket ettiği yıldız akışının süpürüşünü algılamak gibiydi... Haberin onu bu kadar
etkilemesi onu hem şaşırttı hem de utandırdı. Kendisine daha önce hiç böylesine dokunaklı
olmayan, hislerdeki yerini bu kadar
ısıtan çok az şey vardı. Bayan Winslow'un zihni, zamanın ve poundların ayrıntılarına zaman ayırırken, bizim gibi ölümsüzlerin saflarımıza bir başkası katıldığında yaptığı gibi, Mary daha fazla bilinç kazanıyordu. Bu armağanın, hiç kimse bilmeden gelmek yerine, ellerle, hızla verildiği zamanlar vardır. Karşılaşacağı çocuktan ziyade, Bayan Winslow'u kapıda bırakıp sokağa inerken aklı Jenny'deydi.

"Tren zamanında gelirse yaklaşık yarım saat içinde geri dönmeni bekliyorum," diye seslendi Bayan Winslow.

Mary başını salladı ve şimdi kemerli ve beyazlatılmış, karanlıkta hayalet gibi, yıldız ışığında gümüş gibi olan Old Trail Caddesi'nin büyük katedral koridoruna döndü.

... Capella doğudaydı, yüksek ve parlaktı ve konuşma kadar buyurgandı. Mary'nin yolu kuzeye uzanıyordu, böylece o büyük güneş onun yanından geçiyordu ve bu ikisinden başka kimse yoktu. Bir buz tabakası kaldırımları cilalamıştı, bu yüzden uzun beyaz
tümseklerin arasından, yoldan yürüdü. Kıvrımları loşluğa
dayanan yol, böylece hareketli görünümünü kaybetmiş ve donmuş bir su yolu gibi hareketsiz kalmıştı. Sadece biraz rüzgar, yıldızın parıltısı ve Mary'nin adımları ve nefesi canlı şeyler gibi görünüyordu - ama Old Trail Yolu'nun yukarı ve aşağısındaki baca sıralarından hafif bir duman yükseliyordu, bir tüy, bir çelenk, bir örtü,
sessiz çatı ve duvarın içinde görünmeyen köy halkı
ortak sinyaller
aldı; ve buradan bir pencereden ve oradan bir pencereden bir ışık parladı, bir nokta, bir ışın, bir parıltı, öyle ki dışarıdaki biri neredeyse,
"Ev orada."

diyecekti. Noel'den önceki gece; ve Mary'nin düşündüğüne göre, tek bir evde bile yarın için hiçbir hazırlık yoktu, eğer bir veya iki kanunsuz kişi
sınırları çiğneyip bir şeyler uydurmuşsa, birileri için küçük bir anmadan
bir sığır eti pudingine. Garipti, dedi: ağaçlar budanmıyordu, kiliseler pratik için aydınlatılmıyordu ve dükkanlar her zamanki gibi kapalıydı. Sadece postanede ışık vardı - posta kutusuna bakmak için içeri girdi. Affer telgraf penceresindeydi ve ona yaklaştı.

"Bu gece küçük bir çocuk geliyor, öyle mi?" dedi, o varışın sponsorlarından biri olarak.

"Şimdi trene gidiyorum," diye cevapladı Mary ve kirli ve köşeleri kıvrılmış listesinin hala duvarda asılı olduğu Noel
duyurusunu fark etti. "İyi bir hareketti," diye ısrar etti kendi kendine, tekrar boş sokağa çıkarken.

"Gazeteden veya benden habersiz mutlu bir Noel geçirdin,"
Affer arkasından seslendi; ama o sadece "Teşekkür ederim, Bay Affer" dedi.

"Neden hepsi bunun benim için çok iyi olduğunu düşünüyormuş gibi davranıyorlar?" diye merak etti. "Sanırım beni neşelendirmek için," diye düşündü kasvetli bir şekilde.

Bu gece hepsi o zamandan beri mesafeliliği paylaşıyordu, kendisinin de yıllardır bildiği mesafeliliği. Jenny hariç hepsi. Jenny'nin evine,
postanedeki köşeleri kıvrılmış o kağıda rağmen, Noel gelmişti.
"Hediye alışverişi" Noel'i değildi, bir şeyler Noel'i değildi
hiçbir şekilde; ama _Noel_. Onlara bir çocuk doğmuştu.

"Jenny bu kasabada gerçek bir Noel'i olan tek kişi," diye düşündü Mary, kendi küçük misafiriyle buluşmaya giderken.

Simeon Buck Kuzey Amerika Kuru Mal Borsası da karanlıktı ve
penceresinin mağarasından gri Aziz Nikolas, bayrağını taşıyarak dışarı bakıyordu--ve o bu gece hiçbir önemi olmayan, tembel, mumya bir şeydi. Abel
Ames Genel Ticaret Merkezi kapalıydı, ama Mary istemeden
önünde durdu. Büyük camlı penceresinde tek bir mum
yanıyordu. Bir an durup baktı.

"Neden, bazı yerlerde İsa çocuğunu içeri almak için böyle yapıyorlar," diye düşündü Mary. "Acaba Abel biliyor mudur. Ne kadar komik - bir mağaza için!"

Tanımadığı biri yanından geçti ve o da baktı.

"Çok hoş," dedi diğeri.

"Gerçekten hoş," diye karşılık verdi Mary ve hafif bir ışıltıyla devam etti.

Abel'in mumu ve karanlık Belediye Binası'nın önünde soğuk mavi kristal gibi parlayan ark ışığı ve köşeleri kıvrılmış listenin asılı olduğu
postane ışığı ve telgraf anahtarının elinin dokunduğu
sahtekarlığını çıkardığı yer, tüm dünyayla, bunlar sokaktaki tek ışıklardı - yanlarında duran ve baktığında neredeyse kasabanın
üzerinde duruyormuş gibi görünen
Capella hariç.

Meydanın diğer tarafındaki Bayan Moran'ın evinde çocuklar onu bekliyordu - Bennet, Gussie, Tab, Pep ve küçük Emily.
Yolda Mary'nin önünde koştular, küçük Emily hariç, Mary'nin elini tutarak yürüyordu.

"Geç saatlere kadar uyanık kalmıyor musun, Emily?" diye sordu Mary.

"Evet," diye onayladı çocuk, memnuniyetle.

"Uykulu olmayacak mısın?" diye devam etti Mary.

"Zaten uyanık kalacaktım," dedi; "Bütün gece uyumayacağım.
Öyle demiştik. Uyanık kalıp Noel Baba'nın geçişini izleyeceğiz."

"Geçecek misin?" diye tekrarladı Mary.

"Evet," diye açıkladı çocuk; "Sence bu canını acıtmaz, değil mi?" diye sordu endişeyle. "Ve sonra," diye devam etti, "onu görmezsek, her yerde öldüğünü bileceğiz. Ve sonra onu yarın sabah Gussie'nin evine gömeceğiz."

İstasyonda henüz kimse yoktu. Telgraf cihazı orada da tıkırdıyordu, dünyaya sinyal veriyordu; ofiste bir ışık yanıyordu
bir sıra hasta sardunyanın arkasında; rüzgar kesikten aşağı inip rayların üzerinden geçti ve küçük platformu süpürdü. Fakat çocuklar dışarıda kalmak için yalvarırken, Mary telgraf operatörünün cumbalı penceresinin yanındaki bir köşede durdu ve rayların ötesindeki açık çayırlara ve büyük yıldıza baktı. Ufuktaki bir tepeye doğru eğimli çayırlar, sanki gökyüzünün bir ucu aşağı çekilip üzerlerine yayılmış gibi düzgün ve beyazdı. Mutlak bir huzur vardı, olumsuzlama olan ilkel huzur değil, dinleyen bir sessizlik.

"'Çobanlar geceleyin sürülerini, hepsi yerde
oturarak izlerken,...'" diye düşündü Mary ve ufuktaki tepeye baktı. Zaman, yüzyıllar boyunca birçok sesin Noel arifesinde dua ettiği gibi,
birini izleyen birinin duasına ihtiyaç duyuyordu. Bir an için, kimsenin izlemediği, kasabada kimsenin -sadece Jenny hariç- izlemediği ıssız beyaz yerlere bakan Mary, çocukları unuttu...

Bagaj kamyonu tekerleklerinin itiş kakışları ve gıcırdamaları onu hatırlattı.
Körfez penceresinin hemen ötesinde küçük Emily'nin kamyona kaldırıldığını ve diğer dört kişinin onu
takip ettiğini ve on topuklunun havada sallandığını gördü.

"Şimdi!" dedi Pep. Ve bir tezahürat yükseldi:

"Noel'den önceki geceydi, evde
hiçbir yaratık, hatta bir fare bile kıpırdamıyordu.
Çoraplar bacaya özenle asılmıştı
Aziz Nikola'nın yakında orada olacağı umuduyla..."

Biri, diğeri, sonra üçü tarafından taşınan dizeler sona kadar devam etti. Ve sanki sadece Tab, Pep, Bennet, Gussie ve küçük Emily değil, Noel'e kadar gün saymış ve Noel'i yetişkin bir dünya tarafından nezaketle bakılan tek sihir parçası olarak bulmuş tüm çocuklar ilahiler söylüyordu. Örneğin, yüzme deliklerinin sihri büyük ölçüde yasak bir sihirdir; yüksek seslerin, hızlı hareketin, ceplerdeki canlıların, uzak yolculukların, tek başına gitmenin, mağara kazmanın, ateş yakmanın, yüksek yerlerin, birçok kapalı kapının, kelimelerin, mekanizmaların, yiyeceklerin, sahipliklerin, tavırların, kostümlerin, arkadaşların ve tatillerin sihri onlardan esirgenir. Fakat Noel'de gizemlere olan yakınlıkları fark edilir, teşvik edilir, tatmin edilir ve her yıl sağlanır. Bagaj kamyonundaki küçük grup, ölü bir Noel bedeninin başında nöbet tuttular, fakat sihri oradaydı, dokunulmazdı. Şarkı gibi dizeler neredeyse lirik ifadenin onuruna, bilinmeyenle aşinalığın özüne sahipti. Sanki insanlık Noel isteğinin bildiğinden daha büyük olduğunu her zaman kabul ettiği için, bu sözcükler bir şekilde nesiller boyunca orta kış gizeminin belirsiz ruhunu yakalamak ve yeniden üretmek için yapılmıştı.

Otobüs perona doğru ilerledi ve Buff Miles aşağı atladı ve atlarını örttü, her zamanki gibi onlarla konuştu.

"Öyleyse, kutsal ağaç ve ökse otu,
Öyleyse, kutsal ağaç ve ökse otu,
Öyleyse, kutsal ağaç ve ökse otu,
Tekrar tekrar, oh...."

istasyonun köşesini dönerken şarkı söylüyordu.

"Daha Noel gelmedi," diye savunurcasına Mary'ye söyledi. "Noel Günü hariç yasak değil, değil mi?"

Gidip kamyondaki çocukların üzerine eğildi.

"Bunu yapabildiğiniz anda canlı görünün," dedi Mary ve
şaşırdı.

Yolun yukarısına bakarak durdu. Boş duran ve bir varlığa hazır olan durgun tarlaların üzerinden,
tren farından akan
alev noktasını parlatarak geldi. Işık, kasabanın üzerinde duran
yıldıza geri dönen bir sinyal gibi parladı.

XII

Mary Chavah evinden ayrıldıktan on dakika sonra, her pencere
aydınlandı, salonda bir ateş yakıldı ve komşular karanlıktan gelip
getirdikleri sepetlerle çalışmaya koyuldular.

Ne kadar da içten bir neşenin yükseldiği harikaydı. Yemek odası masası, en geniş yerinde uzanmış ve beyaz örtülüydü, meyve ve salataların sarı ve kırmızısı, kek ve ruloların altın rengi ve tabakların mozaikleriyle çeşitlilik gösteriyordu. Düz üstlü sobada ateş kükredi, üzerinde tavalar bekliyordu ve her yerde o mutlu karıştırma, dokunma ve kaldırma, güneş ışığı veya müzikle birlikte bir zamanı bildiren o hazırlık notası vardı.

"Benim ülkem, fırın - ısıtan fırın. Mary'nin yok. Bunları nasıl sıcak tutacağız?" diye sordu Bayan Winslow. "Saat kaç?"

"Büyük kahve makinem olmalıydı. İki tane yakmalıydık. Neden aklıma gelmedi bilmiyorum," diye üzüldü Bayan Moran.

"Peki," dedi Bayan Mortimer Bates, "adamlar buraya geldiğinde -eğer
_gelirlerse_- onlardan birini unuttuğumuz kamyon için bir yere göndereceğiz. Saat kaç?"

"İşte bir araba dolusu insan geliyor," diye duyurdu Bayan Moran. "Umarım
ve dua ediyorum ki istiridyeleri vardır - bir dakika fırına atmaları gerekir. Saat kaç demiştin?"

"Saat yediyi yirmi geçiyor," dedi Bayan Winslow, saçını geriye doğru iterek, hangi tarafta olduğuna bakmaksızın, "ve biz 'yüz mil' içinde hazır değiliz."

"Peki, eğer hepsi buraya gelirse," dedi Bayan Bates, Mary'nin mavi tabağında altın ve beyaz doldurulmuş yumurtaları çınlatarak; "benim istediğim
o geldiğinde hepsinin burada olması. Akşam yemeği için endişelenmiyorum - çok fazla."

"Yol insanlarla karardı," diye devam etti Bayan Moran. "Yeterince sandviç yapmadığımdan çok _ölümcül_
korkuyorum. Ah, neden bana daha fazla yapmam için
verilmediğini bilmiyorum, eminim."

"Salonda onlarla kim ilgileniyor? Sepetlerini kim çıkarıyor? Dürümleri için
nerede yer buluyorlar? Kalan lambaları kim yakıyor? Saat kaç?" diye sordu Bayan Winslow, keklerini keserken.

"Ah," dedi Bayan Bates, pişirme ocağının etrafındaki kahverengi tereyağı bulutunun içinden, "Doğru mu yaptık bilmiyorum. Bilmiyorum ama Noel gazetesine verdiğimiz sözü
bozduk. Bunun için daha önce hiç kimsenin eleştirilmediği gibi
eleştirilmeyeceğimizi bilmiyorum."

Bayan Moran sandalyesini pişirme ocağının arkasındaki cereyansız köşeye
geçirdi ve tuzlu tencereyi karıştırmayı teklif etti.

"Biliyorum," dedi, "Biliyorum. İlk başta pek bir şey planlamadık. Büyüdü ve kendi kemikleriyle büyüdüğü gibi büyüdü. Ama belki
inanmayanlar vardır, bir saniye."

Bayan Winslow masadan doğruldu ve parmaklarının ucu kremayla
doldurulmuş bir elini uzattı.

"Şey," dedi, uzun bir noktayla, "Noel gazetesine verdiğimiz sözü
bozduysak, sözümü bu şekilde bozup burada durmayı, canımı acıtacak kadar iyi
tutulmuş olmaktansa tercih ederim. Saat yedi buçuk oldu mu?"

"Keşke Ellen Bourne burada olsaydı," dedi Bayan Bates. "Salata sosunu gönderdi ve gümüşlerini ve Noel gülünü masaya ödünç verdi--ama gelmedi. Acaba son dakikada peşinden gelse
gelemez mi?"

Simeon Buck, birkaç dakika sonra mutfak kapısına bir sepet koymak için belirdi ve Ellen Bourne'a, ısıtma fırınına ve kahve makinesine gönderildi. Dışarıda onu bekleyen Abel Ames'i de yanına aldı. Ve tesadüfen Ben Helders küçük çocukla birlikte uzaklaştıktan hemen sonra Bournes'un kapısını çaldılar, böylece adamlar aileyi hala küçük ağacın yanında buldular.

"Merhaba," dedi Simeon dehşet içinde, "Yalnız başınıza Noel'i geçiriyorsunuz, birçok hırsız gibi ben de bağlı kalacağım. İsimlerinizi kağıtta göremediğimi düşünüyorum."

"Hayır, imzalamadım," dedi Ellen. "O gece kasaba toplantısında buna karşı oy kullandım, ama sanırım kimse beni duymadı."

"Peki," dedi Simeon, "ve işte sana kendi Noel'in var
ileriye doğru, bir kedinin ayağı kadar temiz--"

"Mary Chavah'a gelmiyor musun?" Abel bir tür
naziklikle araya girdi. "Hepiniz mi?"

Ellen ellerini birbirine vurdu.

"Daha sonra gitmeyi düşünüyordum," dedi, "ve--" Durakladı. "Hepimizin daha sonra gideceğimizi düşünmüştüm," dedi. "Unuttum. Evet, sanırım artık gidebiliriz, değil mi? Üçümüz de?"

Abel Ames ağaca bakarak durdu. Yarı yarıya tahmin etti ki, onu
kimsenin göremeyeceği şekilde giydirmiş olabilir. Ellen'a baktı ve
ne düşündüğünü söyledi.

"Ellen," dedi, "bu gece o ağaçla ilgili başka bir şey
yapmayacaksan, neden bazı şeyleri çıkarıp Matthew'un onu
omzuna koymasını ve gelecek çocuk için Mary'nin yanına
getirmesini istemiyorsun?"

Ellen tereddüt etti. "Onlar beğenir mi?" diye sordu. "İnsanlar beğenir mi?"

Abel gülümsedi. "Suçu ben üstleneceğim," dedi, "sen de ağacı al."
Ve Simeon'un tereddüt ettiğini görünce, "Hadi şimdi Bayan Moran'ın kahve makinesini almaya uğrayalım," diye ekledi. "Hadi acele et. The Local gelmiş olmalı."

Böylece, kısmen parlaklığından sıyrılmış olan ağaç, sokaklardan diğer eve taşındı - açık yolda bir ağacın, bir heykelin, çiçeklerle dolu bir arabanın taşınmasına eşlik eden sihirden daha fazlasıyla - ağaç hala ifade edilecek yasak bir şey gibiydi.

"_O_ Noel 'çoktan geçene kadar gelmeyebilir," diye düşündü Ellen, ardından. "Birkaç gün orada bırakacak. Oraya gidip bakabiliriz - eğer gelirse."

[İllüstrasyon: "YOLLARI YÜKSEK KAR KIYILARI ARASINDA DOĞUYA GİDİYORDU"]

Biraz arkalarında, kahve makinesi ve ısıtma fırınıyla Simeon ve Abel, aceleyle Mary'nin evine geri dönüyorlardı. Abel'in mumunun yandığı ve Simeon'un azizinin sessizce durduğu ıssız sokağa doğru yürüdüler.

"Küçük bir tıraşçıyken," dedi Abel, "Noel arifesinde açık kapı girişinde durmamı, bir mum tutmamı ve bir kıta okumamı isterlerdi. Kıtayı unuttum. Ama ben her zaman kapılarda veya pencerelerde mum yakmayı sevdim,
mesela bu gece. Şuradaki benimkine bak şimdi--biri bir şeyler söylüyormuş gibi değil mi?"

"Şey," dedi Simeon, geri kalmamak için, "az önce penceremin önünden geçtiğimizde, ışık pencereme vuruyordu ve azizin gülümsediğini gördüğüme yemin edebilirdim."

"Yeterince," dedi Abel, sakin bir şekilde, "yeterince. Noel'i söndüremezsin. Bunu iki hafta önce gördüm." Kendi
penceresine baktı. "Geçen Noel arifesinde mağazaya gelen küçük çocuk bu gece tekrar içeri girmeye çalışırsa," dedi, "her neyse, her yeri zifiri karanlık bulmayacaktır. Onun kim olduğunu bilmek istiyorum..."

Rule Factory'ye doğru dönen köşenin yakınında, Old Trail Road'da Ebenezer Rule'un kendilerine doğru geldiğini gördüler. Ona seslendiler.

"Merhaba, Ebenezer," dedi Abel, "bu gece Mary Chavah'a gelmiyor musun?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Ebenezer.

"Gel," diye teşvik etti Simeon.

Karşılaştıklarında, Abel tereddütle konuştu.

"Ebenezer," dedi, "Ben de tam Simeon'a burada teklif etmeyi düşünüyordum,
senin evine uğrayalım diye--düşünüyordum," sözünü yarıda kesti, "sen, o ve ben, bu kasabanın ticari tarafını temsil edenler, bu gece Mary'nin evine nasıl geliriz--yani, şimdiye kadar bütün işi kadınlar yaptı--ve ben de üçümüzün oraya, ona gelecek olan o küçük çocuk için ufak bir şeyle nasıl gideceğimizi merak ediyordum--çok pahalıya mal olmayacak bir şey bulabilirdik--çok pahalıya mal olması gerekmezdi, 'belirlediğimiz prensipleri say. Ve ona götür..." Abel şüpheyle sözünü bitirdi.

Ebenezer sadece tuhaf gırtlaksı sesleriyle güldü.

"Sonuçta Noel'e deli oluyorsun, değil mi?" dedi.

Ama Simeon dönüp Abel'a baktı. Kendi kamplarındaki firarlar için
hiç bakmamıştı.

"Bunu özleyeceğini biliyordum--Bunu özleyeceğini biliyordum!" dedi Simeon heyecanla,
"Kağıt kes ve süslü püsküller ve--"

"Öyle bir şey yok," dedi Abel kısaca. "Ben o çocuğun buraya geleceğini düşünüyordum, hepsi bu. Ve neden bizim de payımıza düşeni yapmayalım ki--ki kahve makineleri ve ısıtma fırınları taşımak benim gördüğüm kadarıyla
yapmak değil."

"Aman Tanrım, dostum!" dedi Simeon, "Noel! Kimseye bir şey
veremezsin, değil mi?"

"Bunu ona Noel için vermekten bahsetmiyorum," diye itiraz etti Abel. "Bunu ona her zamanki gibi vermekten bahsediyorum. Noel olmasaydı muhtemelen ona bir şey götürürdük? Bir nevi iyi niyetimizi göstermek için,
akşam yemeğindeki kadınlar gibi? Peki, neden ona küçük bir şey götürmeyelim
Noel olsa bile?"

"Ah, peki," dedi Simeon, "o şekilde. Eğer bunun _Noel_ için_ olmadığını açıkça söylersen--Elbette, treninin hangi gün geldiği konusunda biz suçlu değiliz.

"Elbette değiliz," dedi Abel, kendinden emin bir şekilde.

Ebenezer uzaklaşıyordu.

"Yarım saat kadar sonra seni ararız," Abel'in sesi onu takip etti. "Çocuk oraya vardıktan sonra gizlice dışarı çıkarız. Zaman olmayacak
önce... ne diyorsun, Ebenezer?"

"Sanmıyorum," dedi Ebenezer; "bana ihtiyacın yok."

"Eh--tebrikler yine de!" diye seslendi Abel.

Ebenezer geçitte durdu.

"Ne için?" diye sordu.

"Yaşasın," dedi Abel, "Bruce'un küçük bir kızı olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır," dedi Ebenezer, "Ben--bilmiyordum. Sana minnettarım."

Onlardan uzaklaştı, ancak evine gitmek için sokağı geçmek yerine, fabrikaya giden küçük karanlık sokağa yöneldi. O akşam bir kez Jenny'nin önünden geçmişti, ancak kendini sormaya zorlayamamıştı. Bruce'un bir iki gün önce geldiğini biliyordu, ancak Bruce ona hiçbir haber göndermemişti. Bruce, başarısızlığın koşulları kendisine açıklandığında, görevinden istifa ettiğinde, kendisine ödenmesi gereken maaşı reddettiğinde ve Old Trail
Town'dan ayrıldığında hiçbir haber göndermemişti. Açıkça, Ebenezer bu koşullar altında hiçbir soruşturma yapamazdı, diye düşündü kendi kendine. Kendilerini ondan kesinlikle koparmışlardı.

Fabrikaya giden karanlık sokakta yürürken, onlardan ne kadar kesin bir şekilde koparıldığı belliydi. Bruce'un çocuğunun doğum haberiyle baştan ayağa garip bir şekilde hızlanmıştı. Fabrikaya doğru yürüdü, çünkü en iyi bildiği yer orasıydı ve oraya yakın olmak istiyordu. orta yolun karında yürüdü, rüzgara karşı, bir kelimenin damarlarına
akıtabileceği o daha keskin varlık duygusuyla
doldurulmuş, ta ki vücut onunla birlikte akana kadar. Üçüncü nesil; en yakın akraba, içinde uyanan şey neredeyse fiziksel bir memnuniyetti, ailesinin geleceğinin
vaat edildiği.

Yürürken, her zaman olduğu gibi, küçük sokağın bilincinde değildi.
Ama belki de Abel, Mary'nin evinden bahsettiği için,
oraya bağlı, karşılaştığı insanları fark etti: Ben Torry, bir sepetle ve yanında iki oğluyla; August Muir, küçük kızını ve bir sepetle ve karısı da bir sepetle onu takip ediyordu. Ebenezer onlarla konuştu ve yanlarından geçtikten sonra bir dakika onları düşündü.

"Oldukça küçük aileler," diye düşündü. "Sanırım anlaşıyorlar... Acaba Bruce haftada ne kadar kazanıyor?"

Nellie Hatch ve topal kız kardeşi,
sanki görülecek bir şey varmış gibi, aydınlık pencereden bakıyorlardı.

"Onlar için biraz sıkıcı bir iş olmalı--yaşamak," diye düşündü, "... Sanırım Bruce oldukça memnun... oldukça memnun."

Köşede, biri sesinde bir zevkle
konuştu. Muhasebecisiydi, karısı ve iki yarı yetişkin
kızı vardı. Ebenezer, muhasebecisiyle son görüşmesini düşündü ve
adamın mükemmel anlayış ve sempati dolu gülümsemesini hatırladı, sanki ikisinin ortak bir noktası varmış gibi.

"Aile hayatı bir erkeğe yapışır," demişti.

Kolundaki karısı ve iki kızıydı. O maaşla... Ebenezer'in aklına, onun yumurta parası biriktirmesi, dikiş parası kazanması, bulmaca ödülleri kazanması mümkün müydü -- tıpkı Letty'nin
yaptığı gibi?

Fabrikanın dışında, mavi ark ışığı binanın büyük kısmına binlerce gölge düşürüyordu, ancak küçük ofisi ışıkta çıplak bırakıyordu.
Onu, çok nadiren gördüğü için, yolun karşısından bakarak duruyordu.
Böylece, sanki yılların ona verdiği bir kostümden
çıkmış gibi başka bir görünüme bürünüyordu. Ofis kahverengiye boyanmıştı ve
renksizleşmişti. Beyazdı, kesintisiz eşkenar dörtgen camları, pencerelerde çiçekli
perdeler, lamba ve odun sobasının ışığı parlıyordu. Ve sanki havaya resmedilmiş gibi keskin bir şekilde, orada hayatındaki önemsiz bir olayı gördü - kapıda duran dört tekerlekli bir araba, yeni gelen birkaç Noel misafiri ve açık kapıda kendisi, Letty ve Malcolm. Misafirlerin kim olduğunu veya onları gördüğüne sevinip sevinmediğini hatırlayamadı ve o misafirleri tekrar görmek
için dünyada hiçbir isteği yoktu. Fakat bu basit, sıradan, sade olay onun için günlük hayatı oluşturan her şeyin, uzun zamandır uzak olduğu insanların günlük hayatının işareti oldu.

Gözleri, fabrikanın "elleri" olan adamların evlerinin olduğu karanlık küçük sokağa kaydı. Sadece bir nefes için onları oldukları gibi gördü,--düşündüğü şeyin nakaratı. Hepsi de bunu düşünüyordu. Her biri ne biliyorsa onu biliyordu... Sadece
bir nefes için küçük sokağı olduğu gibi gördü: bir varlık. Sonra
görüntü kapandı, ama içinden tekrar o daha keskin varlık hissi geçti, o kadar
acı vericiydi ki şimdi, damarları onunla birlikte akarken, içindeki daha derin bir şey neredeyse cevap veriyordu.

Sabreterek durduğu yerden döndü. Bir şeyler yapmak istiyordu.
Sokağın sonunda, ışığın altından geçtiklerini görebiliyordu,
Mary Chavah'a doğru gidiyorlardı. Abel ve Simeon onun için durabilirlerdi... ama
o, Noel'lerini neredeyse inkar ettiği insanların arasında oraya nasıl gidebilirdi? Ona ne söyleyeceklerdi? Yine de
ne söyleyecekleri, sonuçta, onun için hiçbir şey
önemli olmayacaktı... ve belki de Bruce ve Jenny hakkında bir şeyler
söylediklerini duyacaktı. Yine de, Abel'ın önerdiği gibi, orada götürecek hiçbir şeyi
yoktu. Bir çocuğun sahip olmak isteyeceği ne vardı?
Tabii ki...

Bir an düşündü. Sonra sokağın karşısına, eskiden
evi olan yere geçti. İçeri girdi, koridoru ve merdiveni tekrar gördü, kırmızı halıyla kaplıydı ve
kapı ötedeki lambayla aydınlatılmış odaya açıldı. Tanıdığı bir mumun ucunu bulup yaktı ve merdivenden yukarı çıktı. Oraya
mumu koydu ve çatı katına çıkan merdiveni indirdi.

Çatı katında, tavan penceresinden gelen bir rüzgar esintisi küçük fitilinin alevini
söndürdü. Karanlıkta, başının üstündeki kırık camlar ona bir
yüz gibi bakıyordu ve o yüz gökyüzüne, bin gözlü.
Bir kutuya
bindi, çerçeveyi yukarı itti ve başını çıkardı. Gökyüzü
yakınlardaydı. Küçük kasaba, yığılmış çatılar ve yükselen duman ve burada
orada bir ışık belirdi. Aralarında, Belediye Binası'nın önündeki ışık parıldıyordu, bir şeyi koruyan ve fabrikasının önündeki ışığa ve dünyanın geçtiği istasyonun önündeki diğer ışığa cevap veren bir göz gibiydi. Her şeyin üzerinde, doğuya doğru tırmanarak Capella geldi ve
köyün üzerinde duruyor gibiydi.

Baktıkça, hissettiklerini ifade etme ihtiyacı Ebenezer'i sardı.

"Oldukça küçük bir kasaba," diye düşündü, "oldukça küçük bir kasaba."

Camı kapattı ve karanlıkta çatının, keskin bir şekilde eğimli, kapıyla buluştuğu yere doğru el yordamıyla ilerledi. Orada sallanan bir şeyin
kenarına dokundu ve geldiği şeyi tutup çıkardı: Malcolm'un hobi atı.

Alt kattaki salonda onu yere koydu, inceledi,
bir parmağıyla salladı. At, geri dönülmez bir şekilde hizmete
gönderilmiş gibi eski ofisine geri döndü. Ebenezer, başı bir yana dönük, bir süre ona baktı. Sonra yıpranmış eyer cebine bir şey kaydırdı. Son olarak, şeyi kaldırıp kolunun altına yerleştirdi.

"Bilmiyorum ama Mary Chavah'ın evinin etrafında dolaşsam iyi olur," diye düşündü. "Uzun süre kalmama gerek yok..."

* * * * *

Mary Chavah'ın evindeki iki büyük salon, hol, merdivenler,
yemek odası, hatta baykuş duvar kağıdı olan minik yatak odası bile küçük çocuğu karşılamaya gelen insanlarla doluydu. Ve salon masasında, içeri girdiğinde görebileceği şekilde
hazırlanmış, Ellen Bourne'un küçük
ağacı parlıyordu. Kahve ocağın üzerinde sıcaktı, masada güzel şeyler hazırdı ve hava beklentiyle, birlikte olmanın heyecanıyla, Mary'ye yaklaşan sürprizle ve Idaho'dan gelen küçük yabancıya karşı merakla elektrikliydi.

"İlk geldiğinde hepimiz ne diyeceğiz?" diye sordu biri.

"Mutlu Noeller diyebiliriz," diye önerdi iki üç kişi.

"Aman Tanrım, hayır!" diye yanıtladı şaşkın sesler, "özellikle Mary Chavah'a değil."

Ancak nasıl söylerlerse söylesinler, neşeyle zaman hızla geçiyordu.

Saat sekize çeyrek kala kapı tıkladı. Söz birinden diğerine geçti ve verandada bir ayak sesi duyulduğunda odalar sessizdi, fısıltılar ve uzak bir köşede bilinçsizce duran bir iki ses dışında. Ancak kapı Mary ve küçük oğlunu içeri almak için açılmak yerine, tereddütlü bir vuruş sesi duyuldu.

Kapıya en yakın olanlar şaşkın bakışlarla birbirlerine sorular sordular
ve içlerinden biri kapıyı açtı. Eşikte, çok kirli bir el ve sarı bir
zarf uzatan telgraf operatörü Affer duruyordu.

"Geceleri teslim etmiyoruz," dedi, "ama bunun ona ait olması gerektiğini düşündüm.
Ben eve gidip yıkanacağım ve sonra geri döneceğim," diye ekledi,
ve onları küçük, ışıklı ağacın etrafında birbirlerine bakarken bıraktı.

XIII

Bir düzine kişinin yapacağı gibi Mary'yi bulmak için dışarı çıkmadan önce, o
yalnız, eşikteydi. Orada olmalarının nedenini hiç şaşırmadan anlamış gibiydi ve mükemmel bir doğallıkla onlara dönüp derdini paylaştı.

"Gelmedi," dedi basitçe.

Yüzü bembeyazdı ve genellikle onu başında bir eşarp veya şal ile gördükleri için, şapka taktığı için onlara neredeyse tuhaf görünüyordu. Ayrıca annesinin olan ve mendile sarılmış, alışılmadık yumuşak renkli bir örtü giymişti. Çocuğu karşılamak için dikkatlice giyinmişti. "Biraz daha giyinsem iyi olacak," diye düşünmüştü, "ve sanırım renkleri daha çok sevecek." 

Konuşmadan hemen önce telgrafı eline verdiler. Ona doğru
basıyorlardı, korkuyla, konuşamadan, ne okunması gerektiğini duymaya çalışıyorlardı. Küçük ağaçtaki mumların ışığına doğru yaklaştı,
okudu ve sessizlikte tekrar tekrar okudu. Başını kaldırdığında yüzü o kadar
aydınlanmıştı ki, bir kez daha onlara yabancı geldi. 

"Ah," dedi, "bu onun treni. Yerel trene geç kalmıştı.
Onu Ekspres'e
koydular ve onu inişte bırakacaklar." 

Gergin hava nefes alıp vermeye dönüştü ve birbirlerine
söylediklerinde odaları yumuşak bir gürültü doldurdu ve ona ne kadar mutlu olduklarını söylemek için geldiler. Kendini toparladı ve doğal tavrına bürünmeye çalıştı.

"Beni gerçekten etkiledi," diye itiraf etti; "Onun orada olduğunu düşünmüştüm--o... ...olduğunu.

Yemek odasına girdi, hala hepsinin orada olmasına çok şaşırmıyordu; ama beyaz önlüklü kadınları, düzenlenmiş masayı ve üzerinde Ellen Bourne'un Noel gülünün açtığını görünce, küçük bir kahkaha
attı.

"Ah," dedi, "bunu _onun_ için yaptın."

"Umarım Mary, aldırmazsın," dedi Bayan Mortimer Bates resmi bir şekilde, "Noel olduğu için. Başka bir gün olsak da aynısını yapardık."

"Ah," dedi Mary, "_dikkat_!"

Onu neredeyse hiç tanımıyorlardı, aralarında öyle kızarmış, gülüyor ve uyumlu bir şekilde dolaşıyordu ki, onları övüyor, hayranlık duyuyor, teşekkür ediyordu.

"Dürüstçe söyleyeyim, Mary," dedi Bayan Moran sonunda, "seni Noel'i başka bir günden ayırt edemeyeceğin
bir yere götüreceğiz--çok güzel olacak!"

Ekspres "çekilişte" sekiz otuzda--sekiz otuz üçte olacaktı, Affer geri döndüğünde ona,
"yıkandı" dedi. Mary saate baktı. Gitmeden önce inekleri sağmamış veya beslememişti, çünkü _onun_ sağımı izlemek isteyeceğini ve bunun o ilk akşamda onun için bir şey olacağını düşünmüştü. Bu yüzden, yapabildiğinde şalını aldı ve kovaları ve fenerini almak için kulübeye gizlice gitti ve tek başına ahıra gitti.

Mary kapıyı açtı ve feneri sınırsız gölgenin içinde altın bir ışık odası oluşturdu. Çatı katından ve yemliklerden gelen saman kokusu, ineklerin düzenli nefesi, yerin sessiz güvenliği onu karşıladı.
Fenerini her zamanki yerine astı ve işine koyuldu.

Aklı, Local'ın Old Trail Town istasyonuna gelmesinden bu yana geçen zamana geri döndü.
Çocuklarla birlikte orada durmuştu, iki Trail Town adamı ve yalnız bir yolcu inerken neredeyse nefes almıyordu. Başka kimse yoktu.
Çocuğun istasyonun yanından geçmesinden korkarak,
kondüktöre soru sormuş, içeri girip tekrar bakmasını rica etmiş,
fenerini sallayana kadar onunla görüşmüştü.
Sonra çocuklarla birlikte geri dönmüştü,
hiçbir şey formüle edememişti.
O gece Old Trail Town'da duracak başka tren yoktu. Bu bir felaket anlamına geliyordu...
bir şekilde onu saran ve gittiği yönü
göstermeyen tanımlanamaz bir felaket. Şimdi, Buff Miles'ın ata binme davetini reddettiğini, ancak çocukları almasına izin verdiğini hatırladı. Sonra eve doğru yürümeye koyuldu. O yürüyüşte planlarını boşa çıkarmıştı. Korkusunu harekete geçiren belirsiz spekülasyonlar, önce onu rahatsız etti ve sonra John'un fikrini değiştirdiği, belki de çocuğun bu kadar uzağa gitmesine izin veremeyeceğini gördüğü, onu götürecek başka birini bulduğu ve yarın bunu söyleyen bir mektup getireceği sonucuna vardı. Her neyse, onu almayacaktı. Sonuç onu kesinliğin gücüyle sardı. Ancak aradığı rahatlama yerine, bu kesinlik ona sadece ıssızlık verdi. Beklentinin ölmek üzere olduğu ana kadar, küçük hücrelerin ve küçük hücrelerin büyümesi gibi nasıl günlerine doğru büyüdüğünü fark etmemişti. Ve şimdi üzerindeki yük, eski özgürlüğüne geri dönme olasılığıyla yükselmek yerine, daha da ağırlaştı ve
baskı hissi korkunç bir hal aldı.... "Bir şey olacak," deyip duruyordu. "Bir şey _oldu_..."

Böylece kendi kapısına doğru ilerledi. Oradaki hızlı rahatlama, daha samimi bir cömertlikle
yükselen, başka bir havaya doğru bir yükseliş gibiydi.
Şimdi Mary, tüm hislerini
giydiren mutlu bir gerçeklik duygusuyla ahırda oturuyordu -- daha doğrusu, nasıl kabul edeceğini bilmediği bir
süper gerçeklik duygusuyla... Böylece, görevinin başında otururken içinde yavaşça şarkı
söylerken, yolunu açmasını bekleyen şey geldi....

Ahırda, tutsak alanların tüm gizemlerini ortaya koyduğu gölge ve ışığın birleşimi vardı. Küçük parlaklık alanları,
işlevsellik; sonra loşluk, sonra derinlik. Aşınmış zemin, parçalanmış duvar, tozlu cam yüzeylerinin, renk değerlerinden daha belirgin
değerler gösterdiği parlaklık. Dalgalı kenarları olan gri kirişlerin, her biri bir gölge aksesuarı olan
pürüzlü direklerin, grotesk halkalar halinde eski bir koşum takımının arka plan olmaktan çıkıp roller üstlendiği loşluk. Birçok gölgesiz burunla değiştirilen arka planın kendisi,
yemlik ve çatı mağaralarında vurgulanıyordu.
Yer, söylenmesi gerekeni söylemenin sıradan işinde gizem ve güzelliği ortaya koyuyordu.

Mary kollarını samanla doldurdu ve yemliğe döndü.
Yoncanın çiğ kokusu onu çarptı ve Bahar'ın tekrar vaat ettiği kadar tatlıydı.
Bir an kollarında samanla durdu, nefesi hızla geliyordu....

Bataklıkta, yarım saat uzaklıkta, ona geliyordu, onunla birlikte olmak için, onu hayal etmeye alıştığı gibi. O,
gelmeyeceğini düşünmüştü ve o neredeyse buradaydı.... Şimdi biliyordu ki,
bunun ona ne getireceği önemli değil; daha önce hiçbir şeye
sevinmeyi bilmediği kadar mutluydu. O geliyordu--her düşündüğünde kelimelerde bir
heyecan vardı. Zaten
onu yüreğinde karşılıyordu, çoktan buradaydı, çoktan
hayatına doğmuştu....

... Kendisine ait olmayan yumuşak, şiddetli bir hisle, algı noktasının bir şekilde içe doğru çekildiğini hissetti, sanki artık eski yerlerden görmüyormuş gibi, sanki bakmaya alışkın olmayan bir şey bakıyormuş gibi. İradesinin olduğu koltukta irade yoktu. Ama orada bir yerde, tüm çatışmaların ötesinde, _kendisinin_ olduğunu hissetti.
Binlerce sisin, iradenin, teselli için küçük arayışların, emekle gelen isyanların, kişiliğin fiziksel olarak kendine ait olan için haykırışlarının ötesinde, sonunda kendisi, kendi içinde duruyordu. Ve hayatının ve hayatının yavaş süreci boyunca ve önünde ölçülemeyecek kadar uzun süre var olan, ifadesini arayan, kendi enkarnasyon aracını inşa eden şey, aniden ve basitçe çiçek açtı. Sanki içindeki ağırlık ve çabalama bir doğumun sancılarıymış gibiydi. Küçük bir çocuk kadar hafif yürekli, huzur ve şefkatle dolu bir şekilde duruyordu.

Bunlar onu, onunla buluşmak için çıktığı yolda doldurdu ve tek başına gitti,
çünkü onunla birlikte gidecek kimse istemiyordu. ("Mary'ye ne oldu?" diye sordular mutfakta birbirlerine. "Başka biriymiş gibi davranıyor
ve kendisi de.") Gece, diğer kış gecelerinde olduğu gibi etrafında uzanıyordu,
beyaz ve siyah,--erkeklerin bir otoyol ve barınak modeli oluşturduğu temiz beyaz bir dünya,
yıldızlarla bir hikayenin yazıldığı temiz karanlık bir gökyüzü; ve aralarında--hiçbir gizem yok, sadece büyüme.
Köprüye doğru giden yol iyi bozulmamıştı. O, çukurlarda tökezleyerek
ve bunların neredeyse farkında olmadan yürüdü. Ve Mary düşündü--

"İçimdeki bir şey mutlu.

"Sanki içimdeki bir şey, benim tek başıma olduğumdan daha fazla
mutlu olmayı biliyormuş gibi.

"Çünkü ben sadece kendimden ibaretim, burada Old Trail Town'da, ve yine de sanki
Bir şey gizlice, bilerek, neden mutlu olmam gerektiğini bana bildirmek için gelmiş gibi.

"Bu, dünyada benim bildiğimden daha büyük bir şey.

"Bu benim içimde ve sanırım benden önceki insanlarda da vardı ve her zaman
insanlarda olacak.

"Bu sadece Ebenezer Kuralı ve Şehir için değil.

"Bu herkes için, Old Trail Town'da olduğu kadar her yerde.

"Bu, ona aç olan insanlar için ve aç olmayan insanlar için.

"Bu her zaman dünyadaydı ve her zaman dünyada olacak ve
bir gün ne yapacağımızı bileceğiz."

Ama bu onun hislerinde veya düşüncelerinde bile değildi; çocuğun gelmesi onun şükran duygusunda yatıyordu; ve o sadece biraz
aşağıda bataklığın karşısındaydı.

... Güçlü, hızlı, 
aydınlanmış Ekspres'in, o gece bataklıktan gürleyerek gelip, asma köprüde yavaşlaması durumunda, onun ve küçük çocuğun iyiliği için, oldukça inandırıcı ve hatta uygun görünüyordu. Durduğu yerden birkaç vagon uzunluğunda bir mesafede, onu aşağı indirdikleri yerde bir fenerin parladığını gördü. İnce kabuklu karda ayak bileklerine kadar
koştu.

"_İşte_!" dedi kondüktör. "Idaho'dan taa buraya kadar!" ve fenerini basamaktan
salladı. "Mutlu Noeller!" diye karşılık verdi.

Mary'nin elini tutan küçük şey aniden onun yanında yukarı aşağı zıpladı.

"Mutlu Noeller! Mutlu Noeller! Mutlu Noeller!" diye bağırdı tüm gücüyle.

Mary Chavah sessizce durdu ve tren uzaklaşırken, hala sessizce elini çocuğun tutması için uzattı.

Trenin gürültüsü azaldığında, çocuk başını kaldırdı.

"Sen o musun?" ayık bir şekilde sordu.

"Evet," diye haykırdı neşeyle, "Ben oyum!"

* * * * *

Yolları yüksek kar yığınları arasından doğuya doğru gidiyordu. Yolun sonunda, çayırların büyük beyaz tabağında yatan ve ihtiyacı olan birine sunulan bir şeye benzeyen köy vardı. Yolun en sonunda, yani Eski Patika Yolu'nda, Belediye Binası'nın mavi ark ışığı asılıydı, ev ışıklarının, dükkan ışıklarının ve sokak ışıklarının takımyıldızının ortasında. Orada, evinde, komşuları vardı, o Noel gazetesine şiddet uygulamamak için bir araya gelmişlerdi, çünkü "hediye alışverişi", "para harcaması" olmayacaktı.
Yine de, ortak bir kararla bir araya gelmişlerdi ve Noel arifesiydi. Artık biliyordu: Noel'in temsil ettiği şeyin keyfi olarak dışlanması söz konusu değildi. Ruhu köyde olduğu gibi, ruhu da dünyadaydı - gerçekten reddedildi, giyildi, alayla taçlandırıldı, kir içinde sürüklendi, yabancı yükler taşıdı, ama tüm bunların arasında tertemizdi, insanların asla ortak bir mirasa işaret etmeyi bırakmadığı eşiği geçmesini bekliyordu: Dünyanın evi, sayısız ışıkla parlayan binlerce kuleyle, köyün hemen yakınında, Eski Patika Yolu'nun sonunda, henüz geçilmemiş bir yolun sonunda, insanların insanlığın egemen gerçeğiyle yüzleştiği yerde.

... Ama bütün bunlar Mary'nin çocuğun yanında koştuğu için duyduğu dilsiz şükranda yatıyordu. Ve gördüğü görüntü Capella'dan aşağı akıyordu, yaşadığı köyün üzerinde doğuda duran yıldız olan yüzlerce güneşimizin parlaklığı.

Fenerler yol kenarındaki çalılıkların arasından parlıyordu, küçük, nazik ışıklar,
cevaplar gibi; ve yolun bir kıvrımında etraflarında sesler yankılanıyordu ve
Buff Miles ve çocuklar, Gussie ve Bennet ve Tab ve Pep ve
küçük Emily, koşup şarkı söylüyorlardı ve Mary ve çocuğun etrafında dolaşıyorlardı ve
onlarla birlikte devam ediyorlardı, "kilise korosunun Noel ilahilerine"
ve daha fazlasına, Buff'ın onlara öğretmek istediği şeylere. Müzik sessiz geceyi doldurdu,
çocukların seslerinde yükseldi, tüm zamanlara bir yakarış gibi.

"Biri her şeyin başladığı yol için,
İkisi her şeyin bittiği yol için,
Üçünün ne olacağını unuttum,
Ama olacak olan henüz olmadı.
Öyle kutsal ağaç ve ökse otu,
Öyle kutsal ağaç ve ökse otu,
Öyle kutsal ağaç ve ökse otu
Tekrar tekrar, oh!"

Çocuklar şarkılar arasında bir dakika boyunca fısıldaştılar.

"Yeni küçük çocuğun adı ne?" Tab sordu.

Kimse bilmiyordu. Bunu öğrenmek önemliydi.

"Peki," dedi Tab, "yarın sabah, kahvaltıdan hemen sonra, Theophilus Thistledown'ı aşağı indirip ona ödünç vereceğim."

"Sandy Claus'u kahvaltıdan hemen sonra gömmeyecek miyiz?" diye sordu Gussie.

Ve bütün çocuklar, hatta küçük Emily bile, şöyle cevap verdi:

"Hayır, yapmayalım."

Hepsi birlikte devam edip Mary'nin kapısından içeri girdiler.
İçeridekiler, şarkı söyleyenleri duyunca kapıyı açmış ve onları
o derin sıcaklık ve ışık kemerinden geçirmişlerdi. Daha sonra, hiç kimse selamın "Mutlu Noeller" olup olmadığını hatırlayamadı, ama
herkesin ne demek istediğini yanlış anlamak mümkün değildi.

XIV

Karla kaplı leylaklar ve
dutlarla kaplı sokak duvarındaki kapısında, Ebenezer Rule karanlıkta iki arkadaşının geri dönmesini bekledi. Kate Kerr'i mutfağında metodik bir şekilde bir kavanoz Noel kurabiyesi yaparken bulmuştu. ("Noel ise yemek zorundasın," diye kendini fısıldayarak savunmuştu.) Ve onun şaşkınlığına rağmen, tüm Noel keklerini bir sepete koyarak onu Mary Chavah'a göndermişti.

"Gördüğüm kadarıyla gidecek kadar yakın olduklarını sanmıyorum," diye açıkladı.

İçeri girerken hobi atını karda, duvara yakın bir yerde bırakmıştı; ve beklemek için geri döndü. Sokak boşalmıştı. Artık herkes Mary Chavah'a gitmişti. Bir keresinde yolun aşağısındaki fenerlerin parıltısını yakaladı ve çocukların şarkı söylediğini duydu. Bir süre şarkı
söyleneni duydu ve durduktan sonra duyduğunu sandı. Şaşkınlıkla, kasabanın üstünde dingin bir şekilde uzanan geniş geceye baktı,
ve henüz kasabanın gölgeleri ve
ışıkları tarafından rahatsız edilmemişti. Sanki şarkı oradan geliyordu. Ama
gece onun ötesine bakma yolunu kararlılıkla sürdürdü.

... Ebenezer'e gecenin her zaman onun varlığından bu kadar bihaber olmadığı geldi. Uzun zaman önce, örneğin, bu duvarın altında uyuduğu ve bir krallığı olduğunu
rüya gördüğü; diğer
geceler, yıldız camıyla birlikte dolaştığı. O zamanlar gece
başka bir şeydi. Onu karşılıyor, kabul ediyor gibiydi. Şimdi
biliyor ve uzun zamandır biliyordu ki, gece dışarı çıktığında
oradaydı, tabiri caizse, onun izni olmadan. İnsanlara gelince, onlarla ilişkisinin ne zaman değiştiğini, onları dışsal şeyler arasında düşünmeye
ne zaman başladığını söyleyemezdi; ama şimdi onların
yüzeyinde koştuğunu ve onları bıraktığını biliyordu. Onlarla asla _Ötekiler_ olarak karşılaşmadı, kendisinin bir terimi olduğu sayısız denkleme aitmiş gibi ve onlar
o harikulade, yakın _Öteki_ rolünü oynuyorlardı. Böylece, sanki kendi bireyselleşmesi şimdiye kadar gerçekleşmiş tek şeymiş gibi ve sanki insanlığın tüm kütlesi -ve Gece ve Gündüz-
hepsi birbirine düşman bir özden
farklılaşmamış gibi idare etmişti.

Sonra bu engin egoizm, Bruce'un bebeğinin -üçüncü nesil- anılmasında kendini ifade ettiğini duymuştu. Fakat Doğanın kendini koruduğu büyük büyüyle, bu devasa benlik duygusu, sonraki nesillere uzandığında, ırkın koruyucusu haline gelir. Ebenezer etkilenmiş, rahatlamış, dağılmıştı. Burada kendisinin dışında, henüz dışsal olmayan bir ilgi vardı. Geniş, düz alanlar bu gerçeğin etrafında uzanıyordu ve hepsi uzun zamandır keşfedilmemişti. Fakat bunlar insanlarla doluydu. Onları insanlarla dolu olarak gördü....

... O gece evin içindeki neşe ve hareketlenmede olduğu gibi, kasabalıları, komşuları, "elleri" toplanmıştı. Onların kendisiyle tanışma biçimlerinin, eğer aralarına gitmeyi seçerse, hiçbir şey ifade etmeyeceğini düşünmüştü. Aniden bunun kaldırabileceğinden daha fazla bir şey ifade edeceğini gördü. Mary'nin evindeydiler, odalar küçük ailelerle doluydu, ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı, çocuklarıyla gurur duyuyorlardı, ileriye bakıyorlardı, ileriye bakıyorlardı ve onun anladığını bilmiyorlardı. Anladığı şeyin ne olduğunu önceden tanımlayamazdı. Ama bunun Letty'nin hesap defteri ve Bruce'un bebeğiyle bir ilgisi varmış gibi görünüyordu....

Yavaş yavaş yapmak istediği şeyle yüzleşmesine izin verdi. Ve
bununla yüzleştiğinde, hobi atını duvarın altında olduğu yerde bıraktı
ve sokağa çıktı.

Kış gecesinin dışsallıkları arasında yerini aldı, kendisi
onların farkında değildi. Gece, tüm içeriğiyle, açıklanabilir arkadaşlıklar
şeyi, yüzünü
bilen çocuklarını sabırla bekliyordu. Karanlıkta ve karın altında, toprağın ve yaşamın unsurları, çok güçlü değerleri düzelten berrak bir yıkamada olduğu gibi, belirsizleşmişti. Köyde ilerledi ve şimdi baskın
bilinci, o küçük köyün
yaşadığı bilinçle aynıydı. Ama bunu yalnızca onu Jenny'nin evine doğru iten dürtü olarak biliyordu. Jenny'nin yanına gittiyse, ondan, Bruce'dan ve bebekten
ayrılmamak istediğini belirttiyse, Bruce'dan
işe geri dönmesini istediyse, bunlar çocuğun o iş için ideallerinde ve Mary Chavah'ın evindeki
"ellerin" hayatlarında ve başka bir şeyde bir ömür boyu değişiklik anlamına geliyordu...

"Başka ne?" diye sordu kendine.

Mekanik bir şekilde yukarı baktı ve gökyüzünün parlak gözlemcilerle
dolduğunu gördü. O yüksek alanda, diğerlerinden daha parlak bir yıldız, küçük kasabanın
üzerinde asılı duruyordu. Kendini,
yıllar önce yıldızları, onlar ve gecenin başka bir şey ifade ediyormuş gibi göründüğü zamanki halleriyle görmeye çalışırken buldu...

"Başka ne?" diye sordu kendine.

Zaman önemli görünmüyordu. Sadece çok sessizdi. Orada yeni hiçbir şey yoktu, hiçbir şey farklı değildi. Her zaman böyle olmuştu. Gece, sadece kendisinden daha fazlası olma
egemen bilincinde yatıyordu. "Hepinizin sadece kendiniz olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığınızı mı düşünüyorsunuz?" şefkatle sorulduğu görüldü.

"Başka ne?" diye sordu Ebenezer kendi kendine.

Henüz bununla yüzleşmemişti. Ama saf öz gibi görünen o saatte,
hiçbir zayıflatıcı ses veya dokunuş olmadan, Jenny'nin evine doğru
tepeye doğru yürümeye devam etti.

* * * * *

Mary Chavah, çocuğun odasından, karanlıkta ağacın durduğu odaya açılan kapıyı aralık bıraktı. Kapının aralık olmasını istemişti, "böylece
düşündüğüm şeyler ileri geri gidebilirdi," diye açıklamıştı. Yemek odasında gri şala sarındı ve
iki pencereyi yukarı kaldırdı. Yeni hava içeri doldu, temizlendi, yer değiştirdi, hakim oldu.
Misafirleri onu erken terk etmişti, Old Trail Town'da olduğu gibi. Sonra
çocukla ilk anlarını yalnız geçirmişti.
Onun aklına gelmeyen ama kaçınılmaz olarak
fark ettiği şeyleri yapmıştı: Yatağa gitmesini
ertelemiş, yolculuğunun görevlerini
büyütmüş ve tekrarlamış, ona ceplerindekileri göstermiş, Idaho'daki oyun
arkadaşlarından defalarca ilk adlarıyla bahsetmiş ve ona kim olduklarını sorduğunda
şaşkınlık göstermişti. Mary şimdi pencerenin yanında duruyordu ve harika bir şeyin bilincindeydi: Sanki hep oradaymış gibi görünüyordu.

Temiz havanın akışında, ara sıra kendisine gelen hafif bir kokunun farkındaydı. Bahçesine baktı, beyaza sarılmış ve siyahla örtülü, gizli bir varlık gibi yatıyordu. Üç
element onu yavaşça şekillendirirken, dördüncüsü, içindeki yumuşak bir ateş, onlara cevap veriyordu. Koku, sanki yılın dönüşü çok yakınmış gibi hissettiriyordu, sanki bahçesindeki Ekim menekşelerinde bir kez belirginleşen kehanet
tekrar gelmiş gibi. Ama hareket ettiğinde, kokunun odanın içinden, Ellen Bourne'un masanın üzerinde açan Noel gülünden geldiğini biliyordu... Yukarıda, gözü Jenny'nin, sanki hazırmış gibi, evi neredeyse boşalttığı o gün ona getirdiği resme takıldı. Şimdi neredeyse o yüzdeki tutkulu beklentiyi anlıyordu, tıpkı rüyasında "Sen" diyenlerin beklentisi gibi.

[İllüstrasyon: "ÜÇ ADAM LAMBA IŞIĞINA ÇIKTI"]

Bahçesinde ve yürüyüş yolundaki ayak seslerinde bir hareketlenme vardı. Üç adam lamba ışığının dikdörtgenine adım attılar - Abel, Ames ve Simeon, diğerlerinden biraz önce partiden ayrılmışlardı ve planladıkları
hediyelerle aceleyle geri dönerken, Jenny'nin evinden eve dönen Ebenezer'le kapısında karşılaşmışlardı. Abel'in kollarında küre şeklinde, küçük bir
dünya gibi bir şey vardı; Simeon'un kollarında, Borsa penceresinden alınmış uzun boylu, gri cübbeli Aziz Nikola, yazıtlı tabela yoktu ama küçük bayrak hala elindeydi; ve Ebenezer hobi atını taşıyordu. Diğer ikisi ona biraz şaşırmış olsalar da, hiçbir şey söylememişlerdi, bu, bazı basit, güçlü ruhlara olduğu kadar diğer büyük ruhlara da özgü olan o temel şeyleri ele alma tarzıydı.

"Çocuk yatağa girdi mi?" diye sordu Abel önsöz yazmadan.

"Evet," diye cevapladı Mary, "girdi. Üzgünüm."

"Önemli değil," diye fısıldadı Simeon, "bunları ona sabah verebilirsin."

Mary, şalı yüzünü yarı yarıya gizleyerek, üçünün kaldırdığı şeyi almak için eğildi.

"Onlar hediye değil, biliyorsun," diye güvence verdi Abel ona kesin bir şekilde. "Onlar sadece - yani, sadece ona bildirmek için."

Mary garip çeşitliliği yemek odasının zeminine koydu - kendi başlarına hiçbir şey olmayacak, sadece "ona bildirmek için" olan şeyler.

"Onun adına teşekkür ederim," dedi nazikçe. "Ve benim adıma da teşekkür ederim," diye ekledi.

Ebenezer bir an kunduz şapkasını karıştırdı ve çıkardı. Sonra diğer ikisi de aynısını sıkıca sabitlenmiş şapkalarına yaptılar. Ve kimsenin kimden geldiğini söyleyemediği bir dürtüyle, üçü konuştu - ilk seferinde tereddütle, sonrakinde birlikte ve güvenle.

"Mutlu Noeller. Mutlu Noeller," dediler.

Mary Chavah elini kaldırdı.

"Mutlu Noeller!" diye bağırdı.

------------------------------------------------------------------------

Aşağıdaki sayfalarda aynı yazarın Macmillan kitaplarının ve yeni kurgu eserlerinin reklamları yer almaktadır.

-------------------------------------------------------------------------------

BAYAN GALE'İN DİĞER KİTAPLARI

Annelerden Erkeklere

Dekoratif bez, 12 ay, 1,50 $ net; posta yoluyla, 1,62 dolar

Yazar, modern yaşamın tüm yıpranma ve aşınmalarından kendini ayırmada eşsiz bir şekilde başarılıdır ve
tatlılıkla dolu, fikirlerde güzel, karakterizasyonlarda büyüleyici, son derece
düşündürücü ve kendine özgü bir yaşam felsefesini ortaya koyan bir kitap ortaya koymuştur. "Kısa öykü yazarlarımız arasında en çok okunanlardan biri."--_The
Bookman_.

Friendship Village

Kumaş, 12 aylık, 1,50 $

"Bir Nisan günü kadar büyüleyici, tüm sağanak yağışlar ve güneş ve bazen ikisi birlikte, böylece keyifli okuyucu kahkahanın mı yoksa gözyaşlarının mı daha uygun olduğunu bile zor anlar."--_The New York Times_.

The Loves of Pelleas and Etarre

Kumaş, 12 aylık, 1,50 $

"Dünyayı en depresif olanlar için bile düzeltecek ve üzerinde geçirilen her anı tatlandıracak türden bir mesaj içeriyor."--_San Francisco Chronicle_.

Friendship Village Aşk Hikayeleri

Süslemeli kumaş, yaldızlı üst, 12 aylık, 1,50 $

Bayan Gale'in hayata dair hoş ve son derece bireysel bakış açısı, Friendship Village'ın gençlerinin gönül meselelerini anlatan bu büyüleyici hikayelerde daha iyi bir şekilde ortaya konmamıştır.

MACMILLAN ŞİRKETİ
Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

------------------------------------------------------------------------------

YENİ MACMILLAN KURGUSU

BİR ERKEĞİN DÜNYASI
Albert Edwards'ın Kaleminden

Kumaş, 12 aylık, 1,25$ net; faturalı, 1,36$

"Geniş ilgi çekmesi gereken çarpıcı bir kitap."--_New York
Tribune_.

"'Bir Erkeğin Dünyası' gibi bir kitap hiç olmadı. ... Yetenekli ve güçlü bir
romancı.... En büyük yeteneği gerçeklik
illüzyonunu yaratma gücüdür.... Canlılık ve inanç, Nina'nın muhteşem
portresinde birleşiyor.... Amerikan kurgusunda daha önce hiç böyle bir karakter olmamıştı.... Nina, yirminci yüzyılın ünlü
kahramanlarından biri olacak."--_Brooklyn Eagle_.

"Harika bir kitap, hayatın gerçek şeyleriyle dolu... Zola, Paris'te değil de New York'ta yaşasaydı böyle bir kitap yazabilirdi. Yine de, daha iyi bir hikayeyi daha iyi bir şekilde anlatıp anlatamayacağı şüphelidir, çünkü
Nina ve Ann, Nana ve Ninon kadar gerçektir."--_Chicago
Record-Herald_.

"Kitap sıradan olmaktan uzak ve felsefesi olağanüstü."--_New York Times Book Review_.

"Yeni bir tür insan belgesi--tüm samimiyet ve dürüstlükle yazılmış."--_New York Herald_.

AŞKIM VE BEN
Martin Redfield

Kumaş, 12 ay, net 1,35 dolar; faturalı, 1,47 dolar

Yayıncılar bile bu olağanüstü kitabın yazarının kim olduğunu bilmiyor.
Sayfaları güçlü bir gerçeklikle, bir kalbin aşkın daha incelikli sorunlarına karşı mücadelesini ve kurguda genellikle bulunmayan bir çözümü anlatıyor.
Sıradan bir aşk hikayesi değil; tam tersine, bir adamın hayatının samimi itirafı.

MACMILLAN ŞİRKETİ
Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

---------------------------------------------------------------------------------

YENİ MACMILLAN KURGUSU--Devam

ZENGİN BAYAN BURGOYNE
Kathleen Norris'in "Mother" kitabının yazarı

Dekoratif kumaş, 12 ay, resimli, net 1,25 dolar; faturalı, 1,38 dolar

Santa Paloma'da, dul ve milyonlarca doların varisi olan Bayan Burgoyne'nin eski moda ve biraz bakımsız bir mülk satın aldığı ve küçük Kaliforniya kasabasında yuva kurmayı planladığı söylentisi çıktığında, tüm briç kulüplerindeki dedikodu malzemeleri birden fazla toplantı için
hazırlanır. Santa Paloma'da iyi yaşamak, her türlü sosyal işlev için ağır harcamalar gerektirir
ve birçok aile, ancak dünyalar için kabul etmeyecekleri
zorluğu hisseder. Toplum kliği, oyunda Bayan Burgoyne'nin milyonlarıyla her şeyin daha da muhteşem bir ölçekte işleyeceğini düşünür, ancak hikayenin ardışık olaylarının son derece eğlenceli bir şekilde gösterdiği gibi, bu milyonların sahibini hesaba katmazlar.

LONDRA LAVANTASI
E. V. Lucas'tan

Dekoratif kumaş, 12 ay, net 1,35 dolar; faturalı, 1,47 dolar

Bay Lucas'ın diğer romanlarında ve eşit derecede ilginç ve eğlenceli diğerlerinde bizi tanıştırdığı
birkaç güzel karakterle tekrar karşılaşıyoruz. Londra yaşamının çeşitli evrelerinin samimi taslakları -Derby, Hayvanat Bahçesi, Ulusal Galeri ziyaretleri-
keyifli bir şekilde anlatılıyor ve son derece büyüleyici bir
eğlence romanına dönüştürülüyor. MACMILLAN ŞİRKETİ
Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

------------------------------------------------------------------------------

YENİ MACMILLAN KURGUSU--DEVAM EDİYOR

SÜRÜKLENEN ELMAS
Lincoln Colcord
Anton Fischer'in Renkli Ön Sayfasıyla

Desenli kumaş, 12 ay, net 1,25 $

Harika güzellikte ve büyük değerde bir mücevhere sahip olmanın, birkaç keskin şekilde farklılaşmış karakter üzerindeki garip etkileri, bu dramatik olay
öyküsünün örüldüğü ipliktir. Mistik, hayal gücü ve gerçekçiliğin birleşimi, çok
sıra dışı bir okuma deneyimi sunar. Elmas, sahibinin onu parasal değeri için değil, kendisi için sevmesini sağlama gücüne sahiptir; ayrıca içinde kötü olayların habercisi olan gizli bir şeytan vardır. Mücevherdeki bu niteliklerin ortaya çıkardığı olaylar dizisi, her şeyin içinden geçen aşk hikayesiyle birlikte, okuyucunun dikkatini ilk maceradan nihai sonuca kadar çeken bir romanı oluşturur.

* * * * *

James Lane Allen'ın Yeni Romanı

Bronz KAHRAMAN

Dekoratif kumaş, 12 ay, net 1,35 $

Bay Allen, "Bronz Kahraman"da düşünce ve ifadenin mükemmel mutluluğuyla benzersiz ve güçlü bir roman yazmıştır. Genç bir adamın, bir yazarın, sevdiği kadınların ve yazdığı harika romanın hikayesi, Bay Allen'ın hayata dair derin anlayışını ve yüksek maneviyatını ortaya koyan bir arka planı oluşturan tasarımdır. "The Heroine
in Bronze" son yıllarda Amerikan edebiyatına yapılmış en önemli
katkıdır.

THE MACMILLAN COMPANY
Publishers 64-66 Fifth Avenue New York

--------------------------------------------------------------------------------------

GÜZEL BİR HİKAYENİN GÜZEL BİR BASKISI

Kathleen Norris'in
ANNE

Noel Baskısı Dekore edilmiş bez, 12 ay, çizimler, 1,25 $; posta ile, 1,36 dolar

"Bir saatte bitirilebilen küçük bir kitap, ancak tatlı düşünceler
kitap bir kenara bırakıldıktan uzun süre sonra bile zihinde kalacak....
On sayfayı bitirmeden önce, ağırlığına değer bir şeye sahip olduğumu fark ettim. Sıradan bir okuyucu için 'Anne'den daha ilginç olabilecek bir tema olabilir mi, özellikle de annelik bağlılığına bir övgü olduğunda?
Yazar, seçiminde şanslıydı ve bu konuyu ele alışında daha da mutluydu, çünkü eğer ilgi çeken bir şey varsa, o da anne ve anne sevgisi hakkında gerçek bir
sadık tartışmadır. Modern kurguda gerçek anneliğin terbiye edici ve arındırıcı varlığından çok azına sahibiz.
Çok az kitap, bu küçük kitabın sahip olduğu güç ve iyi etkiyle değerli düşünceleri hatırlama gücüne sahiptir."--_Katolik
Kolombiyalı_.

* * * * *

BİR ŞAHESERİN YENİ BASKISI

Jack London'ın VAHŞİ ÇAĞRISI'nın Noel Baskısı

Dekoratif bez, 12mo, bol renkli resimli, net 1,50$; posta yoluyla, 1,63$

Jack London'ın tüm okuyucuları ve özellikle de onun şaheserini sevenler için, "Vahşi Çağrı"nın bu yeni baskısı çok şey ifade edecektir.
Bu harika kitabın önceki sayılarından bazılarının güzel olduğu düşünülüyordu, ancak hiçbiri sonuncusuyla karşılaştırıldığında öyle görünmüyor, sonuncusunun yapısı bir dizi özellik ile ayırt ediliyor.
İlk olarak, Bay Bransom'ın yaptığı resimlerden renkli olarak yeniden üretilmiş birçok tam sayfa levha var. Dahası, her bölümün ilk iki sayfası renkli olarak basılmış ve başlıklar ve çizimlerle süslenmişken, diğer iki sayfada bir metinde siyah ve beyaz yarı tonlar, yine Bay Bransom'ın eseri yer alıyor.

MACMILLAN ŞİRKETİ
Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

Zona Gale'in Noel Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS ***

***** This file should be named 20516.txt or 20516.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/5/1/20516/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
