*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Isabel Leicester (Isabel Leicester)
Yazar: Clotilda Jennings
Yayın Tarihi: February 6, 2007 [EBook #20525]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20525
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Isabel Leicester, by Clotilda Jennings

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Isabel Leicester
       A Romance

Author: Clotilda Jennings

Release Date: February 6, 2007 [EBook #20525]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ISABEL LEICESTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Robert Cicconetti ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü (www.canadiana.org) tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.

[Yazıcının Notu:
Bu e-metnin biçimi, 1874 yılı civarında Kanada yayıncılığında uygulanan
editörlük uygulamalarına ilişkin bir varsayıma dayanmaktadır. Yazarın, yayın öncesi prova baskılarını inceleme ve uygun gördüğü değişiklikleri veya düzeltmeleri yapma fırsatına sahip olduğu ve bu nedenle yayınlanan kitabın onun istek ve niyetlerinin doğru bir yansıması olduğu varsayılmaktadır.]

ISABEL LEICESTER,

BİR ROMANS,

MAUDE ALMA tarafından.

"Bükün, sarın, öyle de,
Karışık sevinç ve keder iplikleri,
Umut ve korku, barış ve çekişme,
İnsan hayatının ipinde."

HAMILTON:
SPECTATOR PRINTING HOUSE.
1874.

ISABEL LEICESTER.

BÖLÜM I.

Muhteşem bir şekilde döşenmiş ve en titiz zevki bile memnun edebilecek her
lüksle çevrili geniş bir dairede, Isabel
Leicester, derin bir yas içinde, başını eline dayamış, yüzü neredeyse tuttuğu mendil kadar beyaz bir şekilde oturuyordu. Isabel'in
Babası işinde başarısız olmuştu ve talihsizlik zihnini öylesine kemirmişti ki, bunun altında ezilip öldü. Cenaze töreni o gün yapılmıştı ve ertesi gün evden ayrılacaktı - doğduğu ve okulda olduğu zamanlar hariç her zaman yaşadığı
evden. Hizmetçilerin hepsi işten çıkarılmıştı, ancak ikisi ertesi gün gidecekti. Bir arkadaşı Isabel'e, Bayan Arnold'un, Bayan Arnold'un okul arkadaşlarından birinin ailesinde onun için elde etmeye çalıştığı
bir mürebbiye pozisyonunu elde edene kadar bir ev teklif etmişti. Bayan Arnold, çok sınırlı bir gelire sahip bir din adamının dul eşiydi ve Isabel, imkanlarının çok az olduğunu bildiği birinin nezaketini ihlal etmek istemiyordu. Ancak o sırada başka bir alternatifi yoktu ve istediği durumu veya başka bir şeyi elde etmesinin çok uzun sürmeyeceğine güveniyordu. Çay masada tadına bakılmadan kaldı, çünkü Isabel kalbini dolduran hüzünlü düşüncelere dalmıştı. İstifa etmeye çalıştı, ancak 'mürebbiye' olma fikri gururunu incitmişti. O, New York şehrinden zengin bir tüccarın şımarık, şımarık kızıydı ve en büyük zevki onu her şekilde şımartmaktı. Ama yine de Bay Leicester gerçekten iyi ve Hıristiyan bir adamdı ve kızına dünyevi şeylere olan düşkünlüğünü koymamasını ve servetin bize başkalarının yararına olduğu kadar kendi zevkimiz için de verildiğini
unutmaması gerektiğini öğretmişti. Ve kızı büyüdükçe, onun başlıca amacının, ihtiyaçlarının farkında olduğu birçok yoksul aileye iyilik yapmak olduğunu
öğrenerek ödüllendirildi. Ayrıca, New York'ta geçirdiği iki mevsimden sonra, Belle olduğu yerde, hala her zamanki gibi sevgi dolu, mütevazı, saf düşünceli bir kız olduğunu görmekten duyduğu memnuniyet de büyüktü, ancak güzelliği ve başarılarının uyandırdığı hayranlık ve ilgi, daha az dikkatli bir şekilde eğitilmiş olsaydı, onu
kibirli ve kendini beğenmiş hale getirebilirdi. Babasının hastalığı sırasında, zamanı ve düşünceleri onunla ilgilenmekle meşgulken ve iyileşmesi için endişelenirken, mal kaybının önemsiz bir kötülük olduğunu düşünmüş ve hissetmiş ve
Babasını bunun tersini çok fazla düşünmemesi için ikna etmeye çalışmış,
bir iş bulabileceğini ve yine de bir kulübede çok mutlu bir şekilde birlikte yaşayacaklarını söylemiş.

Ama şimdi o gitmişti ve bakacak kimsesi kalmamıştı, yalnız ve kendine bağımlı durumu ciddi şekilde hissediliyordu ve tutamadığı gözyaşlarına aldırış edilmedi. Ateş alçaldı ve sonunda
söndü ve Isabel hala geleceğin sunduğu sefil ihtimali düşünerek oturuyordu. Sonunda titreyerek kalktı ve çay takımlarının kaldırılması için zili çaldı, sonra kendi odasına çekilip kederin verdiği acıyla kendini yatağa attı.

Bir süre orada kaldıktan sonra, omzuna nazik bir el
konulduğunu hissetti ve başını çevirdiğinde yaşlı hizmetçi Bayan Stewart'ı bir fincan sıcak çayla gördü. "Gel canım genç hanımım," dedi,
yaşlı yanaklarından yaşlar süzülürken, "Bunu almalısın,
çaysız kalmak sana asla iyi gelmeyecek."

"Bir fincan çaya büyük bir erdem atfettiğini biliyorum," diye cevapladı Isabel, "bu yüzden seni
memnun etmek için alacağım."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı yaşlı kadın merdivenlerden inerken,
"ne kadar solgun ve hasta görünüyor ve zavallı kuzu, böyle devam ederse
yatağa girecek. Ah, keşke Bayan Mornington Avrupa'ya
gitmeseydi. Zavallı çocuk, zavallı çocuk."

Bayan Stewart onu terk ettikten sonra, Isabel diz çöktü ve görevini yerine getirmek için güç, ne kadar zor olursa olsun, ve kutsal ruhun onu sıkıntıda rahatlatması için dua etti, ardından dinlenmek için çekildi ve kısa süre sonra sakin bir uykuya daldı. Ertesi sabah çok dinlenmiş bir şekilde uyandı ve ilahi yardım ve koruma aradıktan sonra, ayrılışını ayarlamaya başladı. Babasının alacaklıları, onun katı bir dürüstlüğe sahip bir adam olduğunu ve başarısızlığının onun herhangi bir ihtiyat eksikliğinden kaynaklanmadığını bildiklerinden, onun özellikle istediği şeyi elinde tutmasını nazikçe ayarlamışlardı. Bu, Isabel için büyük bir memnuniyetti, ancak bu hayırsever niyetten haksız yere yararlanmayacak kadar onurluydu, aslında bu noktada neredeyse fazla vicdanlıydı. Önündeki görev üzücüydü ve çok çabalamasına rağmen, seçimlerini yaparken gözyaşlarını tutamadı. Kısa süre sonra Bayan Arnold da ona katıldı ve ona yardım etmek için geldiğini, ve Isabel ona eşlik edene kadar ayrılmaması gerektiğini söyledi. "Gel," dedi, onu şefkatle öperek, "bu acı dolu görev ne kadar çabuk biterse, aşkım o kadar iyi. Sana iyi haberlerim var. Bayan Arlington'dan haber aldım ve bana tavsiye ettiğim herhangi birinin hizmetlerini almaktan çok mutlu olacağını söylüyor. Bulduğum maaş yılda sadece iki yüz dolar, gerçekten beklediğimden daha az, ama bunun senin ilk görevin olduğunu unutmamalısın, şüphesiz orada bir veya iki yıl kalırsan çok daha kazançlı bir görev elde edebilirsin." Bayan Arnold'un bu duyurusu Isabel'in aklına yeni pozisyonunda maruz kalacağı tüm sıkıntıları getirdi ve ellerini kavuşturarak kontrol edilemeyen duygulara kapıldı. "Hayal kırıklığına uğramana şaşırmıyorum canım, alışkın olduğun
şeylerden sonra, iki yüz dolar çok cüzi bir miktar gibi görünmeli. Hizmetçin Harris'e de neredeyse aynı kadarını verdiğini söyleyebilirim, ama canım, bir mürebbiye olarak gereksinimlerin daha az olacak, bu yüzden şu an sahip olduğun gardıropla çok iyi idare edebileceksin."

"Ah, Bayan Arnold, maaşı düşünmüyordum, eminim ki bunu çok iyi yapabilirim," diye hıçkırdı Isabel. "Benimle bu kadar çok ilgilenmen gerçekten çok nazik."

"Şu anda Elm Grove'a gitmene gerek yok, aşkım, kaybının biraz olsun üstesinden gelene ve koşullara uyum sağlamak için kendini daha iyi hissedene kadar benimle kalabilirsin," dedi Bayan Arnold nazikçe.

Isabel, nazik arkadaşına minnettar bir şekilde karşılık vermeye çalıştı ve yakında yeni durumunun görevlerini üstlenebileceği umudunu dile getirdi.

"Elm Grove'da çok rahat edeceğinizden hiç şüphem yok, çok
güzel bir yer. Elbette ilk başta garip gelecek, ama insanlar sadece
denerlerse bildiğiniz bir yere kısa sürede alışırlar. Şimdi çok mutluyum, ama
bir zamanlar, bir daha asla olmamam gerektiğini düşündüğümden eminim," diye devam etti Bayan Arnold, "ama bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, işimize devam etmeliyiz. "Ve Isabel'in ne götürmesi gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmaya başladı ve yeni evine götürmek istemediği her şeyi evinde bırakabileceğini söyledi.

Neyse ki hizmetçi gelip eşyalarını toplayıp toplamaması gerektiğini sordu.

"Elbette," diye haykırdı Bayan Arnold, "tam da istediğim kişi," ve Isabel'in büyük rahatlamasıyla yola koyuldular.

Kendi başına bırakılan Isabel, seçimini kısa sürede tamamladı ve Mary'ye onları toplamaya götürmesini emretti, biraz dinlenmek ve düşünmek için kütüphaneye gitti, ancak ikincisini yapamadı, şakakları şiddetle zonkluyordu. Başını eski tanıdık kanepeye koyarak, duygularının karmaşasını yatıştırmaya çalıştı, parlak güneş ışığı ve dışarıdaki kızak çanlarının neşeli sesi, yalnızlığını daha da keskin bir şekilde hissetmesine neden oldu.

"Öğle yemeği hazır canım, ve toplama işi bitti," dedi Bayan Arnold,
kendini rahat bir koltuğa atarak.

"Gerçekten de hızlı davranmışsın," diye cevapladı Isabel, içtenlikle daha uzun
olmalarını dileyerek.

"Hepsi Bayan Stewart sayesinde, gördüğüm en akıllı paketleme
kişisi oydu, zavallı ruh neredeyse gözyaşlarıyla kör olmuştu.
Hadi canım, şimdi öğle yemeği yemeliyiz ve ondan sonra bir kızak
çarşaf göndereceğiz."

"Gerçekten de, sevgili Bayan Arnold, akşama kadar gidemem, eminim Bay
Macdermott hemen burada olacaktır, çünkü bugün gideceğimi biliyor."

"Ah, biliyorum, hayalperest tarzınla tek başına kalıp bir şeyler düşünmek istiyorsun,
ama canım, bunu yapmaman daha iyi, bu sadece işleri daha da zorlaştırıyor. Hoş olmayan konuları olabildiğince uzaklaştırmaya çalış, benim düsturum bu. Ama şu anda sana hiçbir şeyi reddedemem, bu yüzden öğle yemeğinden sonra
eve gideceğim ve akşam seni almaya geleceğim."

Bayan Arnold'un ayrılmasından kısa bir süre sonra, Isabel'in beklediği gibi
adlandırılan din adamı Bay Macdermott ve sempatisi ve tavsiyeleri, çok sevdiği
evden ayrılmanın verdiği acıyı büyük ölçüde yatıştırmaya yönelikti. Bayan Macdermott'un onu ziyaret edemeyecek kadar hasta olduğunu, ancak
eğer
kendini
hazırlayabilirse onu Bayan Arnold'da görmeye çalışacağını söyledi. Ayrıca, o sabah Louis'den bir mektup aldığını ve bu mektupta
kendisinin nazikçe anılmasını istediğini söyledi. Bay Macdermott, yeğeninin adının anılmasıyla yanaklarına yayılan koyu kırmızıyı fark etti,
ancak nişanlanmaları hakkında en ufak bir fikir bile aklına gelmedi. Yaklaşık bir saat onunla birlikte kaldı, sonra ona herhangi bir hizmette bulunup bulunamayacağını sorduktan sonra, ayrıl.

Sonunda korkulan saat geldi ve Bayan Arnold da onunla birlikte geldi. Hizmetçiye ve Mary'ye nazik bir veda ettikten sonra (ikisi de onunla uzun yıllardır birlikteydiler), Isabel arkadaşına Rose Cottage'a eşlik etti.

BÖLÜM II.

Batmakta olan güneş, yerde kalın bir şekilde yatan karın üzerine parlak renklerini
yaydı ve onu elmaslar gibi parlattı, soğuk yoğundu ve yapraksız ağaçların arasından
acı bir rüzgar uğulduyordu, tren M----'ye vardığında ve Isabel neredeyse soğuktan uyuşmuş bir halde, istasyondan Rock Hotel'e bir ulaşım aracı
buldu, Bayan Arlington onu almaya söz vermişti.

Otele vardığında, kızak belirlenen saatte tam vaktinde onu bekliyordu. Isabel memnuniyetle biraz içecek alabilirdi,
ama Bayan Arnold ona Bayan Arlington'ın çok titiz olduğunu ve atları ayakta tutmanın Isabel'i rahatsız edeceğini söylemişti, soğuktan titremesine rağmen bundan kaçınmak için çok istekliydi.

Elm Grove'a on iki mil uzun bir yolculuktu, ama atlar büyük bir hızla gidiyordu ve bir saatten kısa bir sürede varış noktalarına ulaştılar. Kapıya geldiklerinde, bir uşak kapıyı açtı ve üst düzey bir hizmetçi gibi görünen bir kadın onu koridorda karşıladı ve odasına götürdü.

"Sanırım biraz çay istersiniz Bayan," dedi, "eşyalarınızı çıkarırken çay söyleyeceğim, sonra size okul odasını göstereceğim. Bayan Arlington ve genç hanımlar bir balo için giyiniyorlar, bu yüzden bu gece sizi göremeyecekler. "

Norris odadan çıktığında, Isabel iç çekerek oturdu ve
ne tür bir konaklama yeri bulacağını görmek için etrafına baktı. Güzel büyüklükte bir odaydı, doğuya bakan bir cumbalı penceresi vardı ve
rüzgar şimdi büyük bir şiddetle uluyordu. Temiz ama sade bir şekilde döşenmişti, ateş sönmüştü ve oda soğuktu. Eşyalarını olabildiğince çabuk çıkardı ve okul odasının daha rahat olmasını içtenlikle umuyordu.

Norris kısa süre sonra geri döndü ve Isabel, ateşe daha fazla yakıt koyulmasını isteyerek okul odasına indi, odayı çok parlak ve hoş bulmuştu, büyük ateş ve lamba oldukça
çekici görünüyordu.

Çay masadaydı ve Norris, "Eğer bir şeye
ihtiyacınız varsa, Bayan, lütfen Susan'ı çağırın," dedikten sonra odadan çıktı. Isabel, soğuk yolculuğundan sonra biraz serinlemekten çok memnundu ve eşyaların kaldırılması için zili çaldığında, zile temiz, hoş bir
kız, öyle güneşli bir yüze sahipti ki, ona bakmak insana iyi geliyordu ve
şu anda yaklaşık yedi yaşında tatlı bir kız çocuğu odaya
koşarak girdi ve Isabel'e doğru giderek "sen bizim yeni mürebbiyemizsin, değil mi?" dedi. Sanırım senden çok hoşlanacağım, ama şu anda kalamam, çünkü
Eliza beni yatağa yatırmak için bekliyor, ama seni bu gece görmek istiyordum. İyi geceler!" dedi ve kollarını Isabel'in boynuna doladı, ona içten bir öpücük kondurdu ve geldiği kadar çabuk ortadan kayboldu. Isabel odasına döndüğünde, şöminenin tepesine kadar yığılmış olan ateşten şikayet etmek için hiçbir sebebi yoktu.

Ertesi sabah uyandığında, ailenin hiçbirinin nasıl biri olduğu hakkında en ufak bir fikri olmadığı
bir yerde olmak çok garip geldi. Giyinip eşyalarından bazılarını yerleştirdikten sonra, durumunu düşünmek için oturdu,
ki bu hiç de hoş bir şey değildi, bu yüzden okul odasına inmeye karar verdi.

Kapı açıktı ve yaklaşırken küçük Amy'nin
"şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın, sadece çok solgun ve üzgün görünüyor" dediğini duydu.
Isabel odada Amy'nin en küçüğü olduğu üç küçük kız buldu. Amy onu önceki akşam yaptığı gibi aynı içten tavırla karşıladı, diğer ikisi ayağa kalkıp "Günaydın Bayan Leicester" dediler, ancak onları öpmek için eğildiğinde, Alice somurtkan bir şekilde yüzünü astı ve Rose güldü. "Hadi, Bayan Manning bizi öpüyor," diye fısıldadı kız kardeşine. "Sus!" diye karşılık verdi Alice, "duyacaktır."

Isabel onlara nazik bir şekilde konuştu, ancak Alice isteksizce geri döndü ve Rose küstahça cevap verdi, bu yüzden kahvaltı sıkıcı ve tatsız bir olaydı ve Isabel, mürebbiyeye bir düşman gözüyle baktıklarını anladı; hatta küçük Amy bile utangaç ve huzursuz oldu.

Kahvaltıdan sonra Rose ona, okuldan önce her zaman dışarı çıkmak için yarım saatlerinin olduğunu söyledi. Ayrılırken küçük Amy geri koştu ve Isabel'e yaklaşarak "Ağlama Bayan Leicester, seni seviyorum, gerçekten seviyorum," diye fısıldadı, çünkü Amy bastırma çabalarına rağmen gelen gözyaşlarını fark etmişti. Isabel çocuğu kendine çekti ve güzel yukarı dönük yüzünü öptü, diğerleriyle birlikte gitmesini söyledi.

Amy daha yeni gitmişti ki Bayan Arlington içeri girdi. Uzun boylu ve görkemliydi, oldukça soğuk ve kibirliydi ve tavırlarında çok ağırbaşlı ve küçümseyiciydi. Bayan Leicester'ın rahat ettirildiğini umuyordu ve
çocukları seveceğinden emindi. Daha sonra ona okul saatlerinin dokuzdan dörde kadar olduğunu, akşam yemeği için bir saat ayıracağını, sonra
onları yürüyüşe çıkarması gerektiğini, ondan sonra zamanının kendisine ait olduğunu söyledi. Yemeklerini çocuklarla birlikte yiyecekti, ancak akşamları ara sıra
onun oturma odasına gelmesinden mutlu olacaktı. Kendi zamanının büyük kızlarıyla çok meşgul olduğunu,
çocukları tamamen mürebbiyeye bırakmak zorunda kaldığını,
ancak Bayan Arnold'un onu çok güçlü bir şekilde tavsiye ettiğini,
memnun kalacağından emin olduğunu, sonra Bayan Leicester'a nazikçe günaydın dedikten sonra odadan görkemli bir şekilde çıktı. Zavallı Isabel, bu kadar onur beklemiyordu ve aşırı derecede rahatsızdı. "Çocukları yürüyüşe çıkarmak", aklına gelmeyen bir şeydi ve bu fikirden hoşlanmadı ve oturma odasına gitmeye gelince, bundan vazgeçebilirdi. Bayan Arlington'ın yetenekli genç mürebbiyesinin misafirlerini eğlendirmeye yardım etmesini istediğinin farkında değildi. Aşırı derecede rahatsız olan Isabel, huzursuz duygularını yatıştırmak için kendi odasına gitti. Saat dokuzda okul odasına gitti ve öğrencilerini orada buldu, ayrıca yaklaşık on yedi yaşında çok güzel bir kız vardı ve onu balodan bahsetmeye ikna ediyorlardı. Isabel odaya girdiğinde Amy, "Bayan Leicester, bu Emily!" diye haykırdı. Sonra Emily neşeyle güldü ve elini uzatarak, "Umarım iyi arkadaş oluruz Bayan Leicester, dün gece dışarıda olduğumuz için üzgünüm." dedi. "Ah! Emily, eminim baloya gitmek istiyordun ve az önce çok eğlendiğini söyledin," dedi Alice ciddi bir şekilde.

"Bunu demek istemedim aptal çocuk, diye karşılık verdi Emily, ama korkarım okul saatlerine müdahale ediyorum, bu yüzden izin verirsen Bayan Leicester akşam yemeğinden önce bir sohbete gelirim."

Isabel onaylarcasına eğildi ve Emily, ilerlemelerinin daha sıcak bir şekilde karşılanmamasından rahatsız olarak çekildi. Emily'nin ayrılmasından kısa bir süre sonra, yaklaşık yirmi yaşında, uzun boylu ve çok zarif görünümlü bir kız odaya girdi ve Isabel'e küçümseyici bir şekilde eğilerek, "Bu şarkıları denemek için lütfen Bayan Leicester, aralarında güzel şarkılar olup olmadığını bilmek istiyorum, sizi rahatsız etmek istemem, sadece çok yorgunum" dedi ve odanın sağladığı en rahat koltuğa oturdu; bu mümkün olan en kolay şekilde yapıldı, tabii ki bunun kasıtlı olduğu fikrini ortadan kaldırdı. Bayan Arlington herhangi bir odaya girdiğinde, hemen
en güzel yeri algılar ve gördükten sonra, sanki en iyi yeri tekeline aldığının tamamen farkında değilmiş gibi, rahat bir kayıtsızlıkla hemen sahiplenirdi. Isabel, kesintiden pek memnun olmasa da isteğini yerine getirdi.

"Çok güzel şarkı söylüyorsunuz Bayan Leicester," dedi Bayan Arlington küçümseyici bir şekilde.

Isabel'in dudakları küçümseyici bir şekilde kıvrıldı, kalabalık oda piyanoya her yaklaştığında mükemmel bir sessizliğe büründüğünde ve şarkı söylemeyi bıraktığında, her taraftan gelen mırıldanan övgü ve alkışlar yanaklarına sıcak kan göndermişti ve bu bir veya iki kez değil, onlarca kez olmuştu - güzel şarkı söylediğinin söylenmesine gerek yoktu.

"O senden çok daha iyi şarkı söylüyor Grace," dedi Rose küstahça.

"Kaba olma, Rose," diye cevapladı Grace, kibirli bir şekilde, "Bayan Leicester'ın seninle biraz başı belaya girecek sanırım," sonra Isabel'e teşekkür ederek, Rose'a aşırı derecede sinirlenerek odadan çıktı.

Dersler devam etti ve Isabel, Alice ve Rose'un onlara ders vermeye ilgi duymadan önce tavırlarını büyük ölçüde değiştirmeleri gerektiğini düşündü. Son mürebbiyeleri tarafından nazik davranılmadığı açıktı. Alice o kadar somurtkandı ve Rose o kadar şımarıktı ki, Isabel sinirini kontrol etmekte
zorlandı ve çay bitince başı o kadar şiddetli ağrıdı ki ve o kadar yorgun ve perişan hissetti ki, odasına çekildi ve kendini kilitlemek bastırılamaz duygulara yol açtı,
bu arada yeni pozisyonunda gerçekten mutsuz olması gerektiğini düşündü.

Sonra biri kapıyı çaldı, ancak bu kesintiden rahatsız oldu ve duygularını belli etmek istemediğinden Isabel hiç aldırış etmedi. Kapı çalınmaya devam ederken, yumuşak bir ses içeri girmek için yalvardı. Kapıyı açtığında, beklediği gibi Amy değil Emily olduğunu gördü.

"Umarım beni mazur görürsünüz," dedi, "ama sizi derslikte bulamayınca, bu akşam başka bir fırsatım olmayacağını bildiğim için peşinizden geldim."

Isabel çok kafası karışmıştı, ama Emily yanına oturdu ve ona ne kadar çok şey hissettiğini ve onu bir arkadaş olarak görmesini umduğunu söyledi. "Bayan Arnold bana senin hakkında her şeyi yazdı ve anlattı" dedi,
"ve sevgili Isabel seni mutlu etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Ama Isabel sadece hıçkırdı, "Bir daha asla mutlu olamam--asla."

"Bunu söylememelisin, böyle düşünmemelisin," diye haykırdı Emily. "Bizimle salona gelmelisin ve bu seni biraz neşelendirecektir. Babanı seveceğini biliyorum. Elm Grove şimdi kasvetli görünüyor ama
yazın çok keyifli. Sonra, her zaman erken kalkıp kahvaltıdan önce biraz dolaşmaya çıkarım, eğer benimle birlikte gelebilecek birini bulabilirsem ve gelecek yaz benimle geleceğinden eminim. Sanırım seninle kahvaltı edeceğim, annemin geç kahvaltısını iple çekiyorum ama Bayan Manning ile birlikte olmaktansa hiç kahvaltı etmemeyi tercih ederim. Biliyorsun, okuldan sadece birkaç hafta önce ayrıldım ve biraz eğlenceyi severim. Bazen çocukları çok
çirkinleştirdiğimi biliyorum, ama bilirsin ki
akşamları şık bir genç kız gibi davranamam, eğer önceden biraz çılgın ruh halimden
kurtulmasaydım. Bu arada," diye bağırdı gülerek, "Sanırım bana görgü kurallarını öğretmeniz gerekecek, Bayan
Massie beni tamamen düzeltilemez olarak niteledi, kız kardeşim onun fikrine göre mükemmel bir model, ama ben asla Grace gibi olamam, sanırım annem
bu konuda tüm düşüncelerden vazgeçti."

"Sana görgü kurallarını öğretmek hakkında bir şey bilmiyorum ama Alice ve Rose ile
yapabileceğim her şeyi denemeliyim, nezaket konusunda bile üzücü derecede yetersizler."

"Ah, bunu çoktan öğrendin," diye bağırdı Emily gülerek.

Isabel kızardı ve kiminle konuştuğunu unuttuğu hakkında bir şeyler mırıldandı. "Ah, aldırmana gerek yok, ne düşündüklerini söyleyen insanları severim"
dedi Emily, "ayrıca bu sadece babamın onlar hakkında söylediği bir şey, ama Amy'nin hoş bir küçük şey olduğunu kabul etmelisin, kaba veya kaba olabileceğini sanmıyorum."

"Evet Amy tatlı bir çocuk."

"Bu olmayacak Önümüzdeki hafta burası çok sıkıcı olacak, çünkü Everard
eve geliyor. Onu görmenizi çok istiyorum, o benim insan doğasının
elde edebileceği en mükemmellik fikri. Ah! O kadar yakışıklı ve o kadar
sevgili bir adam ki, eminim onu ​​seveceksiniz."

"Belki de tarafsız bir yargıç değilsiniz, onun
mükemmelliklerini bu kadar net göremeyebilirim."

"Görmemek elde değil, onlar gün ışığı kadar net," diye karşılık verdi Emily, sıcak bir şekilde. "Sizce son mektubunda bana ne sordu - ona yeni mürebbiyenin nasıl bir gorgon olduğunu söylememi, bu yüzden bugün yazdığımda, onun her türlü tarifin ötesinde olduğunu ve Bayan Manning ile
karşılaştırılamayacağını söyledim, bu yüzden korkunç bir şey hayal etmiyorsa bu çok
tuhaf, (Isabel pek memnun görünmedi) Umarım aldırmazsınız; bir numara için
çok güzel bir fırsattı, ama akşam yemeği için giyinme zamanım geldi, aman Tanrım ne kadar yorucuydu ve o da
koşup gitti. Ne kadar komik bir kız, diye düşündü Isabel, acaba ondan hoşlanır mıyım, en azından nazik olmayı düşünüyor.

BÖLÜM III.

Isabel yeni evinde mutlu değildi, Alice ve Rose gibi asi kızlara ders vermek kolay bir iş değildi, başlıca amaçları mürebbiyelerinin pahasına mümkün olduğunca eğlenmekti, ama zamanla onları daha iyi bir düzene sokabileceğine
güveniyordu. Ancak Amy ile durum oldukça farklıydı, Isabel ile olduğu kadar mutlu görünmüyordu.

Pazar öğleden sonrasıydı, çocuklar nasıl meşgul olacaklarını bilmiyor gibiydiler, ama her biri bir kitapla somurtkan bir şekilde oturuyorlardı, ancak okumadıkları çok açıktı. Gerçekten de Isabel, tüm gün boyunca tavırlarından, Pazar gününün keyifli hale getirilmesine
alışık olmadıklarını anlamıştı.

"Buraya gel Amy canım," dedi Isabel, "sana okumamı ister misin?"

"Evet lütfen, çünkü tüm öğleden sonra okumak başımı ağrıtıyor."

Böylece Isabel bir kutsal kitap bölümü ve birkaç güzel ilahi okudu.
Beklediğinden çok kısa bir süre sonra Alice ve Rose yanına geldi.
Sonra onlara 'şefin kızı'nın bir kısmını okudu ve ardından birkaç
kutsal parça çaldı ve huzur melodisiyle bir ilahi söyledi. Çocukların hepsi onun etrafında toplandı ve ona ilahiyi nasıl söyleyeceklerini öğretmesini istediler. Bunu, eğer kelimeleri öğrenirlerse yapacaklarına söz verdi ve hemen yapmaya başladılar. Çaydan sonra hiç beklemedikleri ve çok hoş karşılanan bir ziyaretçi geldi. "Ah! Everard, ne zaman eve geldin," diye haykırdılar hepsi.

"Kilisedeyken," diye geri döndü.

"Daha önce bizi görmeye gelmemen ne yazık," dedi Alice sitemle.

"Öyleyse, sanırım bu öğleden sonra şarkı söylerken kapıyı kapatan sendin," diye araya girdi Rose, "neden içeri girmedin."

"Sizi rahatsız etmek istemedim," diye cevapladı, "ama neden bazılarınız beni yeni mürebbiyenizle tanıştırma nezaketini göstermiyorsunuz?"

Isabel, adamın iğrenç unvanını kullanırken koyu bir renk aldı ve kitabının üzerine eğildi ve Rose, Bay Everard Arlington, Bayan Leicester," dediğinde, reveransı farkında olduğundan daha kibirli ve ağırbaşlıydı. Amy'yi dizinin üstüne koyarak pencereye oturdu, diğerleri ise her iki yanında birer tane duruyordu. Isabel, Bayan Leicester hakkında alçak sesle çok şey söylendiğini duydu ve odadan çıkmak üzereydi, Everard araya girerek, "Ben gideceğim, eğer siz Bayan Leicester'da kalmazsanız, sizi odadan çıkarmayacağım." dedi.

"Gerçekten gitmeyi tercih ederim," dedi Isabel.

"Gerçekten kalmanızı tercih ederim." diye karşılık verdi Everard.

"Çocukları kısıtlamak istemiyorum, gitmem
daha iyi olur."

"Pekala," dedi Everard elini kapıya koyarak, "Bayan Leicester'la yaptığım gibi, sizinle de hemen konuşabilirim. Manning, küçük kız kardeşlerime
çok düşkünüm ve sık sık onları görmeye buraya gelirim."

"İtirazım yok, sadece beni bırak."

"Ama senin bunu yapmanı istemiyorum ve Elm Grove'da her zaman kendi
isteğim vardır. Ne zaman gelirsem kaçmamalısın, yoksa
beni bir davetsiz misafir olarak gördüğünü düşünürüm."

"Ne düşündüğümü boş ver," dedi Isabel başını kaldırıp gitmekte ısrar ederken, çünkü onun davranışına çok öfkelenmişti, ancak gördüğü yüz öfkesini tamamen yatıştırdı. Yumuşak mavi gözlerde böylesine sakin, nazik, samimi bir ifade, yakışıklı ağzında böylesine çekici bir gülümseme, Isabel'in daha önce hiç görmediği kadar çekici bir yüz, karşı konulamaz derecede çekici bir şey vardı. "Ne yapmamı istiyorsun," diye sordu gözleri onunkilerle buluştuğunda.

"Olduğun yerde kal ve sanki burada yokmuşum gibi davran, dedi,
ve seni yiyecekmişim gibi kaçıp gitme."

"O zaman benim hakkımda konuşma," diye karşılık verdi sertçe.

"Eminim. Senin hakkında hiçbir zaman tek kelime etmedim."

"Ama çocuklar söyledi," diye cevapladı, koltuğuna dönerken derinden renklenerek.

"Lütfen Everard bize okumayacak mısın?" diye sordu Amy.

Bitirdiğinde Amy, Isabel'e söz verdiği ilahiyi çalıp çalmayacağını sordu.

"Bu gece olmaz canım," diye cevapladı Isabel.

"Ah lütfen, Bayan Leicester," diye kandırdı Rose.

"Eğer hayal kırıklığına uğramalarının sebebi ben olursam giderim, ama aslında katılmak isterim," dedi Everard.

"Nasıl isterseniz," dedi Isabel, bu kadar sinirli olmaktan utanarak.

"Söz verdiğinizi biliyorsunuz, Bayan Leicester," diye araya girdi Alice, ciddi bir şekilde.

"Öyle yaptım canım," diye karşılık verdi Isabel, piyanoya giderek: ve hepsi çok tatlı ve oldukça doğru bir şekilde şarkı söylediği için karşılığını fazlasıyla aldı.

"İyi geceler," dedi Everard, ilahi sona erdiğinde.

"Beni affedin, Bayan Leicester "Kaba göründüysem, öyle olmasını istemedim."

Isabel, çocukların ne kadar ihmal edildiğini görünce üzüldü;
doğrusu derslerinde oldukça başarılıydılar, ancak tüm din eğitiminde acınacak derecede yetersizlerdi.

Tamamen çok hafif, dünyevi düşünceli bir kadın olan Bayan Manning'in bakımına bırakılmışlardı, (belki de istemeden) tüm din konularını sıkıcı ve sıkıcı olarak görmeye ve mümkün olduğunca bunlardan kaçınmaya yönlendirildiler. Isabel, sabırlı bir nezaketle ve din eğitimini bir zevk ve ayrıcalık haline getirmeye çalışarak bu kötülüğü gidermeye karar verdi. Başa çıkması gereken eğilimler düşünüldüğünde bu hiç de kolay bir iş gibi görünmüyordu ve kendi isteklerini bir kenara bırakıp Pazar öğleden sonralarını bu amaca adaması da zor olmadı. İlk başlarda pek fazla cesaretlendirilmedi; aklına tekrar tekrar şu soru geldi, ne yapıyorum, neden bu nankör çocukların yararına kendimi bu kadar keyifli saatten mahrum edeyim; ama bencil düşünce yenildi ve o da sebat etti. Hafta içi günlerde de sabah duasını etti ve bir bölüm kutsal kitap okudu, sonra bir ilahi söylediler, her zaman pazar öğleden sonra öğrendiklerini hafta için aldılar. Sebatı da işe yaramadı, çünkü çocuklar ilgi gösterdiler ve ondan akşam ayinini kendi adlandırdıkları şekilde yapmasını istediler, ki Isabel de bunu yapmaktan çok memnundu. Bir süre sonra sabah sayıları arttı, Emily ve babası da onlara katıldı ve sonunda özel bir düzenleme olmadan her sabah okul odasında toplandılar. Isabel, Bayan Arlington'ın beklediğinden çok farklıydı, tavırları ve zevkleri o kadar rafineydi ki, bir mürebbiyenin kariyerinin tüm
mahcubiyetleriyle mücadele etmeye hiç uygun değildi. Doğrusu, Bayan Arnold, Bayan Leicester'ın zengin bir tüccarın şımartılmış kızı olduğunu ve babasının kayıpları ve ardından gelen ölümü nedeniyle geçimini öğretmenlik yaparak sağlamak zorunda kaldığını yazdığında, oldukça
üstün bir kişi bekliyordu. Yine de, yeni mürebbiyesinin bu kadar
sevimli ve tatlı huylu bir kız olduğunu görmeye hazır değildi ve Isabel, Bayan Arlington'ın ona oldukça
bağlandığını fark etmeden önce Elm
Grove'a geleli çok olmamıştı. Ve Bay Arlington babasının daha önce büyük bir nezaket gördüğü Bay Leicester olduğunu görünce, Isabel'in çocuklara ders vermesi ve maaşını alması gerektiğine karar verdiler, ancak diğer tüm açılardan aileden biri gibi olması gerektiğine ve Isabel bu değişiklikten çok memnundu.

BÖLÜM IV.

Kış geçmişti ve artık Haziran ayıydı - parlak, güneşli Haziran - ve Karaağaç Korusu en zengin renklerine bürünmüştü. Evden aşağı doğru eğimli, çalılarla dolu ve farklı boyut ve şekillerde çiçek tarhlarıyla süslenmiş güzel bir çimenlik uzanıyordu; ortada ise bir gölet ve çeşme vardı, güneşli tarafı gölgeleyen bir söğüt, oldukça ferahlatıcı bir
görünüm veriyordu. Ötesinde çalılıklar ve meyve bahçesi vardı; ve solda bir korulukla sınırlanmış çayır.

Ev gotik tarzdaydı: sağ tarafında en seçkin bitkilerle dolu güzel bir kış bahçesi vardı; solda bir
sütun ve teras, bir grup akasya ağacıyla gölgelenmişti. Önünde bir meydan ve büyük bir revak vardı, etrafında hanımeli, akasma ve güller tatlı kokularını
yaydı. Arazi, gölgeye gereken özen gösterilerek zevkli bir şekilde düzenlenmişti; ve bir karaağaç korusu evi caddeden tamamen gizliyordu: böylece ana yoldan yaklaşırken ev hala uzaktaymış gibi görünüyordu --hatta görüş alanının dışındaymış gibi--ta ki kalın bir karaağaç kümesinin etrafından yarım tur attığınızda, beklenmedik bir şekilde evin tam önüne, neredeyse kapıya kadar çıkana kadar. Emily'nin dediği gibi,
çok hoş bir yerdi.

Çocuklar Isabel'in bakımı altında büyük ölçüde iyileşmişlerdi. Emily tam bir kız kardeş gibiydi ve hatta Bayan Arlington bile ona eşit davranıyordu. Isabel, mürebbiyelerin genelde böyle hoş insanlarla tanışacak kadar şanslı olmadıklarını biliyordu ve bu yüzden onların nezaketini takdir ediyordu. Çok korktuğu yürüyüşler bile, tatsız bir görev değil, bir zevke dönüşmüştü. Emily genelde onlara katılırdı ve Everard da sık sık katılırdı. Isabel'e kır çiçekleri almak için neredeyse imkansızı başarırdı, Rose'un ona söylediğine göre, aşırı düşkündü. Bunlar, Isabel'in çok canını sıkacak şekilde, her zaman yemek odası masasındaki bir bardağın içine dikkatlice bırakılırdı; çünkü Isabel, ona karşı tavırlarında sadece nezaketten daha fazlasını fark etmişti ve onun artan ilgisini olabildiğince engellemeye çalışıyordu. Ancak tüm nezaket eylemleri, ona başka bir alternatif
bırakmayacak ve onları almaya
zorlayacak kadar incelik ve düşünceyle yapılırdı. Davranışlarında veya konuşmalarında şikayet edebileceği veya başkalarının fark edebileceği hiçbir şey yoktu.
Bütün bunlar onun nasıl davranacağını bilmesini çok zorlaştırıyordu, çünkü gereksiz ayrıntılarla duygularını incitmek istemiyordu veya alışılmadık bir resmiyet varsayımıyla gerçek nedenden şüphelenmesine yol açmak istemiyordu; ve
bu yüzden belki de haklı bir sebep olmadan ona aşık olduğunu
sandığı olasılığına açıktı. Isabel aldatılmadığını biliyordu; ayrıca, ona karşı olan hislerinin durumunun çok iyi farkında olduğunu gizlemek için çok dikkatli olması gerektiğini de biliyordu.

"Mornington'lar Ashton Park'ta kalmaya geliyorlar: memnun değil misin, Emmy?" dedi Everard, yaz ortası tatillerinin parlak bir gününde Isabel, Emily ve çocukların gezintilerine katılırken. "Memnunum, sanırım!" diye karşılık verdi Emily; "ama ne zaman geliyorlar?"

"Çok yakında, inanıyorum; ve neşeli zamanlar geçireceğimizi umuyorum. Harry
çok hayat dolu ve o neşeli küçük Lucy eğlencenin ruhu. May
yakında burada olacak. Ve Harrington'ların arkadaşları var, bu yüzden
güzel piknikler yapabileceğiz."

"Ama Ada gelmiyor mu?" diye sordu Emily.

"Elbette geliyor," diye karşılık verdi Everard; "ama 'son'u duymadıysan, kız kardeşimi sana aydınlatmayacağım."

"Ah Everard! Ben tamamen merak ediyorum," diye haykırdı Emily, mavi gözlerini kocaman açarak.

"Ada'nın Bay Ashton'la nişanlı olduğunu mu söylüyorsun," dedi Isabel.

"Evet; ama bunu nasıl bildin?" diye karşılık verdi.

"Mornington'ları tanıyor musun?" diye sordu Emily. "Onları uzun zamandır mı tanıyorsun?"

"Sanırım senden daha uzun zamandır," diye cevapladı Isabel. "Onları
hatırladığım kadarıyla
tanıyorum. Ada ve ben okulda aynı odadaydık. O benim
en yakın ve en yakın arkadaşım."

"Sanırım Harry'yi ve diğerlerini çok iyi tanıyorsun?"

"Evet, biz kardeş gibiydik,"

"Ne zaman bekleniyorlar?" diye sordu Emily.

"Bildiğim kadarıyla çoktan gelmiş olabilirler. Sir John, geçen pazar günü
babama geleceklerini söyledi."

O sırada Charles Ashton, Ada ve Lucy Mornington ile birlikte, Elm Grove'u Ashton Park'tan ayıran ormandaki bir patikadan çıktı.

Sıcak bir şekilde selamlaştılar ve ardından sorular ve küçük sohbetler arasında eve doğru ilerlediler ve orada Bayan Mornington ve Leydi Ashton'ı buldular. Bayan Ashton, genç hanımların ve Everard'ın birkaç gün daha Park'ta kalmak için onlarla birlikte dönmeleri konusunda ısrar etti.

Isabel onlara eşlik etmeyi reddetti. Lucy bunun üzerine epeyce gözyaşı döktü ve
herkes o kadar rahatsız görünüyordu ki sonunda razı oldu.

Arkadaş ve mürebbiye pozisyonu, yalnızken,
yeterince hoştu; ama yabancılarla birlikte, elbette, o hala sadece Bayan Arlington'ın mürebbiyesiydi ve buna göre muamele görüyordu. Yani,
bilindiğinde; çünkü insanlar ilk başta genellikle güzel ve çekici Bayan Leicester'ın sadece mürebbiye olduğunu varsaymazlardı. Ve Isabel, bazen çok arkadaş canlısı olan insanların fark edilir şekilde sakinleştiğini görünce hem eğleniyor hem de rahatsız oluyordu. Bunu, kendisinin 'sadece mürebbiye' olmasına bağlıyordu.
Özellikle Leydi Ashton, o 'çekici Bayan Leicester'la tanıştırılmak için çok istekliydi; ve
Isabel daha sonra onun bir arkadaşına şöyle dediğini duymuştu: "Eh! Beni şaşırttın! Yani o sadece 'mürebbiye' ve yine de bir prenses havası var.
Eminim ki ben onun 'birisi' olduğunu düşünmüştüm. Ama sonra, bilirsin, 
kendi yerlerini bilmeyen insanlar da vardır." Bütün bunlar Isabel'i insanlarla birlikteyken soğuk ve mesafeli yapmıştı; çünkü onun yüksek ruhu, diğer günlerde onunla tanışmaktan memnun olacak olanların
küçümsemelerine ve küçümseyici tavırlarına tahammül edemiyordu.

Bu yüzden Isabel kibirli ve soğuk olarak görülüyordu; çok az kişi, varsa bile, bu soğuk mesafenin, bu şeylerin onun aşırı hassas duygularını ne kadar derinden yaraladığını gizlemek için varsayıldığını fark ediyordu. Bu yüzden, partiden birini Ashton Park'a götürdüğünde, bunun sonucu olarak can sıkıntısı ve rahatsızlık olacağı önsezisine sahipti; çünkü Lady Ashton'ın onu davete dahil etmesinin tek nedeninin Ada'yı memnun etmek olduğundan oldukça emindi. Isabel, kendisine ayrılan odanın koridorun en ucunda, yetersiz, hatta bayağı döşenmiş olduğunu ve görünüşe göre uzun süredir boş olduğunu öğrendiğinde, bu kasvetli endişeleri dağıtmaya da meyilli değildi; çünkü artık Haziran ayı olmasına rağmen, odada nemli, soğuk ve rahatsız edici bir şeyler vardı. Bu ziyaretin tamamı boyunca, bir şekilde can sıkıntısı çekmeye mahkûmdu. Eğer konuklar arasında bir kaşıkçı veya taşralı kuzen varsa, Lady Ashton onu Bayan Leicester'a götürecek ve mümkünse onu eğlendirmek için ona fısıldayacaktı ve o da bunu çok iyi karşılayacaktı. Böylece Isabel neredeyse hiç eğlenmiyordu. Ya da tam bir keşif gezisi düzenlenirken, Leydi Ashton, Isabel'i çiçekleri veya başka bir önemsiz şeyle ilgili olarak görevlendirerek, onu partiden biri olmaktan alıkoymayı başarırdı. Isabel, yoğun bir şekilde iğrenmiş olmasına rağmen, itiraz edemeyecek kadar gururluydu. Ve hatta Charles, bir veya iki kez, onu evde tutmak için müdahale ettiğinde, Leydi Ashton o kadar rahatsız ve öfkeli görünüyordu ki, reddetmeye neredeyse meyilli hissetti.

Doğru, Harry ve Everard'ın arkadaşlığından biraz zevk almış olabilirdi. Ama Leydi Ashton'ın her ikisini de kendisiyle konuşurken gözlemlediği gibi, onları her zaman bazı 'çekici genç hanımlarla' tanıştırmak istiyordu. Ve Isabel'in binicilik partilerinden hiçbirine katılmaması için çok dikkatliydi. Bir keresinde Arthur Barrington ondan bunu yapmasını özellikle rica etmiş ve hatta kendi atını teklif etmişti (Lady Ashton onlara bir hanımı taşıyabilecek her atın çoktan tahsis edildiğine dair güvence vermişti) ama teyzesi araya girdi: "Ah sevgili Arthur, keşke onu zavallı küçük Mary Cleavers'a ödünç versen! Elbette atını vermeni önermeye cesaret edemezdim; ama sen bunu yapmaya razı olduğun için, evde kalma fikriyle neredeyse kalbini kıran zavallı küçük Mary için bir talepte bulunmalıyım. Ve Bayan Leicester o kadar iyi huylu ki, eminim itiraz etmeyecektir." 

"Affedersin teyze, ama" diye başladı Arthur. 

"İşte! Mary, canım," diye bağırdı Lady Ashton; ve Arthur cümlesini bitiremeden teyzesi Mary'ye atını nazikçe söz verdiğini söylemişti. Mary döndü ve şaşkın Arthur'u bol bol teşekkür ederek boğdu. 

"Kahretsin," diye mırıldandı Arthur (teyzesiyle çelişip olay
çıkarmak için fazlaca beyefendiydi); sonra Bayan Cleaver'a nazikçe eğilerek Isabel'e döndü ve "Gölde kürek çekmeye gelir misiniz, Bayan Leicester, çünkü bugün binicilik yapmamız artık söz konusu değil, teyzem 'Archer'ı çok törensizce tekeline aldı. Bayan Lucy'nin bize katılacağından eminim, çünkü o binicilik grubundan değil." dedi.

Isabel kabul etti ve Arthur Lucy'yi aramaya gitti.

Leydi Ashton onu takip etti ve itiraz etti: "Binicilik grubundan biri olacağını biliyordun, Arthur."

"İmkansız, sevgili teyzem. Olanlardan sonra, bu sabah vaktimi Bayan Leicester'a hizmet etmeye ayırmaktan daha azını yapamam."

"Saçmalama; o sadece bir mürebbiye."

"O kadar çok aşağılanmış hissederdi ki."

"Saçma sapan konuşuyorsun," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Onu tek başına götüremezsin, Arthur. Buna izin vermeyeceğim."

"Sevgili teyzeciğim, bunun için fazla ihtiyatlıyım. Lucy Mornington bizimle geliyor."

"Ama Mary'yle kim binecek?"

"Ah, ona bir at bulmalısın, sanırım," diye karşılık verdi umursamazca. Her halükarda, başka kimse
bulunmasa bile, ben onun hizmetinde değilim;" ve teyzesinin hoşnutsuzluğuna rağmen Lucy'ye doğru ilerledi. Ve ona rağmen günü kazandı, çünkü Isabel'in gitmesini engellemek için birkaç küçük plan
uyguladı. Ama Leydi Ashton yenildi; ve Isabel bu sabahı Park'ta kaldığı süre boyunca gerçekten
hoş vakit geçirdiği tek zaman olarak hatırladı. Lady Ashton, Mary için bir sevgiliyi nasıl bulacağı konusunda çok şaşkındı
ve son çare olarak Sir John'u hizmete zorladı; ancak o çok sessiz, ağırbaşlı yaşlı bir beyefendi olduğu için yolculuk, zavallı Mary'nin büyük üzüntüsüne rağmen çok resmi bir olaydı.

Ashton Park'taki son akşamında Isabel, penceresinden güzel
gün batımını hayranlıkla izliyordu ve o dalgın dalgın dururken,
biri aceleyle içeri girip kapıyı kilitledi. Davetsiz misafirin kim olduğunu görmek için döndüğünde, görünüşe göre yaklaşık on dört yaşında çok güzel bir kız gördü, iri gözleri öfkeyle parlıyordu, kısa, hızlı nefes alışı ise heyecan ve huzursuzluktan bahsediyordu. "Gözlemlenmeden buraya gelmek için çok
zorlandım," diye soludu. "Lütfen biraz daha kalmama izin verin." Ve Isabel anlık şaşkınlığından kurtulamadan Louisa kendini onun kollarına atmış, haykırmıştı,
"Senin nazik ve iyi olduğunu biliyordum, yoksa gelmezdim ve
bana acıyacağından emindim." Artık tüm öfke, yalvarırcasına kaldırılmış istekli, samimi yüzünden kaybolmuştu ve Isabel'in sempatisi, yüzündeki yorgun, üzgün ifadeyle
uyanmıştı.

"Sen kimsin; seni ne mutsuz ediyor; ve neden sempatimi istiyorsun?" diye sordu Isabel.

"Ben Leydi Ashton'ın torunu Louisa Aubray'im," diye cevapladı. "Yaşlı Grumps'larla birlikte nasıl bir hayat yaşadığımı bilmiyorsun ve evin diğer tüm
bölümlerine kesinlikle giremiyorum. İki yıldır buradayım ve
bu süre boyunca, Fransız izni aldığımda bir veya iki kez dışında, hiçbir zevk veya özgürlüğe sahip olmadım,
ve o zaman keşfedilmeyeceğimden emindim. Ah, ne kadar sefil olduğumu bilmiyorsun! Zavallı
Louisa'yı kimse umursamıyor;" ve yüzünü ellerinin arasına gömerek acı bir şekilde ağladı. "Bazen şirketin yemeğe gitmesini izliyorum ve seni görmeye bu şekilde geldim; ve hepsinden daha çok seni sevdim ve seninle konuşmak istiyordum. Bu yüzden senin odanı bulmayı başardım; ama ancak bugün, Bayan Crosse'un haberi olmadan buraya gelebildim. Lütfen bana Amca Charles'ın hangi genç hanımla evleneceğini söyler misin? Çok şey bilmek istiyorum; çünkü Amca Charles iyi biri ve onu seviyorum. Bana karşı en ufak bir nezaket gösteren tek kişi o. Büyükbaba ve büyükanneye gelince, benden nefret ettiklerini biliyorum; ve Eliza, büyükbabanın beni görmeye dayanamamasının sebebinin benim
babam gibi olmam olduğunu söylüyor. Ah, biliyorum ki sevgili annem, bana bakmaya söz verdiklerinde, ne kadar
kaba olacaklarını bilseydi, bu kadar sevinmezdi."

"Ama sana nasıl yardım edebilirim, canım?" diye sordu Isabel.

"Neden, sana söylersem, benim için üzüleceğini ve büyükannemi beni okula göndermeye ikna edeceğini düşündüm; çünkü o zaman, en azından, konuşabileceğim
biri olurdu. Çalışmaktan rahatsız olmuyorum,--sadece yaşlı Bayan Crosse bu kadar
kaba. Bence, eğer onu çok
zorlarsan, belki de rahatsız edebilir--lütfen," dedi Louisa, sıcak bir şekilde.

Isabel, Leydi Ashton üzerinde herhangi bir
etkisi olduğu düşünülmesi fikrine gülümsedi. "Sevgili çocuğum, sana yardım edecek
bir gücüm olduğunu düşünerek çok
yanılıyorsun. Sana sadece şu anki sıkıntılarına katlanmaya çalışmanı ve daha iyi zamanları sabırla beklemeni tavsiye edebilirim," dedi.

"Ah, bunu bana söylemen çok iyi. İsteyebileceğin her şeye sahipsin ve her şey güzel, bu yüzden tavsiye vermek kolay; ama
hoşuna gitmez, sana söyleyebilirim."

"Bunu beğenmeni beklemiyorum, Louisa. Tek istediğim,
elinden gelenin en iyisini yapman."

"Ah, ama eğer denersen, belki de yardımcı olabilir," diye ısrar etti Louisa.

"Geç oluyor," diye karşılık verdi Isabel, "ve şimdi akşam yemeği için giyinmeliyim;
ama istersen, ben bunu yaparken sen burada kalabilirsin ve sana
tanıdığım genç bir hanımdan bahsedeceğim, o zaman belki de sana verdiğim tavsiyeler için bana bu kadar kızmazsın."

"Teşekkürler," diye karşılık verdi Louisa, "Çok hoşuma gider."

"Bu genç hanımın anne babası çok zengindi ve onu her şekilde şımarttılar. Annesi, o henüz sekiz yaşındayken öldü. Babası ona her başarıyı öğretmiş ve neredeyse her öğrenim dalında eğitim vermişti. Ve on dokuz yaşına kadar, her türlü lüksle çevrili güzel bir evde yaşadı, babası ölene kadar; ve babası kısa bir süre önce tüm mal varlığını kaybettiğinden, geçimini bir mürebbiye olarak sağlamak zorunda kaldı. Hayatında hiç
sert veya kaba bir söz duymamış ve neredeyse hiç yerine getirilmeyen bir dileği olmamış;
ama evde şımartılmış ve okşanmış,
yabancı ülkelerde ise kur yapılmış ve pohpohlanmış biri olarak neler çektiğini düşünün.
Yabancılar arasında tek başına ve arkadaşsız dolaşmanın; sıkıcı öğretmenlik göreviyle, doğum günü hediyesi veya Noel hediyesi olarak almaya alıştığından daha fazla bir yıl kazanmamanın ne demek olduğunu düşünün.
O, koşullar altında mümkün olduğu kadar rahat hissetmesini sağlayan çok nazik insanlarla tanışacak kadar şanslıydı. Ama yine de durumunu çok zor buldu ve sık sık çok
hoş olmayan koşullara sokuldu ve bazen büyük
utançlarla karşılaştı. Ve o genç hanım, Louisa,--benim."

"Ah! Üzgünüm, çok üzgünüm," diye haykırdı Louisa. "Ve seni çok
mutlu ve çok kıskanılacak biri olarak gördüm. Ve ayrıca öğüt vermenin çok
kolay olduğuyla ilgili söylediklerim için de üzgünüm. Ama neden zengin bir beyefendiyle evlenmiyorsun? O zaman, bilirsin, artık mürebbiye olmana gerek kalmaz.
Ben olurdum."

"Mutsuz olduğumu söylemedim, Louisa ve bu şeylerin beni çok fazla rahatsız etmesine izin vermemeye çalışıyorum, çünkü bunlar hakkında bu kadar çok endişelenmenin
yanlış olduğunu biliyorum, ama elimde değil. Sana bunları acıman için söylemedim;
ama başkalarının da senin gibi günlük sıkıntıları olduğunu bilmen için. Sevgili çocuğum, senin üzücü durumuna acımadığımı düşünme; sadece
katlanmak zorunda olduğunuz kötülüklere rağmen, sahip olduğunuz rahatlıkları hatırlamaya çalışın. Büyükanne ve büyükbabanız size bakmayı
reddetmiş olsaydı kaderinizin ne kadar
kötü olabileceğini düşünün; ve eğer sabırlı olursanız ve doğru olanı yaparsanız,
zamanı geldiğinde ödülünüzü alacağınızdan emin olun."

Louisa şimdi şiddetle ağlıyordu. "Ah, sen benim gibi yaşamanın
ne olduğunu bilemezsin. Ve ben de senin bana yardım edebileceğinden çok emindim; ama
edemeyeceğini şimdi biliyorum, çünkü büyükannem 'bir mürebbiye'yi dinlemezdi.
Öğretmenlere karşı çok acımasızdı, çünkü babası yüzünden. Ama ben
bu sefil hayata daha fazla dayanamam ve dayanmayacağım - dayanmayacağım!"
tutkuyla devam etti, dudakları sıkılmış ve elleri kenetlenmiş halde
ayağa kalktı, öfkeli parlayan gözleri ve kararlı
yüz ifadesi güçlü bir irade ve kararlılık anlatıyordu. "Eğer bir erkek olsaydım,"
dedi, "kaçıp denize açılırdım; ama ben sadece bir kızım ve
bir kızın yapabileceği çok az şey var. Ama eğer işler böyle devam ederse, çok geçmeden kaçmanın bir yolunu bulacağım - bunu yapacağım!" dedi ve ayağını sabırsızlıkla yere vurdu. Isabel, önündeki tutkulu kızın, bir an önce yanında bu kadar uysalca oturan çocukla aynı olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Artık Louisa'nın şikayetlerine hiç dikkat etmiyordu. Düşünceleri, ikna edici nezaketten fırtınalı öfkeye bu ani geçişi gördüğü tek kişiyle çok uzaktaydı; çünkü gururlu, tutkulu kız, aralarında geniş okyanus olmasına rağmen, onu canlı bir şekilde aklına getiriyordu. Tekrar, gururlu kıvrılan dudağı ve koyu ifadeli gözleri gördü, bir an ona aşık bir şekilde parıldayan, bir sonraki an öfkeli bir ışık ve sert bir hoşnutsuzlukla çakan; kibirli tavır ve gururlu meydan okuma, kalbini kazanan
tuhaf ve büyüleyici bir nezaketle harmanlanmıştı. Hayalinde, tutkulu bir yalvarışla, onu teşvik ettiği zaman mevcuttu. gizli bir evliliğin gerekliliğinden bahsetti ve en şefkatli vurgularla reddetmemesi için yalvardı, çünkü babasının asla birlikteliklerine izin vermeyeceğinden emindi; ve onun isteğine tamamen, gözyaşlarıyla da olsa, uymayı reddettiğinde korkunç bir tutku patlaması yaşadı. Şimdi bile, ona
suçladığı öfkeli ifadeleri ve onu sevmediğine dair inancını ifade ettiği öfkeli tavrını hatırladığında titriyordu; ve bundan sonra aralarındaki her şeyin
sonunda olduğunu. Onu büyük bir öfkeyle nasıl terk ettiğini;
ama kısa bir süre sonra geri döndüğünü ve en mütevazı şekilde
zulmünü ve nefret dolu
mizacını kınadığını ve en nazik şekilde ondan
affını dilediğini. Fakat düşünceleri, Louisa'nın haykırmasıyla oldukça ani bir şekilde sona erdi: "Ah! Bana sorunun ne olduğunu söyle. Elin oldukça soğuk ve
her yerin titriyor. Ne yaptım? Ne yapacağım?" diye devam etti, ellerini umutsuzlukla ovuşturarak.

"Artık seninle konuşamam, sevgili Louisa," diye cevapladı Isabel, "ama Ada'ya senden bahsedeceğim ve belki sana yardım edebilir; ama
gerçekten böyle korkunç tutkulara kapılmamalısın. Yalnız kalmak istediğim için daha fazla kalmana
izin veremiyorum."

"Ama neden titriyorsun ve bu kadar solgun görünüyorsun?" diye sordu Louisa, kederli bir şekilde. "Bir mürebbiye olmak
bu kadar korkunç mu?"

"Bunu düşünmüyordum sevgilim," diye cevapladı Isabel, onu öperek
"iyi geceler. İyi bir kız olmaya çalış."

Böylece Louisa, tutkulu davranışlarıyla Isabel'i neredeyse ölümüne korkuttuğuna kendi zihninde tamamen ikna olmuş bir şekilde
kovuldu.

Kendini toparlamak için makul bir süre bekledikten sonra, Isabel oturma odasındaki diğerlerine katıldı. Neyse ki, hemen
akşam yemeğine gittiler, çünkü Isabel kendini
hoş hissettirecek hiçbir şey hissetmiyordu; ve Lady Ashton her zamanki gibi, ona sessiz, zararsız bir birey gibi görünen bir arkadaş sağlayacak kadar nazik davrandığı için, ona nazik bir kayıtsızlıkla davrandı. Ancak, Bay Lascelles hakkındaki fikrinde yanılıyordu. Adam bir 'eşek' ve bir 'saksağan'dı ve kendi sesini duymaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yok gibiydi. Ancak, bu
bu sefer Isabel'e oldukça uygundu, çünkü 'gerçekten' veya 'gerçekten', cevap olarak gereken tek şeydi; ve bazen yemek yiyebilmesi için durmak zorunda kalıyordu ve bu da onu baskıcı olmaktan alıkoyuyordu. Ancak onu çok iyi bir dinleyici bulduğu için, ondan kurtulmanın bir yolu yoktu; çünkü beyler oturma odasında hanımlara katıldıklarında, kendini tamamen Bayan Leicester'a adadı - Lucy'nin yoğun eğlencesine. Sonunda Ada şefkatli oldu ve Charles'ın Isabel'e şarkı söylemesini ve Bay Lascelles'i Bayan Cleaver'la tanıştırmasını sağladı. Sıkıcı bir akşamdı ve Isabel, Elm Grove'a dönecekleri için içtenlikle mutluydu. Oradaki hayat her durumda katlanılabilirdi, ancak son bir haftadır geçirdiği hayat kesinlikle katlanılabilir değildi. Sık sık tekrarlanan "O genç hanım kim?" sorusunu ve cevabını duymaktan bıkmıştı - "Ah, Elm Grove'daki mürebbiye" - ve kesinlikle bir daha asla Park'ta kalmayacağına karar vermişti, kim rahatsız olursa olsun.

Ne bu hayatıyla eski hayatı arasında karşılaştırmalar yapmaktan ne de bunu şiddetle hissettiğini inkar etmekten kendini alamıyordu. Ancak, Koru'ya döndüğünde çocuklardan gördüğü sıcak karşılama, bu kasvetli düşünceleri dağıtmaya fazlasıyla yetti.

BÖLÜM V.

Emily'nin doğum günü için bir piknik yapmaya karar verildi - 4 Ağustos. Güzel bir gündü ve her şey uygun görünüyordu. Ve bir eğlence gezisinde, şu anda Elm Grove'daki ağaçların altında toplanandan daha neşeli bir parti nadiren başlardı. Konuklar Sir John ve Lady Ashton, Charles ve Mornington'lar, Lilly ve Peter Rosecrain, May Arlington (bir kuzen), Harrington'lar ve Sayın Arthur Barrington'dı. Arthur Barrington henüz gelmemişti, ancak varış yerlerinde onlarla buluşmaya söz vermişti. Emily coşku içindeydi ve çocuklar da oldukça çılgındı. Isabel'in onları düzene sokmak için yaptığı tüm çabalar boşunaydı ve Lucy, herkesin istediği gibi davranmasına izin verilmesi gerektiğini, aksi takdirde eğlence olmayacağını duyurdu. Lucy, bir sürücü bulabilirlerse çocuklarla birlikte gitmeyi teklif etti. "Herkes giderdi, Bay Everard Arlington, çünkü çocuklar ona
çok fazla hayran kalacaklardı, çünkü korkunç derecede ciddi olabilirdi."

Peter, çok sert ve sakin olmadığı sürece hemen hizmetlerini teklif etti. Peter eğlencesiyle ünlü olduğu için bu bir kahkahaya neden oldu.

Piknik için seçilen yer, güzel bir vadinin dibinde, muhteşem bir şelalenin hemen yakınında, keyifli bir yerdi (oldukça romantik
Emily ilan etti) ve "eski kükreme"nin, gürüldeyen sularının
fışkıran fışkırmasının oldukça ferahlatıcı bir müzik oluşturduğu muhteşem bir şelalenin hemen yakınındaydı.

"Şimdi Emily, bugün kraliçesin ve söylediğin her şey kanun," diye bağırdı gülen Lucy, varış yerlerine vardıklarında. "Şimdi efendi
Bob, P'lerini ve Q'larını yap ve kraliyet ziyafetini
yayabileceğin güzel bir yer bul."

"Bence bu sefer kendini kraliçe yapıyorsun ve hiç şüphe yok," diye karşılık verdi küstah Bob.

"Eh, Biliyorsun ki başbakanım, bu yüzden acele et ve emirlerime uy."

"Kendimi oluşturduğumu düşünüyorum," diye karşılık verdi Bob omuz silkerek.

"Bu bayram gününde bana hangi önemli görevin verileceğini sorabilir miyim," diye sordu Peter.

"Elbette kraliçenin soytarısı," diye cevapladı Lucy ciddi bir şekilde.

"Bana çok fazla şeref veriyorsunuz Bayan Lucy," dedi, sahte bir alçakgönüllülükle eğilerek.

"Bunun tamamen farkındayım," diye cevapladı Lucy çekingen bir şekilde.

Kısa süre sonra gölgeli bir köşede arzu edilen bir yer bulundu ve yemek
hazırlandı, buna neredeyse hepsinin fazlasıyla adaletli davrandığını eklemeye gerek yok.

Tam oturdukları sırada Arthur belirdi ve Louisa Aubray'ı da beraberinde getirdi. Eğer bir bakış bunu başarabilseydi Leydi Ashton onu mahvederdi, torununu bu şekilde, kendi sorumluluğunda getirme cüretini gösterdiği için çok öfkeliydi.

"Louisa'yı çok üzgün ve mutsuz buldum ve biraz eğlenmenin ona iyi geleceğini düşündüm, teyze. Bayan Arlington'ın benim aldığım özgürlüğü mazur göreceğinden eminim," diye ekledi gülümseyerek ve eğilerek.

"Lütfen bundan bahsetmeyin, diye yanıtladı Bayan Arlington böylece yalvardı, Bayan Aubray'ın bize katılmasından çok mutluyum. Sevgili Alice, Bayan Aubray'a yer aç."

Louisa, büyük, hüzünlü gözlerini aşağı indirerek oturdu, ara sıra büyükannesinin kararmış yüzüne gizlice
baksa da ve eğlenmekten başka bir şey yapmıyormuş gibi görünse de. Ve zavallı çocuk için hiç şaşırtıcı değil, çünkü er ya da geç korkunç bir azar işiteceğinden emindi. Arthur, genellikle hanımlara dikkat ediyordu, onlarla çok ilgileniyordu.

Louisa akşam yemeğini neredeyse sessizce yedi, Alice onu dışarı çıkarmak için elinden geleni yapsa da. Ama zavallı kız, akşam yemeğinden sonra dağıldıklarında öfkeli büyükannesiyle yalnız kalma olasılığını hesaplıyordu ve neredeyse Arthur'un iknalarına boyun eğmemeyi diledi, çünkü görünüşe göre onu terk etmişti. Ama o bunun için fazla düşünceli ve iyi kalpliydi, onu eğlenmesi için oraya getirmişti ve eğer getirmeseydi bu onun suçu olmazdı. İkişer üçer dağılıp yerin güzelliklerini keşfetmeye başladılar ve Louisa'nın kalbi, sayılarının hızla azaldığını ve Arthur'un da ortadan kaybolduğunu görünce içine düştü. Çocuklar Isabel'den Rose'un çardağını görmesini istediler ve kısa bir görüşmeden sonra Alice, Louisa'yı da onlara katılmaya davet etti, ama Leydi Ashton araya girdi. "Benimle kalmanı tercih ederdim canım," dedi kısaca. Ve Louisa, diğerleri dolaşmaya başlarken derin bir iç çekerek yeniden oturdu. Çünkü çocuklar Leydi Ashton'a karşı çok büyük bir hayranlık duyuyorlardı, Louisa adına araya girmeye
çalışacak değillerdi ve gerçeği söylemek gerekirse,
onun arkadaşlığından pek hoşlanmıyorlardı. Bu yüzden Louisa, yemeklerinden sonra gençler kadar aceleci olmayan yaşlılarla yalnız kaldı.

"Gel Louisa, diğerlerinin örneğini izleyelim," dedi Arthur tekrar belirerek.

"Louisa'ya burada kalmasını emrettim, diye araya girdi Leydi Ashton sertçe."

"Ah! Teyze," diye itiraz etti Arthur.

"Onun gelmesini hiç onaylamıyorum, ama madem burada o--"

"Eğlensin de," diye araya girdi Arthur. "Arthur," diye bağırdı Leydi Ashton, en dondurucu tonuyla.

"Ama teyze," görüyorsun ki o kalan tek genç hanım ve sen
beni bu pitoresk vadilerde tek başıma dolaşmaya mahkum edecek kadar zalim olamazsın."

"Burada kalabilir ve bizi eğlendirebilirsin," diye karşılık verdi Leydi Ashton
kasvetli bir şekilde.

Arthur omuzlarını silkti ve kaşlarını kaldırdı, cevap olarak.

"Ah! Bunu beklemek çok fazla," diye araya girdi Bayan Arlington nazikçe,
"Bence Josephine'e izin vermelisin."

"Ama biliyorsun ki Bayan Leicester ve çocuklarla gitmesine izin vermedim."

"Ah! Arthur sözünü kesti, "çok kötüydü."

"Gel Louisa, onları bulmaya çalışacağız," ve onu Lady Ashton'ın burnunun dibinden
yürüttü, çünkü Louisa Arthur'un arkasında cesaretle duruyordu ve daha önce maruz kaldığı kınamanın ağırlığını
artıramayacağını biliyordu - ayrıca büyükannesinin varlığından
herhangi bir şartla
çıkmak istiyordu.

Rose'un çardağı (Rose'un ilk keşfeden kişi olmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır)
kıvrımlı patikanın biraz yukarısındaydı.
Her tarafı yoğun bir şekilde gölgelenmiş, batıda küçük bir açıklığı olan ve
her türden yabani çiçekle
tamamen kaplı, hoş, küçük bir köşeydi. Tırmanış çok
zordu, çünkü ormanın altından geçmek zorundaydılar. Sonunda yorgun ve nefes nefese bir şekilde geldiler, ancak yerin vahşi, tenha güzelliği onlara zahmetlerinin karşılığını fazlasıyla verdi. Isabel
coşku içindeydi ve hayranlığını ölçülü bir şekilde dile getirmedi sevinçli
çocuklara.

"Ah! Everard, bizi nasıl buldun," diye haykırdı Alice, o beyefendi
görünüşe çıktığında, "burayı bizden başka kimsenin bilmediğini sanıyordum."

"Ah, sadece Bayan Leicester'ı hangi duyulmamış yere götürdüğünü görmek için takip ettim," diye karşılık verdi Everard iyi huylu bir şekilde.

"O zaman bize katılabilirdin ve o aşağılık şekilde peşimizden gizlice gelmezdin." dedi Rose öfkeyle.

"Rose, canım Rose, o şekilde konuşmamalısın." diye araya girdi Isabel otoriter bir şekilde.

"Ah Rose, Everard'ın gelmesini istemiyor musun," diye sordu Amy sitemle.

"O şekilde gelmesini istemiyorum." diye karşılık verdi Rose.

"O böğürtlenlerden biraz toplamak istemez misin," diye sordu Everard, bir süre dinlendikten sonra.

"Ah, evet," diye haykırdılar hepsi, "ne güzellikler," ve hızla uzaklaştılar.
Isabel takip edin, ancak Everard araya girdi, "Kalın, Bayan Leicester, size hitap etmek için uzun zamandır fırsat kolluyorum ve daha fazla
erteleyemem - konuşmalıyım -"

Isabel kaçmayı başarabilirdi, ancak Everard onunla
tek açık fırsat arasında duruyordu. Onun teklif etmek üzere olduğunu biliyordu ve mümkünse bunu memnuniyetle engellerdi, ancak olduğu gibi,
erteleme yoktu - yapacaktı.

Tüm çabalarına rağmen ne kadar da belirgin bir şekilde başarısız olmuştu, çünkü
konuyla ilgili kendi fikirlerini ona
açıkça ifade edemediğini hissediyordu, yoksa bu olmazdı. Şimdi ne kadar üzgündü ki, gereksiz yere soğuk olma korkusunun davranışlarını etkilemesine izin vermişti - ancak aynı zamanda, ona herhangi bir
cesaret verdiği için kendini suçlayamazdı. Yine de, bir
reddi beklemekten ne kadar uzaktı ve bunu almaya ne kadar hazırlıksızdı. Bunu gördü, şüphesiz ki hevesli ifadeli gözlerde, şefkati kopmuş bir kızın kalbini kazanabilecek nazik bir ciddiyetle harmanlanmış sıcak dürtüsel tavırda kendini gösteriyordu. O kadar yakışıklı, o kadar sevimli görünüyordu ki, Isabel, şefkati başkasına verilmemiş olsaydı onu almaktan gerçekten memnun olabileceğini hissetti ve ona vereceği acıyı düşününce üzüldü.

Eğer bu konuda bu kadar parlak ve umutlu görünmeseydi veya nişanlandığını ona söyleyebilseydi daha kolay olabilirdi, ama bu söz konusu bile olamazdı, başarıdan o kadar emin görünüyordu ki, onu bekleyen kaderin o kadar tamamen farkında değildi ki, ağlayabilirdi, ama gözyaşlarını kararlılıkla bastırarak, bu kadar nazikçe söylenecek ama o kadar boşuna söylenecek kelimeleri duymak için giderek artan bir renkle bekledi. "Sevgili Isabel," dedi yumuşak ve çekici bir aksanla. "Seni o Pazar öğleden sonra ilk gördüğümden beri seviyorum ve o zamandan beri seni gördüğüm her şey, sadece saygımı artırdı. Ama son zamanlarda eskisinden daha fazla içine kapanıksın ve hatta bazen benden kaçındığını bile düşündüm, ilgimin (genel bir ifade kullanmak gerekirse) hiçbir şey ifade etmediğinden korkuyorum, ama durum böyle değil, ben sadece kendi kibirlerini tatmin etmek için sevgi kazanmaya çalışanlardan değilim, ki bunu geri kazanamazlar. Hayır canım, seni gerçekten seviyorum, değişmez bir şekilde, o zaman sevgimi kabul edecek ve bana tüm sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşma hakkını ve tarifsiz zevkini verecek misin? Söyle bana sevgili Isabel, benim karım olur musun?"

Titriyordu - neredeyse soluk soluğaydı ve destek koluyla ona yardım ederdi, ama o hıçkırarak ondan uzaklaştı "Asla, asla olamaz."

"Neden öyle diyorsun Isabel," diye sordu sitemle, yüzündeki ifade saf bir üzüntüye dönüşürken.

"Ben de senin sevgini geri verebilsem bile," diye daha sakin bir şekilde cevapladı, "Bu koşullar altında seni kabul etmek doğru olmazdı. Ailen, mürebbiyeleri olarak görevimi daha iyi bilmem gerektiğini düşünürdü."

"Mürebbiye olman ne fark ederdi," diye sordu.

"Onların görüşlerinde her fark."

"Ama ben tek oğul olduğum için, elbette itiraz etmezlerdi."

"Bu, bunu yapacakları konusunda daha da kesinlik sağlıyor," diye cevapladı.

"Ah! Isabel," diye haykırdı tutkuyla, "bu kadar soğukkanlılıkla mantık yürütme,
tüm hayatım senin yaptığın gibi mutlu ya da sefil olacakken. Ben
değişken değilim, yaşadığım sürece seni sevmekten vazgeçmeyeceğim."

"Ah! Mutluluğunuz üzerinde bu kadar çok etkim olduğunu söylemeyin Bay Arlington," diye karşılık verdi Isabel çok etkilenmiş bir şekilde. "Beni
bir arkadaştan, nazik bir arkadaştan başka bir şey olarak düşünmemelisiniz -eğer isterseniz sevgili bir arkadaş,
ama asla daha fazlası olamam."

"Ah! Isabel, sevgili Isabel, beni böyle reddetme, bilmiyorsun, gerçekten
bilmiyorsun, ne kadar gerçek bir kalbi eziyorsun, ne kadar ateşli bir aşkı
reddediyorsun. Sadece zamanın duygularını değiştirmesini ummama izin ver."

"Sunduğunuz sevgiyi küçümsediğimi düşünmeyin, ama imkansız --birbirimize şu an olduğumuzdan daha fazla olabilmemiz oldukça imkansız. Boş umutlar beslemem veya bunlara izin vermem. Sevginizi geri ödeyemem, asla eşin olamam, bu tamamen imkansız."

"Başka bir Isabel'i seviyorsun, yoksa neden imkansız. Belki de şu anda bile başka birinin söz verdiği gelinisiniz, durum buysa bana söyleyin," dedi, ancak sesi titredi.

"Bay Arlington, bunu sormaya hakkınız yok," diye cevapladı yanakları kızararak.

"Eğer gücendirdiysem beni affedin," dedi.

"Bence bu görüşme yeterince uzun sürdü --aslında çok uzun.
İsterseniz şimdi çocukların yanına gideceğim."

"Bir dakika daha, öfkeyle ayrılmadığımızı söyle."

"Öfkeyle, hayır, iyi arkadaşız, güveniyorum," diye cevapladı, çok tatlı bir şekilde gülümseyerek.

"Mutluluk hayalim sona erdi," dedi üzgün bir şekilde, neredeyse gözyaşlarıyla, elini tutarken.

Isabel, böyle vahşi bir yerde çocukları bulmakta biraz zorluk çekti.
Bunu yaptığında Arthur ve Louisa'yı yanlarında buldu. Louisa, akşam yemeğinde yaptığından çok farklı, parlak ve hareketli görünüyordu ve gülüyor ve genel sohbete katılıyordu.

"Bay Barrington ve Louisa'yı çardağa götürüyoruz," diye bağırdı Rose, yaklaşırken.

"Korkarım ki oldukça geç kalacağız," diye cevapladı Isabel.

"Ama tüm bu yorgunluğa katlandıktan sonra, bu harika çardağı görmeden dönmemizi istemezsiniz," diye sordu Arthur.

"Elbette hayır, ama bugün tekrar oraya tırmanmak için mazur görülmeyi tercih ederim. Geri dönene kadar burada bekleyeceğim." diye karşılık verdi Isabel.

"Everard nerede?" diye sordu Alice.

"Onu çardakta bıraktım,"

"Sanırım Bayan Leicester'la bekleyeceğim," dedi Amy, "Çok
yorgunum. "

"Evet, öyle," diye haykırdı Rose, "çünkü o zaman yarı yarıya daha az uzakta olacağız."

Isabel güzel yeşil çimenliğe oturdu ve yorgun çocuk yanına uzandı. Amy o kadar bitkin düşmüştü ki tamamen sessiz yatıyordu,
ve Isabel kendi düşüncelerine bırakıldı ve bunlar hiç de hoş değildi. Everard'la yaptığı konuşma onun
ruhunu karartmıştı, artık ne dolaşmaktan ne de etrafındaki güzel manzaradan zevk alıyordu, günün tüm parlaklığı gitmişti ve neden, o
ilk reddedilen talip değildi, ama Isabel başkalarına karşı hiç böyle hissetmemişti. Ama o zamanlar o zengin Bayan Leicester'dı ve
serveti için kur yapıldığını hayal etmek çok kolaydı, ama şu anki durumda durum farklıydı. Onu harekete geçiren tek şey gerçek, tarafsız bir aşktı ve Isabel, bu kadar sıcak bir sevginin, kendisine bu kadar değer verdiği
birine karşı
olduğu düşüncesiyle incinmiş ve kederlenmişti. çok, sevgileri çoktan nişanlandığında. Cevabının onu ne kadar derinden 
üzdüğünü görmüştü, yine de sorusunu cevaplamaya cesaret edememişti.
Ölüm döşeğindeki babasına açıklamaya cesaret edemediği şeyi ona söyleyebilir miydi?
Hayır; bunu yapabilse bile, Everard'ın onu
unutmasını kolaylaştırabilirdi. Buluşma yerine vardıklarında, Everard da dahil olmak üzere grubun geri kalanının çoktan toplandığını gördüler ve
Peter, çevredeki güzellikleri keşfetmekten geçirdikleri muazzam yorgunluktan sonra, biraz ikram almadan dönmenin kesinlikle imkansız olduğunu
söyledi. Grubun çoğu
aynı fikirdeydi, bu yüzden hemen o ve Bob Mornington
çantaları karıştırmaya başladılar ve içindekileri
genel olarak şirketin eğlenmesi ve özellikle Grace Arlington'ın aşırı tiksintisi için
hayal edilebilecek en ilkel şekilde dağıttılar.
Ve sonra arabalara genel bir hareket oldu. Elm Grove'a vardıklarında, Leydi Ashton Louisa'nın hemen parka dönmesi konusunda ısrar etti. Onun lehine birkaç ses yükseldi, ancak boşuna, Leydi Ashton amansızdı ve Louisa'ya Bayan Arlington'a veda etmesini söyleyerek onu aceleyle uzaklaştırdı ve arabacı Sunmers'dan Bayan Aubray'ı eve götürmesini ve on ikide geri dönmesini istedi. Arthur onu takip etti ve itiraz etti.

"Arthur, daha fazla konuşma," diye karşılık verdi Leydi Ashton kararlı bir şekilde. "Onu getirmekle büyük bir cüretkarlık ettiğini düşünüyorum ve kalmasına izin vermeyeceğim."

"Onun gitmesinin en iyisi olduğundan oldukça emin olduğun için, onu eve ben götüreceğim, büyük arabayla tek başına gitmesine gerek yok, tıpkı utanç içinde eve gönderilen yaramaz bir çocuk gibi," diye cevapladı gülerek.

"Saçmalama, Arthur, bu kadar saçmalama," dedi Leydi Ashton sertçe.

"Gerçekten sevgili teyzem, onu gelmeye ikna ettiğimde, ona kesinlikle bu kadar törensiz davranılmasına izin veremezdim," diye cevapladı. "Buraya Thomson," diye seslendi Archer'ı ahıra götürmek üzere olan adama ve bir sonraki anda şaşkın Louisa'yı arabaya bindirdi ve şaşkın Leydi Ashton'ı öfkeden kıpkırmızı bıraktı.

"Elveda Teyze," diye bağırdı kurdeleleri toplayarak, "Bayan Arlington'a özürlerimi iletmek için sana güvenmeliyim ve yola koyuldu. Leydi Ashton eve tekrar girdi, içten içe talihsiz Louisa'ya karşı intikam yemini etti, ancak Bayan Arlington'ı gülümseyerek karşıladı ve "Arthur'un ondan özür dilemesini istediğini, çünkü kuzenini eve götürmenin kendisine düştüğünü düşündüğünü, çünkü onun gelmesinin tamamen onun hatası olduğunu ve biliyorsunuz," diye ekledi hafifçe gülerek, "herkese karşı ne kadar titiz ve nazik olduğunu--" dedi.

Leydi Ashton'ın büyük üzüntüsüne göre, Arthur o gece Elm Grove'da son kez görüldü ve Bayan Crosse'un örnek teşkil eden uyanıklığına rağmen, Louisa ile birlikte satranç oyunundan ne kadar keyif aldıklarını bilseydi daha da sinirlenirdi.

Akşam çeşitli eğlencelerle geçti ve şirket geç bir saatte dağıldı, herkes çok memnundu ve pikniğin tam bir
başarı olduğunu oyladı. Misafirler ayrıldıktan sonra, Isabel bir kitap için okul odasına girme fırsatı buldu ve güzel hasat ayı o kadar parlak parlıyordu ki, güzel manzaranın tadını çıkarmak için bir an açık pencerenin önünde durdu. Birinin odaya girdiğini duyunca döndü ve Everard ile karşılaştı. Geri çekilecekti, ancak Everard onu nazikçe alıkoydu,
"Bayan Leicester," dedi, "bu öğleden sonra aramızda geçenlerin düzenlemelerinizi etkilemeyeceğine söz verin, ayrılmayı
düşünmeyeceksiniz, çünkü eğer yaparsanız kardeşlerimi topluluğunuzun faydalarından mahrum ettiğim için kendimi asla affetmem."

"İstesem bile bunu yapamazdım," diye iç çekerek cevapladı.

"Sadece istemediğini söyle," diye karşılık verdi Everard içtenlikle.

"İstemiyorum, hepiniz bana karşı o kadar nazik, o kadar nazik davrandınız ki
gitmek beni çok üzdü, ayrıca evim olmadığı için bunu kolayca yapamazdım."

"Sevgili Isabel, sana sunduğum evi neden kabul etmiyorsun?"

"Kal Bay Arlington, daha fazla konuşma. Bu konuya bir daha dönmeyeceğine söz vermelisin, yoksa bunu yapmak ne kadar tatsız olursa olsun, başka bir alternatifim olmayacak, başka bir durum aramalıyım."

"Eğer istersen Elm Grove'da kaldığın sürece bunu yasak bir konu haline getireceğim," dedi şüpheyle.

"Öyle olmalı Bay Arlington; iyi geceler."

Isabel kendi odasına girdiğinde Emily'yi orada buldu.

"Sevgili Isabel," dedi Isabel'in ayaklarının dibindeki alçak bir tabureye oturduktan sonra, "bu ne kadar da güzel bir gündü, Ah, çok mutluyum,"
ve yüzünü Isabel'in kucağına sakladı. "Grace'e gidemiyorum, bu yüzden sana geliyorum," diye devam etti, "Sen daha anlayışlısın ve beni daha iyi anlıyor gibisin. Grace her zaman yeterince nazik olsa da, ben ona her zaman hayranlık duyuyorum ve sen de her zaman istediğim arkadaştın. Ah! Isabel, bana ne kadar iyilik yaptığını bilmiyorsun. Bana doğru ve yanlış hakkında daha fazla düşünmeyi, görevi zevk kadar düşünmeyi ve başkalarını da kendim kadar düşünmeyi öğrettin. Şimdi, Bayan Massie'nin benim inatçı ve bencil olduğumu, başkalarını hiç düşünmediğimi söylediğinde haklı olduğunu biliyorum, ancak bunu söylediğinde onu sert ve adaletsiz buldum. Sen buraya gelmeden önce, sana karşı nazik olmaya ve seni sevmeye karar verdim (gerçekte bunu yapmamın çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünsem de) ama biliyorsun, vaftiz annem Bayan Arnold bana sana karşı nazik olmam gerektiğini yazmıştı ve
seni seviyorum, onun hoşnutsuzluğunun acısıyla, ama ne kadar güzel olduğunu gördüğümde
bunun zor bir görev olmayacağını düşündüm. Şimdi
seni kendin olduğun için sevmeyi öğrendim, çünkü sen hem güzelsin hem de iyisin."

"Oh! dur, seni küçük dalkavuk, beni kibirli yapacaksın," dedi Isabel
onu öperek. "Sana bir iyilik yaptıysam, gerçekten çok mutluyum," diye ekledi daha ciddi bir tonda, "Görevimi yapmaya çalıştım, ama
çok başarılı
olmadığımdan korkuyorum."

"Ah, evet, yaptın, ama buraya sana ne söylemeye
geldiğimi düşünüyorsun canım."

Isabel, tahmin etmeye çalışmanın faydasız olduğunu itiraf etti, çünkü gün çok hareketliydi ve hayal gücü için çok geniş bir alan sundu.

"Peki, tahmin etmeyeceksen sana söylemeliyim canım, Harry Mornington ile nişanlıyım."

"Çok, çok mutlu olman dileğiyle canım Emily," dedi Isabel ona sarılarak.
Sonra, kendini zorladığı sakinliği daha fazla sürdüremeyerek başını Emily'nin omzuna koydu ve
tutkuyla ağladı.

"Bunu ne etkileyebilir "Böyle mi," diye sordu şaşkın ve afallamış
Emily, çok üzgün bir şekilde, "Ah! Isabel, onu sevmen mümkün mü,
seni sırdaşım olarak seçmem ne kadar talihsiz, ama
bilmiyordum, hiç düşünmedim, ya da inan bana seni böyle
üzmezdim. Onun senin için her zaman bir kardeş gibi olduğunu söyledin,
onun daha fazla bir şey olabileceğini hiç düşündüğünü nasıl bilebilirdim. Gerçekten de, Harry'yi haklı çıkarmak istercesine, "Onun tavırlarında seni böyle düşünmeye
yönlendirecek hiçbir şey görmedim. "

"Yanılıyorsun sevgili Emily," diye araya girdi Isabel, hıçkırıklarını yeterince kontrol edip şu sözleri söyleyebildiği anda: "Harry'nin benim için her zaman olduğu gibi sevgili bir arkadaştan daha fazlası olmasını hiç düşünmedim veya istemedim. Ama senin bilmediğin birçok sorun kaynağım var sevgili Emily ve bugün, başkaları gülerken, ben ağlayabilirdim ve o neşeli sahneyi kendi odamın sessizliğiyle memnuniyetle değiştirirdim. Ama bu mümkün olamazdı ve deneyimlemekten çok uzak olduğum bir duygu dinginliğini benimsemek zorunda kaldım. Sen burada olmasaydın, kederimi yalnızlıkta dışa vururdum ve hiç kimse daha fazla
bilinçli olmazdı. Şu anda, (istemeden de olsa) mutluluğunuza sempati duymadığımı düşünmenize neden olduğum için beni affetmenizi rica etmeliyim, ama gerçekten duyuyorum, çünkü Harry'nin iyi olan tek şey olduğunu ve en iyi sevginize layık olduğunu biliyorum."

"Sevgili Isabel, bana dertlerini anlatmayacak mısın," diye sordu Emily, "çünkü dertler başkasıyla paylaşıldığında yarı yarıya azalır."

"Sana söyleyemem canım, ama şimdilik mutluluğunu paylaşmanın verdiği huzursuzluğu unutacağım."

Sonra uzun ve keyifli bir sohbetin ardından ayrıldılar, ikisi de o anda gelen
geç veya daha doğrusu erken saate şaşırmışlardı.

"Bu arada," dedi Emily, birkaç dakika sonra geri dönerek, "babam bana bu mektubu iki gün önce verdi, ama az önce görene kadar tamamen unuttum."

"Ah, yaramaz, yaramaz kız," diye bağırdı Isabel, tanıdık mektup.

"Bu gece daha fazla gözyaşı yok sanırım, ha Isabel," dedi Emily küstahça. "Bu gece kalkıp okuma, çok geç oldu," diye ekledi şeytanca, gözleri yaramazlıkla parlıyordu.

Isabel, kendi Louis'inden gelen hoş geldin mektubunu hevesle okurken, diğer her şey kısa sürede unutuldu; Louis'in sessizliği onun huzursuzluğunun bir kaynağı olmuştu.
Ancak Louis sessizliğini tamamen onun memnuniyetine bağladı ve erken bir tarihte fazladan bir mektup daha göndereceğine söz verdi.

BÖLÜM VI.

Isabel bu Noel'i Mornington'larla geçirecekti; Harry hariç, Şubat ayında Avrupa'ya döneceklerdi. Çok sert bir hava vardı ve Isabel'in Elm Grove'a yaptığı yolculuk buna çok benziyordu ve o günküne çok benzer bir durumdaydı. Eastwood'a vardığında, Ada ona sarılarak haykırdı "Ah!
İşte sonunda geldin canım Isabel, bütün gün seni bekliyordum, babam bu fırtınalı havada kazalardan çok korkuyordu ve Bob
trenlerin karla kaplı olduğuyla ilgili o kadar korkunç hikayeler getiriyordu ki, beni neredeyse korkudan öldürüyordu. Babam üç kez,
Harry de iki kez istasyona gitti ve seni özledi. Ama gel ve kendini ısıt
canım, çünkü yarı donmuş gibisin," diye devam etti Isabel'i
sıcak küçük kahvaltı odasına aceleyle götürürken, oradaki parlak ateş gerçekten de böylesine acımasızca soğuk bir günde hoş bir görüntüydü.

"Birkaç tatsız duraklamayla karşılaştık, ama daha kötüsü olmadı," diye cevapladı Isabel, dişleri soğuktan takırdıyordu. "Bu delici
rüzgarla çok üşüdüm, Ah! bu güzel," diye ekledi ateşe doğru giderken, "ve bir kez daha 'Eastwood'da olmak çok hoş."

"Neden Isabel burada," diye bağırdı dürtüsel Lucy, odaya
sıçrayarak girerken, "ne kadar hoş, Noel ağacındaki
gim-crack'leri düzenlememe yardım edeceksin, benim sevgilim," dedi neşeli kız, kollarını arkadaşına
sarmalayıp acımasızca kucaklarken.

"Elbette, parmaklarımı kullanmaya başladığımda yapacağım," diye karşılık verdi Isabel gülerek.

"Pekala, şimdi gelmeni istemiyorum, çünkü babamın dediği gibi biraz delirmişsem, o kadar da mantıksız değilim," diye cevapladı Lucy, bir pufa
oturarak. "İşte ben senin alçakgönüllü hizmetkarınım, kölen için ne emirler vereceksin, Leicester'lı asil Isabel. Sen sadece
konuş ve ben itaat edeyim."

"Lütfen aklı başında ol Lucy ve anneme Isabel'in geldiğini söyle," dedi Ada azarlayarak. "Gidiyorum," diye cevapladı Lucy, yapmacık bir ciddiyetle, "muhteşem annemi Leicester'lı asil Isabel'in huzuruna götürmeye."

"Ah! Lucy, yine aynı saçmalık," diye güldü Isabel.

"Ne yazık ki, bölümün sonuna kadar aynı olacağından korkuyorum,"
içini çekti düzelmez Lucy odadan ayrılırken. Kısa süre sonra geri döndü ve
ailenin diğer üyelerini de beraberinde getirdi ve Isabel çok
sıcak bir şekilde karşılandı. Bayan Mornington ona sarılıp, "bunu her zaman evin olarak gör canım çocuğum, ne zaman gelmek istersen seni
görmekten her zaman mutlu olacağız," dediğinde mutluluk ve minnet gözyaşları dökmekten kendini alamadı ve Bay Mornington nazik bir tonla ekledi, "evet,
evet, canım Isabel'i her zaman hatırla, benim başımın üzerinde bir çatı varken senin de bir evin ve seni karşılayacak nazik arkadaşların var."

Odasına götürüldüğünde, ona eskiden olduğu gibi en iyisinin verildiğini gördü; değişen koşullarının Eastwood'da bir fark yaratmadığı açıktı. Isabel'in en yakın arkadaşlarıyla geçirdiği mutlu günlerdi bunlar. Bob'un partisi büyük bir _eclat_ ile geçti ve Noel ağaçlarının mükemmel başarısı Isabel'in zevkli düzenlemesi sayesindeydi.

Ashton'lar Yılbaşı Arifesinde geldiler, çünkü Ada on ikinci gün evlenecekti. Leydi Ashton, Mornington'ların Isabel'e ne kadar taraflı olduğunu görünce çok şaşırdı, her fırsatta ona danışıyorlardı ve tavsiyeleri neredeyse her zaman alınıyordu. Bu Leydi Ashton'ı aşırı derecede rahatsız etti ve sık sık onu sinirlendirmeyi ve çok rahatsız hissetmesini sağlamayı başardı. Ancak Leydi Ashton'ın nahoş davranışları Isabel'i Ashton Park'taki kadar rahatsız etmedi. Burada en iyi arkadaşlarının arasında, eskiden olduğu kadar
bir utanç duymadan kendini bir mürebbiye olarak bile düşünebiliyordu, ancak bu noktada hala çok hassastı.

Leydi Ashton, yeğeni Sayın Arthur Barrington'ın Bayan Leicester'a karşı çok dikkatli olduğunu fark etmişti, bu onun öfkesini artırdı ve bunu engellemeye kararlıydı - buna bir son vermeye karar verdi, bu yüzden onu akşam yemeğinde Isabel'in yanında otururken görünce, masanın karşısından ona küçük öğrencilerinin onları terk ettiğinde nasıl olduğunu ve Bayan Arlington'ın ekstra tatiller verip vermediğini sordu, çünkü her zamanki Noel tatilinin sonunda geri dönmesi zordu." 

Isabel, "onları terk ettiğinde gayet iyi olduklarını ve Şubat ayının birine kadar geri dönmediğini" söylerken kıpkırmızı oldu. 

Leydi Ashton şimdiye kadar başarılı olduğunu görmekten memnundu. Isabel, Arthur'un tüm harika maceralarını artık aynı dikkatli dinleyici olarak dinlemiyordu (çünkü hem incinmişti hem de öfkeliydi, çünkü soru açıkça onu rahatsız etmek içindi - Emily Ashton'larla Eastwood'a geldiğinden, Leydi Ashton daha sonra Elm Grove'dan gelen istihbarat onun
verebileceğinden daha fazlaydı) ve Arthur onun meşgul olduğunu görünce, dikkatini Mabel Ainsley'e çevirdi, böylece Isabel diğer tarafta yanında oturan, aşırı derecede sağır ve korkunç derecede kekeleyen tuhaf yaşlı bir beyefendinin insafına kalmıştı. Lady Ashton'ın belirgin memnuniyeti de onu daha rahat hissettirmedi, bu yüzden en sıkıcı yemeği bittiğinde içtenlikle sevindi. Ama daha kötü bir krize katlanmak zorundaydı, çünkü hanımlar oturma odasına vardıklarında, Lady Ashton en sinir bozucu tonda, "Bunu yapmamın sizi bu kadar acı verici şekilde etkileyeceğini bilseydim, öğrencilerinizden bahsetmezdim, aynı zamanda emin olun sevgili Bayan Leicester----." dedi.

"Lütfen bundan bahsetmeyin Lady Ashton," diye cevapladı Isabel soğuk bir şekilde, "herhangi bir özür
gereksizdir."

"Bayan Leicester demek istediğimi yanlış anlamışsınız," diye cevapladı Leydi Ashton sertçe,
"Özür dileyecek bir şeyim olduğunun farkında değilim," diye ekledi,
küçümseyici küçük bir kahkaha atarak, "Söyleyecektim ki," diye devam etti, "bu duyguyu
ne kadar çabuk aşarsan o kadar iyi. Dürüst bir şekilde geçimini sağlamaktan
utanmamalısın----."

"Ben de utanmıyorum," diye cevapladı Isabel vakarla, "en azından
umarım utanmam. "

"İnkarını nitelendirmene sevindim, hem şimdi hem de akşam yemeği sırasında yanaklarının kızarması
haklı olduğumun yeterli kanıtı. Ama (böyle kaba bir şekilde sözümü kestiğinde söylemek üzereydim) gözlemlerime göre,
Bay Barrington'a senin pozisyonunun hatırlatılmasının vaktinin geldiğini düşündüm, çünkü babasının bir mürebbiyeyle evlenmesine asla izin vermeyeceğini biliyorum, elbette mürebbiye olmak utanç verici bir şey değil, yine de Arthur'un bir eş seçmesi gereken kişiler
o sınıftan değil."

"Korkarım ki gereksiz yere zahmete girdin, Leydi Ashton,"
diye karşılık verdi Isabel, "Benim pozisyonumun Bay Barrington için hiçbir önemi olmadığına ikna oldum, tıpkı onun benim için olduğu gibi. Sana temin ederim ki
büyük bir hata yaptın."

"Senin durumundaki bir kızın böylesine
kayıtsız davranması saçmalık, aldanmıyorum, senin böyle bir
eşleşmeyi yapmaktan çok
memnun olacağını biliyorum ve o da güzel bir yüze
göz dikecek kadar aptal. Ama sizi onu cesaretlendirmemeniz konusunda uyarıyorum, çünkü bu sadece ikiniz için de sefaletle sonuçlanacaktır, çünkü Lord Barrington asla buna izin vermez."

"Gerçekten, Leydi Ashton, bana bu şekilde hakaret etme hakkınız olduğunu bilmiyorum, buna izin veremem," dedi Isabel ve sonra onurlu bir sakinlikle odanın karşısına geçip, Leydi Ashton'ın sebepsiz saldırısına en az kendisi kadar sinirlenen Ada'ya doğru yürüdü.

Bu küçük sahne, genel olarak partiye hiç de az eğlence getirmemişti, ancak herkes bunun Leydi Ashton için çok kötü ve çok kötü niyetli olduğu konusunda hemfikirdi.

Ancak Leydi Ashton, izlediği yolun etkisini yanlış hesaplamıştı, çünkü Arthur Barrington onun müdahalesinden rahatsız olmuştu ve gerçekten iyi huylu olduğundan Isabel'e her zamankinden daha fazla dikkat ediyordu ve teyzesinin hoş olmayan davranışlarını telafi etmek için elinden geleni yapıyordu, Isabel ise (buna ikna olmuştu) Lady Ashton'ın
varsayımını destekleyecek hiçbir şeyi yoktu, ama kendi varsayımları, tavırlarında hiçbir değişiklik yapmadı. Onu çok hoş bir arkadaş olarak buldu ve onun da onun arkadaşlığını hoş bulduğunu hayal etti, gerçekten de öyleydi,
güzel, yetenekli ve iyi huylu, çekici olmaktan başka nasıl olabilirdi ki. Ama Lady Ashton'ın üzüntüsünün sınırı yoktu ve Isabel'e, Bayan Arlington'a kızlarının bakımını üstlenmeye ne kadar uygunsuz bir kişi olduğunu kesinlikle bildirmesi gerektiğini söyledi.
Bu kadar genç bir kişiye sahip olmasına her zaman şaşırmıştı, ama bunun hayırseverlikten kaynaklandığını duymuştu, ama bu kadar kötüye kullanılan erdemi çok fazla
taşımak gibi bir şey vardı.

Tişörtünün üzerine daha da eğilen Isabel, bu zararsız tehdide sadece gülümsedi, çünkü kusurları ne olursa olsun, Bayan Arlington kimseye karşı kötülüğe inanmaya fazla hazır değildi ve bunu nadiren haklı bir sebep olmadan yapardı. Üstelik, başkalarından kolayca etkilenmezdi ve kararları
genellikle adil olurdu. Ancak Leydi Ashton sonuca vardığında yanaklarına sıcak kan sıçradı. Neyse ki Lucy odaya girdi ve sonra leydi hazretleri kitabıyla derinden meşguldü veya meşgul gibi görünüyordu, çünkü daha önce o genç hanımla sert konuşmalar yaparak
yenilmişti, kesinlikle düşmanlıkların
yenilenmesini istemiyordu.

Isabel, Leydi Ashton'ın kötü niyetli saldırılarından biri yüzünden her zaman moralsiz oluyordu, özellikle de bugün, çünkü aldığı hakaretler hem duygusuz hem de yersiz olduğu için özellikle acı vericiydi. Ancak, gece kendi odasına çekildiğinde, tuvalet masasının üzerinde içeriği kısa sürede tüm kasvetli düşünceleri dağıtan bir mektup buldu ve Leydi Ashton'ın kabalığı tamamen unutuldu.

Louis, sevgili Louis'i, ilkbaharın başlarında döneceğini yazdı. Amcam dedi, benim için H----'de bir muayenehane satın aldı veya satın almak üzere, bu yüzden canımın içi, senin öğretmenlik döneminin uzun sürmeyeceğine inanıyorum, çünkü o zaman birliğimizi geciktirmek için hiçbir sebep olmayacak. Zaten perspektifte, seni en sevdiğim, H----'deki parlak şöminemin başında, kalbimin neşesi ve evimin iyi meleği olarak görüyorum.

Bayan ile herhangi bir anlaşma yapmadığınıza inanıyorum. Arlington ama kısa bir
ihbarla kolayca sona erdirilebilecek türden. Şu anda herhangi bir adım atmanızı tavsiye etmem, çünkü amcam satın alma işleminin kesinlikle yapıldığını kesin olarak söylemiyor. Ama her halükarda, geri dönmem için emir verdiği için, beni erken ilkbaharda göreceğinize güvenebilirsiniz.

En karanlık saat şafaktan hemen öncedir. Bir saat önce gerçekten perişandı ve şimdi ne kadar da mutluydu. Ah, parlak, bulutsuz bir geleceğin ne tatlı
görüntüleriyle uykuya daldı, sevdiğini çok uzakta, yakında artık uzak olmayacak şekilde hayal etti.

Isabel ertesi sabah kahvaltı odasına indiğinde, o kadar parlak ve mutlu görünüyordu ki, Leydi Ashton bunu Arthur'un evlenme teklif etmesinden ve onu kabul etmesinden başka bir şekilde açıklayamazdı, bu yüzden ona göre vergi koydu. Arthur aşırı eğlenmişti ve doğrudan bir cevap vermekten o kadar kurnazca kaçındı ki, kendi tahminlerinin doğruluğuna daha da ikna oldu ve o kadar öfkelendi ki, öfkesiyle Bayan Leicester'ı rahatsız edebileceğinden korkan Arthur, sonunda ona hiçbir endişe duymaması gerektiğini, çünkü hiçbir şeyin onun düşüncelerinden uzak olmadığını söyledi.

BÖLÜM VII.

"Ah, Isabel, annem birinciye kadar kalabileceğimi ve sonra birlikte dönebileceğimizi söylüyor, bu çok hoş olmaz mı," dedi Emily, ertesi gün Isabel'in odasına elinde açık bir mektup tutarak girerken.
"O sıkıcı Leydi Ashton'ın refakatinden kurtulduğum için ne kadar mutlu olduğumu tahmin edemezsin."

"Kesinlikle çok hoş bir seyahat arkadaşı olacağını düşünmezdim," diye karşılık verdi Isabel gülerek. "Bunu söyleme, lütfen," diye haykırdı Emily, "aşağı inerken neler çektiğimi bilmiyorsun.
Zavallı Charles, neredeyse ölümüne endişelenmiş olmalı, o çok
korkunç bir cilveli ve yaşlı beyefendi de korkunç bir huzursuz. Sanırım
Arthur Barrington, bizim grubumuza katılmayı reddettiğinde ne yapmak istediğini biliyordu ve
ekspresle devam etti. Leydi Ashton'dan bahsetmişken, sana
ne kadar iğrenç
davranıyor. Geçen gün Harry'e bunu söylüyordum ve o da gerçekten bundan
çok incinmiş görünüyordu. Geçen gün akşam yemeğinde ne yaptığını gördüğünü ve çok sinirlendiğini söyledi. Sonra ona bunun
sonrasında olanlarla hiçbir ilgisi olmadığını söyledim ve oturma odasında sana söylediklerini anlattım."

"Ah, Emily, nasıl yapabildin," diye haykırdı Isabel.

"Ah, şimdi bana kızma, Isabel, canım. Gerçekten dayanamadım, son derece saçmaydı. Biliyor musun, o küçük kaz, Ada, o gece bunun için ağladı ve ertesi sabah yine ağladı." "Ada'nın Leydi Ashton'ın kabalığından çok incindiğini biliyorum," diye cevapladı Isabel.

"Eminim ki ben de onlardan herhangi biri kadar öfkeli ve rahatsızdım, ama aklıma geldikçe gülmeden edemiyorum. Ama itiraf et, Isabel, Arthur Barrington'a
aşık değil misin? Gel de gerçeği söyle."

"Eh, gerçek şu ki, hayır, kesinlikle değil," diye cevapladı Isabel gülerek.

"Ah, şimdi, oldukça hayal kırıklığına uğradım, çünkü o eşleşmeye karar vermiştim, sadece Leydi Ashton'ı kızdırmak için bile olsa. O bölgede hiçbir etkisi yok, herkes bunu görebilir; ve o kesinlikle 'vurulmuştur."'

"Ne saçmalıyorsun, Emily."

"Saçma değil. Söylediklerimi kastettiğimi temin ederim. Ah, canım,
konuyu daha iyi düşünmelisin. Biliyorsun, bazen ikinci kez düşünmek en iyisidir. Çok iyi bir adam ve babası da inanılmaz derecede zengin. İstersen onu alabilirsin: Bunu görebilecek kadar keskin zekalıyım."

"Ama sonra görüyorsun ki ben seçmiyorum," diye karşılık verdi Isabel, çok eğlenerek.
"Ayrıca, bence oldukça yanılıyorsun."

"Ah, aptal Isabel, nasıl bu kadar kışkırtıcı derecede aptal olabiliyorsun? Bu arada,
Mabel Ainsley ne kadar da naif bir şey. Lucy'nin onda
beğenebileceği şey benim anlayışımı aşıyor."

"Sanırım bunun sebebi Lucy'nin çok farklı olması ve Mabel'ın da çok
uyumlu olması olmalı, ki bu da şüphesiz uygun, çünkü Lucy önderlik etmeyi seviyor."

"Söylerler ki, beğeniler zıtlıklarla gider; ama benim gözlemlerime göre,
bu nadiren böyledir," diye gözlemledi Emily. "Zevk ve fikir benzerliği genellikle daha çekicidir; ama sonra, 'yenilik büyüleyicidir,' bilirsin," diye cevapladı Isabel.

"Keşke şık bir balo düzenleyebilseydik--özel bir maskeli balo, bilirsin. Dün gece Ada ve Lucy ile bundan bahsediyordum. Gece olacağımı söyledim ve Lucy senin sabah olman gerektiğini düşündü."

"Umarım bu fikirden vazgeçerler, çünkü gerçekten katılamam," diye sözünü kesti Isabel.

"Neden olmasın--ne zararı olabilir ki? Seni bu kadar titiz yapan ne, Isabel?"

"Öyle değil, sevgili Emily;" ama özel bir maskeli balo ile ilgili çok acı verici çağrışımlarım var, gittiğim tek balo.
O gece zavallı babam başarısızlığının üzücü haberini aldı; ve
o neşeli sahnenin ortasında, babamın
endişe verici derecede hasta olması ve geceyi atlatmasının pek beklenmemesi nedeniyle geri dönmem için bir çağrı aldım.
Hiçbir zaman iyileşmedi, ancak sonrasında birkaç hafta daha yaşadı. O zaman, sevgili Emily, böyle bir şeyin fikrinin bile aşırı derecede acı verici olduğunu merak ediyor musun?

"Bunu önerdiğim için çok üzgünüm," diye karşılık verdi Emily, çok endişeliydi.
"Ada'ya söylediklerini söyleyeceğim ve başka bir eğlence bulacağız:
bu yüzden artık bunu düşünme canım;" ve Isabel'e aceleyle bir öpücük vererek
ondan ayrıldı.

Altıncısı parlak, bulutsuz bir gündü - donmuş karın göz kamaştırıcı beyazlığı ve gökyüzünün koyu mavisi, güzel bir kontrast oluşturuyordu.
Hava soğuktu, çok yoğun değildi ve ağaçlar muhteşem görünüyordu,
buzla kaplı dalları güneş ışığında parıldıyordu ve
kızak çanlarının neşeli şıngırtısı oldukça canlandırıcıydı. Düğün
oldukça görkemli bir olaydı ve büyük bir _eclat_ ile geçti.

Charles ve Ada üç hafta seyahat edeceklerdi ve sonra Boston'da Ashton'lar ve Mornington'lara katılacaklar ve eski ülkeye
birlikte.

Ashton'lar, Park'tan uzun bir
uzaklığa hazırlanmak için düğünden kısa bir süre sonra Eastwood'dan ayrıldılar; ve Leydi Ashton'ın
ayrıldığı zamandan itibaren, Isabel'in ziyareti kesintisiz bir eğlence oldu. O kadar
neşeli ve hareketli oldu ki, Emily, Elm Grove'da onu kesinlikle
bir daha görmeyeceklerini ilan etti.

Harry, sınav için
okumak üzere W----'de kalacaktı.
Babasını, Bay Arlington'ın ofisine girmesine izin vermeye
çok ikna etmeye çalışmıştı, çünkü bu şekilde çok daha iyi geçinebileceğini,
çünkü çok fazla hukuk işi göreceğini ve
akşamları kolayca okuyabileceğini söyledi.

Ama babası sadece güldü. "Sevişme çalışmaları
zorlaştırabilir. Kitabını ters çevirdiğini bilmeden incelersin. Hayır, hayır. 'Geçtikten' sonra bir yıl seyahat edeceksin; ve sonra eski okul arkadaşım Harding ile H----'de sana bir ortaklık
sağlayabileceğime inanıyorum. Harding çok zeki bir avukat ve mesleğinde çok yüksek bir konumdadır."

"Ama bana evlenmeme ve karımı yanımda götürmeme yetecek kadar para verir misin?" diye sordu Harry.

"Aman Tanrım! Bu mütevazı bir istek," diye cevapladı babası.

Harry güldü.

"Ben gençken, genç adamlar evlenmekten bahsetmeden önce dünyada kendilerine bir yer edinmeyi beklerlerdi," diye devam etti Bay Mornington; ama sen benden mümkün olduğunca soğukkanlı bir şekilde, sen ve karının iş hayatına atılmadan önce seyahat edebilmeniz için yeterli para vermemi istiyorsun, ki bence bu oldukça küstahça. Acaba babam böyle bir talepte bulunsaydım ne düşünürdü diye merak ediyorum. Dürüst olmak gerekirse beni pataklardı. Ama
dediğim gibi, günümüzde işler farklı." Harry bu nutuk
sırasında çok kızardı, ama akıllıca sessiz kaldı.

"Şimdi, babamın ne yaptığını anlatacağım. Bir sabah beni çalışma odasına çağırdı. 'Kaç yaşındasın?' diye sordu. 'On beş, efendim,' diye gururla cevapladım.
'Daha iyi olmak için yeterince yaşlıyım,' diye karşılık verdi. 'Eh, efendim, on beş yaşında olduğunuza göre,
kendi geçiminizi sağlayacak kadar yaşlı olduğunuzu düşünüyorum. Size bir toptancıda yılda
yüz dolar kazanacağınız bir iş sağladım. Şimdi, evden uzakta olacağın için (çünkü şirket
Washington'da), ilk yıl için yönetim kurulunu ben ödeyeceğim. Ondan sonra,
maaşında bir artış olacak; ve o zamandan sonra,
kendi çabalarına güvenmek zorunda kalacaksın, çünkü sana artık yardım etmeyeceğim. Eğer
dürüst ve istikrarlıysan, devam edersin. Ama eğer zor durumda kalırsan,
benden sana yardım etmemi bekleme." "Evet, efendim," diye devam etti Bay Mornington,
"ben dünyaya böyle başladım; ve yirmi üç yaşına geldiğimde
(senin yaşın, Harry), şirkette iyi bir pozisyon ve
gelecekte bir ortaklık vaadi edinmiştim. Bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Bence, on beş yaşındayken beni aynı şekilde başlatsaydın, ben de aynısını yapardım," diye cevapladı Harry, canlı bir şekilde.

"O zaman haklı olarak suçlanamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi Harry, saygılı bir şekilde.

"Sanırım hepsi benim yaptığım şeyler," diye devam etti Bay Mornington. "Ama cidden, Harry, hukuku bırakıp şirketten biri olmak mı istiyorsun? Konuş, evlat, eğer yüreğin yoksa bir şeye başlamanın bir faydası yok."

"Beni tamamen yanlış anlıyorsun," diye araya girdi Harry, aceleyle. "Hukuktan
vazgeçmek için en ufak bir isteğim yok."

"Öyleyse öyle olsun. Ve isteğinizi kabul ediyorum--bir yıl içinde 'geçmeniz' şartıyla."

"Tamam--teşekkürler," diye karşılık verdi Harry, büyük bir
anlaşma yaptığını düşünerek.

"Sanırım," diye ekledi babası, "kızları Elm Grove'a götürmeniz gerekecek."

"Anlaşmaya engel olmadığı sürece," diye başladı Harry--

"Ha, ha!" diye güldü Bay Mornington. "İyi bir avukat
olacağınıza inanıyorum."

"Umarım," diye karşılık verdi Harry, purosunu yakarak.

1 Şubat'ta, önceki anlaşmaya göre hepsi Boston'a doğru yola çıktı. O şehre vardıklarında,
Charles ve Ada'nın birkaç gün orada olduğunu gördüler. Charles, yaşlı Ashton'ların vapurun hareket etmesinden ancak bir saat kadar önce oraya varacaklarını söyleyen bir telgraf almıştı.

Kızlar bu habere çok sevindiler, çünkü artık partinin mutluluğunu
bozacak hiçbir şey yoktu. birlikte
geçirirlerdi. Ada ve Isabel ayrılmazlardı ve Lucy ile Emily'nin
ne kadar çok şey
söylediğine şaşırıyordum. Charles ve Harry gelecek planlarını
tartıştılar. Bay Mornington'ın görmesi gereken çok sayıda insan ve ilgilenmesi gereken çok fazla işi vardı, bu yüzden çok meşguldü ve
yemekler sırasında neredeyse hiç kimseyle konuşmuyordu, ki bu onlarla birlikte olduğu tek zamandı. Ve Bayan Mornington'ın mutluluğu gençlerin eğlendiğini görmekten ibaretti.

Sir John ve Leydi Ashton, Bayan Crosse ve Louisa ile birlikte geldikten sonra hepsi vapura bindi; ve onları
rahatça yerleşmiş halde gördüklerinde, Emily, Harry ve Isabel otele döndüler ve
ertesi sabah yolculuklarına Elm Grove'a devam ettiler, Bay Mornington Harry'nin üç haftadan fazla kalmaması gerektiğini şart koşmuştu, aksi takdirde
pazarlık bozulacaktı.

BÖLÜM VIII.

Arlington'lar, Rose'un adil olmadığını söylediği Bayan Arlington'ın yirmi birinci doğum günü şerefine görkemli bir balo düzenlediler, çünkü Everard'ın bir balosu yoktu. Partilerinde sergilediği zevk ve zarafetle her zaman kutlanan Bayan Arlington, her şeyin muhteşem düzenlemesiyle önceki tüm
olayları neredeyse geride bıraktı.

Isabel sade beyaz bir elbise ve jet süsler takmıştı. Saçını tek bir çiçek süslüyordu; ve yüzündeki her zamanki, biraz hüzünlü ifade, daha canlı bir ifadeyle yer değiştirmişti. Olayın heyecanı, yanaklarına alışılmadık bir parlaklık vermişti. Gerçekten de, Emily ile canlı bir sohbete dalmışken, misafirlerini karşılamak için oturma odasında beklerken, çok güzel görünüyordu; ve babasıyla konuşurken, gözleri hayranlıkla Isabel'in tatlı yüzüne dikilmiş olan Everard da böyle düşündü.

Konukların çoğu geldikten ve dans gösterisi başladıktan sonra, vals yapan Isabel salona geri döndü. Daha yeni oturmuştu ki, Louis
Taschereau'nun içeri girdiğini gördü. Ah, kalbi bu beklenmedik karşılaşma karşısında nasıl da çarpıyordu!
İşte Louis, kendi Louis'i, gerçekten odadaydı.
Bu kadar uzun süre ayrı kaldıktan sonra, ilk önce kalabalık bir
balo salonunda buluşmaları can sıkıcıydı.--Önemli değil; onu orada görmekten fazlasıyla memnundu.
Kalabalığın arasından geçerken, onun
memnun olduğu gururlu duruş ve kibirli tavırla çok iyi, çok parlak ve mutlu görünüyordu.
Ona ulaşması ne kadar zaman alırdı?--Ah, keşke oda daha küçük olsaydı, ya da o kapıya daha yakın olsaydı. Bayan Arlington ile
el sıkışırken sanki bir asır gibi geldi. Ama kolundaki o güzel kız kimdi? Kuzeni Marie olabilir miydi? Onu bir koltuğa oturtmuştu ve
odanın aşağısına doğru yürüyordu. Sıcak kan yanaklarına hücum etti. Biri
onu dansa
sevdirmişti. "Ah, henüz değil," diye cevapladı, kendisine soran kişinin kim olduğunu pek umursamadan. Louis onu görüyor ve ona doğru geliyor. Kalbi nasıl da çarpıyordu, neşesi ve mutluluğu öylesine büyüktü ki. Şaşkınlığını gizlemek için parlayan yüzünü yelpazesinin arkasına sakladı. Bir an sonra o da yanındaydı, onu içtenlikle selamladı. "Ah, Louis," ve o da ona gülümsedi, o kadar tatlı bir şekilde. "Bu gece beni görmeyi beklemiyordun," dedi, çok memnun ve muzaffer görünüyordu. Ama yüzündeki ifadede, onun hoşlanmadığı bir şey vardı -- bir anda tüm duygularının sıcaklığını donduran bir şey. Acaba onun, onun hissettiği şeyi göstermeye çok hazır olduğunu mu düşünüyordu, bu kadar çok kişi varken, onun tarafında alışılmadık bir zevk derecesi gözlemleyebilirdi. Ah, kesinlikle hayır, çünkü o kadar dikkatliydi ki -- insan doğasının gerektirdiği kadar dikkatliydi.

"Yanınızda getirdiğiniz kuzeniniz miydi," diye sordu, "?

"Hayır! O benim karım" dedi, zafer kazanmış bir ifadeyle.

"Karın! Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu, şaka yaptığını düşünerek.

"Tam da dediğim gibi," diye yanıtladı. Sonra, dayanılmaz bir küstahlıkla, kulağına tısladı, "Louis Taschereau asla affetmez."

"Gerçekten de," diye yanıtladı, kendisini bile şaşırtan bir kayıtsızlık havası takınarak; çünkü damarlarında akan sıcak, öfkeli kanı hissetmişti.

"Gerçekten," dedi, soğukkanlı bir küstahlıkla, "bu kayıtsızlık varsayımı yüce. Ama aldatılmadım," diye devam etti, alaycı bir kahkaha atarak; "intikamım en eksiksiz, planlarım tamamen başarılı oldu," ve onu alçak bir reveransla selamlayarak çekildi. Ve Isabel kendi düşüncelerine bırakıldı. Ama bu işe yaramayacaktı; düşünmemeli, cesaret etmemeli, düşünmemeli; yalnız kalabilene kadar heyecanlanmalı.
Neyse ki, Harry şimdi onu partneri olarak kabul etti. "Ah, Harry," dedi, "Burada oturmaktan çok yoruldum."

"Neden, son dansı senden istedim ve gelmedin," diye cevapladı
Harry gülerek.

"Bu kadar uzun süreceğini düşünmemiştim," diye karşılık verdi.

"Louis'in burada olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Evet."

"Karısı güzel değil mi sence?"

"Çok."

Harry, Louis'in Isabel'in her zaman gözdesi olduğunu biliyordu, ancak olayın gerçek durumuyla ilgili en ufak bir fikir bile aklına gelmedi.

Dans bittiğinde, cam uzantılı odaya çıktılar.

Harry aniden şöyle dedi:

"Isabel, gerçekten Bayan Taschereau olacağını düşünmüştüm."

"Harry!"

"Gerçekten de öyle yaptım."

"Harry, yapma," dedi yalvarırcasına.

Tam o sırada Everard ve Emily içeri girdi ve bir sonraki dansta
eşlerini değiştirdiler. Koridor lambasının altından geçerken, Everard onun yüzünün aşırı solgunluğunu fark etti. "Hastasınız, Bayan Leicester," dedi. O soğuk yerde bu kadar uzun süre kalmamalıydınız.
Size bir
bardak şarap getireyim."

"Ah hayır, teşekkürler. Dansla yakında ısınacağım."

"Bence bu galop'u denememelisiniz. Çok hasta görünüyorsunuz;
gerçekten öyle."

"Dans etmeyi düşünüyorum, Bay Arlington; ama siz istemiyorsanız,
başka bir eş bulabilirim." Everard bunu söylerken o kadar üzgün ve sitemkar görünüyordu ki, aceleci sözleri için üzüldü. Onların sert olduğunu biliyordu ve o da nazik olandan başka bir şey söylememişti - bu kadar sert bir şeyi hak edecek hiçbir şey. Ama sonra tek bir dans sırasında oturmaya cesaret edemedi; bir an bile dinlenemedi, dinlenmek istemedi. 'Devam etmek' için büyük bir çaba sarf ediyordu ve ancak sürekli bir mücadeleyle başarabilirdi. Ancak, Everard'ın onun hasta görünmesi nedeniyle daha fazla huzursuzluk duyması için bir nedeni yoktu, çünkü balo salonuna girer girmez parlak rengi geri gelmişti. Isabel kesinlikle akşamın güzeliydi; ve bunun için Grace Arlington onu asla affetmedi. Everard, Isabel'in neşesinin varsayıldığını gördü ve bunun nedenini bilmek için çok şey verirdi. Harry o kadar da dikkatli bir gözlemci değildi ve sadece onun ne kadar eğlendiğini ve Louis'i umursadığını
düşünmekte ne kadar yanıldığını düşündü.

Ah, o korkunç akşamın yorucu, yorucu uzunluğu. Isabel
asla bitmeyeceğini düşündü. Ama muhteşem bir şekilde devam etti. Beklenmedik bir şekilde
Louis'i _vis a vis_ bulduğunda, akşamın başyapıtı geldi.
O, zarif bir vakarla kadrilden
kaydığı için muhteşem görünüyordu. Kaçınılmaz olduğu zamanlar hariç, onun eline dokunmaktan kaçındı;
ama bunu o kadar doğal yaptı ki, başkalarına önceden tasarlanmış gibi gelmedi. Adam onunla konuştu, ama o duymamış gibi
geçip gitti. Bir kez daha, dans bitmeden önce, ona hitap etmeye cesaret etti; ama o ciddi bir vakarla cevap verdi, "Yabancılar olarak tanışmalıyız:
bundan sonra sizi tanımayacağım, Dr. Taschereau."

Louis, bu sözlerde iletilen soğuk küçümsemeye öfkeyle köpürdü.
Dişlerini gıcırdattı ve intikam almaya yemin etti. Sonunda tüm misafirler
gitti ve Harry de ayrıldı (çünkü bu Elm Grove'daki son günüydü, sözünü tutmak için saat üçteki trenle gidecekti,
çünkü Harry çok katıydı ve hiçbir bahaneyle bir gün daha
kalmazdı). Sonra Isabel, Arlington ailesinin kendisine yaptığı övgüleri dinlemek zorundaydı, yarattığı his için ona iltifat ettiler ve akşamın olaylarıyla ilgili
hareketli bir sohbete
katılmak için kendini zorladı; bu yüzden Bay Arlington 'konklavı' dağıttığında ve partiyi ertesi gün
tartışabileceklerini söylediğinde gerçekten mutlu oldu.

Isabel kendi odasına kavuştuğunda ve derdini düşünmek için oturduğunda,
sefaletinin tam boyutunu fark etmeye başladı. Şimdiye kadar, onun sevgisinin tüm
sınavlarında onu ne kadar desteklediğini; veya bir gün onun olma düşüncesinin, babasının ölümünden
bu yana katlanmak zorunda kaldığı sıkıntıları nasıl yumuşattığını neredeyse hiç bilmiyordu. Artık onu
düşünmemeliydi--artık onun değildi. Ama bundan daha kötüsü,
ona bahşettiği sevgi ve hayranlığa layık olmadığını bilmenin acısı ve kederiydi. Onun gururlu, tutkulu ve titiz olduğunu biliyordu, yine de onu seviyordu; çünkü bu özellikler, daha sevimli niteliklerle
birleştiğinde, onun için
özel bir çekiciliğe sahipti. Onun kendisini sevdiğini hissetmekten ne kadar mutlu olmuştu; ve oh! artık onu sevmediğini bilmenin acısı, ızdırabı.
Neden, neden o mektubu yazmıştı? Ah, zalimceydi, zalimceydi. Ve sonra
her şeyin planlanmış, önceden tasarlanmış, açıkça onu daha şiddetli acı çektirmek için tasarlanmış olduğunu düşünmek son derece acıydı.
Sevgisini
kaybetmek sefaletti; ama onun aldatıcı, zalim ve
kin dolu olduğunu bilmek, dayanılmaz bir acıydı. Ağlamıyordu: kederi gözyaşları için
çok taş gibiydi. "Ah, Louis, Louis," diye inledi acı içinde, "böylesine zalim bir muameleyi hak edecek ne yaptım?" Başını koluna yasladı ve elini zonklayan şakaklarına bastırdı, çünkü düşüncelerinin karmaşası dayanılmaz hale gelmişti. Louis'i, onu görmeyi sevdiği için, zihninde canlandırdı; eski sahneler ve onun aşkında çok mutlu olduğu günler - ve ötesinde bir dileği olmadığı günler. Hatta bu gece bile, onu odada görmek onu ne kadar tarifsiz bir şekilde mutlu etmişti. Ve oh, tüm mutluluk hayallerinin bir anda yerle bir olması. Tekrar
eğer sadık ve doğru olsaydı her şeyin ne kadar farklı olabileceğini düşündü; ama o yalandı--onu sevmiyordu ve şimdi ne için yaşayacaktı? Neredeyse boğulmaya varan bir baskı hissi
onu üzdü, ta ki sonunda korkunç bir boğulma hissi
onu su almak için kalkmaya zorlayana kadar; ama bunu yapamadan ağzından kırmızı bir akıntı
beyaz elbisesinden aşağı aktı ve yere düştü.

BÖLÜM IX.

Emily uyandığında gün ışığı pencereden içeri akıyordu ve partiyi düşünerek uzandı ve küçük yüreğinde Isabel'in bu kadar mutlu olmuş ve çok eğlenmiş olmasına sevindi. Sonra
Harry'nin gittiğini düşünerek içini çekti, ama Harry'nin babasıyla yaptığı güzel düzenlemeyi ona aktardığı için
yeniden parlak bir beklentiye gülümsedi ve bir yıl seyahat etme
fikrini çok seviyordu. Sonra yine hafifçe iç çekti ve
kendini fazla yormamasını umdu; ama bu konuda
tedirginlik için bir sebep yoktu, çünkü Harry işleri kolaya almaya çok alışkındı ve kendini ölüme kadar
çalıştırmak için çok akıllıydı: ve Emmy buna inanmaktan memnundu.

Ama o kadar sosyal bir yapıya sahipti ki,
birisinin ona sempati duymasını sağlamadığı sürece hiçbir şeyin tadını çıkaramazdı. Haberi ona
vermek için çok uzun süre bekledi. Parti dağıldığında saat geç olduğu için,
Isabel'e söylemek istedi; ama Isabel alışılmış sohbetlerini reddetmişti,
çok geç olduğunu ve Bayan Arlington'ın canının sıkılacağını söylemişti.

Sonra Isabel'in uyanık olup olmadığını merak etti, ona
yılın seyahatini anlatmak için çok uzun süre bekledi. Gidip göreceğini düşündü. Bu yüzden
çok sessizce, yarı giyinik bir şekilde kalktı, sonra sabahlığını giydi,
ve Isabel'in odasına koştu; ama kapıyı kilitli bulunca,
kolu hafifçe salladı ve anahtar deliğinden seslendi, "Isabel! Isabel!
Uyandın mı? Kapıyı aç." Sonra geri çekilirken, bir şey
gözünü çekti ve gözünü söz konusu
anahtar deliğine koymaya zorladı. Bunu yaptı; ve gördükleri karşısında tarif edilemeyecek kadar dehşete kapıldı, dehşetle
yüksek sesle çığlık attı. Çılgınca haykırışları
babasını, annesini, Everard'ı ve birkaç hizmetçiyi kurtarmaya getirdi.

"Kapıyı aç! Ah, kapıyı aç!" diyebildiği tek şeydi, ellerini acıyla
ovuşturarak ve kapıyı işaret ederek.

"Konuş, çocuk," dedi babası, "sorun ne?"

Ama o sadece daha çılgınca bağırdı, "Kapıyı aç! Kapıyı aç!"
açıklamaya çalışmadan. Ama Everard, kararlı, sessiz tavrı ve
güven verici tonuyla onu hemen hemen anında sakinleştirdi.

Bayan Arlington, Emily'nin kendisinden önce yaptığı gibi yaptı. "Bir sorun var," diye haykırdı, "Kapıyı açmalıyız."

Everard ve babasının ortak çabaları kapıyı zorladı ve gördüklerinden daha üzücü bir manzara hayal bile edilemez.
Sabah balo elbisesiyle yerde yatan Isabel, ağzından kan kırmızı bir
akarsu gibi akıyordu. Everard bunu görür görmez daha fazla beklemedi, ahıra koştu ve kısa süre sonra yola koyuldu, pervasız bir hızla Dr. Heathfield'a doğru koştu. Bayan Arlington sessizce Norris'ten çocukları almasını istedi, Emily'nin çığlıklarıyla alarma geçen çocuklar hizmetçilerle birlikte odaya doluşmuştu. Emily de kovuldu; hizmetçilerden ikisinin kalmasını emrederek, geri kalanlara çekilmelerini ve Norris'i tekrar geri göndermelerini söyledi. Daha sonra dikkatini, yüzünde tarifsiz bir acı ifadesi olan acı çeken kıza çevirdi; ancak ne yapması gerektiğini bilmediği ve akılsızca bir tedaviyle zarar verebileceğinden korktuğu için nasıl devam edeceğini bilemiyordu. Hayal edilebilecekten daha kısa bir sürede, Everard, kanamayı durdurmakta büyük zorluk çeken doktorla birlikte geri döndü. Bir kan damarını
kırmıştı, dedi ve çok tehlikeli bir durumdaydı. En ufak bir heyecanın bile kanamanın geri dönmesine neden olacağı ve sonra hiçbir şeyin onu kurtaramayacağı için mükemmel bir sessizlik emretti. Ne olduğunu çok sert bir şekilde sordu ve bunun büyük bir şoktan kaynaklandığı ve aşırı heyecanla bastırılan şiddetli bir duygunun olduğu fikrini verdi.

Bayan Arlington bu fikri reddetti ve böyle bir varsayıma karşı çıktı ve "Bayan Leicester dinlenmek için çekildiğinde gayet iyi görünüyordu." dedi.

"Bu şeyler sebepsiz yere olmaz, hanımefendi," diye karşılık verdi doktor;
"bu nedenle büyük olasılıkla sizin hiçbir şey bilmediğiniz bir şey olmuştur."

"Yanıldığınızdan eminim, Dr. Heathfield; ancak emirlerinizin kesinlikle yerine getirilmesini sağlayacağım. Odaya benden ve Norris'ten başka kimsenin girmesine izin verilmeyecek. Onun nihai iyileşmesinden şüpheniz yok, umarım," diye ekledi.

"Şu anda bir fikir beyan edemem; size sadece onun çok tehlikeli bir durumda olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Her şey
kanamanın önlenmesine bağlıdır, bunun geri dönmesi kesin ölüm demektir. Aynı zamanda, korkmamız gereken tek şey bu değildir."

Isabel uzun bir süre yaşamla ölüm arasında gidip geldi, etrafında olup bitenlerin neredeyse farkında değildi. Gün geçtikçe çocuklar, doktor geldiğinde Bayan Leicester'la ilgili anlattıklarını dinlemek için merdivenlerde oyalanıyorlardı. Ama doktor sadece başını sallayıp "Onları orada
bulamazdı. Mürebbiyeleri çok hastaydı ve onlar çok iyi çocuklar olmalılar." dedi. Sonra okul odasına geri döner ve bu neşesiz tatilleri ellerinden geldiğince geçirirlerdi.

Sonunda özlenen cevap geldi: "Kesinlikle daha iyiydi," ve onlar
ölçülemeyecek kadar sevindiler; ama doktor onlara onu bir süre daha görmelerine izin
verilemeyeceğini söylediğinde sevinçleri önemli ölçüde azaldı.

Isabel'in iyileşmesi çok yavaştı, her ne kadar ona her türlü özen ve ilgi gösterilmiş olsa da ve her biri yetim kıza karşı şefkat göstermekte birbirleriyle yarışsa da. Yine de Isabel yalnız, bağımlı durumunu
şiddetli bir şekilde hissediyordu. Hayat kasvetli, neşesiz bir varoluş gibi görünüyordu; ve önünde duran, bazen neredeyse dayanılmaz olan gelecekten
bir küçülme yaşıyordu. Dinlenmeyi özlüyordu. Bu depresyona eşlik eden hem zihinsel hem de bedensel bitkinlik
ve halsizlik, iyileşmesini ciddi şekilde geciktirecek kadar büyüktü ve neredeyse doktorun becerisini
şaşırtıyordu. Saatlerce konuşmadan veya hareket etmeden yatıyordu,
görünüşe göre uyuyordu, ama sadece bir tür uyanık rüya görüyordu. Hiçbir şeye ilgi duymuyordu ve bu ilgisizliğin üstesinden gelmek için hiçbir çaba gösteremiyor gibiydi. Emily onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı; ama
ilgi çekici olduğunu düşündüğü her şeyi anlatmaya özen gösterdikten sonra, Isabel gülümser ve ona teşekkür ederdi, bu da dinlemediğini kanıtlayan bir şekilde. Böylece iyileşme süreci haftalarca geçti,
doktorun şaşkınlığına ve hayal kırıklığına rağmen, daha fazla ilerleme kaydedemedi. Bir öğleden sonra hastasını ziyaret ettikten sonra, Bayan Arlington ile birkaç dakika sohbet etmek istedi. "Sevgili hanımefendi," dedi,
o hanım sabah odasına doğru yol aldığında, "Bayan Leicester'ın birkaç hafta geçirebileceği hiç arkadaşı yok mu? Çünkü
bu uyuşuk halde kalmasına izin verilirse, kaçınılmaz olarak
çökecek.
Hava ve sahnenin tamamen değişmesi kesinlikle gerekli.
Onu heyecanlandırmadan, nazikçe uyandıracak bir şeye ihtiyacı var."

"Arkadaşları var sanırım; ama gerçekten, onlar hakkında o kadar az şey biliyorum ki,
bu tür bir düzenleme söz konusu bile olamaz. Tanıdıklarımın hepsi şu anda Avrupa'da," diye karşılık verdi Bayan Arlington. "Ama
onun iyileşmesini desteklemek için elimizden gelen her şeyi yapmaya hevesliyiz. Eğer
bir şey önerebilirseniz, planlarınızı gerçekleştirmekten büyük mutluluk duyarım.
Ona deniz kenarına gitmesini önerdim, ama o bunu duymak istemedi ve
bizi daha fazla rahatsız etmemesini umduğunu söyledi.
İtiraz ettim, ama boşuna - bunun tamamen
imkansız olduğunda ısrar etti. "

"Ben de tam olarak bunu önerecektim," diye karşılık verdi doktor;
"ama teklifin daha iyi karşılanacağına güveniyordum.
Ama izin verirseniz, sanırım onu ​​çocuklara eşlik etmeye ikna edebilirim,
sanki onların hesabına. Bunu yapmak için izniniz var mı?"

"Yararlı olduğunu düşündüğünüz herhangi bir düzenlemeyi yapmak için tam izin, doktor," diye cevapladı Bayan Arlington.

Doktor Heathfield hastasına geri döndü. Onu yalnız buldu. "Deniz kenarına doğru yola çıkmayı
nasıl düşünüyorsunuz? Sanırım size iyi gelir."

"Ah, gerçekten de yapamam," diye karşılık verdi Isabel uyuşuk bir şekilde. "Bayan Arlington
çok nazik, ama bu tamamen imkansız."

"Bu kadar acele karar verme," diye cevapladı Dr. Heathfield, onun yanına oturarak.

"İmkansız olan bir şeyin, dikkate alınması gerekmez."

"Ama bunun imkansız olmadığına ikna oldum," diye ısrar etti, "ve
başkalarını memnun ederek, sen de kendine fayda sağlayacaksın; senden istenen çok küçük bir şey, sadece birkaç hafta boyunca çocuklara D----'ye eşlik etmen. Gerçekten de, uzun süren hastalığın boyunca gördüğün nezaketi reddedemeyeceğini düşünüyorum."

"Bu kadar çok soruna yol açtığım için çok üzgünüm, ama seni temin ederim ki
nankör değilim."

"Elinden geleni yapmadığın zaman öyle görünmüyor," diye karşılık verdi doktor.

"Yapmayacağım deme," dedi Dr. Heathfield.

"Evet, ama yapmayacağım demeliyim ve bu ilgisizliğe boyun eğip iyileşmeni geciktirdiğin için görevini büyük ölçüde yanlış yaptığını da eklediğimde beni mazur gör," dedi nazikçe. "Sorununu anlamaya çalışmıyorum, ama biliyorum ki, bir kan damarını kırmana sebep olan şey aşırı zihinsel ıstıraptı ve sana şunu hatırlatmak istiyorum ki, bu, acını düşünüp beslemenin, görevini yapmak için hiçbir çaba göstermeyi reddetmenin doğru yolu değil.

"Biliyorum ki yanlış, Isabel titreyen dudaklarıyla tereddüt etti, ama erken ölüm düşüncesi dışında hiçbir şeye ilgi duyamıyorum veya teselli bulamıyorum."

"Ama bu, zayıflığın neden olduğu hastalıklı zihin durumundan kaynaklanıyor."

Isabel başını iki yana salladı.

"Ve sen güçlendikçe geçecek," diye devam etti.

"Bir daha asla güçlü olmayacağım," dedi.

"Pooh, saçmalık, bu şekilde konuşmana izin veremem, eğer sadece çaba gösterip çocuklarla D----'ye gidersen, bence yakında fikrini değiştireceksin."

"Lütfen daha fazla konuşma, başım korkunç ağrıyor," diye yalvardı Isabel.

"Bir dakika ve bitirdim," dedi, "Korkarım ki buradaki konumunuzu unuttunuz, aile size en büyük cömertlikle davrandı, ancak yine de onların hasta bir mürebbiyeyi tutmaya devam etmeyeceklerinin farkında olmalısınız ve tamamen kendi çabalarınıza bağımlı olduğunuzu anladığımdan, fırsatınız olduğunda deniz havasının faydalarından yararlanmanın gerekliliğini görmelisiniz, bu konuyu zorlarken böyle bir özgürlük kullandığımı
kötü karşılamayın, bunu sessizce düşünün ve yarın Bayan Arlington'a ne cevap vereceğimi bana bildirin." Sonra ayrıldı ve nazik kalbi onu vurdu, çünkü güzel hastasının bastırılmış hıçkırıklarını duydu.

BÖLÜM X.

Bayan Arlington, Dr. Heathfield'ın Isabel'i planlarına katılmaya ikna etme biçiminden bir an bile şüphelenmedi. Ona karşı adil olmak gerekirse, bunu bilseydi, mümkünse bunu
engellerdi. Ama sonunda belki de Isabel için yapmaması daha iyiydi, her ne kadar onun sözlerinin yol açtığı düşünceler son derece acı verici olsa da. Babasının ölümünden beri düşüncelerinden neredeyse hiç ayrılmamış olan şeyi ona hatırlatmak için bu acımasız ipuçlarına ihtiyacı yoktu ve dinlenmek için emekli olduktan sonra bile çok acı gözyaşları döktü, gece geç saatlere kadar mutsuz kaderi için ağlayabildi, ta ki en sonunda pencereden içeri akan parlak ay ışığı ona yukarıdaki, her şeyi iyi yapan birini hatırlatana kadar ve ne kadar zor bulursa bulsun, görevini O'nun tayin ettiği şekilde yapmaya karar verdi, ihtiyacı ne kadar fazlaysa, ona da güç verileceğine güvenerek. Şimdi, isteğine göre ölmesine izin verilmemesinin nedenini,
işi henüz tamamlanmamış olmasına rağmen, anlamıştı. Çocuklar, din konusunda öğrettiklerini ne kadar gönüllü ve ne kadar zevkle
almışlardı; kutsal yazıları açıkladığında ne kadar hevesle dinlemişlerdi; şimdi şabatı, yorgunluk, korku ve nefret
görmek yerine, kutsal dinlenme, dua ve övgü günü olarak ne kadar farklı duygularla görüyorlardı. Amy, pazarlar hariç tüm günleri sevdiğini söylediğinde ve
diğerlerinin de aynı şeyi
söylediğinde ne kadar şaşırdığını hatırlamıyor muydu? Ve ah, Amy'nin kısa bir süre önce bir pazar öğleden sonra kollarını boynuna doladığında ve Bayan Leicester'ın pazarlarını
çok sevdiğini haykırdığında ne kadar mutlu ve minnettar hissetmişti. Bütün bunları, çocukların yararına çabaları sayesinde ilahi bir lütuf sayesinde
yapabilmişti ve işi daha yeni başlamışken onları terk edecek miydi? Hayır, hayır, ne kadar da yanılmış ve bencil davranmıştı,
tüm sevinç ve mutluluk uçup gitse bile, önünde hâlâ yapması gereken bir iş vardı - yerine getirmesi gereken bir görev. Bu tür düşüncelerle gözyaşları daha az
acı oldu. Sessizce teslimiyetin yumuşak gözyaşları, bol bol döktüğü asi gözyaşlarını takip etti ve kendinden istikrarlı bir şekilde vazgeçerek, geçmişi (olabildiğince) şimdiki iş ve görevlerinde unutmaya karar verdi. Sonra bu kararı tutmak için güç, beklemek için sabır ve dinlenme zamanı gelene kadar çalışmak için dua ederek uykuya daldı.

Şiddetli bir baş ağrısı ve geçirdiği zorlu geceden dolayı aşırı derecede güçsüz olan Isabel, ertesi gün doktoru bekledi, ona olumlu bir cevap vermeye karar vermiş olmasına rağmen, elini başına kaldıramayacak kadar
sürüklendiğinde nasıl gidebileceğini çok merak etti. Ateşliydi
ve huzursuzdu, onun gelişini çok merak ediyordu, ama yine de korkuyordu, çünkü sanki kendi eylemiyle bu sessiz dinlenme ve hayalperestlik günlerine
son vermek üzereymiş gibi görünüyordu, ki bu günleri uzatmak istiyordu.

Ancak, Dr. Heathfield geldiğinde, onun selamını bir miktar neşeyle
karşılamayı başardı.

"Bugün kendinizi daha iyi hissettiğinize inanıyorum," dedi.

"Hayır, daha da kötü, verdiğiniz doz anti-narkotikti, sizi temin ederim,
ama Bayan Arlington'ın isteklerine uymaya karar verdim. Çocuklar için elimden geleni yapacağım, ama korkarım ki bu çok az olacak," ve yastığından hafifçe gülümsedi.

"Pooh, saçmalık, şu anda ders vermeyeceksin, hepimiz bunu yapamayacağını biliyoruz," diye karşılık verdi doktor neşeyle, "Zavallı çocuklar bütün gün bir okul odasında kapalı kalırlarsa ne işe yararlar, eve döndüklerinde buna yetecek kadar zamanları olur." Dr. Heathfield, ateşli nabzını hissettiğinde dozun çok güçlü olduğundan korkmaya başladı. "Bugün çok sessiz olmalısın, bana kendini üzmeyeceğine söz ver," dedi, "Bayan Arlington'a kızların seninle dalga geçmesine izin vermemesini söyleyeceğim."

"Onlar benimle asla dalga geçmezler." diye cevapladı Isabel aceleyle.

"Ah, yapmıyorlar, bu çok şanslı," diye cevapladı cebinden çıkardığı gizemli bir bileşiği hazırlayarak, "şimdi bunu alırsan," diye devam etti, karışımı sunarken, "ve sonra güzel bir uyku çekersen, öğleden sonra kendini çok daha iyi hissedersin ve sonra Bayan Emily sana kitap okursa, konuşmaktan daha iyi olur."

"Korkarım ki hastanız bugün pek iyi değil doktor," dedi Bayan Arlington içeri girerken, "bu sabah ateşi var gibi."

"Ah, kendine eziyet ediyor, D----'de ders vermesi gerektiğini düşünüyor, ama bence onu sessiz tutarsan, bu ateşi yakında düşecek ve çocuklarla birlikte D----'ye iyi ve aklı başında bir kız gibi gidecek," diye cevapladı doktor.

"Bu karara varmanıza çok sevindim Isabel, çünkü
çocukları sensiz göndermeyi düşünmem," (daha fazlasını da düşünmezdi) dedi Bayan Arlington, yükümlü taraf olduğu saçmalığını sürdürerek. "Emily ve Norris seninle geliyorlar, böylece endişelenmene gerek kalmaz, canım," diye ekledi, serin elini Isabel'in sıcak alnına koyarak.

"Başın çok mu kötü," diye sordu doktor, perdeyi indirerek.
Sonra Isabel onaylayınca devam etti, "eğer sessiz olanı,
(sanırım ona Alice diyorsun) şakaklarını biraz losyonla yıkaması için gönderirsen
iyi olur."

"Bence Norris olmalı, çocuklara güvenmek istemiyorum," diye başladı Bayan Arlington.

"Alice'e güvenebilirsin," diye sözünü kesti Isabel.

"Tamam," diye karşılık verdi Bayan Arlington gülümseyerek, "o zaman Alice olacak."

Bir hafta içinde, ayrılmaları için her şey ayarlanmıştı, Everard onları D----'ye kadar götürecek ve rahatça yerleşmelerini sağlayacaktı, sonra da H---- Koleji'ne gideceklerdi. Sabah yola çıkacakları zaman, Isabel erken okul odası kahvaltısında onlara katıldı. Bu, Everard'ın hastalığından beri onu ilk görüşüydü ve görünüşü karşısında tarifsiz bir şekilde şok oldu ve annesine Bayan Leicester'ın seyahat edebilecek durumda olmadığını söyleyerek itiraz etti.

"Sevgili Everard, tamamen doktorun talimatları doğrultusunda hareket ediyorum."

"Yine de bu zalimce," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Sevgili oğlum, ne yapabilirim, Dr. Heathfield kesinlikle gerekli olduğunu söylüyor."

"Onu öldürecek, bu konudaki fikrim bu." diye cevapladı "neden
ayakta duramıyor, bu kadar zayıf olduğunu bilmiyordum."

"Ama ne yapabilirim," diye ısrar etti Bayan Arlington.

"Biraz daha güçlenene kadar bekle," diye ısrar etti Everard.

"Ama doktor bana, aynı düşük ruh halinde kalmasına izin verilirse, kaçınılmaz olarak batacağına dair güvence verdi."

"Neden onu diğerlerinin arasına almadın, o zaman muhtemelen
bu kadar düşmezdi. Birini bu kadar korkunç derecede zayıf görmek korkunç," diye ekledi ciddi bir acıma tonuyla.

"Onun değişen görünümüne şaşırmanıza şaşırmıyorum, ancak
ona bakanları, gereken şekilde düşünmeden suçlamamalısınız. Size temin ederim ki, ona her türlü ilgi gösterildi," dedi Bayan Arlington sitemle.

"Kimseyi suçlamak istemiyorum," diye karşılık verdi Everard renklenerek, "kesinlikle seni değil, sevgili anne."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı, biraz incinmiş bir tonda. "Bayan Leicester'ın içinde bulunduğu durum ne kadar acı verici olursa olsun, bunun
kontrolümüzde olmayan koşullar tarafından
ortaya çıkarıldığına sizi ikna etmek için sadece bir an düşünmenin yeterli olduğundan emindim."

Everard ısrarla pencereden dışarı baktı. Annesi devam etti
"Bu kadar inzivaya çekilmesinin sebebi kendi isteğiydi. Ama olmamalı, onun yalvarışlarını çok uzun süre dinledik, şimdi başkaları
onun için en iyi olduğunu düşündükleri şekilde hareket etmeli."

"O zaman gitmek onun isteği değil," diye belirtti Everard.

"Elbette hayır, ama doktor neredeyse ısrar ediyor."

"Öldür ya da iyileştir," diye karşılık verdi.

"Ne yazık ki bu gerçeğe çok yakın," diye yanıtladı annesi."

"Everard sessiz kaldı ve Bayan Arlington arabanın yakında geleceğini söyleyerek odadan çıktı. Sonra sınıfa geri döndü ve Isabel'in kanepede bayıldığını, Emily'nin çaresizce üzerine eğildiğini, Amy'nin ağladığını, Alice'in bir koku şişesinin içindekileri Isabel'in üzerine boşalttığını ve Rose'un koku tuzlarını neredeyse ağzına döktüğünü gördü, burnuna tıkıştırmak için endişeliydi. Bu tuhaf tedavi yöntemi istenen etkiyi yarattı, çünkü Isabel büyük bir
iç çekişle gözlerini açtı ve sorunun ne olduğunu sordu. Dr. Heathfield bundan kısa bir süre sonra geldi ve Bayan Leicester'a birkaç saat dinlenmek için odasına geri dönmesini emretti, böylece bir sonraki treni beklemek zorunda kaldılar.

"Kahvaltıya inmemeliydi," dedi, "öğle yemeğini kendi odasında yemesine izin ver ve her şey hazır olana kadar orada kal, sonra diğerleri oturduktan sonra doğrudan vagona gitsin, bu
sessizce halledilmeli, yoksa yapılamaz." Sonra Everard'ı bir kenara çağırdı ve onu uyardı, "onu hareket ettirmek tehlikeli bir şey ve çok iyi bir yönetim gerektiriyor," dedi. "Bu denenmemeli," diye karşılık verdi Everard soğuk bir şekilde, "o sadece
yatakta olmaya uygun."

"Doktor inanmaz bir şekilde gülümsedi, onu orada tutarsan, sen de onu
çok geçmeden bitirirsin ve o da bunu yapmaktan fazlasıyla memnun olur."

"Çok katısın Dr. Heathfield," dedi Everard sertçe.

"Hadi, hadi, Everard, sinirlenme, şüphesiz beni bir hayvan sanıyorsun. Ama
burada kalırsa ölecek, giderse iyileşebilir. Şimdi
dürüst fikrimi öğrendin."

"Onu bu halde başlatmak bana cinayetten başka bir şey değilmiş gibi geliyor," diye karşılık verdi Everard."

"Söz veriyorum, şimdi sert olan Bay Everard," diye karşılık verdi doktor.
Onu hareket ettirmenin, akıllıca yönetilmezse ölümcül olabileceğini inkar etmeye çalışmıyorum.
Ancak dikkatli ve düzgün bir şekilde yapılırsa, sonuç konusunda çok iyimserim.

"Bu, bir beladan kurtulmanın güzel bir yolu, söylemeliyim," "Gerçekten çok güzel bir yol," dedi Dr. Heathfield gülerek. "Saat bir civarı tekrar geleceğim," diye ekledi Bayan Arlington'a hitap ederek, "ve eğer zamanım olursa,
karakola gidip onları uğurlarım."

"Ah, eğer yapabilirsen doktor, onlarla birlikte olduğunu bilmek çok büyük bir memnuniyet olurdu," diye cevapladı Bayan Arlington.

Everard, bunu doktorla aynı açıdan görmeye
kendisini getiremedi, ancak onun gitmesi kaçınılmaz göründüğünden, Onun sorumluluğunu üstleneceği için mutluydu. Birinden biraz önce doktor geri döndü, ama
sadece her şeyin yolunda olduğunu görmek için. "Çok meşguldü," dedi, "ama Bay Everard'ın çok iyi idare edeceğinden hiç şüphem yoktu. İstasyona inmesi imkansızdı, iki mil ötedeki bir adamın bacağını tamamen farklı bir yöne koymak zorundaydı. Everard'ın yüzü bir resim gibiydi, çünkü doktor çok
iyi idare edeceğine olan inancını çok nazik bir şekilde ifade etti. Emily bu manzara karşısında kahkahalarla öyle sarsıldı ki, neşesini gizlemek için mendilini ağzına tıkmak zorunda kaldı. Everard yolculuk boyunca her şeyi o kadar iyi idare etti ki, Isabel onun kendisi için özel bir değişiklik yaptığını asla bilmedi ve her durumda ona nazik ve doğal bir şekilde yardım etti, tıpkı bir ağabey gibi, bu da onun adına herhangi bir
utanç duymasını önledi. Ayrıca onun adına hissettiği endişeyi gizlemede de çok başarılıydı. Isabel
D----'ye vardıkları gece oldukça yorgun görünüyordu, Norris ertesi gün mükemmel bir dinlenme ve sessizlikte ısrar etti, yeterince dinlenmiş görünüyorsa
çay içmeye katılması gerektiğini söyledi, ancak Everard isyan etti ve
Emily'nin sabah onu eğlendirmesini sağladı. Norris fazla itiraz etmeden boyun eğdi,
çünkü çok sevilen biriydi.

"Ben de sizin kadar iyi biliyorum Efendi Everard, onun daha önce olduğundan daha neşeli tutulması gerektiğini, ancak yolculuğun tüm endişesi ve yorgunluğundan sonra, biraz sessizlik ona iyi gelir," dedi Norris, kendini haklı çıkarmaya çalışarak.

"Bunu inkar etmiyorum Norris, sadece onun tamamen yalnız kalmasına itiraz ediyorum."

"Ve sen de biliyorsun efendim, sen her zaman kendi istediğini elde edersin," diye cevapladı Norris gülerek.

"Genellikle," diye karşılık verdi Everard, "ama Norris, onun
sessiz kalmasını istediğimi anla."

"Sanki Bayan Emily'nin olduğu yerde kimse sessiz kalabilirmiş gibi," dedi Norris sitemle.

"Emmy'ye güveneceğim," diye cevapladı gülerek.

"Bu daha fazlası değil Bay Everard," dedi, uzun zamandır bir ailede olan yaşlı hizmetçilerin sıklıkla edindiği
yakınlıkla. Çünkü Norris, Bayan Arlington'la evlendiğinden beri, yani şu anda yirmi altı yıldır birlikteydi.

Akşam yemeğinden sonra Everard, Emily ve çocuklar bir gezintiye çıktılar.

Dönüşlerinde Everard onları kasabanın yakınında bıraktı, çünkü ertesi sabah yola çıkacağı için trenin hareket saatini sorması gerekiyordu, çünkü beklenenden çok daha uzun bir yolculuk yapmışlardı, bu nedenle D----'deki kalışı kısaltılmak zorundaydı.

Kulübeye döndüğünde, Isabel'i oturma odasındaki eski koltukta buldu, diğerleri henüz gelmemişti. Isabel
çok hasta görünüyordu, ama kendini çok dinlenmiş olarak ilan etti. Everard ona
gezinin animasyonlu bir anlatımını ve yerin mükemmel bir
tanımını verdi, ancak o her ikisine de pek ilgi göstermemiş gibi görünüyordu.

"Belki de konuşmamamı tercih edersin," dedi, başını yorgunca eline yaslarken.

"Ah, aldırmam," diye cevapladı, öylesine tam bir kayıtsızlık tonuyla ki
Everard bir kitap aldı. Ancak okumadı, ama yüzünü eliyle gölgeleyerek oturdu, böylece hayatından daha çok sevdiği zavallı, yıpranmış yüzünü ve kırılgan formunu tefekkür edebildi. Onu, Grace'in doğum gününde misafirlerin gelişini beklerken göründüğü gibi
hayatını hayal etti ve bu karşıtlık son derece acı vericiydi, ayrıca yüzündeki
tam umutsuzluğu da açıklayamadı.

"Sabah gideceğimin farkında mısın," dedi, bir süre geçtikten sonra.

"Çok yakında," diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet, erken trenle," diye cevapladı.

O zaman sana teşekkür etme fırsatını kaçırmamalıyım, katlandığın tüm sıkıntılar için ve Bana gösterdiğiniz tüm nezaket için.
Gerçekten size çok minnettarım."

"Size herhangi bir hizmette bulunmuş olmaktan çok mutluyum," diye geri döndü
eski usulden bir şeyler söyleyerek. "Mümkün olduğunda yazmayacak mısın,
sadece bir satır, sadece bir satır, duymak için çok hevesli olacağım."

"Emily yazacak," diye cevapladı sessizce.

Everard dudağını ısırdı, sessizleşti ama tatmin olmamıştı,--tuhaf bir
duraklama oldu, sonra diğerleri Isabel'i aşağıda buldukları için neşeyle geldiler.

Çay çok neşeliydi ve Isabel ilgili görünmeye çalıştı,
ve genel sohbete katılmaya çalıştı, ama bu çaba onun için çok fazlaydı, çünkü gece yatmak için kalktığında neredeyse bayılacaktı ve
onları çok fazla korkuttu.

Ertesi sabah Everard oturma odasına girdiğinde, neşeli bir ateşin yandığını gördü (sabah hava soğuk ve sisliydi) ve masada kahvaltı vardı, ancak saat daha beş buçuktu ve Emily içeri girdikten kısa bir süre sonra.

"Neden Emmy, bu beklediğimden daha iyi bir şans," diye haykırdı Everard şaşkınlıkla.

"Kahvaltını yalnız bırakacağımı düşünmedin değil mi," diye karşılık verdi Emily ve çayı koymaya devam etti, "ama ah, Everard, çok yakında gideceğin için çok üzgünüm, Isabel'le bu kadar zayıf bir şekilde yalnız kalmaktan gerçekten çok korkuyorum, daha da kötüye giderse ne yapacağım."

"Yalnız kalmak konusuna gelince, Norris kendi başına bir ev sahibi. Ayrıca, yakında iyileşeceğini varsaymalısın. Gerçekten bir sebep varsa, doktoru çağırmaktan çekinmemelisin, ama Dr. Heathfield'ın bunu yapmaman gerektiğini söylediğini unutma, eğer bundan kaçınılabilirse ve Emmy, eğer ciddi bir şey olursa, aklında olsun, anneme telgraf çek ve çok endişelenirsen, birkaç saat içinde buraya gelebileceğimi ve bunun sorun olmayacağını biliyorsun, bu yüzden rahat ol. Ama her halükarda, iki veya üç hafta içinde aşağı inmeyi planlıyorum, sadece hepinizin nasıl olduğunu görmek için - aklında olsun, sık sık yaz Emmy." Emmy bunu yapacağına söz verdi ve ona parlak bir yüzle veda etti.

D---- yazları çok sık ziyaret edilen, ancak kışları neredeyse ıssız olan, deniz kıyısındaki güzel bir kasabaydı. Şu anda çok sessizdi çünkü mevsim çok erkendi. Grubumuzun yerleştiği ev, plajdan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, yükselen bir arazide güzel bir şekilde konumlandırılmıştı. Sağda, göz alabildiğine uzanan, derin mavi denizin geniş alanı, beyaz yelkenlerin ve neşeli vapurların sürekli değişen dizisiyle uzanıyordu. Solda, yemyeşil çayırlar, pitoresk villalar ve eğimli tepeler uzanıyordu,
uzaklara kadar uzanıyordu,
sonunda bir orman kuşağıyla sınırlanıyordu,
ardından zemin tekrar yükseliyordu ve engebeli bir kayalıkla taçlanıyordu. Eve ait olan, zevkli bir şekilde düzenlenmiş güzel araziler ve çocukların kendilerini kaybetmekten hoşlandıkları bir labirent olan güzel bir çalılıktı. İlk birkaç günden sonra Isabel hızla iyileşti ve çok geçmeden çocuklara ve Emily'ye gezilerinde katılabildi ve hatta ikinci haftadan sonra sahile indi, böylece Emily Isabel'in ilerlemesiyle ilgili büyüleyici
anlatımları annesine ve Everard'a gönderdi.

BÖLÜM XI.

"Bak Louis, ekspresle ne güzel bir paket geldi, acaba ne olabilir. Ah, hemen aç onu canım Louis," diye ekledi, elini onun omzuna koyarak, harika paketi cebine atmak üzereyken. "İçinde ne olduğunu görmek için meraktan ölüyorum."

"Sadece bir iş meselesi, seni ilgilendirecek bir şey değil, biraz merak," diye şakacı bir şekilde cevapladı.

Ama karısı o kadar kolay tatmin olmamıştı, çünkü yazıya baktığında tanımaya başlaması karısının hızlı gözlerinden kaçmamıştı.

"Ama içinde ne olduğunu gerçekten bilmek istiyorum, küçük bir kutu gibi sert bir şey hissettim ve çok güzel bir yazı," dedi.

"Belki de yazdığım ilaçlar," diye karşılık verdi umursamazca.

"Bir hanımdan ilaçlar, Louis," dedi alaycı bir şekilde.

"Ah, unuttum, hayır ilaçlar olamaz ama dayanır," diye cevapladı,
cebine sokarak. "Sana bu kadar meraklı olmamayı öğretmeliyim
Natalie.

Sonra gülerek cebinden çıkarmaya çalıştı, ama o
küçük eli demir bir kavrayışla kavradı ve "aptal olma Natalie" dedi.

"Ah Louis, beni incittin," diye surat astı.

"Bunu yapmayı düşünmemiştim," diye karşılık verdi, tutuşunu gevşeterek, ama bunu yaparken yüzünde sert, kararlı bir ifade vardı, bu da onun merakını gidermek için daha fazla girişimde bulunmasını engelledi ve odadan aceleyle
çıkarken gözleri kocaman yaşlarla doldu.

O gece, Natalie dinlenmek için çekildikten sonra, Louis şömine rafına yaslanmış bir şekilde durdu, düşünceli bir şekilde ateşe bakıyordu.
Masanın üzerinde paket duruyordu, gördüğü anda ne içerdiğini gayet iyi biliyordu, Isabel'in kendisinden aldığı mektuplar ve hediyeler. Evet, oradaydılar ve Natalie'nin onları görmesini
dünyalar boyunca istemezdi. Oradaydılar, mektuplar, biblolar, ama daha fazlasını bekliyordu--kızgın bir not, onu kötü davranışı için azarlayan ve mektuplarının geri verilmesini isteyen. Bunun üzerine
sevinirdi, ama hayır, not veya yorum olmadan mektuplar ve biblolar vardı, sadece boş bir kapağın içindeydi ve bu soğuk aşağılama onu en acı öfkeli sitem ifadelerinden daha çok rahatsız etti. Ona verdiği her şeyi geri vermişti, peki, başka ne bekliyordu, onları saklayacağını mı düşünüyordu? Hayır,
elbette hayır, ama sonra bunu düşünmemişti, şimdi intikamının amaçladığından çok farklı bir etki yarattığını biliyordu, ona karşı tüm saygısını
silecekti, belki de ondan nefret ediyordu, oysa
o, onun tatlı mizacına ve kendine olan derin sevgisine güvenerek,
harika aşkını yenemediği için, büyük, telafisi mümkün olmayan kaybı için
çaresizce üzüleceğini ve yas tutacağını beklemişti. Ah Louis, eğer bu senin amacınsa, meseleyi ustaca yönetemedin. Ayrıca, başka biriyle evlenerek, belki de, amaçladığın amacı etkili bir şekilde engelleyebilecek tek adımı attığını da unuttun (çünkü bu,
yapılışındaki saldırgan tavırla birlikte, ona, esasen ona karşı olan tüm sevgi duygularını bastırma, hatta onu unutma kararlılığını yerine getirmesini sağlayacak bir sebep sağladı.) Şimdi benimsediği yolun ne kadar aptalca olduğunu gördü, o da yakında onu tamamen unutacaktı, belki de daha sabırlı ve nazik, onu kendisinden daha mutlu edebilecek başka birini bulacaktı, bu tür düşünceler delilikti - belki de başka biriyle evlenebilirdi, hayır, yumruğunu sıktı ve bunu yapmayacağına yemin etti. Sözde intikamı nasıl da kendisine geri dönmüştü, onu ne kadar çılgınca sevdiğinin farkında değildi, ta ki onu sonsuza dek kaybedene kadar ve kendisini bu tuzağa düşüren o pis parayı neredeyse lanetledi, ta ki bu onun mahvına sebep olana kadar. Ne kazanmıştı ki--kaybettiğini biliyordu, sevdiği
ya da sevebileceği tek kadındı, ama ne kazanmıştı, beklediği tatmin değil, sadece birkaç bin dolar ve çoktan bıktığı güzel, çocuksu, küçük bir eş.

Öfkeli bir haykırışla bütün paketi ateşe attı ve
sonra yüzünü eline yaslayarak, açık bir kitabın önünde, uzun uzun gece boyunca kıpırdamadan ve solgun bir şekilde oturdu, ta ki gri şafak vakti, omzunda yumuşak, küçük bir el ve yanağında sıcak bir öpücük onu hayal dünyasından
uyandırana kadar.

BÖLÜM XII.

D---- kasabasının solunda, yaklaşık bir mil uzaklıkta, çok sayıda küçük kayayla çevrili büyük bir kaya vardı. Bu yer
enkazcının resifleri olarak adlandırılıyordu ve yüksek sularda örtülüydü, ancak gelgit düşük olduğunda, Isabel ve diğerleri genellikle oraya deniz kabukları almaya giderlerdi. Gelgitin yükselişini izlemek için dikkatli olmaları gerekiyordu, çünkü kaya örtülmeden çok önce geri çekilme, en büyük kayayı çevreleyen suyla kesilmişti, bir ada gibi, bu ada yavaş yavaş küçüldü, ta ki gelgit geldiğinde birkaç fit su altında kalana kadar, kıyının bu kısmı çok az ziyaret ediliyordu. D----'de yaklaşık üç hafta veya bir ay kaldıkları bir öğleden sonra, istedikleri deniz kabuklarını aldıktan sonra, dinlenmek için kayaların üzerine oturdular, Isabel son zamanlarda okuduğu bir hikayeyi anlatmaya başladı ve hepsi o kadar ilgilendiler ki, gelgitin hızla geldiğini fark etmemişlerdi ve bunu ancak kaya tamamen çevrelendikten sonra fark ettiler. Dehşete düşen çocuklar, Isabel'in etrafında sarılmışlardı ve onu kurtarması için yalvarıyorlardı, Emily ise daha az endişeli değildi, yüksek sesle yardım istiyordu, ancak onun yardım çığlıklarının o ıssız yerde duyulması pek olası değildi ve sert bir esinti
çıktığından ve resif etrafındaki dalga çok ağırlaştığından tehlikeleri daha da yakınlaştı ve hatta fark edilseler bile, sahilden resif'e giden yol o kadar tehlikeliydi ki, yalnızca yetenekli ve deneyimli bir el onları tehlikeli durumlarından kurtarmayı başarabilirdi, bu yüzden sahilde küçük bir tekne demirlemiş olsa da, onlara pek fazla teselli vermiyordu. Sürekli olarak sıçrayan sularla ıslanıyorlardı ve resif'in çok geçmeden suyla kaplanacağının tamamen farkındaydılar.

"Aman canım Isabel, ne yapacağız," diye sordu Emily, korkunç bir şekilde beyaz görünüyordu ve bir kavak gibi titriyordu.

"Su hepimizi yıkayacak ve sonra hepimiz boğulacağız," diye haykırdı küçük Amy.

"Ve bir daha asla babamızı ve annemizi göremeyeceğiz," diye ekledi Rose. Alice
tamamen sessiz kaldı (diğerleriyle birlikte Isabel'e sarıldığında yaşadıkları ilk şaşkınlık anından sonra) iri gözleri Isabel'e
çok şey anlatan bir ifadeyle dikilmişti.

"Korkarım kaçış yok," dedi Isabel, emredebildiği kadar sakin bir tonla, "sadece kendimizi göksel Babamızın bakımına emanet edebilir ve onun iradesini sabırla bekleyebiliriz. Bunu yaptılar ve sonra Isabel
çok acıklı bir şekilde ağlayan küçük Amy'yi sakinleştirmeye çalıştı, ancak Rose'un sevinç çığlığı dikkatini bir kez daha kıyıya çekti. "İşte Everard, ah işte Everard," diye haykırdı Rose, ellerini çırparak ve sevinçle dans ederek ve gerçekten de Everard uçurumdan aşağı
tırmanıyordu. Cumartesi öğleden sonrasıydı ve Pazar gününü onlarla geçirmek için gelmişti, ancak dışarıda olduklarını görünce onları aramaya geldi, Norris, neyse ki nereye gittiklerini söyleyebildi. Resif karadan çok kısa bir mesafede olduğu ve sahilde bir tekne demirlediği için, çocuklar doğal olarak artık güvende oldukları sonucuna vardılar. Ancak Isabel için durum böyle değildi, sığ suyun tehlikeli doğasını biliyordu, yüzeyin hemen altında sayısız kaya vardı, ancak yine de onları görüşten gizlemek için yeterince örtülüydü, bu da su sakin olduğunda bile bir tekneyle güvenli bir şekilde geçmeyi çok zorlaştırıyordu, ancak şimdi üzerlerine sert bir dalga köpürdüğünde bu daha da zordu. Gerçekten de, herhangi bir teknenin kaya labirentinde güvenle yönlendirilebilmesi için zikzak bir rota izlemesi gerekiyordu. Everard resiflerin tehlikeli doğasından tamamen habersiz olduğundan, Isabel'in tek geçidi ve onun ilginç kıvrımlarını özellikle fark etmesi iyi oldu, böylece ona nasıl dümen tutacağını yönlendirebildiler, aksi takdirde tekne kesinlikle parçalanırdı ve hepsi kaçınılmaz olarak yok olurdu. Ancak neyse ki Everard üniversite kulübünün kürekçisi ve şampiyon madalyasının sahibiydi ve tüm zorluklara rağmen resiflere ulaşmayı başardı. Isabel teknenin ilerleyişini yoğun bir endişeyle izlemişti, kalbi hızla çarpıyordu, çünkü her an onun üzüleceğini bekliyordu ve üzerinde durdukları kayaya sürtündüğünde tarif edilemez bir endişe hissi yaşadı. "Ah, bu tekne hepimizi taşıyamaz," diye haykırdı Emily dehşet içinde.

"Beni bırakma," diye yalvardı küçük Amy, "lütfen bırakma."

"Hayır canım, bırakılmayacaksın," dedi Isabel onu öpüp sonra
tekneye kaldırarak. Bu kadar çabuk yapılırken, Rose çoktan
içeri girmişti; Isabel hem Emily'nin hem de Alice'in gitmesi konusunda ısrar etti, tekne bu sayede çok ağır yüklü olmasına rağmen -Alice onunla kalacaktı,
ama Isabel buna izin vermedi, çünkü tekne geri dönmeden önce resiflerin tamamen
kaplanması ihtimali vardı.

"Ama seni burada yalnız bırakmak çok kötü görünüyor," diye ısrar etti Alice.

"İkisi bir yerine yıkanırsa, mesele düzelmeyecek," diye fısıldadı Isabel, "git sevgili Alice, yapabiliyorken."

"Ama çok kötü görünüyor," diye tekrarladı.

"Gel Alice," dedi Everard soruyu hemen çözen bir tonla,
"her dakika çok önemli." Isabel'i bırakmak onun için bir işkenceydi, ama bunun için bir çare yoktu, tekne artık suyun kenarına kadar
yüklenmişti. Alice'in zamanında geri dönme şansı olsaydı, memnuniyetle kalmasına izin verirdi, çünkü bunu yaparak birkaç dakika
kazanabilirdi, çünkü tekne daha hafif olsaydı daha iyi zaman kazanabilirdi. Şu an olduğu gibi, Alice'i gereksiz yere yok olmaya mahkûm etmek gibi göründüğü için riske atmaya cesaret edemiyordu. Ama oh, Isabel'i
geri dönmeden önce hızla yükselen gelgit tarafından
sürüklenip gideceği için terk etmenin dehşeti. Bu düşünce de onu Alice'i almaya karar vermişti, çünkü Isabel yıkanırsa onu kurtarabilirdi, ama böylesine olumsuz koşullarda iki kişiyi nasıl kurtarabilirdi.

"Cesaret Bayan Leicester," ve tekne her güçlü vuruşta suda uçuyormuş gibi görünüyordu; küreklerine eğilirken yüzünde yoğun bir endişe ifadesi vardı. Resiften ayrıldıktan sonra sıkıca bastırılmış dudaklarından hiçbir kelime çıkmadı, ancak büzülmüş kaşları ve ağır nefes alışı ne kadar derinden acı çektiğini ortaya koyuyordu. İnanılmaz derecede kısa bir
sürede sahile ulaştılar ve Everard onları çok törensiz bir şekilde karaya çıkardı ve sonra bir kez daha kayaya doğru yola koyuldu. Çektiği tüm çabaya rağmen yüzü ölüm kadar soluktu ve soğuk nem alnında duruyordu. Tekneye geri
sıçrarken etrafında bir kararlılık havası vardı, bu Emily'yi Isabel'i kurtaracağına ya da bu girişimde yok olacağına ikna etti ve o günden sonra sırrının efendisi oldu, ancak sevgili iyi bir kız kardeş gibi, bazen havada kaleler inşa etse de bunu nazik küçük kalbinde sakladı. Artık izlenecek doğru yolu bilen Everard, tekneyi
harika bir hızla ilerletti, en azından Rose'un söylediğine göre bir okyanus kuşu gibi suyun üzerinde kaydı; Ancak resif'e ulaştığında, üzerinde durulabilecek her yer suyla kaplıydı ve Isabel'in hala suyun üstünde kalan sivri bir kaya parçasına tutunması çok zordu ve gücü hızla tükendiği için daha uzun süre tutunması da mümkün değildi. Isabel'e, çok uzun zaman önce ölmek için bu kadar istekliyken, tehlikeli durumundan kurtarılmak için bu kadar istekli hissetmesi şaşırtıcı
tuhaf geldi, ama öyleydi.

Tekneyi bu noktaya getirmek kolay bir iş değildi ve yüzdürmek için daha fazla suya ihtiyacı olsaydı, imkansız olurdu. Isabel tekneye
bindiği anda kıyıdaki grup neşeli bir çığlık attı.
Karaya dönüş yavaştı, çünkü kullanmak zorunda kaldığı büyük çaba Everard'ı etkilemeye başlamıştı. Elbette Isabel sırılsıklamdı, ama neyse ki Norris'in yanlarında götürmelerini istediği büyük bir ekose
kumaş sahilde bırakılmıştı; bunu Isabel'in etrafına sardılar ve sonra olabildiğince çabuk evlerine gittiler.

Norris, ortaya çıktıklarında, "Aman Tanrım," diye haykırdı, "Ne yapıyordunuz hayret."

"Neden ıslanıyorsunuz, görmüyor musunuz," diye karşılık verdi Isabel, Norris'in tavrına çok eğlenerek.

"O zaman hemen yatağa gireceksiniz Bayan Leicester, çünkü saçmalıklarınızla verem olursanız, Bayanlarıma ve Dr. Heathfield'a nasıl cevap vereceğimi bilmek istiyorum, canım, ve çok iyi görünüyordunuz."

"Ama Norris, eğer bu ıslak şeyleri değiştirirsem kesinlikle işe yarar."

"Sadece yatağa gir, diyorum, çünkü sen benim sorumluluğumdasın."

Everard güldü.

"Şimdi Bay Everard, karışma."

"Ah, kesinlikle hayır."

"Şimdi hemen gelin Bayan Leicester, size biraz sıcak
yulaf lapası
getireyim." Isabel, Norris'i kızdırmak istemediği için, kendisine söyleneni yaptı. Norris, çok nazik davranmıştı. Ancak yulaf lapasına itiraz etti. Ancak boşuna, Norris ona büyük bir leğen dolusu yutturdu. Isabel'in yoğun iğrenmesine rağmen, içinde bol miktarda brendi vardı. Bundan sonra Norris, beşinin birden anlattığı maceralarının hikayesini dinlemeyi kabul etti.

"D----'nin havası harikalar yaratmış gibi görünüyor," dedi Everard, Isabel ertesi sabah kahvaltıda eski haline oldukça benzer bir şekilde göründüğünde.

"Evet, gerçekten," diye karşılık verdi Isabel hoş bir gülümsemeyle, "dün bizi ne kadar aptal
düşünmüşsünüzdür, nasıl bu kadar
aptal olabildiğimizi hayal bile edemiyorum."

"Sanırım gelgit yükseldiğinde resiflerin
kapanacağının farkında değildiniz."

"Ah, evet, gayet iyi biliyorduk."

"Peki, hepiniz çok aptaldınız, eğer söylememi mazur görürseniz," diye karşılık verdi Everard, "Bayan Leicester'ın daha fazla ihtiyatlı olduğu için size kredi verdim."

"Şaşırabilirsiniz," diye cevapladı Isabel renklenerek, "Bayan Arlington bunu duyduğunda, Leydi Ashton'ın fikrine katılıp, kızlarının sorumluluğunu almaya uygun olmadığımı düşünecek."

Emily güldü.

"Bunu söyledi mi," dedi Everard, "çok küstahçaydı."

"Kendini ayrıcalıklı bir kişi olarak görüyor, söylediklerinin hepsini duysanız, size
söyleyebileceğime şaşırırdınız."

"Sessiz ol Emily," diye sözünü kesti Isabel.

Ama Emily kahvaltı boyunca kışkırtıcı küçük ipuçları vermeye devam etti ve kiliseye doğru yürürken bile Isabel neredeyse öfkelenene kadar küçük şeyler söyledi. Everard kiliseye aşırı derecede hayrandı, "işte tam da istediğim gibi bir kilise," dedi eve giderken.

"Ah Everard," diye haykırdı Emily, "böyle küçük bir kilise."

"O kadar da küçük değil," diye karşılık verdi.

"Ah, ben senin daha hırslı olduğunu düşünmüştüm, eğer bir din adamı olsaydım
çok büyük bir şehir kilisesinde kalabalık bir topluluğa vaaz vermek isterdim,
ve bir sansasyon yaratırdım."

"Emily!"

"Ah, bu kadar ciddi görünme."

"Sansa kapılmayla ilgilenen bir adam, din adamı olmaya uygun olmazdı."

"Ah Everard, eminim ki sadece iyi din adamları sansasyon yaratır."

"Sansa kapılmaya ne ad veriyorsun?" diye sordu.

"Neden, herkesin ne kadar muhteşem bir vaiz olduğunu söylemesi ve seni
göklere kadar övmesi."

"Elbette her din adamı iyi bir vaiz olmayı hedeflemelidir, ancak vaazı mümkün olduğunca çok iyilik yapma amacıyla oluşturulmalıdır, bununla övgü alma fikri asla aklına gelmemelidir."

"Elbette bir papaz olmamam gerektiğini biliyorum, eğer bir erkek olsaydım bir---- olurdum. "

"Avukat," diye bağırdı çocuklar bir nefeste.

"Ya da bir deniz harp okulu öğrencisi," dedi Emily.

"Bayan Leicester ne olurdu acaba," diye gözlemledi Rose.

"Bir doktor," dedi Emily, "Doktor olacağını biliyorum, değil mi Isabel?"

Isabel kıpkırmızı oldu, bu sadece rastgele bir öneriydi, ama çocukların Emily'ye verdiği cevaba o kadar benziyordu ki, rengi acı verici bir şekilde değişti.

"Ah, böyle saçma sapan konuşmanın ne faydası var," diye cevapladı, ama canlı rengi Emily'ye yeni bir fikir vermişti; Isabel fısıldadı, "o
sevgi dolu mektuplar bir doktordan mı geliyor," Isabel'in yüzünden güneşin üzerindeki bir bulut gibi bir gölge geçti, Emily'nin onlara verdiği adla bir daha
sevgi dolu mektuplar almaması gerektiği düşüncesi aklına gelince, çünkü düşüncelerinin geçmişe takılıp kalmasına izin vermemeye kararlı olmasına rağmen,
asla
geçmeyecek mutlu günleri acı bir şekilde hatırladığı zamanlar oluyordu. geri döndü, Louis'in kaybı için üzüldüğü için değil, çünkü o artık gerçek karakteriyle ortaya çıkmıştı. Sevdiği kişinin kendi ideal Louis olduğunu biliyordu, ona sahip olmadığı bir erdem giydirmişti ve ona yabancı olduğu bir asalet atfetmişti ve acı üzüntüsü, onun inandığından çok farklı
olmasıydı. Zaten, o olduğu gibi, her şeyin en iyisi olduğunu düşünmeye başlamıştı ve şimdi bile ona karşı sevgiden çok küçümseme hissediyordu, ancak gerçekleşen
kötü ve ağırlaştırıcı koşullar onun gibi bir sevgiyi söndürmeye yetebilirdi. Isabel, limana yanaşan güzel bir yata dikkat çekerek Emily'nin sorusuna cevap vermekten kaçındı, bu şimdilik işe yaradı, ancak Emily, Isabel'i doktor konusunda yeterince rahatsız edecek kadar girişimde bulunmuştu, o kadar ki, Everard, ikisi çalılıklarda yürürken kız kardeşine itiraz etmek için fırsat buldu, "Emily," dedi, "Bayan Leicester'ın senin saçmalıklarından gerçekten rahatsız olduğunu görmüyor musun ve bence böyle bir durumda bu kabalık sayılır."

"Ah, umursamıyor."

"Yanılıyorsun Emily."

"Ah, ama çok eğlenceli, onu renklendirmeyi çok seviyorum, çok güzel görünüyor."

"Ama bunu gördüğünde gerçekten rahatsız oluyor----."

"Olayın ruhuna girdiğimde, kendimi durduramıyorum." diye sözünü kesti Emily.

"Biliyorum," diye cevapladı Everard nazikçe, "ve bundan bahsetmemin sebebi bu, aksi takdirde konu yorum yapmak için çok önemsiz."

Emily'nin gözlerinde yaşlar birikti, "Kötü bir şey yapmak istemedim," dedi yumuşak bir sesle, çünkü Everard'ın büyük bir etkisi vardı ve tüm aile üzerinde edindiği bu etkinin sırrı, nazik ama çok kararlı olmasıydı.

"Ben kötü bir şey olduğunu söylemedim, sadece canınızı sıktığını gördüğünüzde durmayı öğrenmelisiniz ve kesinlikle bir Pazar günü böyle saçmalıklardan uzak durabilirsiniz, en azından çocuklara kötü bir örnek oluyor."

BÖLÜM XIII.

Isabel ve çocuklar yazın büyük bir kısmını D----'de geçirdiler, ancak Emily annesi ve kız kardeşine katılmak için eve döndü, birkaç seçkin arkadaş arasında düzenlenen bir keşif gezisine katılmayı kabul etmişlerdi. D----'deki konaklamalarının son öğleden sonrasında, küçük ve güzel bir korulukta yürüyüşe çıktılar, çocuklar meyve arıyorlardı ve Isabel yosunlu bir kıyıda oturup kitap okuyordu.

"Gel Isabel, en azından arkadaş olalım," dedi hemen yanından gelen bir ses.

Şaşırmış ve ürkmüş bir şekilde, Isabel Louis Taschereau'yu gördü.

"Arkadaş olalım," diye tekrarladı kıyıya otururken.

"İmkansız, Dr. Taschereau," dedi Isabel ayağa kalkarak, "nişanınızı
doğrudan bozmuş olsaydınız, farklı olabilirdi, çünkü duygularınız değişmişti, sizi serbest bırakmaktan oldukça memnun olurdum, ancak benimle evlendiğiniz güne kadar yazışmış olmanız ve bir akşam partisinde şans eseri karşılaşmamız sayesinde, o olayda sergilediğiniz
küstahlıkla birlikte, kendime olan saygım açısından kızmamak için
olmaması gereken hakaretlerin farkına varmama izin vermeniz."

"Duygularım hiçbir şekilde değişmedi, değişemezler, tek sevdiğim ve seveceğim kişi sensin, karımı hiç sevmedim, sevemem de. Ah, bana acı Isabel, çünkü çok mutsuzum."

"Dr. Taschereau'yu kocası olarak alan talihsiz kadına kalbimden acıyorum," diye cevapladı, "Sana acıyamam, çünkü eğer bir şey senin davranışlarını daha da aşağılık hale getirebilirse, o da az önce itiraf ettiğin, eşin yaptığın kızı sevmediğin gerçeğidir, ancak sevdiğini iddia ettiğin kişilere davranış biçimini gördükten sonra bu büyük bir kayıp değildir ve senin mutluluğun benim için her zaman kayıtsız kalacaktır."

"Ah zalim kız, ben o kadar kalpsiz değilim, beni kendi sefaletimden bile daha çok üzen şey senin acı çekmen."

"O zaman lütfen benim yüzümden kendini üzme Dr. Taschereau,
ne hissettiysem geçmişte kaldı, çünkü Isabel Leicester artık değer veremediğinde, sevmeyi de bırakmalıdır."

"Beni unutmanın bu kadar kolay olduğunu düşünmene inanmayacağım, çünkü beni
sevdin, inkar etmeye cesaret edemezsin, bu geçici bir heves değildi, sahip olmaya
istediğinden daha fazlasını hissetmelisin," dedi öfkeyle.

"İnkar etmek istemiyorum," diye karşılık verdi Isabel kararlı bir şekilde, "ama sen
beni daha iyi tanıyordun, bunu yapmaya devam etmem gerektiğini düşünmüyordun. Evlendikten sonra seni hiç sevmediğimi unutmak ve
seninle ilgili her düşünceyi aklımdan çıkarmak benim görevim oldu. Seçimini yaptın ve şimdi pişmanlıklar işe yaramaz, hatta yanlış, ne olursa olsun, o senin karın,
ve onu mutlu etmek senin görevin ve senin zevkin olmalı ve
mutluluğa değer verdiğin için, ona asla sevginden şüphe etmesine sebep olma."

"Dediğin gibi, pişmanlıklar işe yaramaz, ama bu düşünce sadece işkencemi artırıyor, sadece şu anki sefaletimi
kendi aptallığım olmasa benim olabilecek mutlu kaderle karşılaştırabiliyorum," dedi üzgün bir şekilde, "ama
bana yardım etmelisin."

"Sana nasıl yardım edebilirim," diye haykırdı Isabel.

"Bunu yapabilecek tek kişi sensin, çünkü üzerimde herhangi bir etkisi olan tek kişi
sensin, beni doğru yolda tutmaya yardım etmelisin. Beni
affetmeyecek misin Isabel ve bir arkadaş, bir kardeş olmama izin verecek misin?"

"Tanrıya şükür ki böyle bir kardeşim yok," diye haykırdı Isabel hararetle, "çünkü olsaydı onu reddetmeye çok meyilli hissederdim. Arkadaş olamayız Dr. Taschereau, daha önce de söylediğim gibi, ne zaman ve nerede buluşursak buluşalım, yabancılar gibi olmalıyız."

"Nasıl istersen," dedi acı bir şekilde, "ama beni arkadaşın
olmayacağından, düşmanın
olacaksın."

"Beni boş tehditlerle korkutmayı düşünme," diye cevapladı kibirli bir şekilde,
"bana zarar verecek gücün yok ve eminim ki sevgin
değersiz olduğu gibi, nefretin de sonunda zararsız olacak."

"Öyle olabilir ama yine de arkadaş olmamızı çok daha fazla isterdim."

"Eğer bir düşmansan, sana meydan okurum, asla arkadaşım olamazsın."

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi sertçe, "ama unutma ki kötülüğe gidersem,
suç sana ait olacak," ve sonra ormanın içinde kayboldu.

"Ve karısı bu konuşma sırasında ne yapıyor, kuzenine yazıyor. Mektuba bir göz atalım.

SEVGİLİ MARIE.--Mutluyum--çok mutluyum, başka türlü nasıl olabilirdim ki

benim asil Louis'imle, o çok nazik, çok düşünceli ve anlayışlı,
bugün ona eşlik etmeme izin vermedi, çünkü dün yolculuktan çok yorgundum, bu yüzden
bu fırsatı değerlendirerek sana yazıyorum. Ah Marie, nasıl olur da
benim param için benimle evlendiğini varsayabilirsin, nasıl olur da
benim cömert, asil, yüce gönüllü Louis'im hakkında bu kadar kötü bir fikir edinebilirsin, ona
haksızlık ediyorsun
Marie, gerçekten de yapıyorsun. Doğru, o hoş olmaktan çok daha çekingen,
ama sanırım bunun sebebi babamın söylediği gibi çok çocuksu olmam.
Bir hanımdan aldığı ve ben ona sorduğumda
açmayı reddettiği bir paket için kıskançlık krizi geçirdiğime inanır mısın?
O gece çok çok geç saatlere kadar oturdu ve ben
aptal kafamda oturmasının paketle bir ilgisi olduğunu düşündüm ve bu düşünce beni o kadar ele geçirdi ki
kalkıp kütüphaneye usulca girdim ve orada, tıbbi bir
iş üzerinde kahverengi bir çalışma odasındaydı. Ah Marie, aptalca hayallerimden o kadar utandım ki.

BÖLÜM XIV.

Elm Grove'a döndükten sonraki sabah, Isabel Bayan Arlington ile birkaç dakika sohbet etmek istedi. Isabel'in de kendisini takip etmesini isteyen Bayan Arlington, sabah odasına doğru ilerledi ve deniz havasının faydalı sonuçlarından duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdikten sonra, "Bayan Leicester'ın sağlığının çocukların ertesi pazartesi günü çalışmalarına devam edebilmeleri için yeterince düzelmesini umduğunu" söyledi. Isabel, "çok iyi olduğunu ve Bayan Arlington'ın daha fazla zaman kaybetmemeleri için elinden geleni yaptığını" söyledi. Gerçekten de, birkaç haftadır sabahları ders veriyordu, ancak konuşmak üzere olduğum kişi onlar değildi," diye devam etti, "kendimden bahsediyordum ve gitmeden önce bunu yapmadığım için beni suçlamayacağınıza inanıyorum, çünkü bu imkansızdı. Dr. Heathelfid, hastalığımın zihinsel acıdan kaynaklandığını düşünmekte haklıydı, gerçekten de ciddi bir
şoktu," diye ekledi, yüzünü elleriyle örterek, çünkü Isabel için bir
sınamaydı ve bu kendi kendine yüklediği görev ona çok pahalıya mal oldu.

"Eğer seni üzüyorsa bu iletişimi ertele," dedi Bayan Arlington nazikçe.

"Ah hayır, sana söylemeyi tercih ederim," ama Isabel devam ederken biraz zorluk çekmedi, "babamın ölümünden bir süre önce, onun bilmediği, bir tıp öğrencisiyle nişanlıydım, nişanımızı ilk başta ondan gizlediğim için her zaman pişman oldum. Bunun çok yanlış olduğunu biliyordum, ama Louis bana babama söylememem veya nişanımız hakkında herhangi bir canlıya tek kelime etmemem için söz verdirdi. Nedenini sordum, ama o sadece bunu istediğini söyledi. Söz verdim, ama bunun kısa bir süreden daha uzun süreceğini bilseydim, sanırım bunu yapmazdım. Yaklaşık altı ay sonra, amcası onu Fransa'ya ünlü bir doktor olan bir akrabasına göndermek üzereyken, benim gizlice evlenmemi istedi, bunu kesinlikle reddettim, babam hayattayken onun izni olmadan asla evlenmeyeceğimi söyledim,
ve nişanımızı babama bildirmem için ısrar ettim. Bunu reddetti, babamın itiraz etmeyeceğinden emin olduğumu söyledim, ama beni
dinlemedi, eğer bunu bilseydi evlenmemize izin vereceğini varsaymanın saçma olduğunu söyledi, çünkü tamamen amcasına bağımlıydı ve henüz kendine ait hiçbir şeyi yoktu, ama yakında mesleğinde yükselmeyi umuyordu; eğer bir kez evlenirsek, babamın
ilk başta biraz öfkeleneceğini, ama kısa sürede pes edip gitmesini engelleyecek bir düzenleme yapacağını iddia etti, boşuna babamla davamızı savunmama izin verilmesi için yalvardım. Louis o noktada amansızdı, cesaret edemedi ve beni isteklerine uymaya ve tekliflerini kabul etmeye ikna etmek için her türlü argümanı kullandı; ancak tüm ricalara
direndiğimde ölümcül şekilde incindi ve korkunç bir
tutkuya kapıldı, onu engellediğim için beni asla affetmemiş gibi görünüyor, ancak bunun farkında değildim, çünkü öfkesi yatıştıktan sonra ayrılmamız çok
nazikti. Babamın hastalığı sırasında sırrım dayanılmaz bir
yük haline geldi, ah, bu kadar hoşgörülü bir ebeveyni aldattığım için ne kadar acı çektim,
ve yine de vicdanım sözümü bozmama izin vermedi. Louis'e istediğim izni vermesi için yalvararak yazdım ve çok nazik bir mektup aldım. Değişen koşullarımın onun için hiçbir fark yaratmayacağına, aslında aramızdaki tek engelin artık ortadan kalktığı, ancak özlenen izin verilmediği için Louis mektubumun o kısmını hiç fark etmemişti. Bundan kısa bir süre sonra zavallı babam öldü - nişanımızı hiç duymadan öldü, sevgili çocuğundan ayrılırken hissettiği en büyük acı, onu bu kadar korumasız bırakmanın verdiği kederdi. Eğer benim kederimi ve sefaletimi hayal edebiliyorsan," dedi Isabel, o korkunç zamanı hatırlayarak acı ve pişmanlık gözyaşları dökerek ve tekrar tekrar "ah çocuğum, seni sevgili bir kocanın şefkatli bakımına bırakabilir miydim, hatta seni gerçekten seven birinin vaat edilmiş karısı olduğunu bilebilir miydim, huzur içinde ölebilirdim, bu dünyanın mallarına sahip olmasa bile, ama seni böyle sevgili çocuğum olarak bırakmak, bu kötü dünyada kendi yolunu çizmek neredeyse dayanabileceğimden fazla." "Sevgili babamın tüm şefkatli şımartmaları ve değişmez nezaketi için böyle bir karşılıktan sonra ne gibi bir iyilik bekleyebilirdim ki" diye devam etti Isabel. Babamın ölümünden sonra, Louis'den sevgi ve sempati dolu bir mektup aldım ve
evlenebilecek duruma gelmesi biraz zaman alacağından,
planlarımı onaylıyordu.
Dr. ve Bayan Taschereau'nun da davetliler arasında olduğu balo gecesine kadar yazışmaya devam ettik, sonra
ilk kez onun sadakatsiz ve değersiz olduğunu öğrendim. Ne çektiğimi bilmiyorsunuz,
onun acımasız zaferini de, yoksa böyle bitmesine şaşırmazdınız. Bayan Arlington, size tüm bunları anlattım çünkü bunu görevim olarak düşündüm ve ayrıca, Dr. Taschereau tekrar misafiriniz olursa, lütfen onunla tanışmanın acısını bana yaşatmayın."

"Zavallı çocuk, çok acı çektin," dedi Bayan Arlington nazikçe. Isabel'in söylediklerinin hepsini çok sabırla ve çok dikkatli bir şekilde dinlemişti, ancak hastalığı sırasında kendi çılgınca konuşmalarından zaten bir şeyler bildiğini söylememişti, ancak bunun Isabel'i rahatsız edeceğini düşünmüştü, bu nedenle bu konuda sessiz kaldı. "Güveninizi kötüye kullanmayacağıma güvenebilirsiniz," diye devam etti, "Gizlilik sözü vermiyorum, ancak benim takdirime korkmadan güvenebilirsiniz. Tavsiyeye ihtiyacınız olduğunda bana gelmekten çekinmeyin, çünkü
her zaman memnuniyetle tavsiyede bulunurum," şüphesiz, ancak Isabel tavsiye isteyecek son kişiydi, Bayan Arlington hakkında en yüksek görüşe sahip olmasına rağmen.

"Sanırım Isabel, kızlarımı ziyaret etme teklifimi yeniden gözden geçirmeniz iyi olur."

"Çok naziksiniz; ama aslında, bunu tercih etmem."

"Nasıl isterseniz, Bayan Leicester; ama reddetmeniz yanlış. Teklifin benim tarafımdan çıkar gözetilmediğinden emin olabilirsiniz." (Çünkü Arlington kızlarından hiçbiri güzellik veya başarı açısından Isabel ile kıyaslanamazdı.)

"Nezaketinizi tamamen takdir ediyorum, Bayan Arlington, ama bunu yapmak gerçekten çok tatsız olurdu," diye karşılık verdi Isabel.

"Hastalığım sırasında gösterdiğiniz büyük nezaket için minnettarlığımı ifade etmeden bu fırsatı kaçıramam, çünkü size asla, asla karşılığını ödeyemem. Ama çocuklarınızın sizin isteyebileceğiniz her şeyi yapmaları için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ve bu bana karşılığını fazlasıyla ödeyecek," diye cevapladı Bayan Arlington, nazikçe.

BÖLÜM XV.

Güzel bir ay ışığında, Versay yakınlarındaki Madame Bourges yatılı okulunun bahçesindeki ağaçların altında, gözlemden
oldukça emin bir şekilde Arthur Barrington ve Louisa Aubray, ciddi bir sohbete dalmış bir şekilde duruyorlardı.

"Burada mutlu musun, sevgili Louisa?" diye sordu, en derin şefkatli tonlarla.

"Mutlu! Ah, hayır, Louisa asla mutlu olmaz," diye cevapladı, "ama yalnız ve mutsuz - çok mutsuz ve perişan!"

"Ama şimdi burada olduğum için yalnız değilsin, sevgili Louisa. "

"Hayır; ama sen gittiğinde, çok kasvetli--ah, çok kasvetli!"

"Eskiden okulda çok mutlu olacağını düşünürdün."

"Ah, evet! ama değilim. Madam sert, öğretmenler zalim ve kızlar çok garip: beni sevmiyorlar," diye haykırdı, tutkulu bir şekilde ağlayarak; "kimse Louisa'yı sevmiyor!"

"Ah, Louisa, sevgili Louisa, öyle deme!" diye haykırdı tutkuyla;
"Kimsenin seni sevmediğini söyleme, özellikle mutlu olup olmadığını görmek için bu kadar uzağa
geldim. Seni seviyorum, Louisa, ateşli doğamın tüm sıcaklığıyla, ölmeyen sevgiyle. Benim olmanı istiyorum--BENİM! ki
seni paylaşabileceğim
her kötülükten koruyabileyim."

"Ah! Bunu yapabilir misin--yapacak mısın, Arthur? Gerçekten, ilk tam aşk sevinci geçtiğinde, tüm sıkıntılarımı ve üzüntülerimi paylaşacak mısın, ya da onları dikkate değer bulmayacaksın, böyle önemsiz şeyleri kabul edemeyecek kadar büyük olan kaygıların, senin ilgini talep edecek? Eğer istersen ve ayrıca tüm sevinçlerini ve üzüntülerini mükemmel bir sempati ve sevgiyle paylaşmama izin ver, o zaman - o zaman mutluluk hayalim gerçekleşecek; ama eğer, gelecek yıllarda," diye devam etti, bastırılmış duygularla, "değişecek olursan ve bir sertlik veya kayıtsızlık sempati ve sevginin yerini alırsa, Ah, o günden önce ölmeyi isterdim!"

"Sevgili Louisa, benden şüphe edebilir misin?"

"Sana güveneceğim, Arthur, ama beni neredeyse aşk ve mutluluğun varlığından şüphe ettiren şeyi gördüm. Sahip olmak istediğim aşk ve barış yuvasını kendime hayal edebiliyorum. Bu imkansız mı; bu
ama ideal bir rüya mı?"

"Kutsanmış bir gerçeklik olsun, sevgili Louisa!" diye haykırdı, onu tutkuyla kollarının arasına alırken
ateşle. Louisa hiç direnmedi, ama başını onun göğsüne yaslayarak, derin bir samimiyetle
şöyle dedi:

"Eğer beni her zaman sevseydin ve her zaman nazik olsaydın, ah Arthur, senin
uğruna her şeyi yapabilirdim - her şeye katlanabilirdim - ve evimizden
başka hiçbir şeyi umursamazdım. Ama benim doğam" diye devam etti aceleyle, "küçümsenebilecek, ezilebilecek ve kabalık veya kayıtsızlıkla muamele edilebilecek ve buna sabırla katlanabilecek bir doğam değil. Hayır!" diye ekledi, bastırılmış bir tutkuyla, "şiddetli bir kızgınlık, acı, hatta nefret alevi
doğar
ve tüm nazik duyguları süpürüp götürürdü!"

"Ah, Louisa, Louisa!" diye Arthur'u şefkatli bir itirazla böldü, "neden bu korkunç şekilde konuşuyorsun - neden
aşkımdan ve sadakatimden şüphe ediyorsun?"

Sersem ruh hali gitmişti ve yerini güven dolu bir güven almıştı.
Gözlerini onun yüzüne dikti ve tarif edilemez bir şefkat ifadesiyle, tatlı, yumuşak bir sesle cevap verdi, "Seni seviyorum,
Arthur; senden şüphe edemem; sen benim için tüm dünyasın."

"O zaman evliliğimiz için ayarlamalar yapabildiğim anda buradan gideceksin."

"Ne kadar sevinçle, ne kadar sevinçle, anlatamam!" diye cevapladı, gözyaşlarının arasından tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Bana beni sevdiğini tekrar söyle; birinin beni
sevmesini çok istiyorum! Gerçekten öyle mi yoksa sadece güzel bir rüya mı? O kadar ıssız ve yalnız yaşadım ki mutluluğuma inanamıyorum."

"İnanabilirsin, Louisa, bu bir rüya değil; sana olan aşkım geçici bir hayal değil - gerçek ve samimi ve hayat sona erene kadar sürecek," dedi onu şefkatle öperek.

"Ha, ha!" diye güldü Lucy Mornington, aşıkların yanına geldiğinde,
"Şimdi seni buldum, Bayan Aubray; neler olduğunu merak ediyordum. Ah,
Madam seni bir görebilseydi, ne bir sahne olurdu!" diye bağırdı,
çevresinde dans edip ölçüsüzce gülüyordu."

"Buraya gelmeye nasıl cesaret edersin?" diye haykırdı Louisa, iri gözleri öfkeyle parlarken, tüm vücudu tutkuyla titriyordu. "Beni takip etmeye ve izlemeye nasıl cesaret edersin, nasıl cesaret edersin?" diye tekrarladı.

"Sus, Louisa!" Arthur yatıştırıcı bir şekilde, "Lucy asla kötü huylu değildir. Korkacak hiçbir şeyin yok, çünkü eminim ki o kaba davranmaz; ve onun gülmesine aldırmamalıyız, çünkü korkarım ki ikimizden biri aynı
beklenmedik pozisyona getirilseydi aynı şeyi yapardı. "

Louisa şimdi Lucy'ye sarıldı, şiddetle ağlıyor ve en
kazandırıcı şekilde ona yalvarıyordu, onları Madam'a ihanet etmemesi için.

"Korkma, Louisa; Lucy ve ben her zaman iyi arkadaştık ve şimdi düşünüyorum da, o çok değerli bir yardımcı olacak. Eminim
ona güvenebiliriz," ve Lucy'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Öyle," diye cevapladı Lucy; "ama benden bir sır saklamaya çalışmanın dünyevi bir faydası yok, çünkü bu tamamen imkansız; ama ne
söyleyecek olursan ol, daha hayırlı bir ana ertelemelisin, çünkü
Mademoiselle Mondelet Louisa'yı özledi ve her yerde onu arıyor. O yüzden hemen uzaklaş, Bay Arthur; şapele, yağmacı keşiflerimden birinde keşfettiğim
gizli bir kapıdan gireceğiz ve
bahçeden geldiğimizi asla hayal etmeyecekler. Gel,
Louisa."

"Elveda! Lucy ve uyarın için çok teşekkürler, çünkü kesinlikle
Mademoiselle'in beni burada bulmasını istemiyorum. Elveda, sevgili Louisa; Yarın akşam bu saatlerde burada olacağım," dedi Arthur ve sonra hızla
kayboldu.

Lucy ve Louisa şapele girdiler ve eskisi
sık sık yaptığı gibi
org çalmaya başladı. Böylece Mademoiselle, Louisa'ya öfkelenerek
şapele girdiğinde Lucy, en büyük
soğukkanlılıkla, "Ah, çok uzun zamandır buradayız." diye cevap verdi.

Bundan kısa bir süre sonra Isabel, Lucy'den şu mektubu aldı:

SEVGİLİ ISABEL,--Londra'da olmayı beklediğim gibi eğlenmek yerine
yine okuldayım. Bu iğrenç
yerde hapsoldum. Sanırım annem beni çok vahşi buluyor. Hey! Ama boş ver; Ada ve Charles Londra'da üç yıl kalacaklar,
bu yüzden hala bir şansım olduğunu görüyorsun. Ah, ben! Sanırım bu kasvetli yerde (bir zamanlar bir manastırdı veya
manastır veya buna benzer bir şey, sanırım) ama, şans eseri
benim için, çökmekte olan ruhlarıma yeni bir hayat
veren bir olay oldu. Partilerin kim olduğunu merak
ediyorsunuz? Arthur Barrington ve Louisa Aubray. Aman Tanrım, Leydi Ashton ne kadar da öfkelenecek! Sevgilim, sana tüm kalbimle ve ruhumla bu işe girdiğimi ve
ilginç törende nedime olduğumu söylediğimde şaşırma. Ah, Isabel, Arthur o kadar
iyi ki kocası Louisa'yı neredeyse kıskanıyordum. Her şeyi o kadar
güzel idare ettik ki, Madam rüzgarda bir şey olduğunu
öğrenmeden önce evlendiler ve seyahatlerine çıktılar. Ve eğlencenin en güzeli, Arthur'un bir din adamı arkadaşını da beraberinde getirmesiydi ve sabahın dörtünde okul şapelinde evlendiler. Elbette bu tatlı küçük
eğlence parçası bilinmiyor ve asla bilinmeyecek. Ben
her şeyin tadını fazlasıyla çıkardım. Elbette, benim bu ilişkiyle bir ilgim olduğunu
bilmiyorlar. Eğer bilselerdi vay halime! Eğer
Louisa'nın bir annesi ve babası olsaydı, benim bununla bir ilgim olmazdı; ama, mevcut koşullar altında, onun yapabileceği
en iyi şeyin bu olduğunu düşündüm. Bu yüzden onlara elimden gelen her şeyi yaptım -aslında
her şeyi onlar için ben ayarladım--bir keresinde ne yaptıklarını öğrendiğimde.

Şu anda, en coşkulu ruh halimle,
LUCY MORNINGTON.

P.S.--Mutlu çift İsviçre veya İtalya'ya gitti.

"İşte, Emily," dedi Isabel, Emily içeri girdiğinde, "Bunun seni eğlendireceğini
sanırım."

"Sanırım Arthur ve Louisa çok yanlış yaptı," diye devam etti, Emily okumayı
bitirdiğinde.

"Ah, peki, gizli evliliklere pek meraklı değilim, ama bu durumda
eğer evlenecek olsalardı, kaçınılmazdı," dedi Emily gülerek.

"Ama ikinci kuzenlerin evlenemeyeceğini düşünüyordum."

"Bence evlenemezler; ama o zaman Arthur ve Louisa akraba değiller--çünkü
her ne kadar Lady Ashton'a her zaman 'Teyze' dese de, o gerçekte onun teyzesi değil. Lord Barrington'un ilk karısının Leydi Ashton'ın kız kardeşi ve Arthur'un annesinin ikinci karısı olduğunu bilmiyor musun; yani akraba değiller," diye cevapladı Emily. "Ah, Leydi Ashton ne kadar öfkelenecek!" diye devam etti. Louisa'nın babasının Arthur'un öğretmeni olduğunu bilmiyor musun? İki aile arasında o evlilik hakkında korkunç bir tartışma olmuştu; yıllarca konuşmadılar ve yaşlılar şimdi bile karşılaştıklarında birbirlerine karşı neredeyse hiç medeni değiller. Ama o Arthur'u seviyor. Bu kadar uzun süre uzak kalacak olması ne güzel. Ama Lucy için üzgünüm; onu Noel'de özleyeceğiz."

"Öyle olacak ama May ve Peter burada olacak ve kendi başlarına birer ev sahibi."

"Ama May Lucy ile kıyaslanamaz; onu getireceğim; Harry'ye söyleyeceğim. Babası ve annesiyle dışarı çıkabilir ve ilkbaharda geri dönebilir. Ve şimdi canım, sana ne söylemeye geldiğimi tahmin et."

"Rose bana bugün kardeşinin geleceğini söyledi."

"Rose ne kadar da süzgeç," diye haykırdı Emily. "Ama bundan daha fazlasını
söylemem gerek. Harry'den bir mektup aldım; yakında geliyor ve sınavını çoktan geçti. Sen buna ne diyorsun?" ve o kadar
muzaffer ve mutlu görünüyordu.

"Emily, neden mektubumu okuyup, içindeki haberleri nasıl tartışabiliyorsun, özellikle bana söylemek için gelmişken? İtiraf ediyorum, mucizeler asla
sona ermeyecek."

"Gerçek şu ki, kaçma olayını duyduğumda o kadar şaşırdım ki,
kendi mektubumu bile unuttum."

"Sanırım Harry şimdi uzun bir süre kalacak? Bu çok hoş olur."

"Hayır, sadece bir hafta veya belki iki hafta kalabileceğini söylüyor. Bir arkadaşına Mavi Dağlar'a gideceğine söz verdi," diye surat astı Emily; "Keşke arkadaşı Jericho'da olsaydı."

Isabel güldü. "O zaman Harry de onunla gitseydi."

"Provokasyon yapma, Isabel. Ama masayı çevirmek için, neden günümüzde hiç 'güzel mektup' almıyorsun."

"Provokasyon yapma, Emily!" dedi Isabel, iyice kızararak.

"Ah, görüyorsun ya, ben her zaman en iyisini alırım," diye karşılık verdi Emily gülerek.
"Gidip giyinmeliyim, çünkü Mamma ve Grace ile birkaç görüşme yapmam gerekiyor."

BÖLÜM XVI.

"Ne yapacaklarını bilmiyorum," diye bağırdı Emily, şapkasını ve eldivenlerini kanepeye fırlatarak. "Everard ilahi hakkında çok kötü bir karmaşa içinde;
Mary Cleaver kötü bir soğuk algınlığı ve boğaz ağrısıyla yatıyor, bu yüzden yarın şarkı söyleme şansı yok ve koroda solodan bir şey çıkarabilecek başka biri yok - en azından dinlemeye değer bir şey. Kışkırtıcı değil mi? - tam son dakikada. Grace, şimdi Bayan Cleaver'ın yerini bir kez olsun alamaz mısın?
Al lütfen."

"Teşekkürler! Ama fikir çok saçma. Bir 'misyoner toplantısında' şarkı söylememi hayal et."

"Belki Isabel ister," diye araya girdi Rose.

"Fikir çok saçma," diye karşılık verdi Emily yapmacık bir şekilde.

"Küstah olma, Emily," dedi Grace kibirli bir şekilde. "Isabel'den bahsetmenin faydası yok," diye ekledi Rose'a hitap ederek, "daha önce reddetti ve Everard ona tekrar soracak kadar saçma olmazdı; yeterince ısrarcıydı - benim zevkime göre çok fazla."

"Bunu yapmayacağından pek emin değilim; 'evcil marşından' kolayca vazgeçmeyecektir," diye yanıtladı Emily.

"Eh, Isabel bunu yapmayacak, göreceksin," diye yanıtladı Grace.

"Ben de bundan pek emin değilim; "Genellikle bir şekilde kendi istediğini elde eder."

"O zaman neden ilk başta başarılı olamadı?" dedi Grace, sertçe.

"Oh, çünkü Isabel ona Bayan Cleaver'a karşı adil olmayacağına inandırdı."

"Oh, Emily, Isabel'in bunu yapmamasının sebebi bu değildi ve asla öyle olduğunu söylemedi," diye haykırdı Alice; "Everard'a şarkı söylememesinin birkaç nedeni olduğunu söyledi ve ekledi, koroda bu kadar uzun süre kaldıktan sonra Bayan Cleaver'a karşı adil olmazdı."

"Peki bu önemli nedenler neler olabilir?" diye sordu Grace.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Alice.

"Sanırım Isabel de öyle," diye cevapladı Grace.

"Neden bu kadar endişelisin, Emily?" diye sordu Isabel, şimdi onlara katılmıştı."

"Koro ilahi yüzünden başı dertte."

"Nasıl yani?" diye sordu Isabel. "Mary Cleaver hasta," diye karşılık verdi Emily, "ve Everard bundan
çok rahatsız."

Everard elinde bir tomar müzikle içeri girdi.

"Bayan Leicester nerede?" diye sordu.

"Burada," diye cevapladı Grace, uyuşuk bir şekilde.

"Yarın marşta sopranoyu almayı reddetmeyeceksin," dedi, "Bayan Cleaver'ın bunu yapmasının tamamen imkansız olduğunu ve sen söylemezsen marşın çıkarılması gerektiğini söylediğimde."

"Marşın başarısız olması için üzgünüm, ama gerçekten yapamam," diye cevapladı Isabel, belli ki sinirlenmişti.

"Ah, evet yapabilirsin - sadece bu seferlik," diye yalvardı.

Ama Isabel sadece başını salladı.

"Bayan Leicester, kesinlikle yapmayacağını mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Ciddiyim, Bay Arlington, yarın koroda şarkı söylemeyi düşünmüyorum."

"Bu sizin son kararınız mı?"

"Evet."

Ayaklarını sabırsızlıkla yere vurarak oturdu.

"Başka kimse yok mu? Everard" diye sordu Rose.

"Kimse yok!" diye cevapladı, çok kararlı bir tonda.

Kaşları çatılmış ve alnındaki
damarlar kordonlar gibi şişmiş olmasına rağmen, elindeki müzik parçasını öylece savurdu. Çok sessizlerdi;
kimse konuşmuyordu. Emily bu küçük sahnenin tadını fazlasıyla çıkardı, ancak Grace, kardeşinin daha önce reddedilmiş bir isteği ısrarla tekrarlaması
için çok tiksindi, üstelik mürebbiye tarafından; Isabel ise
Everard'ın her zaman ne kadar nazik olduğunu ve ne kadar kötü huylu olduğunu düşünerek
oturdu, reddetmek için ne kadar çok çaba sarf ettiğini--ama bu şey o kadar
iğrençti ki, uymak için çok isteksiz hissetti. Ayrıca, Alice'in hastalığından iyileşirken vazolarını sürekli olarak
beslediği güzel çiçekleri de hatırladı; bunları kime borçlu olduğunu çok iyi biliyordu, çünkü evdeki tek bir kişi böylesine cömert bir el ile
en seçkin çiçekleri ayıklamaya cesaret edebiliyordu,

"Ne bekliyorsun, Everard?" diye sordu Emily sonunda.

"Isabel'in yumuşamasını," dedi Grace, küçümseyerek.

Everard ayağa kalktı ve bir an kararsız bir şekilde durdu; sonra, piyanoya giderek, müziği ayarladı ve Isabel'e dönerek, derin bir samimiyetle, "Bunu deneyerek beni memnun eder misiniz, Bayan Leicester?" dedi.

Grace'in dudakları küçümseyici bir şekilde kıvrıldı ve Isabel isteksizce
piyanonun başına oturdu. Bir kez başladıktan sonra, aklına sadece ilahinin güzelliği geldi ve tüm ruhuyla söyledi - dolu, zengin sesiyle odayı melodiyle doldurdu. Isabel mutlu evinden ayrıldığından beri hiç böyle şarkı söylememişti. Bitirdiğinde hepsi etrafını sardı,
sadece bu seferlik Bayan Cleaver'ın yerini alması için yalvardılar.

"Olacak--almak zorunda!" diye haykırdı Everard hevesle. "Almak--almamak
istiyor musun, Isa-- Bayan Leicester?" diye sordu ikna edici bir şekilde.

Isabel sessizdi.

"Öğrencilerine nazik tavırlar sergilemenin güzel bir örneğisin," dedi Emily, yaramazca, aynı zamanda ona şefkatle sarılarak. "Bugün evcil hayvanımı bu kadar yaramaz yapan şey ne?"

"Sanırım yapmalıyım," dedi Isabel, rahatsız edici bir tonda; "Görüyorum ki yapmazsam
huzursuz olacağım."

"Teşekkürler, Bayan Leicester," dedi Everard, sıcak bir şekilde; "Ne kadar - ne kadar - minnettar olduğumu anlatamam."

"Böylesine kaba bir itaatin bu kadar aşırı bir teşekkürü gerektirdiğini hayal bile edemezdim," dedi Grace, alaycı bir şekilde.

"Kötü huylu olma, Gracie," diye karşılık verdi kardeşi gülerek; "Ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin."

"Ama bu çok saçma, Everard, Isabel'in şarkı söylemesi hakkında övgüler yağdırman, hiç kimse senin hiç iyi şarkı söylemediğini sanır."

"Daha önce Bayan Leicester'ınki gibi bir şarkı duymamıştım," diye karşılık verdi.

"Ah, gerçekten, bugün ne kadar da iltifat ediyoruz!" diye karşılık verdi Grace.

"Bayan Leicester'ınki gibi bir şarkı!" diye yankıladı Isabel, Emily'nin aşırı gülmesine neden olan bir küçümseme hareketiyle, Everard ise aceleyle geri çekilirken.

Akşam Emily ve Isabel eşyalarını giymişlerdi ve kiliseye gidip pratik yapmadan önce okul odasında çocuklarla sohbet edip gülüyorlardı. Bayan Arlington içeri girip, "Hepinizin hayal kırıklığına uğramasından korkuyorum ama Dr. Heathfield, Bayan Leicester'ın yarınki şarkıya katılmasını kesinlikle yasaklıyor."

"Ah, Anne!" diye haykırdı Emily.

"Çok tehlikeli olacağını ve buna
girmemesi gerektiğini söylüyor."

"Ama, Anne, onsuz ilahiyi söyleyemeyiz."

"Çok üzgünüm canım, ama çare yok," diye cevapladı annesi,
ve onlara sindirmeleri için
olumsuz haberi verdikten sonra Bayan Arlington oturma odasına geri döndü.

"Şimdi bu çok kötü değil mi? Dr. Heathfield'a bu konuda kim bir şey söyledi, bilmek isterim?" diye bağırdı Emily öfkeyle. "Acaba bu gece buraya neden geldi, sıkıcı ihtiyar?"

"Ama eğer Isabel'e gerçekten zarar verecekse, gelmesi çok iyi oldu," dedi Alice ciddi bir şekilde.

"Ah, sessiz ol, Alice! "Sen sadece beni kışkırtıyorsun," diye karşılık verdi Emily.

"Genç hanımlar hazır mısınız?" diye sordu Everard.

"Ah, Bayan Leicester şarkı söylemeyecek," diye bağırdı Rose, küstahça. "Şimdi
ne yapacaksın?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, meraklı gözlerle birinden diğerine bakarak.

"Neden," dedi Emily, "Dr. Heathfield böyle bir şeyi yasakladı ve
bu konuda oldukça öfkeliydi."

"Kahretsin Dr. Heathfield!" diye bağırdı öfkeyle. "Bu doğru mu?" diye sordu, Isabel'e dönerek.

"Evet."

"Hepsi saçmalık! Heathfield ile bu konuda konuşacağım."

"Bunun bir faydası olmayacak, Everard," diye araya girdi Emily; "Anneme Isabel'in şu anda bunu yapmayı düşünmemesi gerektiğini söyledi."

"Bunun size zarar vereceğini düşünmediniz Bayan Leicester," diye sordu.

"Bir an bile."

"Sanırım koroya tamamen katılacağınızı düşünüyor,
Ona sadece yarın ilahiye katılmayı düşündüğünüzü söyleyeceğim, buna itiraz edemez." Aralarında geçenler gerçekleşmedi, ancak Everard döndüğünde Isabel'e derin bir samimiyetle, "Sana şarkı söylemeni istemezdim, eğer sana verebileceği zararı bilseydim, gerçekten de istemezdim ve ilahiyi bırakmak zorunda kalmanın verdiği aşırı sinirliliğe rağmen, Dr. Heathfield'in uygun ziyaretinin böyle bir riske girmeni engellemiş olmasından çok memnunum,
çünkü ciddi sonuçlar ortaya çıksaydı, Tek suçlu ben olmalıydım."

"Kimse suçlu olmazdı, herkes tehlikenin farkında değildi," diye karşılık verdi Isabel sıcak bir şekilde, "ama Dr. Heathfield'ın olasılıkları değil, olasılıkları düşündüğüne ikna oldum" diye ekledi renklendirerek,
bu kadar kötü düşünülmekten pek memnun değil."

"Bize ne dediğini söyle, Everard," diye yalvardı Emily.

"Çok sert konuştu ve beni onu zorlamamam konusunda uyardı," diye cevapladı Everard, daha fazlasını söylemek istemediği açıkça belliydi.

"Bana zarar verebileceğine inanmıyorum," dedi Isabel düşünceli bir şekilde, "ama
elbette--."

"İnmek için çok mutlusun," diye lafa girdi Rose küstahça ve Everard'dan bir
azarlama aldı.

"Söylediklerini göz ardı edemeyiz," diye devam etti Isabel cümleyi tamamlayarak.

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Everard ve böylece ilahi atlandı.

BÖLÜM XVII.

Natalie gözyaşları içinde yalnız başına oturuyor, ne yazık ki mutluluk rüyasından uyandı, sevilmeyen, ihmal edilmiş bir eş olduğu üzücü gerçeğiyle yüzleşti ve bu korkunç gerçek, onu seven herkesten çok çok uzaktaki zavallı küçük kuş için çok acı, çünkü aralarında geniş bir okyanus var, zavallı küçük sinek kuşu, güneş ışığı ve mutluluk için yaratılmış, bu üzücü uyanışa nasıl dayanamıyorsun. Ah, sevgili küçük, ne parlak umutlarla
sevgi ve mutlulukla güneşli bir yuvadan ayrılmadın ve onlar sonsuza dek gittiler, ah, ezilmiş ve kanayan kalbindeki ne derin sevgi,
sevdiğin kocanı üzmesin veya üzmesin diye, güneşli bir yüzün altında sızlayan kalbini saklamaya çalışırken, o
neyse ki mutluluğu onun nezaketine bağlı olan sevgi dolu kişiyi umursamadan geri çevirirken, ya da sabırsızlıkla şefkatli okşamaları alırken, bu aynı kayıtsızlığın neden olduğu kırılan kalbi ya da gizli ıstırabı fark etmez; Ah Louis, Louis, bu kadar parlak ve nazik biri, sabırsız hareketlerden ve sert sözlerden daha iyi bir şey almamalı mı, ki bunlar sevgi akışını heyecan verici bir acıyla kalbe geri gönderiyor, onu sessiz bir acıyla tüketiyor ve umudu boşa çıktı, bebeği, sevgili bebeği sevgiyle hayal ettiği şeyi başaramadı, Louis'in sevgisini geri getirmedi, eğer gerçekten sahip olduysa ve bu düşünce onun nazik kalbini sızlatıyor ve o acı dolu hıçkırıklara neden oluyor, bu da onun kırılgan formunun bir kavak gibi titremesine neden oluyor, keder fırtınasının seyrini sürdüreceği gibi. Eğer gerçekten onu hiç sevdiyse, şimdi sevmediği yeterince açık; ama hiç sevdiyse, neden bundan şüphe etsin ki, yanlışlıkla şu sözleri duymuş ve Louis'in bunların nesnesi olarak gösterildiğini görmüş:

Güzel bir kızla nişanlıydı, ama kız fakirdi, bu yüzden bir mirasçıyla tanıştığında, zenginlik ihtimaliyle gözleri kamaştı ve onunla evlendi; ama
evlilik mutsuz bir evlilik olmuştu, Bay T---- neşeli küçük karısından kısa sürede bıkmıştı ve şimdi ona en büyük kayıtsızlıkla ve ihmalle davranıyordu ve onunla sadece parası için evlenmiş olmasına rağmen, Bayan ----'a her zamanki kadar bağlıydı ve aptallığından acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu.
İçini çektiği doğru olabilirdi, çünkü kalbinin derinliklerinde onun kendisine karşı davranışıyla ilgili kısmın ne yazık ki çok doğru olduğunu biliyordu; ama gerçekten başka birini sevebilir miydi, hayır, buna inanmazdı, bu düşünceyi
reddederdi, ama yine de kelimeler kulaklarında çınlıyordu, onunla sadece parası için evlenmiş olmasına rağmen. Marie haklı olabilir miydi, ama hayır, hayır, inanmazdı, buna
inanamazdı, Ey Louis, Louis, seni nasıl sevdim, seni nasıl seviyorum
hala ve aşkım tamamen karşılıksız mı? Ve şimdi kalbinde yeni bir his
doğdu, tanımadığı rakibine karşı acı bir nefret, çarpan
kalbi ve titreyen dudaklarıyla paketi ve Louis'in
utancını, tesadüfen gördüğü güzel minyatürü ve orijinal hakkında sorulduğunda verdiği kaçamak cevapları, isme karşı duyduğu büyük nefreti
ne rağmen, ona sevgilisi olarak adlandırdığı Isabel o olabilir miydi? Ah, keşke tüm dertlerini ona açabilseydi ve tüm korkularını
söyleyebilseydi ve mümkünse
zihnini rahatlatabilseydi, ama buna cesaret edemiyordu, çünkü onu bu kadar çok sevmesine rağmen, ondan korkuyordu da, onun şiddetli tutku patlamaları onu
korkutuyordu. Ah, bu nefret dolu kıza rağmen onun sevgisini kazanacağım, o kadar nazik, onu memnun etmek için o kadar dikkatli olacağım ki (sanki zavallıcık her zaman böyle olmamış gibi) onu unutacak ve kendi küçük karısını sevecek ve çatışan duygularla yorgun düşmüş bir şekilde başını masaya koyup hıçkıra hıçkıra ağlayarak uykuya daldı ve Louis onu sabahın ikisinde, bir hastayla ilgilenmekten döndüğünde buldu. "Aman Tanrım! Natalie, burada ne yapıyorsun," dedi onu rahatsız edici pozisyonundan kaldırarak, "neden üşüdün," diye devam etti, tüm vücudunu sarsan bir titremeyle, "seni ayağa kalkmaya ve ateşi söndürmeye iten ne olduysa, nasıl bu kadar aptal olabildin." Büyük koyu gözlerini yoğun bir şekilde üzgün ve yalvaran bir ifadeyle ona doğru kaldırdı ve fısıldadı, "Ah Louis, söyle bana beni seviyor musun!" o hüzünlü bakışın araştırıcı hevesine dayanamadı ve ondan uzaklaşarak cevap verdi "bundan şüphe edebilir misin aptal küçük şey, gel, lambayı al ve yatağa gir, ben de sana bu titremeyi durduracak bir şey getireyim--gitmek üzere döndü. "Beni bırakma, ah Louis, kal," diye bağırdı ve baygın bir şekilde yere düştü.

O gece boyunca ve uzun günler ve geceler boyunca Natalie yakıcı bir ateşle yatıyordu ve bunun neden olduğu deliryumda ona kendisini sevmesi için yalvarıyordu ve tekrar tekrar en acıklı şekilde onu terk etmemesi için yalvarıyordu ve onu sevmemesinin çok kötü olduğunu, neden olduğunu, onu kızdıracak ne yaptığını söylüyordu, sonra nefret dolu, güzel ama fakir bir kız hakkında tutarsız sözler mırıldanıyordu, onu seviyordu ama zavallı küçük Natalie'sini sevmiyordu ve sonra kollarını açarak ona karşı nazik olması ve onu sevmesi için yalvarıyordu.

Louis, bu kadar parlak ve güzel bir varlığı böylesine sefil bir varoluşa mahkûm ettiği için pişmanlık mı duyuyordu, yoksa bu aşılmaz sükunet içinde üzüntüden daha fazla öfke mi vardı, kimse söyleyemezdi; çok dikkatliydi
ve nazik sözlerle yatıştırmaya çalışıyordu, ama hizmetçilerden herhangi biri onun duyabileceği bir yerde onun hakkında yorum yapmaya
cesaret ederse vay haline; söylediği her şey
hastalığın doğal sonucu olarak kayıtsızca ele alınıyordu ve
dadıya, zavallı canım demeye cüret ettiğinde sessiz olması emrediliyordu;
kendi aralarında ne geçerse geçsin, onun huzurunda
gizli bir sessizlik koruyorlardı. Natalie iyileştiğinde her zamanki gibi tatlı ve nazikti, ama eski büyüleyici canlılığının yerini pasif ve kalıcı bir melankoli aldı, bundan böyle hayat cazibesini kaybetmişti; sabırlı sevgisiyle
Louis'in değişken mizacına katlandı ve küçük Isabel'e
sert bir söz söylediği hiç görülmedi.

BÖLÜM XVIII.

Arthur Barrington'ın gelinini götürdüğü güzel villa evindeki mutlu günler hızla geçti.
Ama sonunda babasının yalnızlığına dair pişmanlık dolu düşünceler Arthur'un en mutlu saatlerine
davet etti, ta ki artık dayanamayana kadar; Louisa'ya babasını terk ettiği
kötü yolu ve bundan dolayı ne kadar mutsuz olduğunu anlattı ve gecikmeden Barrington Park'a gitmelerini önerdi. Louisa buna hemen razı oldu, ancak ne yazık ki rotaları
kötü huylu bir ateşin çok yaygın olduğu bir bölgeden geçiyordu ve bu bölgenin ıssız ve kasvetli bir bölümünden geçerken Arthur bu korkunç hastalığa yakalandı. Buna karşı cesurca mücadele etti ve
en yakın kasabaya doğru ilerlemeye çalıştı, ancak Arthur o kadar endişe verici bir şekilde hastalandığında henüz kırk mil uzaktaydı ki küçük bir köyde durup
oradaki sefil hanın sunduğu en iyi konaklamaya katlanmak zorunda kaldılar, ki bu gerçekten kötüydü. Z----'den daha yakın bir doktor yoktu, ancak sürücü mümkünse oradan bir doktor bulacağına söz verdi. Bununla yetinmek zorundaydılar; ama gün geçtikçe
hiç kimse gelmedi, Arthur her saat daha da kötüleşiyordu ve Louisa
keder ve korkuyla yarı çılgına dönüyordu.

"Bir doktor bulabilseydik, yakında iyileşeceğine inanıyorum; ama,
ah! Onun uygun tavsiye eksikliğinden ölmesini görmek çok korkunç,"
diye mırıldandı Louisa, Arthur'un korkunç sıtma ateşiyle
çevrildiği yatağa doğru bakarak, onun gibi mizaçlar için çok ölümcül; "ama o
ölmeyecek, Ah hayır, mutluluğumun bu kadar kısa süreli olacağına inanamıyorum ki tekrar böyle buz gibi bir ıssızlıkta bırakılacağım. Ah!
Arthur, Arthur, beni bırakma hıçkırarak ağladı, yüzünü elleriyle örttü, ama Arthur ona kulak asmıyor, yakıcı bir ateşle kıvranıyor, onu
tanıyamıyor bile, sabırlı bir nezaketle onun acılarını serinletici içeceklerle dindirmeye veya yanan alnını yıkamaya çalışırken. Hanın basit insanlarının
önerebildiği veya Louisa'nın aşkının
tasarlayabildiği tüm çareler boşunaydı. Gün geçtikçe hayatı
hastalıkla tüketiliyordu, ateşi takip eden bitkinlik ve halsizlik
gücüne fazla geliyordu, böylece Louisa
dünyada onu seven veya ona değer veren tek kişinin hızla
öldüğünü gördü; yine de bunun böyle olduğunu görmemek elde değildi,
bu korkunç gerçeğe
inanmadı, ama çok geç olmadan bir doktorun
gelebileceği umuduna sarıldı ve böylece büyük yası
üzerine ezici bir güçle geldi, her zamankinden daha fazla
ilgisizlikle geçen bir günün ardından, gece yarısı nöbeti sırasında, nefes almayı bıraktığında. Louisa
o gece boyunca neden elini bu kadar sıkı tuttuğunu
bilmiyordu, o ölmüştü ve Louisa acı dolu bir çığlıkla
kocasının cansız bedeninin yanında baygın düştü.

Ay ışınları hem yaşayanların hem de ölülerin cansız formlarına eşit şekilde düştü ve sabah güneşi parlak bir şekilde doğdu ve o hala orada yatıyordu, hiç kimse gece yarısı ızdırap çığlığını duymadı veya duyulduysa da dikkate alınmadı ve sabah yemeğini getiren kızın gürültülü ağıtları, bilinci yerine geldiğinde onu karşıladı. Hanın sahibi cenaze töreninin gün batımında yapılması gerektiğini söyledi ve Louisa, cenaze defnedilmek üzere hazırlanırken kendisine verilen küçük odada acı gözyaşları döktü, çünkü bu aceleci cenaze düzenlemeleri Louisa'nın kederine büyük ölçüde katkıda bulunuyordu. Sakin ama ölümcül derecede solgun bir şekilde Arthur'un kalıntılarını mezara kadar takip etti - tek yas tutanı; papaz yoktu, ama
Louisa onun böyle gömüldüğünü göremezdi, bu yüzden Episkopal Kilisesi'nin
güzel cenaze töreninin bir bölümünü okudu, sonra gözyaşları ve hıçkırıklar arasında, onların onun üstündeki toprağı yığmalarını ve düzeltmelerini izledi ve
bitirdiklerinde, acı dolu bir
ağlamayla, kendini nemli toprağa
tutkulu bir kederle
attı ve orada, etrafı karanlıkla
sarılana kadar, tehlikeden, zamandan, derin derin kederinden, sefaletinden ve telafisi mümkün olmayan kaybından başka her şeyden habersizce yattı. Ve orada, onlara hizmet eden kız Francesca olmasa kalacaktı;
Francesca zavallı kadına biraz acıdı ve büyük bir çabayla
onun batıl inançlı korkularını bastırdı, mezara indi ve onu
burada ateşleneceksin diye fısıldayarak götürdü. Böylece Louisa
gerçekten perişan bir halde sefil hana döndü, bir an bile
ateş korkusundan değil, sadece düşler içinde, nereye gittiğini zar zor bilerek.

Ölülerle geçirdiği o uzun saatler kesinlikle işini görmüştü,
Louisa kocasının öldüğü aynı ateşe yakalandı, ama
dikkatsizce bakılmasına ve ihmal edilmesine rağmen ölmedi.

Tekrar dışarı çıkabildiğinde, saatlerce Arthur'un mezarının yanında düşünceli bir şekilde
otururdu ya da tutkulu bir kederle kendini mezara atar ve
dilerdi ki o da ölsün. Bu umutsuzluk nöbetlerinden birinin ardından Louisa, Arthur'a verdiği sözü hatırladı, mektubunu Barrington Park'taki babasına götürecekti. Sözüne sadık kalarak
isteksizce ayrılmaya hazırlandı, ancak dehşete düşerek Arthur'un masasından büyük miktarda bir çekin çekildiğini gördü ve
daha fazla arama, hastalığı sırasında neredeyse tüm değerli eşyaların
satıldığını keşfetti. Ücretleri o kadar fahişti ki, taleplerini karşılamak için neredeyse tüm parasını harcamak zorundaydı ve çekten bahsettiğinde, ellerini dehşet içinde havaya kaldırdılar, tüm nezaketlerinden sonra onlardan böyle bir kötülükten şüphelenmesi fikrine. Yorgun ve kalbi kırık bir şekilde, Louisa yalnız yolculuğuna çıktı ve sonunda üzgün ve bitkin bir şekilde Barrington Park'a vardı, yolculuğunu sürdürmek için neredeyse sahip olduğu her şeyden vazgeçmek zorunda kalmıştı. Biraz zorluktan sonra Lord Barrington'ın huzuruna çıkmayı başardı.

"Peki, ne istiyorsunuz?" diye sordu lord hazretleri sabırsızlıkla, ancak Louisa konuşamadı, sadece Arthur'un mektubunu sessiz bir yalvarma hareketiyle uzatabildi.

"Bu saçmalıkların hiçbirini okumak istemiyorum; sadece ne istediğinizi söyleyin ve hemen gelin, çünkü meşgulüm. "

Ona ne istediğini söyle!--ona onu sevmesini ve
kendisini bir kızı olarak kabul etmesini istediğini söyle--ona oğluna duyduğu sevginin bundan sonra önündeki mutsuz varlığa aktarılacağını söyle--ona bunu nasıl söyleyebilirdi? ona ne istediğini nasıl söyleyebilirdi?

"Konuş kızım, diyorum!" diye bağırdı öfkeyle.

"Bunu oku," diye kekeledi, "sana her şeyi anlatacak."

"Okumayacağım," diye cevapladı; "söyle ya da defol!"

Önünde dizlerinin üzerine çökerek mektubu uzattı ve haykırdı: "Ben
Arthur'un karısıyım. O öldü ve bu onun mektubu ve ben
onun isteğine göre buradayım--ölmeden önceki emrine göre. Al--oku--sana her şeyi anlatacak."

"Aman Tanrım, kız deli!" diye haykırdı, "Mart tavşanı kadar deli. Gel, gel! kalk ve işine bak, yoksa seni
tımarhaneye yatırırım."

Louisa boğuluyormuş gibi hissetti, konuşamadı; sadece
kollarını yalvarırcasına uzatabildi, hala mektubu tutuyordu.

"Büyük bir hata var; oğlum ölmedi, evli de değil, bu yüzden
bana yük olmayı düşünme."

"Hiçbir hata yok; Arthur öldü ve önünde dul eşini görüyorsun,"
diye ifade etmeyi başardı.

"Hayır, hayır, Arthur ölmedi, zavallı deli kız; kalk ve git," ve
ona yarım altın attı, bunu yaparken, "şimdi hemen git, yoksa seni dışarı attırırım; ve aklında olsun,
oğlumun karısı olduğunla ilgili hikayeni anlatma, yoksa seni
polise gönderirim. Şimdi git."

Üzüntü ve acıyla ezilmiş ve alçakgönüllü olmasına rağmen, bu Louisa'nın ateşli doğasının pasif bir şekilde dayanabileceğinden daha fazlaydı. Ayağa fırladı, dudakları öfkeyle titriyordu, iri gözleri tutkuyla parlıyordu, uzatılan sadakaları masaya fırlatırken, gururlu bir meydan okumayla haykırdı, "Sadakalarını gördüğün ilk dilenciye sakla, ama bana hakaret etme. Sadece doğru olanı istiyorum - oğlunun karısı olarak, bana söz verdiği gibi, senden, babasından bir ev ve yaşam için gerekli şeyleri almam. Bunu bana reddediyorsun; ama, açlıktan ölürsem,
bana deli bir dilenci gibi atılan sadakalarını asla, asla almam!"

"Git, git!" diye bağırdı, tutkulu öfke patlamasıyla
bir kez daha deli olduğu fikrini doğruladı.

"Gideceğim," diye cevapladı, "ve bir daha asla seni rahatsız etmeyeceğim; ama bil ki
ben sahtekâr değilim - deli değilim."

Efendisinin çağrısına cevap veren John, kapıda hayretle durdu
ve Louisa bayıldığında, korkunç derecede şaşkın bir şekilde hol kapısını açtı. "Bunu al," dedi ona, "ve eğer genç efendini seviyorsan, bunu babasına ver, o aldığında." Sonra Louisa dolu bir kalple parktan aceleyle çıktı.

Kapıdan kısa bir mesafede küçük bir koruluk vardı, Louisa oraya girdi ve kendini bir derenin yanındaki çimenli kıyıya atarak, tutkulu bir keder fırtınasına yol verdi. "Ah, Arthur, Arthur!" diye hıçkırdı, "Louisa bu soğuk, zalim dünyada ne kadar da ıssız." Keder fırtınası yolunu bulacaktı ve onu kontrol etmeye çalışmadı, ama hıçkırarak ağlamaya devam etti ve ılık bir sonbahar günü olmasına rağmen soğuktan titredi; kalbindeki buz gibi soğuk vücudunu da etkiler.
Sonunda daha sakinleştiğinde, bundan sonra hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünmeye başladı. Yetersiz parasını çıkardı - toplam miktar on beş ve altı peniydi. Küçük çantayı bıraktığı hana geri dönmeye karar verdi (çok sayıda sandığın, vb., yanlarında götürdükleri tek şeydi) ve o gece orada kalmaya ve ertesi gün büyükbabasının şu anki evi olan Brierley'e doğru yola çıkmaya ve şansını orada denemeye karar verdi, ancak çok az başarı umuduyla. Bunu kendisi için yapmazdı, çünkü onunla karşılaşma düşüncesi onu titretiyordu, ancak koşullar bunu zorunlu kılıyordu.

BÖLÜM XIX.

"Lütfen hanımefendi, bebek bu sabah yürüyüşe çıkacak mı," diye sordu hemşire, Louis ve Natalie kahvaltıda otururken, "Aman Tanrım Sarah," diye karşılık verdi Natalie. "Neden olmasın, bilmek isterim," diye araya girdi Louis, "güzel bir gün ve ona iyi gelecek, dışarı çıkarken her zaman yüzünü ona karşı koymanı anlayamıyorum."

"Ama Louis, onun kötü bir soğuk algınlığı olduğunu biliyorsun."

"Eh, soğuk algınlığına iyi gelecek, dışarı çıkmanın soğuk algınlığına kötü olduğu fikrini nereden aldığını anlayamıyorum. Onu dışarı çıkar Sarah."

"Ama Louis, korkarım yağmur yağacak."

"Yağmur, saçmalık, bu parlak sabahta ne hayal ediyorsun, onu dışarı çıkar Sarah, ona iyi gelecek."

Natalie ufuktaki karanlık fırtına bulutuna huzursuzca baktı ve hiç de memnun değildi.

"Natie, bir yargıç kadar ayık görünüyorsun," dedi Louis sabah ziyaretlerine gitmek için ayağa kalkarken, "yağmuru bekliyorsun, endişelenme bebek şeker veya tuz değil."

Ses tonunun umursamaz neşesi, sevgilisi için duyduğu endişeli korkularla tatsız bir şekilde uyuşuyordu ve parlak manzaraya düşünceli bir şekilde bakarken iç çekti, bir iç çekişle pencereden çıktı ve çeşitli görevlerine devam etti, bundan yaklaşık bir saat sonra Natalie, canlı bir şimşek çakması ve sağır edici bir gök gürültüsüyle irkildi; sağanak halinde yağmur yağdı, ah bebek nerede? ne kadar endişeyle izledi, ön kapıdan sokağa baktı, ama Izzie'den eser yoktu ve
hava ne kadar da soğumuştu. Çocuk odasında ateş yakılmasını emretti ve bebeğin geri dönmesini sabırsızlıkla bekledi. Sonunda geldi, "ah bebeğim!" Natalie, ıslak ve çarşaf gibi bembeyaz, her bir giysi parçası ıslanmış, doymuş, sırılsıklam çocuğu kollarına alırken haykırdı. Natalie gözyaşlarını tutamazken onları çıkarır ve
çocuğu parlak ateşin önünde ısıtır, "ah bebeğim, bebeğim, zavallı küçük Izzie'm," diye tutkuyla mırıldandı, evcil hayvanını yatıştırırken ve okşarken. Bebek şimdi temiz kıyafetleri içinde mutluydu ve annesine
sıcacık sokulmuştu. Gök gürültülü sağanaktan sonra hava açıldı ve her şey
parlak ve neşeli görünüyordu, ancak Natalie'nin kalbi ağırdı, hala
çocuk konusunda çok tedirgindi, Louis bütün gün evden uzak tutuldu. Geceleri bebeğin nefesi o kadar zorlaştı ki Natalie
oldukça endişelendi, oh ne kadar da endişeyle Louis'in geri dönmesini dinledi, çocuğun beşiğinin yanında acı içinde diz çökmüş onu dikkatle izliyordu.

"Ah, keşke gelseydi, neden, neden, onu dışarı gönderdi. Ah, acı,
beklemek, izlemek, evet, sonunda onun adımı bu, mesaj üstüne mesaj gönderiyor, ama o gelmiyor, akşam yemeğini yedikten sonra gelecek,
söylendi. Sevdiğini bir an bile olsa terk etmek kalbini kırıyor,
ama yapılmalı. Yavaşça onun oturduğu yere doğru kayıyor ve titreyen elini onun koluna koyarak, boğuk bir sesle "Louis, gel şimdi, bir an daha bekleme--bebeğin krup hastası" diyor, bir anda bebeğin yanındaydı.

Natalie'nin kül rengi yüzü ve krup kelimesi, bir tılsım gibi etki ediyordu.

Krup hastasıydı ve çok kötü bir krizdi, hemen gerekeni yaptı,
ama zavallı küçük karısının kalbini neredeyse kırarak,
acımasız sözleriyle, "ona daha dikkat etmelisin," dedi, öfkeyle, "on dakika daha fazla ve onun için hiçbir şey yapamazdım."

"Ah Louis," (eve geleli neredeyse çeyrek saat olmuştu.)

"Böyle bir saldırıya, daha önce hiç krup hastalığına yakalanmamış bir çocuğa neden olmak için, büyük bir kötü yönetim ve korkutucu ihmal olmalı, bu duruma nasıl düştüğünü anlayamıyorum, sanırım
siz aptalca planlarınızdan bazılarını deniyorsunuz."

"Ah Louis, bugün o yağmurda dışarıda olduğunu biliyorsun," diye araya girdi Natalie uysalca.

"Bunun ne için olduğunu bilmek isterim," diye sordu öfkeyle, "ondan bıktın mı ki ona bundan daha iyi bakmıyorsun?--Ah Natalie!" Natalie'nin solgun yanağı onun adaletsizliğine kızardı, ama
cevap vermedi, sadece küçük Izzie'yi korku ve titremeyle izledi,
ve bebeğin şu anda sessizce uyumasına ne kadar sevindi ve minnettar oldu. Ama sonrasında bu acımasız sözlerin üzerinde ne kadar çok durdu
ve uyuyan sevgilisinin yatağının yanında acı gözyaşları döktü, ah bebeğim, diye mırıldandı, sana her zaman yaptığım gibi daha fazla nasıl bakabilirim ki.

BÖLÜM XX.

Muhteşem döşenmiş kütüphanesinde Lord Barrington oturuyordu.
Masasından aldığı bir mektubu okumayı yeni bitirmişti. "Tuhaf," diye mırıldandı, "çok tuhaf, Arthur henüz gelmedi, ondan da hiçbir mektup gelmedi; anlayamıyorum," ve mektubu derin bir iç çekişle değiştirdi. Sonra masanın üzerindeki, daha önce bir kenara
attığı mektuplara döndü, istediği mektubun aralarında olmadığını gördü. "Ha,
George'dan bir mektup; belki de onu görmüştür." Bir süre okudu,
sonra oturduğu yerden doğrularak "Aman Tanrım! Bu ne?" diye haykırdı. Sonra
tekrar okur:

Küçük, tenha bir mezarlıkta bir mezar taşı için kaba bir özürle karşılaştığımda şaşkınlığımı tahmin edin: "Barrington'lu Lord Barrington'ın tek oğlu Arthur'un anısına, 8 Ağustos 1864'te öldü." Öldüğüne dair en ufak bir fikrim yoktu ama neredeyse her gün onu bulmayı bekliyordum. Size
en içtenlikle sempati duyuyorum----

"Ne demek istiyor olabilir?" dedi mektubu bırakarak. "Ama bu ne?" diye bağırdı, gözü daha önce gözden kaçırdığı bir şeye takılınca. 'Bu
Arthur'un eli!" Titreyen elleriyle mührü kırdı (heyecanından postaya verilmemiş olmasına hiç aldırmadan)
ve neredeyse anlaşılmaz karalamayı okudu:

SEVGİLİ BABAM:--Louisa'ya bunu getirmesini ve senin eline vermesini emrettim. Ölmekte olduğuma inanmayacak ve
hala iyileşeceğim umuduna tutunuyor. Ama bu mümkün değil;
Öleceğimi hissediyorum--biliyorum. Ah, keşke seni bir kez daha
görebilsem ve senden af ​​dileyebilsem, ama olmayabilir!
Son nefesimde sana, hata yapan oğlunu affetmeni yalvarıyorum; bu sana karşı yaptığım ilk, son aldatmacaydı. Sana umutlarımı ve planlarımı her zaman emanet ettim ve sen her zaman
her isteğini yerine getirmeye çalıştın. Şimdi, sana
niyet ettiğim şeyi söylemekten korktuğumda, cömert doğana ne kadar haksızlık ettiğimi hissediyorum
evlilik. Bana, Amerika'dan döndükten sonra, gözyaşlarıyla bile olsa, neden seni tekrar terk etmek istediğimi sorduğunda, melodi her zaman
önümdeydi ve ben kaçamak bir şekilde, dünyayı görmek istediğimi söyledim. Ve sevginin doluluğuyla, "O zaman seninle
giderim" diye cevap verdiğinde, öfkeyle, "O durumda
gitmek umurumda değil" diye cevap verdim ve sadece bir yıl boyunca yalvardım. Ve isteğimi kabul ettin ve
beni kutsamalarla gönderdin. Ah, neden hepsini sana söylemedim?
Eminim ki, "Karını eve getir,
Arthur, ve onu bir kızım gibi seveceğim, sadece beni bırakma." diye cevap verirdin.
Ah, baba, oğlunu affet! Yalnızlığın düşünceleri her zaman
müdahale eder ve mutluluğumu bozardı, ta ki
geri dönmeye ve karımı getirmeye karar verene kadar, sevgine güvenerek ve bu korkunç ateşle saldırıya uğradığımda eve doğru
yoldaydım. Ah, sana yazdığım son mektupta karımdan bahsetmediğim için ne kadar pişmanım! Seni terk etmemin üzerinden sadece birkaç ay geçti, ama o yalnız aylar senin için ne kadar uzundu! O zaman Louisa'nın hüzünlü saatlerini neşelendirmesine izin ver, çünkü oğlunun görüntüsü bu dünyada kalbini asla sevindirmeyebilir. Bana gösterdiğin sevgi ve nezaketi ona da göster. Onu terk ederken yaşadığım acıyı hiçbir şey hafifletemez, ama senin onu benim için seveceğine ve değer vereceğine dair hissettiğim kesinlik. Tek bir söz veya hareketle onun yalnız gelmesini zorlaştırma. Ama beni sevdiğin kadar karıma da öyle davran. Elveda, sevgili baba!--son bir elveda! Bunu almadan önce,
ben uzaklardaki mezarımda uyuyor olacağım. Ve zavallı
Louisa'm bunu sunduğunda, ona sert davranma, çünkü tekrar görüşmeyi umuyorsun.

Sevecen ve pişman oğlunuz,
ARTHUR. Yaşlı adam okumayı bıraktığında başı masaya düştü ve acı gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. "Ah, Arthur! Arthur! Oğlum! Tek
çocuğum! Neden, neden beni terk ettin? Karını ne kadar da memnuniyetle kabul ederdim! Ama şimdi ona ne kadar sert davrandım - onu bu kalpsiz dünyaya, arkadaşsız ve yalnız, ne kadar acımasızca gönderdim! Ama onu bulacağım ve
eve getireceğim - evet, evet, onu onun hatırı için seveceğim. Ah, keşke bunu
getirdiğinde alsaydım! Ama şimdi vakit kaybetmeyeceğim. Ah, Arthur!
Arthur!" diye mırıldandı ve zili şiddetle çaldı. "John! John!" dedi, çağrısına cevap veren sadık yaşlı adama, "Kal, John, konuşabilene kadar," diye bağırdı, nefes nefese ve baştan ayağa titreyerek. "Oğlum, Arthur'um öldü!" diye feryat etti, uzun uzun, ve o kişi --o kadın-- onun dul eşi John'du. Söylediği her şey doğruydu,
ve ben de ona çok kötü davrandım."

"Evet," diye cevapladı yaşlı John uysalca, "Bunun doğru olduğunu düşündüm; o bir
adam gibi görünmüyordu, değildi," ve başını ciddi bir şekilde salladı.

"Onu bulmalısın, John, ve geri getirmelisin. Git, emirlerin var;
onu bulmalısın. Arthur öldü ve karısını bana gönderdi ve ben
ona bakmalıyım--şimdi onun için yapabileceğim tek şey bu."

"Ah, bu gizli evliliklerin yolu bu," diye kendi kendine konuştu yaşlı John.
"Acaba Bay Arthur'u böyle davranmaya iten ve valisini bu kadar hoşgörülü kılan ne?"

"Evet, onu bulacağız ve yeşil odayı alacak, Arthur'un değil--hayır, Arthur'un değil. Onu kendi hatırı için sev, diyor; evet, yapacağım," diye mırıldandı lord hazretleri, odada volta atarken. "Çok geç, ihtiyar,
çok geç, çok geç."

BÖLÜM XXI.

"Bu bir utanç," diye bağırdı Emily masaya bir mektup fırlatarak.
"Everard'ın ne demek istediğini anlayamıyorum, kesinlikle kaba, yazacağım
ve ona söyleyeceğim," diye devam etti, dizginlenemeyen
üzüntü gözyaşlarını bastırmaya boşuna çabalayarak. "Ona inanmazdım, gerçekten inanmazdım--Harry ne düşünür, bilmek isterim."

"Sorun ne," diye sordu Grace ve Isabel aynı anda.

"Bunu oku ve göreceksin," diye cevapladı--Grace okudu--

SEVGİLİ EMILY,--Biliyorum, Noel şenlikleri için evde olamayacağım için üzüleceksin, ne de düğün için; mümkün olduğunca
üzgünüm ol, sevgili Emmy, ama benim
hiçbir kontrolüm olmayan koşullar,
uzak kalmamı zorunlu kılıyor, bu yüzden, lütfen yokluğumu affet ve bunu kaba bulma.

"Bu çok çirkin," dedi Grace mektubu dikkatlice katlayarak. "Annem buna
izin vermeyecektir, bundan eminim ve eğer isterse
gelmesini engelleyebilecek hiçbir sebep hayal edemiyorum. Annen veya babanın yazmasını sağlaman daha iyi olur, insanlar bunu çok garip bulacaktır."

"İnsanların ne düşündüğünü umursamıyorum, Harry ve biz," diye cevapladı Emily
ateşli bir şekilde, "Yazıp ona bu Noel'de evlenmeyeceğimi söyleyeceğim.
eğer gelmezse--'oraya.'

"Ne kadar saçma," diye karşılık verdi Grace küçümseyerek.

"Ciddi misin?" diye sordu Isabel ciddi bir şekilde.

"Ah, bu başka bir şey," diye cevapladı Emily kızararak, ama ben öyle diyeceğim ve
etkisini deneyeceğim."

"Uzak kalmak onun isteği olamaz," dedi Isabel düşünceli bir şekilde.

"Bu şimdiye kadar bildiğim en garip şey," diye cevapladı Grace.

"Isabel çok rahatsız hissetti, çünkü bir şekilde bunun sebebinin kendisi olabileceğini düşünmekten kendini alamadı (bir zamanlar Everard yasak konuya çok yakındı, birbirlerine karşı pozisyonlarında bir değişiklik olmadığı sürece aynı çatı altında olmanın oldukça büyük bir ceza olduğunu söylemişti.

"Isabel cevap vermeden önce bunu söylemediği için üzgündü ve o gün Bayan Arlington'a başka bir mürebbiyeyle görüşebildiği anda ayrılmak istediğini söyledi. Bayan Arlington ona nedenlerini sordu.
Ancak Bayan Leicester hiçbir şey söylemedi. Sonra Bayan Arlington, Bayan Leicester'dan konuyu yeniden değerlendirmesini istedi, ancak Bayan Leicester bunu
yapmayı reddetti. Sonra Bayan Arlington, haftanın sonunda hala istiyorsa istifasını kabul edeceğini söyleyerek ısrar etti, ancak ondan ayrılmak
için hepsi üzgün olacaktı.

Everard elbette olanları duydu ve hemen o genç hanımın kararını değiştirmeyi kendine görev edindi, böyle bir yola girmesini sağlayacak hiçbir şey söylemediğini söyleyerek itiraz etti. Onu, sadece kendisi yüzünden ayrıldığını kabul etmeye zorladı ve sonra haftanın sonunda istifasını geri çekmeyi kabul etmesi için ikna etti, gelecekte kimseyi rencide etmemeye daha fazla dikkat edeceğine söz verdi.) Bu Noel'i Bayan Arnold ile geçirmeyi çok istiyordu, ancak Emily'ye nedime olacağına söz verdiği için bu imkansızdı.

"O zaman bunu söylemenin uygun olmayacağını mı düşünüyorsun," dedi Emily sorgulayıcı bir şekilde.

"Çocukça görünürdü," diye karşılık verdi Isabel.

"Ve hiçbir etkisi olmazdı," diye ekledi Grace.

"İkna etmek daha iyi olur sanırım."

"Kesinlikle," dedi Isabel gülerek.

"Yalvarma ve dua etme tarzı," diye karşılık verdi Grace alaycı bir şekilde,
"her zaman kendisiyle dalga geçilmesinden hoşlanır ve tüm bu saçmalıklar, eğer
çocuklar onu öperse ve ona sevgili, nazik bir kardeş derlerse ve bunun gibi saçmalıklar, neredeyse her şeyi yapar."

Şimdi Grace, benden bahsettiğinde çocuklar deme, diye araya girdi Emily,
Evvie'ye karşı tek bir kelime bile duymayacağım, bu yüzden kızma. Biliyorum ki
her zaman onun bana karşı olan taraflılığından biraz kıskanıyordun."

"Kızgın değilim, Everard'a karşı hiçbir şey söylemedim," diye karşılık verdi Grace kibirli bir şekilde "ve taraflılığa gelince, şimdi kayırmacılık nerede."

"Ah, öyle bir mektup yazacağım ki, gelmekten kendini alamayacak."

"Sana tüm kalbimle başarılar diliyorum," diye karşılık verdi Grace daha iyi huylu bir şekilde, Isabel sessizce pencereden dışarı bakarken.

* * * * * * * *

"Mektubuma henüz cevap gelmedi, Emily, Isabel'in en sevdiği inziva yeri olan
saksıya katılırken, "bu konuda ne düşünüyorsun, beni kesinlikle mutsuz ediyor," dedi.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim mi?" diye sordu Isabel, kolunu Emily'nin omzuna atarak
ve yürümeye devam etti.

"Lütfen söyle, çünkü Harry'nin
Everard ne zaman gelecek diye sorduğunda, her gün duymayı beklediğim aynı aptalca cevabı vermek zorunda kalmanın ne kadar tatsız olduğunu tahmin edemezsin."

"Bence sen gelmeyeceksin."

"Oh Isabel."

"Hayır, bence o yazmayacak, ama bu günlerden birinde sessizce içeri girecek!"

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun," diye sordu Emily, yüzü ışıl ışıl.

Isabel onaylayıcı bir şekilde başını salladı.

"Böyle düşünmene sebep olan ne, Isabel?"

"Bilmiyorum, ama eminim gelecek," diye cevapladı yüzünü çevirerek.

"Isabel."

"Peki canım," dedi Isabel, giderek kızararak, hala yüzünü çevirerek, "söyle bana, Everard'ın eve dönmemesinin sebebi sen miydin?"

"Bilmiyorum."

"O zaman, belki de öyle olduğunu düşünüyorsun."

"Böyle düşünmek çok aptalca."

"O zaman öyle düşünüyorsun," dedi Emily, alaycı bir şekilde.

"Ah, hanımefendi, sonunda sizi buldum. Ne kadar da kurnazsınız. Uzun zamandır sizi izliyordum ve hepinizin isimsiz bir partiyle nasıl olduğunu
bilmediğinizi düşündüm. Ah, çok sevindim."

"Kardeşinizin bu kadar mutsuz olmasına sevindim mi?" Ah, Emily!

"Hayır; artık mutsuz olmasına gerek kalmamasına sevindim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorum! Ne kadar da kalın kafalısın, Isabel."

"Çok hızlı koşuyorsun."

"Ah, pek bir şey değil. Onun açısından nasıl olduğunu uzun zaman önce öğrendim ve başka yerlerdeki
gözlemlerimin sonucunu ona söylemem uzun sürmeyecek."

"Ona ne söyleyeceğim?" diye sordu Isabel dehşet içinde,

"İçeri girip kazanmak için," diye cevapladı Emily, küstahça.

"Emily, Emily! Ne diyorsun--ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" Emily, küstahça başını sallayarak cevap verdi, "benim küçük planıma birazcık yardım etmek için, hepsi bu."

"Asla bunu kastettiğini söylemek istemiyorsun--"

"Ah, ama ben yapıyorum."

"Emily, eğer cesaretin varsa!" diye bağırdı Isabel, öfkeyle.

"Ah, ama yapacağım."

"Yapmayacaksın," dedi Isabel, kolunu tutarak, "ne yaptığını
bilmiyorsun."

"Evet, gayet iyi biliyorum ve bundan sonra ikiniz de bana teşekkür edeceksiniz. "

"Bir dakika dur; ona ne söylemeyi düşünüyorsun?"

"Sadece öğrendiğim şey--her şeyin onun istediği gibi olduğu, bu yüzden korkmasına gerek olmadığı."

"Böyle bir şey öğrenmedin."

"Ah, ben de öğrenmedim mi?"

"Kesinlikle öğrenmedim. Keşfettiğin tek şey, eve gelmemesinin
muhtemelen benim yüzümden olabileceğine dair aptalca bir fikrim olduğu.
Dürüstçe ona söyleyebileceğin tek şey bu ve bunu yaparsan
yarardan çok zarar verirsin; güven, müdahale ederek işleri daha da kötüleştireceksin."

"Eğer işe yaramayacaksa, sırrını öğrendiğimi bilmemesini tercih ederim, ama sakladım."

"Ne zamandan beri?" diye sordu Isabel.

"Geçen bahar, seni kayanın üzerinde bırakmak zorunda kaldığımızda, ama tabii ki ona
görmesine izin vermedim."

"O zaman şimdi onu aydınlatma, sadece rahatsız edeceksin."

"Haklısın, ama gel de bana ne zamandan beri bildiğini söyle."

"Uzun zamandır biliyordum."

"Ama senin bildiğini mi sanıyor?"

Isabel sessizdi.

"Hadi hanım, nasıl öğrendin?"

"Yapma, Emily," dedi Isabel yalvarırcasına.

"Nasıl bildin, sana söyledi mi?"

"Bu cömertlik mi?" diye sordu Isabel, yanakları yanarak."

"Onu reddettiğini mi söylemek istiyorsun?" Emily, mavi gözlerini Isabel'e
yönelterek, "bu çok zalimce olurdu" dedi.

"Sus, Emily," diye yalvardı Isabel.

"Şimdi nasıl olduğunu anlıyorum. Ah, Isabel, nasıl yapabildin?"

"Unutma, Emily, sana hiçbir şey söylemedim; sırrımı öğrendin;
kardeşininkinden daha iyi sakla."

"Ah, Isabel, eminim ki bunu yeterince iyi saklamışımdır."

"Sen bunu sakladığın kadar iyi saklayamazsın. Çok, çok üzgünüm, çünkü
yeterince dikkatli olmadığımı hissediyorum, yoksa sen bundan şüphelenmezdin. Ve o da bilseydi haklı olarak
kızardı."

"Şu şartlar altında, onun olup olmaması senin için hiçbir fark yaratmazdı."

Isabel dudağını ısırdı ve sustu, sonra, "Emily, sevgili Emily,
bu konuşmayı unutmaya çalışacağına ve
hiç kimseye bundan bahsetmeyeceğine söz ver."

"Ama Isabel ne zamandı."

"Bu konuda hiçbir soruya cevap vermeyeceğim" daha önce yeterince söylendi.

"Grace bilseydi ne kadar öfkelenirdi, peki, peki, benim kendi
fikirlerim var."

"Gerçekten öyle mi ve Grace bilseydi ne için öfkelenirdi," diye sordu onlara yakın, iyi bilinen bir ses.

Her iki genç hanım da irkildi ve kıpkırmızı oldu. "Görüyorsun ya Emmy, o mektuba karşı koyamadım, bu yüzden birkaç günlüğüne buradayım."

"Isabel haklıydı," diye haykırdı Emily zaferle, "Senin bir gün sessizce içeri geleceğini söylemişti."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu," diye sordu.

"Bundan emindim, nedenini bilmiyorum ama senin geleceğine dair bir önsezim vardı."

"Umarım bu düşüncenin kaynağı bu dilektir," dedi Emily köpeği Hector'u okşamak için döndüğünde alçak bir sesle.

"Elbette," diye cevapladı gülerek. "Emily'yi hayal kırıklığına uğratmam
hiçbir şekilde."

"Böyle gerçek bir peygamber ödüllendirilmeli, öyle değil mi Emily," dedi Everard Isabel'e nadir bulunan bir yabancı bitkinin ilk ve tek çiçeğini sunarken.

"Kabul edemem," diye cevapladı Isabel, "ödül tahminden daha fazla."

"Ah hayır, değil, eminim hak ettin," diye bağırdı Emily ellerini çırparak ve Hector'la birlikte bir eğlence için kaçıp gitti.

"Elbette bir çiçeği reddetmeyeceksin," dedi Everard.

"Ama neden o çiçek."

"Çünkü en iyisi."

"Tam da bu nedenle, kabul edemem."

"Fazla titizsiniz Bayan Leicester."

"Hayır, sadece ihtiyatlı."

Kırgın görünüyordu, "reddetmeyeceksin" diye ısrar etti.

"Kabul etmeye cesaret edemem."

"Neden."

"Ne düşünürlerdi."

"Gerçek şu ki, ----, en çok değer verdiğim çiçeği en sevdiğime verdim."

"Yasak yerlere mi giriyorsun?" diye sordu Isabel yanakları kızararak.

"Isabel, sen zalimsin."

"Sana acı çektirmek istemiyorum."

"O zaman çiçeğimi kabul et."

"Hayır, bunu yapsaydım, onu sadece annene götürüp
saklanmasını istediğini söyleyebilirdim."

"Sen de öyle yapar mıydın Isabel," diye sitemle haykırdı.

"Alırsam, bunu yapmak zorunda kalırdım."

"Sadece bunu mu reddediyorsun? "

"Ya da eşit derecede değerli ve nadir başka bir şey."

Seçkin küçük bir buket toplayarak "bunu reddetmeyeceksin
Isabel." dedi.

"Lütfen Bayan Leicester efendim," diye cevapladı çiçekleri alırken ve
aceleyle okul odasına doğru giderken. Everard bir an düşüncelere dalmış bir şekilde dururken
sonra annesine saygılarını sunmaya ve
reddedilen çiçeği, seçilen geline
sunmaya gitti.

Bu, yalnız kalacakları son akşamdı, yarın misafirler gelecekti. Isabel her zaman akşam yemeğine onlara katılmıyordu ve bu akşamı
okul odasında, Bay Arlington'ın tatiller başladığında her zaman yapmayı sevdiği raporları bitirmek için geçirmeyi planlıyordu,
çocuklara oturma odasına gitmeleri için izin veriyordu. Ancak en iyi planlar her zaman gerçekleştirilemez. Isabel, Bayan Arlington'dan akşam yemeğine katılmasını isteyen bir mesaj aldı,
Harry'den eğer katılmazsa hepsinin sınıf,
elbette uymak zorundaydı. Ancak akşam çok
keyifli geçti, Everard annesi ve kız kardeşleriyle o kadar meşguldü ki,
ona en sevdiği şarkıları söyletmek dışında,
Isabel'e her zamankinden daha az dikkat etti.

BÖLÜM XXII.

Çocuklar beklenti içinde, Mornington'ların ve diğer birçok misafirin gelişini endişeyle bekliyorlar. Şimdi arzulanan
an geldi, ne hoş bir karışıklığa ve karmaşaya sebep oldu.
Rose coşku içinde ve Amy neşeyle çılgına dönmüş durumda, sessiz Alice bile
enfeksiyonu kapmış gibi görünüyordu. Sıradan eski moda bir Noel olacaktı.
Eve. Her türlü oyun ve tuhaf şey, snap dragon, tekerlemeler (Harry ve Lucy'nin ünlü olduğu) sihirli müzik, dans ve hatta kör adam
buff'ı önerildi ancak partinin daha sessiz üyeleri tarafından reddedildi. 'Noel Baba' o gece bacadan aşağı bol miktarda hediye gönderdi ve bu da ertesi gün büyük bir neşeye sebep oldu. Bayanlara sigara şapkaları ve puro kutuları verilirken, beylere iş kutuları, yüksükler ve iğneler verildi. Peter, Rose için bir aptal şapkası olduğuna yemin ettiği bir soytarı şapkası ve ziller aldı ve bu genç hanımın büyük öfkesine sebep oldu. Tom'un bir astarı ve iyi bir çocuk için bir hediyesi vardı ve May, herkesin çok güldüğü sade bir altın yüzük aldı ve May'in aşırı
sinirlenmesine sebep oldu. Kahvaltıdan sonra hepsi kiliseye gitti ve sonra
isteyenler okul çocuklarını görmeye gittiler, çocuklar Noel yemeklerinin tadını
çıkarıyorlardı. Sonra kızaklar donmuş karda muhteşem bir sürüş için dışarı çıkarıldı, ancak Isabel partiye katılmayı reddetti ve evde sessizce kalmayı tercih etti. Everard ile ilahiler prova etmek için, dedi Grace. Isabel'in böyle bir fikri yoktu, ama yine de çocuklarla birlikte ilahiler söylediler, çünkü Pazar Okulu ziyafeti düzenlemelerinde çok aktif bir rol alan Everard, kızak ekibinden biri değildi ve onlardan biraz önce geri döndü. Çocuklar çok güzel ilahiler söylediler, Isabel'in öğretisine büyük katkı sağladılar, bu yüzden Everard tarafından çok takdir edildi.

"Hem Grace'i hem de Emily'yi geçmek için ellerinden geleni yapıyorlar," dedi.

"Lütfen Bayan Arlington'ın bunu söylediğini duymasına izin verme, yoksa beni asla affetmez."

"Ah, korkma, buna inanmazdı, ama dikkatli olacağım, çünkü o zaten senden çok kıskanıyor."

"Benden nasıl kıskanabilir, neden kıskansın ki."

"Yeterince nedeni var," diye sıcak bir şekilde cevapladı, "ama daha
yüce gönüllü olmalı."

"Bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum, bu kadar aptal olabileceğini hayal edemiyorum."

"Benim için yeterince açık, aptal."

"Ben göremiyorum, itiraf ediyorum."

"'Cehaletin mutluluk olduğu yerde,' diye cevapladı, her zamanki
derin bakışlarından biriyle. "Bütün tatsız şeylerin bu kadar
bilincinde olmamak için çok mutlu bir şekilde oluşturulmuş bir zihniniz olmalı."

"Tam olarak sizin hayal ettiğiniz kadar bilinçsiz değil, ama size
bulanık sulara balık
atmamanızı tavsiye ediyorum."

"Durgun sular derindir, demek istiyorsunuz," diye cevapladı. "Anlaşılmaz," dedi ve çocukları yemek odasına kadar takip etti,
çünkü süslemeler tamamlanıp tamamlanmadığını görmek için oraya gitmişlerdi.
Çok neşeli bir grup akşam yemeğine oturdu, altmış kişi, hepsi akraba veya eski arkadaştı. İşte Tom'un arkadaşına gönderdiği düğün yuvası günüyle ilgili açıklaması:

SEVGİLİ DICK,--Burada çok neşeli zamanlar geçiriyoruz--Noel arifesinde nadir görülen bir eğlence,
size temin ederim. Ama en güzeli kardeşimin düğünüydü; sekiz nedime, hepsi güneş kadar güzeldi. (Ben
sağdıçtım, tabii ki.) Gelin muhteşem görünüyordu--(seninle benim aramda, Dick, çok iyi bir seçim yaptı)--yağmur ve
güneş tarzı. Bu tür şeyleri anladığımı söyleyemem ama
bu gibi durumlarda çok şey anlatıyor. (Nedimelerden birine inanılmaz derecede hayranım ama
anlatamam, aklımda.) Ama düğünden
bahsetmek gerekirse. Vali Arlington liberal bir ihtiyar. Şampanya
su gibi ve her şey ona uygun.

Saygılarımla, T. M.

Emily gittiğinde Elm Grove Isabel için pek de aynı yer değildi. Çocuklarla gayretle çalışıyordu ama öğretmeyi
hoş bulmuyordu. Sıkıcı bir günün ardından, yorgun ve bitkin olduğunda,
ağrıyan başını ve zonklayan şakaklarını dinlendirmek için memnuniyetle uzanırdı.
Bayan Arlington, kendisinin oturma odasına katılmasını isterdi. Isabel, reddetme özgürlüğüne sahip olduğunu düşünmüyordu,
ayrıca ertesi gün Bayan Arlington'ın asık suratlarıyla karşılaşmak istemiyordu;
ve hatta dışarı çıktıklarında ve rahat bırakıldığı için kendini tebrik ettiğinde bile, Bay Arlington (ki nadiren onlara eşlik ederdi) ondan birkaç şarkı söylemesini veya bir satranç oyunu oynamasını isterdi ve tabii ki o da buna uymak zorundaydı. Bu tür bir yaşam Isabel için çok can sıkıcıydı - alışkın olduğundan çok farklıydı. Kaderiyle cesurca mücadele etti, ama
tüm çabalarına rağmen sık sık kendini uyuyana kadar ağladı, o kadar yalnız ve ıssız hissediyordu. Bir evi yoktu: özlendiği veya gelişinin endişeyle beklendiği bir
ocak yoktu. Sonra kaybettiği aydınlık ev için acı bir şekilde üzülürdü ve mutlu günler, sonsuza dek gitmiş gibi görünürdü; sonra sabahleyin nankörlüğü için kendine kızardı, hala sahip olduğu nimetleri ve ne kadar daha kötü durumda olabileceğini hatırlar ve memnun olmaya çalışırdı. Huzursuzluk için yeni bir sebep
ortaya çıktı, Grace onu kıskanıyordu. Grace yakışıklıydı, ama Isabel'in daha çekici olduğunun farkındaydı. Grace iyi şarkı
söylerdi, ama Isabel'in daha iyi şarkı söylediğini, sesinin daha zengin, daha
dolgun, daha melodik olduğunu da biliyordu. Isabel'in her zaman gösteriş yapmak istediğini ve Isabel'in performansları
övüldüğünde çok şaşkın ve tarafsız göründüğünü söyledi. Özellikle bir beyefendi övgülerinde çok hevesliydi. "Ama profesyonel insanlar farklıdır, biliyorsun," diye karşılık verdi Grace.

"Ah, gerçekten de, Bayan Leicester'ın profesyonel bir
şarkıcı olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı.

"Profesyonel bir şarkıcı değil, şarkı söylemeyi öğretiyor," dedi Grace biraz fazla ileri gittiğini düşünerek.

"Gerçekten de, onunla nereden tanıştınız, sorabilir miyim, böylesine muhteşem bir sesi nadiren duyarsınız."

"Ah, o bizim mürebbiyemiz," diye cevapladı Grace.

Isabel'e dönerek "çok güzel bir sesiniz var Bayan Leicester, en iyi
operalarımızdan birinde ilk kez sahneye çıksanız, servetinizi
kazanırsınız." dedi.

"Hiçbir fikrim yok," dedi Isabel, gözlerine öfkeli yaşlar dolmaya başlarken, "bu yapacağım son şey, Grace'e sitem dolu bir bakışla ekledi," ancak Grace tüm bu olanlardan inanılmaz derecede keyif alıyor gibi görünüyordu.

"Bunu hiç düşünmemiş olduğunuzu düşünüyorum, yoksa kesinlikle mürebbiye olmazdınız, size böyle bir kariyer açıkken; çok az eğitimle neredeyse her maaşı alabilirsiniz." Isabel aşırı derecede sinirlenmişti. "Size temin ederim ki sevgili genç hanım, bunu dikkate almaya değer," diye devam etti.

"İyi niyetlisiniz, şüphesiz, Bay Bandolf ve ben senin iyi niyetlerin için teşekkür ederim; ama meselenin dikkate alınması gerekmiyor, bir an bile bu fikri
eğlendiremedim" diye karşılık verdi Isabel ve soğuk bir şekilde eğilerek
bir baskı kitabı açtı.

"Gururunun dünyevi ilerlemeni engellemesine izin vermemelisin," diye ekledi,
bu da onu her zamankinden daha fazla kızdırdı. Tüm bunlar için Bayan Arlington'a teşekkür etmeliyim diye düşündü ve o anda o genç hanıma karşı hisleri pek de hayırsever değildi.

BÖLÜM XXIII.

"Hayır, eminim ki asla cevap vermez, en azından çoğu durumda ve bizimkinde de vermezdi, ikna oldum; ama bunun için oldukça zorlu bir mücadele verdim, sana temin ederim ki Ada."

"Şimdiye kadar bunu istediklerinden haberim yoktu," diye karşılık verdi Ada. "ama
sen buna
çok sevindim."

(Düşünülmekte olan konu, eğer genç çiftlerin her ikisinin de ebeveynleriyle birlikte yaşaması isteniyorsa; ama Charles Ashton
annesinin mizacını çok iyi biliyordu, karısını buna tabi tutmak istemiyordu,
çok iyi bir oğul olmasına ve annesini sevmesine rağmen. Karısını çok mutsuz edebileceğini bildiği bir pozisyona
yerleştirme konusunda hiçbir isteği yoktu ve kendini özgür hissetmiyordu. Ayrıca böyle bir düzenlemenin aile mutluluğunu artıracağını da düşünmüyordu. Özellikle sessiz, rahat bir adamdı, her türlü çabaya karşıydı ve nadiren herhangi bir düzenlemeye karşı çıkmakla uğraşırdı, genellikle barış ve sessizlik uğruna herhangi bir teklifi kabul ederdi. Ama tüm bunlara rağmen kendi iradesi vardı ve bir kez kararını verdiğinde, dünyadaki hiçbir şey onu hareket ettiremezdi Evlenmeden önce konuyu dikkatlice düşündü ve bunun asla olmaması gerektiği sonucuna vardı - Ada asla karısı olmayacaktı ve hiçbir ölümlü onun
duyduğu yerde ona karşı tek kelime
etmemeliydi - bu yüzden asla olmamalıydı. Bu sonuca vardıktan sonra, konu ebeveynlerinden biri tarafından açılana kadar bekledi, çünkü bu konu tartışıldığında
o zaman çekişmenin başlayacağını çok iyi biliyordu ve bunun için hiç de istekli değildi. Ancak
çok geçmeden babası, gelinini oraya getirmesini önerdi ve "herkes için bolca yer var" dedi. Ancak Charles bundan o kadar emin değildi ve evin onları
tutamayacak kadar sıcak olabileceğinden korkuyordu, ancak sadece sessizce başka türlü karar verdiğini söyledi. Sonra
mükemmel bir fırtına çıktı, ancak kararlıydı. Annesi mendilini gözlerine götürerek oğlunu
tamamen kaybedip kaybetmeyeceğini sordu. Lord Ashton ise planlarının ne olabileceği konusunda bilgilendirilmesini istedi. "İngiltere'de yaşamak" diye cevapladı.

"Ashton Park'a itirazı ne olabilir?"

Ashton Park'a karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ama İngiltere'de ikamet etmek istiyordu.

Pekala, İngiltere'ye gideceklerdi ve hep birlikte yaşayacaklardı, bu çok hoş olurdu dedi Leydi Ashton.

"İngiltere'de yaşamalarını isterdi ama birlikte yaşamaya gelince, bu söz konusu bile olamazdı," diye cevapladı Charles.

"Bunun üzerine Leydi Ashton çok gücendi ve çok öfkelendi. Charles sessizdi ama kararlıydı, tüm ısrarları işe yaramıyordu, bunu
duymazdı.) "Arthur'un durumunda işe yarayabilir" diye karşılık verdi, bu arada Ada, onlardan hiç haber almamış olmamız garip değil, zavallı Louisa, sanırım yatılı okul beklentilerini karşılamadı, çünkü çok erken ayrıldı."

"Buna şaşırabilir misin, bulunduğu yer itibariyle."

"Elbette doğaldı ve Arthur çok çekici olabilirdi, her zaman hanımların gözdesiydi."

"Ah, kabul etmelisin ki o iyi bir adam."

"İnkar etmiyorum, onu her zaman çok sevdim, ama yine de bu tür şeylerin doğru olmadığını düşünüyorum, ama o her zaman aceleciydi, hiçbir şeyi
düşünmezdi, sadece anlık hareket ederdi ve o çok
yumuşak kalplidir" diye ekledi gülerek. "Acaba yaşlı beyefendi bunu
biliyor mudur?"

"Annen onun için her zaman hırslıydı, Isabel'den
ne kadar korktuğunu hatırlamıyor musun" diye sordu Ada.

"Evet ve öğretmeninin kızı bu beklentiyi karşılamıyor."

"Kendi kızının çocuğunun en azından bunu karşılayabileceğini düşünüyorum. "

"Ama o asla ona bu gözle bakmıyor, asla korkmayacağım."

"Birisi sizi görmek istiyor efendim, özellikle lütfen," dedi
Thomson.

"Kim o? Thomson."

"Bilmiyorum, eminim efendim, isim vermeyecektir ama sizi görmek için çok
hırslı, nişanlı olduğunuzu söyledim ama o bu gece sizi görmesi gerektiğini, çok önemli olduğunu söyledi."

"Nasıl bir insan?" diye sordu Ada.

"Bir hanımefendi, tam bir hanımefendi diyebilirim, sadece başı dertte, Amerika'da efendisini tanıdığını söylüyor."

"Sanırım onu ​​görmeliyim, nerede?"

"Çalışma odasında, efendim."

Yabancı şöminenin yanında duruyordu, içeri girerken kapıyı kapatması için sabırsızca bir işaret yaptı, sonra ayaklarına
atıldı ve ona yardım etmesi ve onu koruması için tutkuyla yalvardı ve kalın duvağını bir kenara atarak Louisa'nın yüz hatlarını ortaya çıkardı ama o kadar değişmişti ki tamamen şok oldu ve hayrete düştü. Karşısındaki bitkin, zayıflamış varlığın gerçekten de güzel, dürtüsel, ateşli, Louisa, ama durum böyleydi ve onun talihsizliklerinin anlatılışını dinlerken yüreği öfke, şefkat ve kızgınlıkla doldu.

Okuyucu Louisa'nın hikayesinin bir kısmını zaten bildiğinden,
burada tekrar etmeyeceğiz, ancak bu sayfalarda yer almayan durumları kaydedeceğiz. Büyükbabasının evine vardığında,
öfkeli bir küfür fırtınasıyla karşılaştı ve asla geri dönmemesi yönünde sert bir emirle kapıdan kovuldu, çünkü ona karşı tüm haklarını kaybetmişti ve
umurunda bile olmasa bir hendekte ölebilirdi. Evden yaklaşık bir mil uzaklaşmayı başardı ve sonra yorgunluk ve sefaletle
bitkin bir şekilde
yere yığıldı.

Orada ne kadar kaldığı hakkında hiçbir fikri yoktu, kendine geldiğinde çok nazik olan
yabancıların arasındaydı. Beyin ateşi geçirmişti ve
hastanedeydi Arkadaşlarının adresi sorulduğunda,
hiçbirinin olmadığını söyledi. Fakat sonradan Amcası Charles'ın
ona karşı her zaman nazik olduğunu ve ara sıra katı, taş kalpli büyükannesinden küçük şımarıklıklar elde ettiğini ve okula gönderilmesinin
esas olarak onun müdahalesi sayesinde olduğunu hatırladı.
Bu nedenle onun yardımını aramaya ve bunu yapabilmesi için doktordan küçük bir borç almaya karar verdi, yolculuk uzun ve yorucu olmuştu
ve Charles'a onu göndermemesi için yalvardı. Bunun uzun sürmeyeceğini
söylediğini biliyordu ve ondan huzur içinde ölmesine izin vermesini rica etti.

Charles ona hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağına dair güvence verdi ve
kendisine geldiği için onu takdir etti ve babasının zalimce
davranışını ölçülü bir şekilde dile getirmedi, fakat Louisa'nın
yere baygın bir şekilde düşmesiyle aniden susturuldu. Zili şiddetle çalması, sadece hizmetçileri değil, Ada'yı da yardımına getirdi; tıbbi yardım
hızla sağlandı. O gece çocuğu doğdu ve sabah olduğunda Louisa, hiçbir ölümlünün onu uyandıramayacağı o son uzun uykuda hareketsiz ve soğuk yatıyordu. Mermer güzelliğinle uyu, zavallı küçük Louisa,
ve belki de o üzücü kader, zalim büyükbabanın
kalplerini yumuşatır. Ah, ölmekte olan Evangeline, küçük Louisa ile ilgili olarak verilen sözü
anlamamıştı. Ah, gecenin sessizliği,
acıyan kalbi boşuna sevgi arayan
yalnız küçük yetimin acı hıçkırıklarıyla ne kadar sık ​​bozuluyordu. O zaman, bu yalnız kişi, sevecek birini bulduğunda, daha fazla böyle neşesiz bir varoluşa katlanmaktansa,
mutlu bir gelecek umuduyla onun iknalarını isteyerek dinlemesi gerektiğini
şaşırabilir miyiz?

Sabahın erken saatlerinde, salon kapısının şiddetli bir şekilde çalınması Thomson'ı diğer hizmetçilerle yaptığı dedikodudan uzaklaştırdı.

"Burada kalan bir hanımefendi, dul bir hanımefendi yok mu?" yaşlı bir beyefendi, heyecanlı bir sesle sordu, taksi şoförü ise kollarını kaldırıma vuruyordu. Thomson tereddüt ederken, "Bu Bay Ashton'ın değil mi?" diye ekledi. Thomson olumlu yanıt verdi ve yaşlı beyefendi devam etti, "Hanımefendi burada mı? Efendinizi görebilir miyim? Bana hemen cevap verin
bu kadar aptal olmayın."

"Dün gece bir hanım geldi ama, ama," diye kekeledi Thomson "o,"

"Şimdi burada mı, diyorum," diye bağırdı öfkeyle.

"Evet efendim, ama--

"Daha fazla konuşma, sadece efendine hemen onu görmek istediğimi söyle, dur,
kartımı al, hemen gel, hemen."

Zavallı Thomas yaşlı beyefendinin tavırları karşısında oldukça şaşkına dönmüştü.

Nereye geldiğimizi biliyorsam ne mutlu bana, Lord Barrington,
ne istiyor bilmek istiyorum diye mırıldandı.

"Neden Ada, Lord Barrington," diye haykırdı Charles.

"Ne kadar şanslı," diye karşılık verdi Ada, "elbette bebeğin sorumluluğunu alacak, itiraf ediyorum, ikilemde kalmıştım çünkü zavallıcıkla ilgilenmek
istemiyorum."

"Ben de, ama onu alacağından pek emin değilim, büyük ihtimalle
bütün bu mesele hakkında benimle tartışmaya geldi."

"Sen! Neden, senin bununla ne işin var?"

"Senden daha fazla değil; ama onu hemen görmeliyim sanırım."

"Ben de gideyim mi?" diye sordu Ada çekinerek.

"Şu anda değil: Eğer bir fırtına çıkacaksa, neden içinde olman gerektiğini anlamıyorum."

"Çok korkunç bir yaşlı adam, değil mi?"

"Genellikle değil; Arthur'a karşı her zaman çok, çok nazikti."

"Karısına karşı değil," diye cevapladı, gözyaşlarını bastırmaya çalışarak.

"Hayır, çok acımasız; ama bunun için bu kadar üzülmemelisin, sevgili Ada."

"Elimde değil, çok korkunç."

"Ama artık geçti: O dinleniyor, mutlu; cansız
kalıntıları bile sakin görünüyor - yorgun, bitkin bakışlar yerini huzura bıraktı."

"Doğru, ama çok korkunç; Keşke daha önce bilseydik," diye hıçkırdı.

"Keşke bilseydik, tüm ruhumla," diye karşılık verdi Charles, "ama gerçekten
kendini bu kadar üzmemelisin, yoksa zavallı yaşlı beyefendiyi
bekletmek zorunda kalacağım."

"Ona git, Charley; kendimi hemen daha iyi hissedeceğim."

Lord Hazretlerinin sabırsızlıkla odada volta attığını gördü. "Gelinimi arıyorum; sanırım burada," dedi, ilk selamlaşmalar bittikten sonra.

"Burada," diye cevapladı Charles ciddi bir şekilde, "en azından kalıntıları; dün gece öldü."

"Öldü! öldü!" diye tekrarladı Lord Barrington, elini başına koyarak.

"O zaman hiçbir şeyim kalmadı."

"Ama çocuk," diye araya girdi Charles.

"Çocuk--hangi çocuk?"

"Dün gece doğan bebek."

"Cevabı dinlemedi, ama Louisa'nın ölüm haberiyle
etkilenmiş gibiydi. "Arthur'un karısını göreyim," dedi, birkaç dakika geçtikten sonra. Charles onu karanlık daireye götürdü, orada zavallı Louisa'nın yıpranmış ama sakin yüz hatlarına acı içinde baktı. Ve sertliğini ve Arthur'un "tek başına gelmesini tek bir sözle veya bakışla zorlaştırma" sözlerini düşündükçe, kederi o kadar şiddetli ve aşırı hale geldi ki Charles tamamen şaşkına döndü ve Ada'ya ne yapılması gerektiği konusunda danışmaya gitti. Planlarına uygun olarak, Ada zayıf insan parçasını aldı ve cesedin üzerine eğilmiş Lord Barrington'a yaklaşarak yumuşak bir şekilde, "Arthur'u ve Arthur'un karısını kaybettin ama hala Arthur'un çocuğuna sahipsin," dedi ve bebeği onun kollarına bıraktı. Gözyaşları bebeğin minik yüzüne düştü ama onu görmek ve çaresizliği ona iyi geldi. "Ah, Arthur! Arthur!" diye inledi, neden yaşlı babandan şüphe ettin? Eğer karınızı ilk başta eve getirmiş olsaydınız, nasıl karşılardım! Evet, tıpkı şimdi bu çocuğu --Arthur'un
çocuğu," diye ekledi, şefkatle bakarak.

Cesedi Barrington'a götürüp aile mezarına koydurdu ve oğlunun anısına daha önce yerleştirdiği anıtın yanına, gerçekten çok güzel bir anıt diktirdi, üzerine şöyle yazıldı:

LOUISA'ya, Arthur'un sevgili eşi, BARRINGTON'LI LORD BARRINGTON'ın
tek oğlu, 16 yaşında.

Ayrıca Z----'deki küçük mezarlığa bir tane daha koydu:

İngiltere, Barrington Park'lı LORD BARRINGTON'ın
tek oğlu, 23 yaşında, evine dönerken,
yabancı bir ülkede aniden ölümcül bir ateşle saldırıya uğrayan
ARTHUR'un anısına. Kısa bir süre sonra Leydi Ashton geldiğinde ve olanları duyduğunda korkunç bir öfkeye kapıldı. "Aman Tanrım, ne talihsizlik. Buraya gelmesi ne kadar da şanssızlık: neden kalmasına izin verdin, Charles?"

"Neden kalmasına izin verdim? Daha doğrusu, neden onu gönderdin?"

"Evet, neden kalmasına izin verdin?" diye tekrarladı öfkeyle. "Neden hastaneye gitmesine izin vermedin?"

"Ya da sokakta ölmesine," diye ekledi Charles, sinirlerini kontrol etmekte zorluk çekiyordu,
çünkü Louisa'ya nasıl davranıldığını düşününce öfkeli ve incinmişti.

"İnsanların ne diyeceğini Tanrı bilir: şüphesiz her türlü garip
hikaye dolaştırılacak. Seni anlıyorum, Ada, canım; gerçekten de anlıyorum."

"Sevgili annem, söylentiler ve garip hikayeler konusunda endişelenme," dedi Charles, ona bir gazete uzatarak ve şunları işaret ederek:

ÖLDÜ.--Charles Ashton, Esq. LOUISA'nın ikametgahında, merhum Hon. Arthur Barrington'ın eşi ve Sir Edward Ashton of Brierley'nin torunu.

"Charles, nasıl cesaret ettin?" diye bağırdı annesi, öfkeden kızararak, "baban aşırı derecede kızacak."

"Buna engel olamam: bu gerçek, değil mi?"

"Doğru mu? Elbette öyle olduğunu biliyorsun; ama, tüm bunlara rağmen, bunu o saçma
şekilde yayınlamana gerek yoktu."

"En iyisi bu diye düşündüm."

"Ve sen de bu bildirinin saçma
hikayelerin yayılmasını engelleyeceğini düşünecek kadar safsın."

"Kim olabileceğine gelince, evet; ve onu buraya getiren koşullara gelince, sanırım doğru olanlardan ziyade herhangi birinin atanmasını tercih edersin."

Lady Ashton bir kere utanmıştı ve gözleri oğlunun bakışlarının ciddiyeti altında düştü; ama hemen kendine gelerek, "en azından senin bununla hiçbir ilgin yok." diye cevap verdi.

"Unutmadığım için minnettarım," diye karşılık verdi, "unutamıyorum, beni tamamen perişan ediyor; ve Ada'nın gidecek kendi evi olduğunu biliyorum, eğer bana bir şey olursa ne yapacağımı bilmiyorum. Bugünden itibaren hayatımı sigortalatacağım, böylece bağımsız olabilir. Bir kızın
çocuğuna böyle davranılabiliyorsa, bir oğlunun karısına neden olmasın."

Aman Tanrım, dur Charles!" diye haykırdı annesi, "bu kadar
korkunç konuşma."

"Bunu acı bir şekilde hissediyorum, anne; "Elbette ki öyle," diye cevapladı ve aceleyle odadan
çıktı. Ancak, Ada'nın talihsiz alıcısı olmak üzere bıraktığı fırtınayı bilseydi bunu yapmazdı. Lady Ashton'ın öfkesinin şiddetinden tamamen dehşete düşmüştü ve Lady Ashton da, Ada'nın mermer kadar solgun ve nefes nefese
olarak sandalyesinde uzandığını gördüğünde öyleydi. "Ne oldu? - konuş, çocuk," diye bağırdı, onu şiddetle sarsarak; ama bu onu daha da çok korkuttu ve yüksek sesle Charles'ı çağırdı ve sonra Lady Ashton'a konuşamayan bir dehşet içinde bakmaya devam etti.

"Ada! Sevgili Ada! "Ne oldu?" diye sordu Charles, kurtarmaya gelerek; ama Ada bayılmıştı.

BÖLÜM XXIV.

"Ee, ihtiyar, nasılsın?" dedi Louis, kolejdeki Everard'ın
odasına girerken. "Yeni döndüğünü duydum." Bir süre
konuştuktan sonra Louis, "Kardeşlerinin Elm Grove'daki mürebbiyesi güzel bir kız; evet, ama o tam bir cilvebaz." dedi.

"Bayan Leicester'a çok değer veriyorum," diye karşılık verdi Everard, soğuk bir şekilde.

"Dikkat et ihtiyar, çünkü o, istisnasız, karşılaştığım
en büyük cilveli kadındır. Her zaman hayran kalabalığı vardı, birçoğunu 'konuya' gelene kadar
kendisi çekerdi ve sonra da onlara
gülürdü. Aman Tanrım, eğer
sakınmazsan seni aptal yerine koyacaktır, Everard."

"Sana temin ederim, Louis, tamamen yanılıyorsun. Bayan Leicester
sizin hayal ettiğinizden oldukça farklı bir kişi."

"Ha! ha! öyle düşünebilirsiniz ama onu yakından tanıyordum ve söylemeliyim ki
annenizin genç kızlarını onun bakımına emanet etmesine
şaşırdım."

"Sus, Louis; bence o mümkün olduğunca mükemmelliğe yakın."

"Şey, derler ki aşk kördür--bu durumda tam anlamıyla kör, demeliyim. Sizi bu kadar iyi kandırdığına göre oyununu iyi oynamış olmalı. "

"Aldanmadım, o da hiçbir oyun oynamadı," diye karşılık verdi Everard,
sıcak bir şekilde. "Bana hiçbir şekilde cesaret vermiyor - kesinlikle değil."

"Ah, bu onun yeni numarası mı? Ona dikkat edin; o çok
başarılı bir aktris."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Everard öfkeyle, "aynı isimde
bir başkasını tanıyorsun."

"Hiçbir şekilde değil, sevgili dostum; o genç yaramazı Elm Grove'da gördüm ve
onu doğrudan tanıdım. 'Güzel, ama tehlikeli.' Onu iyi tanıyorum."

Everard'ın yanağı öfkeyle kızardı. "Louis," dedi, "Kimsenin Bayan Leicester'dan saygısızca
konuşmasını duymayacağım. Ona yapılan
herhangi bir hakareti kişisel bir hakaret olarak görüyorum; bu nedenle, arkadaş kalacaksak, bu konu hakkında şimdi veya başka bir zamanda daha fazla konuşmamalısın."

Louis, Everard'ın yüzündeki ifadeden onun ciddi olduğunu anladı ve şöyle cevap verdi,
"istediğin gibi. Seni uyararak vicdanımı rahatlattım; elbette
daha fazlasını yapamam. Bugün bizimle yemek yemeyecek misin?"

"Hayır, gerçekten, kesinlikle yapamam; hiçbir yere gidecek vaktim yok."

"Çok fazla çalışmamaya dikkat et ve tamamen pes etmek zorunda kalma. Sanki
aşırıya kaçmış gibi görünüyorsun. İyi bir şeyin fazlası hiçbir şeye yaramaz, biliyorsun. Gelebildiğin zaman gel - bugün olmasa bile seni görmekten her zaman
memnun olurum."

"Isabel'den böyle bahsetmesinin ne anlamı olabilir?" diye sordu Everard Louis gittiğinde kendi kendine - güzel ve sevgili Isabel'i, varoluşunun cazibesi, ama hayatının işkencesi - (çünkü onun mükemmelliklerine sonsuza dek takılıp kalmak, sonra da onu reddettiği gerçeğine geri dönmek - ya onun olamayacağı ya da
olmak istemediği gerçeğine - ve şimdi _onun_, kendi idealinin kişileştirilmiş halinin, yetenekli bir aktris ve aldatıcı bir cilveli olarak
anlatıldığını duymak, neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Sonra kendine sürekli ve aşırı çalışmasıyla ne kazandığını sordu: Onu unutmasına mı sebep olmuştu? Hayır, onun tüm güzelliği, nezaketi ve gerçeğiyle her zaman yanında göründüğünü unutamazdı. Onu yine de kazanacaktı, dedi kendi kendine ve sonra böyle düşüncelere daldığı için aptal olduğunu kabul etti, ve her zamankinden daha çok çalışmaya kararlıydı, düşüncelerinin Isabel'e bu kadar sık ​​tekrarlanma olasılığını önlemek için. Yine de, ona karşı hiçbir şeye
inanmazdı--hiçbir şeye.

XXV. BÖLÜM.

"Louis, gitmeden önce bebeğe bakmanı isterdim; sanırım
bu gece iyi değil."

"Şimdi sorun ne? Her zaman hasta olduğunu düşünüyorsun: bu sabah yeterince iyi görünüyordu."

"Bilmiyorum. Huzursuz ve tedirgin; keşke gelsen."

"Elbette gelirim, ama şu anda çok acelem var; Bayan Headley beni çağırdı ve yaşlı Bay Growl'un bir krizi daha var. Şimdi ofisteki insanların yanına gitmeliyim, ama başlamadan önce bebeğe geleceğim."

"Önce bebeği görmen daha iyi olmaz mıydı? Belki de unutabilirsin, ilgilenecek çok
insan varken."

"Unutmak mı? Ben değil. Neden Natalie, bundan daha iyi bir hafızam yoksa nasıl devam edebileceğimi düşünüyorsun?"

Ama unuttu ve Natalie onu tekrar aradığında gitmişti.
"Öyle olacağını düşünmüştüm," diye iç çekti. Bebek giderek daha fazla
tedirgin oldu ve uykusunda inledi ve telaşlandı. Natalie yatağın yanına
çömeldi ve sevgilisini sakinleştirmeye çalıştı, Louis'in dönüşünden önce geçecek uzun saatleri hüzünle düşündü, ama tüm çabaları
boşaydı. Izzie uyanmadı veya ağlamadı, ama bu Natalie'yi daha da çok endişelendirdi.
Yüzündeki ölümcül solgunluk, çektiği acının tek işaretiydi; dışarıdan bakıldığında çok sakindi. Keşke evcil hayvanı için bir şey yapabilseydi! Ama beklemek ve izlemek, ne yapacağını bilmemek,
bu dayanılmazdı; ve kendi kafasında başka bir doktor çağırması gerekip gerekmediğini tartışıyordu, çünkü Louis bütün gece alıkonulabilirdi, içeri girdiğini duyduğunda. Soğuk ellerini alnına bastırdı ve Sarah'a onu hemen getirmesini emretti; dizlerinin üzerinden kalktı ve nefes nefese onun gelmesini bekledi. "Popsy'nin nesi var?" diye sordu neşeyle, odaya girerken, ama gözleri hasta çocuğa odaklandığında yüzü ciddileşti. "Bu ne?" diye sordu, "bana neden daha önce söylenmedi? Tüh, tüh, ne düşünüyordun Natalie," diye ekledi, çocuğun nabzını hissederken.

"Dışarı çıkmadan önce gelip onu görmeni istedim," diye cevapladı Natalie, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Evet, ama özellikle bir sorun olduğunu söylemedin." Çocuğun üzerine eğildi ve onu daha dikkatli inceledi. "Ciddi şekilde hasta," dedi.

Ve bu sözler Natalie'nin sızlayan kalbine bir acı dalgası gönderdi.

"Neden bana bu utanç verici şekilde davranıyorsun?" diye devam etti acı bir şekilde. "Çocuğun neredeyse iyileşmesini beklemekten vazgeçmesine ve sonra beni
en büyük aceleyle çağırmaya neden izin veriyorsun?--tıpkı krup hastalığına yakalandığında olduğu gibi.
Sana şaşırıyorum Natalie; bu gerçekten çok çocukça." Hemen banyonun getirilmesini emretti.

Natalie'yi sabırsızlıkla bir kenara iterek, çocuğu kollarına aldı ve
banyoya koydu; Natalie yanında, konuşamayan bir acıyla dururken, Louis
onun herhangi bir şekilde yardım etmesine izin vermeyi reddetti. Ne kadar da zalimce!
Sevgilisi için bir şey yapmış olmak tarifsiz bir rahatlama olurdu.
Oysa, o sadece onun "zavallı küçük popsy"sini
çok üzen bir tonda mırıldanırken durabiliyordu, "Babasının sevgilisini ihmal mi ettiler?"
Ona kendisinden başka kimsenin dokunmasına izin vermeyecekti ve kabul ettiği yardım Sarah'dandı, bebeği onun kollarına verdiği için, ihtiyacı olan ilacı almaya giderken. Zavallı Natalie, bu onu ne kadar üzdü;
çünkü çocuğu Sarah'dan almış olsa da, aşağılama aynıydı. "Ah,
bebeğim, bebeğim!" diye mırıldandı, küçük Isabel'in yüzüne yakıcı gözyaşları
düşerken, "benden alınsaydın ne kalırdı ki?"

Louis döndüğünde, çocuğu aldı, ilacı verdi ve
onu yatağa yatırmak üzereydi.

"Onu bana bırak," diye fısıldadı Natalie, titrek bir ciddiyet ve tutkulu bir yalvarışla.

"Hayır, o burada daha iyi," diye cevapladı.

"Ah, lütfen, Louis!" diye yalvardı, ama o kararlıydı.

Kavuşmuş elleriyle, sessizce bebeğe bakarak, tuhaf bir hayranlık ve korku hissiyle ve onun için bir şeyler
yapma özlemiyle.

"Gerekli değilsin, Natalie," dedi Louis, "yatağa gitsen iyi olur."
Bir yudum alarak yükselen hıçkırığı bastırdı ve sevgilisini öpmek için eğildi. "Onu sadece rahatsız edeceksin," dedi ve kolunu uzatarak bunu yapmasını engelledi. Sonra Natalie sadece soyunma odasına gizlice
gitti ve orada, karanlıkta tek başına, kanepeye
süründü ve yüzünü yastığa gömdü, gürültülü hıçkırıkları susturmak için, bebeğin iyileşmesi için hararetli dualar ederken. Ama korkunç bir korku
onu sardı: evcil hayvanından ayrı kalmaya dayanamadı ve
gürültüsüzce çocuk odasına geri döndü. Louis'in girişini
görmediği için mutluydu ve odanın en loş köşesine çekildi ve orada, eski koltukta, bebeğin ona keder ve acı dolu bir ızdırap veren
tedirgin nefesini dinledi. Yine de
yapabileceği tek şey oturup acı çekmekti - acı çekmek, oh, ne kadar derin! Böylece gece geçti ve Louis, gün ağarırken zavallı küçük karısının solgun, perişan yüzünü görene kadar onun varlığının farkına varmadı. Yanına giderek, "Bu yanlış, Natalie; git ve dinlen." dedi. Kadın başını iki yana salladı. "Gerçekten de gitmelisin: Günün büyük bir bölümünde onu sana bırakmak zorunda olduğumu biliyorsun ve bu, onun ihtiyaç duyacağı dikkatli bakım için bir hazırlık değil." Natalie, "Benim memnuniyetle verebileceğimden daha fazla bakıma ihtiyacı olamaz," diye karşılık verdi, titreyen dudaklarıyla. Yüzünde öyle üzgün, öyle acı çeken bir ifade vardı ki, Louis yumuşatılmamışsa gerçekten de inatçı olmalıydı. Saçlarını okşayarak, onu odadan nazik bir güçle çıkarmak üzereyken, elini kasılarak kavrayarak, neredeyse duyulamayacak bir sesle, "Gidemem, gidemem; acı, Louis," diye ekledi, gözyaşlarıyla dolu gözlerini ona doğru kaldırarak. "Bir iki saatliğine, sonra da bebekle ilgileneceksin."

"Eğer--eğer--onu öpmeme izin verirsen, burada yatarım ama onu
bırakamam," diye cevapladı, neredeyse boğulur gibi.

"Bunu yapabilirsin," dedi, daha sert bir tabir kullanmak gerekirse, kaba davrandığı gerçeğinin tatsız bir hissiyle. Ve Natalie'nin
kalbinden bir yük kaldırdı, üzerine bir şal örterken, "uyumaya çalış,
canım; ne kadar çok şeyin sana bağlı olduğunu biliyorsun," dedi, tatlı, ayarlı tonlarda, heyecan verici bir şefkatle, Louis'in nasıl kullanılacağını çok iyi bildiği gibi -- ona uygun olduğunda daha iyisi yoktu.

Bu, ona günlerce bakan küçük Izzie için önemli değildi; ancak iyileşmeye başladığında, artık annesi dışında kimsenin ona
dokunmasına izin vermeyecekti. Kollarından alınmaya bile dayanamayacaktı. Natalie, uyuduğunu düşünerek onu beşiğe yatırmaya kalksa, minik kollar anında annesinin boynuna dolanırdı ve o da onu tekrar alırdı. Artık baba, annesinin haklarını gasp edemezdi; hiçbir ikna veya ikrar, onu almasına izin vermeye ikna edemezdi. İlacını yalnızca annesinin elinden alırdı. Birden fazla durumda Natalie, kendisine verdiği azıcık uykudan uyandırılıp ilacı vermek zorundaydı. Bütün bunlar Louis'i ölçüsüzce sinirlendirdi, ancak bir kez hariç, çocuğun önünde öfkesine yenik düşmedi. Natalie'ye ilacı düzenli olarak vermesinin önemini en güçlü şekilde vurgulamıştı. Şişe boştu ve Natalie, doldurulması için aşağı gönderdi, ancak bir şekilde dışarı gönderilmesi gereken diğer ilaçlarla karıştı ve ona geri verilmedi. Onun yokluğunda ilacı olmadığı için işkence gördü. Her zamanki gibi
doğrudan bebeğin yanına geldiğinde, nasıl olduğunu öğrendi ve onu
kötü bulduğu için daha kötü buldu, öfkesi aşırıydı ve Natalie'ye
haksız ve haksız sitemler yağdırdı, sert ve acı terimlerle. Zalimce
sözleri onun kalbini
parçaladı, ancak onun tek cevabı hemen alması için nazik bir ricaydı. Gerçekten Isabel'in pişman olacağı pek bir şey yoktu.

XXVI. BÖLÜM.

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Rose, okul odasına dalarak. "Everard
eve geliyor."

"Ah, öyle mi? Çok sevindim," diye karşılık verdi Alice.

"Evet; annem bugün bir mektup aldı. Daha iyi ve hava değişimi ve annemin iyi emzirmesi için
eve geliyor. Mektubu yazan Everard değil, Markham'a kadar onunla birlikte gelen doktordu ve
babam onlarla orada buluşacak."

"Ne zaman?" diye sordu Alice.

"Yarın."

"Ve babam gitti."

"Ah, bu gece geri dönecek. Neden, bir araba var; kim olduğunu merak ediyorum," diye bağırdı pencereye doğru koşarak.

"Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun, Rose," diye araya girdi Isabel.

"Ah, o Everard," diye bağırdı, Isabel'in itirazını duymadan,
"ve o da Doktor olmalı. Ah, Everard'ın gelmesine çok sevindim," ve
odanın içinde neşeyle dans etti.

"Rose, ne kadar gürültücü bir çocuksun!" diye bağırdı Isabel, diğerleriyle birlikte pencereye giderek; ama Doktor'u görünce, ölümcül şekilde
soldu ve destek almak için pencere çerçevesine yaslanmak zorunda kaldı, ama
kendini toparlamak için bolca zamanı oldu, çünkü hepsi onu gözlemlemek için fazlasıyla meşguldü.

"Ne kadar da hasta görünüyor," dedi Rose.

"Ve ne kadar da zayıf," diye karşılık verdi Alice. "O beyefendinin Grace'in partisinde olduğundan eminim, sadece adını unuttum."

"Ah, anne ve Grace ikisi de dışarıda; bu şerefi kim yapacak, siz değil misiniz,
Bayan Leicester?"

"Ah, hayır."

"Yap, iyi bir yaratık," diye yalvardı Rose. Ama Isabel kararlıydı. "Çok
tuhaf görünecek," diye ısrar etti Rose.

"Alice, canım, _sen_ gitmelisin."

Ah hayır, gerçekten gidemem; lütfen beni mazur görün, Bayan Leicester."

"Ah, bırak _ben_ gideyim," diye yalvardı Rose, "Alice'den çok daha iyi idare ederim."

"Sen!" diye haykırdı Isabel, "saçmalık! Alice daha fazla düşünüyor, ayrıca
en azından iki veya üç inçlik bir boy avantajına sahip."

Alice itiraz etti.

"Başka bir kelime daha etme Alice, gitmelisin," dedi Isabel; ve Alice
Bayan Leicester'ı hiç bu kadar buyurgan görmediğini düşündü.

Isabel, Alice'e güvenmekten korkmuyordu. Bir kez hostes olarak yerleştikten sonra, ilk başta utangaç olsa da, çok iyi iş çıkaracaktı.

"Ama çok hasta görünüyor ve ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Alice.

"Onlara, annenin yokluğunu açıklamak için yarına kadar beklenmediklerini söylemelisin; ve biraz ikram sipariş edeceğim ve Norris'e kardeşinin odasını hazırlamasını söyleyeceğim."

Zavallı Alice, önündeki çileden oldukça korkmuş görünüyordu.

"Aklını başına topla, Allie canım, ve kardeşini rahat ettir," dedi Isabel, onu öperek. Ve Alice, derin bir iç çekerek odadan çıktı.

Isabel, Rose'un tabiriyle "şerefleri" yerine getirmekten memnun olurdu, Doktor Louis'den başkası olsaydı, ancak koşullar altında bunu yapmamaya kararlıydı. Bu karara uymaya kararlı olmasına rağmen, Everard'ın onu çağırmasının pek olası olmadığını düşündüğü için kendini pek rahat hissetmiyordu. Gerçekten de, Alice'e onu getirmesini söyledi, ancak Alice, her zamanki kaba tavrıyla, Bayan Leicester'ın gelmeyi reddettiğini ve onu gönderdiğini söyledi. Isabel'in öngördüğü gibi, Everard yolculuğundan sonra dinlenmek için kısa bir süre sonra çekildi ve Louis ile uzun bir _tete-a-tete_ görüşmesi için gayet uygundu, ancak bunu seçmedi. Durum böyle olunca, annesi eve gelene kadar Doktor'u eğlendirmek için Rose'u kız kardeşine yardım etmesi için gönderdi; ve Amy'yi de yanına alarak Isabel, onunla karşılaşma olasılığını önlemek için kendi dairesine çekildi.

Gidenler erken döndüler ve Bayan Arlington, Bayan Leicester'ın o akşam Grace ile bir sözü olduğu ve Grace'in baloyu bırakmak istemediği için, akşamı beyler için keyifli bir şekilde geçirmeye çalışmasını rica etmek için bizzat geldi.

"Lütfen, beni affedin Bayan Arlington," diye başladı Isabel.

"Kal Isabel, ne diyeceğini biliyorum. Doktor bizimle geliyor.
Everard ve babası yalnız kalacak ve bence onları eğlendirecek bir şarkı,
bir kitap veya bir şey bulabilirsin."

"Deneyeceğim," dedi Isabel, Louis'in partide olmayacağı için artık çok memnundu.

"Bir kelime daha, Bayan Leicester," dedi Bayan Arlington, Amy'yi savuşturarak.
"Çocukların ziyaretçileri eğlendirmek için gönderilmesini hiç onaylamıyorum ve bunun bir daha olmasını umuyorum."

Isabel incinmiş hissetti, ancak sadece "şu koşullar altında mazur görülebilir," diye cevap verdi.

"Hayır, Isabel, hayır; haklı bir neden göremiyorum. Dr. Taschereau evleneli iki yıldan fazla oldu ve eğer bu ilişkiyi
atlatamadıysan, bunu yapmalıydın, söyleyebileceğim tek şey bu."

"Attım, atlattım," diye haykırdı Isabel, sıcak bir şekilde, "ama yine de onunla
tanışmamı bekleyemezsin."

"Neden yapmaman gerektiğini anlamıyorum; bunu yapmış olman, yaptığın gibi davranarak, eski bağlılığını
aşmadığını düşünmesine yol açmaktan daha iyi olurdu."

"Bunu düşünmesi kesinlikle imkansız," diye karşılık verdi Isabel hararetle, "Uzun zaman önce ona farklı bir şey söyledim; hayır," diye ekledi öfkeyle,
"Ona karşı en ufak bir sevgim yok; ama
kendimi onun dayanılmaz küstahlığına maruz bırakamam, bırakmayacağım. Onu
tanımıyorsun, yoksa bunu yapmamı beklemezdin," ve sıcak gözyaşları gözlerine
doldu.

"Oğlumun arkadaşının küçümsendiğini duyamam, Bayan Leicester, özellikle de benim misafirim olduğunda," dedi Bayan Arlington, sert bir şekilde, "aynı zamanda, elbette, size karşı eski davranışlarını haklı çıkarmak istemiyorum; ve
çocuklarla ilgili olarak, bunun tekrar olmasına izin vermeyin. Sabah erken trenle dönen doktor için kendinizi mutlu edebilirsiniz, çünkü şu anda ciddi bir hastalıktan iyileşmekte olan küçük kızı için endişeleniyor."

Isabel, oturma odasına girdiğinde, Everard'ı kanepede çok solgun ve oldukça üzgün bir şekilde buldu. "Sizi bu kadar hasta gördüğüm için üzgünüm," dedi,
"Size biraz müzik vermek için geldim, ama korkarım buna dayanamayacaksınız."

"Tam tersine, bunun bana iyi geleceğini düşünüyorum; ama neden bu öğleden sonra gelmiyorsunuz?"

"Şimdi buradayım."

"Ama neden daha önce gelmediniz? Bu kaba bir davranış değil miydi?"

"Öyle amaçlanmamıştı. "

"Bana nedenini söylemeyecek misin?

"Bana sormamalısın; yeterli sebebim olduğuna inan." Sözcükler onun isteyeceği gibi değildi, ama tavırları o kadar etkileyiciydi ki
memnun olmaktan başka bir şey seçemedi. "Şimdi buradayım, sadece senin hesabına, seni en çok istediğin gibi eğlendirmek için. Çok hasta olmalısın," dedi, ona nazikçe bakarak.

"Evet, çok zayıfım," diye karşılık verdi, "bana çok garip geliyor,
genellikle çok güçlüydüm."

"Yakında burada güçleneceksin," diye yanıtladı Isabel, neşeyle.

"Bu öğleden sonra yaptığın gibi beni rahatsız edersen," dedi sitemle.

"Öfkelenme," diye yalvardı.

"Öfkeli değil, incinmiş," dedi.

"Kendimi tutamadım," diye yanıtladı, neredeyse hıçkırarak.

"Bu ürpertici bir karşılama gibi geldi, eve garip bir dönüş, çok soğuk, çok
tamamen hoş karşılanmamış ve ben gelmeyi çok özlemiştim.

"Hepsinin dışarıda olması benim hatam değildi."

"Evet, hepsi dışarıdaydı ve sen gelmedin."

"Öfkelisin," diye ağlıyordu şimdi, yüzü ellerinin üstünde.

"Ben bir hayvanım," dedi.

"Ah, hayır; ama ben yaramaz bir kızım" dedi ve piyanonun başına oturup,
ne istediğini sordu. Görünüşteki ihmalkarlığı düşünmemişti,
Alice'in onu kabul eden tek kişi olduğunu
öğrendiğinde ne hissedeceğini düşünmemişti. Kendine engel olamadı, belki de öyleydi, ama
bencil davranmıştı, çok bencil; üzgündü, Everard'ın bunu bu kadar
zor karşılaması için üzgündü; ama yine de, tekrar olsaydı, farklı davranamazdı. "Ne istersin," diye sordu.

"En sevdiklerimi biliyorsun."

"Ah, doğru; ben de tam seni çağıracaktım," dedi şimdi içeri giren Bay Arlington. "Onu en çok neyin memnun edeceğini bildiğini görüyorum;
Sen olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum," diye ekledi sıcak bir şekilde. "Bana ne kadar iyi davrandığını bilmiyorsun, Everard, o benim eşcinsel partilere giden kızımın yerine geçecek iyi bir isim, ama Emily uzaktayken onun için ne yapacağımı bilmiyorum." Bana iyi davranmıyor, diye düşündü Everard ve sonra onun çok nazik tavrını düşününce bir umut ışığı belirdi, ama hayır, daha önce böyle düşünmeye yönlendirilmeseydi, ama eski konuya ne zaman hafifçe değinse, iğrenirdi.

Isabel bu gece üzgün hissetti ve sadece hüzünlü melodiler söyleyebildi ve sonra geldiği amacı başaramadığını düşünerek rahatsız oldu. Ama yanılmıştı, bu şarkılar onun şu anki ruh haliyle daha neşeli olanlardan daha iyi uyum sağlıyordu.

Everard güç kazanmıyor gibiydi. Isabel uzun, uzun günlerin yorgunluğunu gidermek için elinden geleni yaptı: çocukları Öğleden sonra kütüphaneye
giderdi, böylece yüksek sesle okurken onların eğlencesini paylaşabilirdi ve çeşitli yollarla zamanın monotonluğunu azaltmaya çalışırdı. Belki de bunu yapmasaydı daha akıllıca davranırdı, çünkü Isabel'in doğası çok hassastı ve onun nazik sempatisi Everard için
çok hoştu, ancak bu sadece umut ve korku arasındaki çatışmayı sürdürmeye yaradı, ki bu özellikle şu anda, mükemmel bir dinlenmeye ihtiyacı olduğunda ona
zarar veriyordu. Ancak Grace ve annesini ihmalkar buluyordu ve bunu telafi etmeye çalışıyordu. Sık sık genç kız kardeşlerinden birini onunla oturması için gönderiyordu, ancak Rose'a bu ayrıcalık diğerleri kadar sık ​​verilmemişti, yine de genel olarak en iyisiydi. Alice çok sessizdi ve Amy sevgili Bayan Leicester'ın mükemmellikleri üzerinde durmaya çok yatkındı, hasta kardeşinin yanında çılgın ruhları sakinleşen Rose ise, ancak baskıcı olmasını engelleyecek kadar sakindi, onun için iyi olan neşeli bir arkadaştı, canlı, sağlıklı, şimdiki zamanda mutlu tarzı iyi bir etki yaratıyordu. Konuşmak için konu bulmakta asla zorlanmazdı ve hızlı algısı, onun yorulduğunu hemen fark etmesini sağlardı ve sonra hemen sessiz bir şekilde meşgul olurdu. Alice'in sık sık yaptığı gibi, sanki ruhunu okuyacakmış gibi, ona çok benzeyen gözlerle onu düşünerek asla oturmazdı. Rose'un değindiği "Annemin iyi bakımı"ndan pek söz edilmiyordu. Gerçekten çok neşeli bir mevsimdi ve Bayan Arlington'ın görevleri çok ağırdı. "Biliyorsun, Everard," dedi, "Grace tek başına dışarı çıkamıyor, bu yüzden zamanım çok yoğun, bu yüzden çok ihmalkar görünmekten korkuyorum, ama seni çok fazla yalnız bırakmak istemediğimi anlıyorsun," ve Everard kabul etti. Ama Grace tekrar hastalandığında, o da toplumdan uzaklaştı ve tüm ilgili anne oldu.

Louis çok becerikliydi ve onu çok ciddi bir hastalıktan geçirmişti,
şimdiye kadar ne kadar ciddi olduğunu bilmedikleri. Bayan Arlington çocukları
tarafından kırsala gönderdi, ve Isabel de tabii ki onlarla birlikte gitti.

XXVII. BÖLÜM.

Bebek gayet iyi ve mutlu, aslında hastalığının tüm izleri
geçti; ama Natalie evcil hayvanına bakmaktan ve Louis'in aceleci
huysuzluğuna katlanmaktan yorgun ve bitkin; solgun ve bitkin ama her zaman tatlı
huylu. "Dinle, bebeğim, işte baba." Izzie ona doğru koştu. Onu kollarında kaldırdı ve okşadı, bir öpücükle veya nazik bir sözle mutlu olabilecek olan sevgili küçük
karısını fark etmeden. Yorgun ve bitkin ama katlanılması daha zor bir kalp ağrısıyla Natalie kanepede yatıyordu, onun için hiçbir şey değildi, bu açıktı.

"Babayı seviyorum, bebeğim, babayı seviyorum," dedi. Küçük Izzie kollarını boynuna doladı ve onu öptü, sonra uzaklaşmak için çabaladı, "Ne oldu," diye sordu. "Anneyi seviyorum, Izzie anneyi sevmek istiyor." Annesinin yanına koştu ve hareketi tekrarladı. Natalie çocuğu kollarında yakaladı, onu tutkuyla öptü. "Izzie, canım Izzie," diye mırıldandı,
çocuğun yüzüne iri gözyaşları düşerken. Çam önlüğünü alan Izzie
kendi yüzünü ciddiyetle sildi ve sonra şefkatle annesinin gözyaşlarını
kurulamaya çalıştı, ağlama anne, Izzie annenin
ağlamasını
sevmez" diye fısıldadı ve annesinin yanına sokuldu, saçlarını okşadı ve onu tekrar tekrar öptü. Hiçbir şey Izzie'yi annesini terk etmeye ikna edemezdi, Louis denemiş olsaydı bile, ama yapmadı, şöminenin yanında durup onları
izledi, tatsız bir hisle, bebeğin
o gözyaşlarını
kurutacak gücü olmadığı hissiyle. Uzun süre orada kaldı, başı eline yaslandı, Natalie ve bebek birlikte uykuya daldılar. Zaman zaman Natalie'den derin, derin bir iç çekiş duyuluyordu, ki Louis bunu duymaktan
hoşlanmıyordu. Sarah bebeği almaya geldi, ama onu orada bırakmasını istiyordu. Bir süre sonra, onun orada olmasının en iyisi olmadığını düşündü ve yavaşça kanepeye gidip onu
aldı. Bunu yaparken, İlk kez fark etti - evet, ilk kez - Natalie'nin tatlı yüzünün yorgun ve mutsuz ifadesini, uyurken bile onu terk etmediğini ve üzerine eğilerek, karısına, mutlu olabileceği
zamanlarda sakladığı öpücüğü ve nazik sözleri verdi. Çocuğu dadısına götürdü, sonra muayenehanesine gitti,
ilaçlarıyla meşgulken Natalie'yi düşünmeden edemedi. Ne kadar solgun
görünüyordu, ne kadar kırılganlaşmıştı, ne kadar uyuşuk ve isteksiz görünüyordu
son zamanlarda, bunu fark etmişti ve hoş bir hisle
hatırlamamıştı, sadece tembel olduğu için onu azarlamak için bunu yaptığını. Ne kadar
kör olduğunu, hava değişikliğine ihtiyacı olduğunu yeterince açık bir şekilde görmüştü,
bunu yapmalıydı, amcası Macdermott'u ziyaret etmeliydi ve
Izzie'yi de yanına almalıydı, ama Izzie olmadan ne yapardı, diye sordu kendi kendine, ama şaşırtıcı bir cömertlikle, bu soruyu düşünmeyi reddetti. Belki de son zamanlarda biraz dikkatsiz davranmıştı ve ona biraz telafi borcu vardı, bu yüzden Izzie de onunla gitmeliydi. Natalie'nin asla onsuz gitmeyeceğini çok iyi biliyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, Izzie'nin annesi olmadan nasıl davranacağı konusunda endişeleri vardı, bu yüzden gerçekten gerekli olduğunu düşündüğü için, onu bu karara getiren şey nezaket kadar zorunluluktu. Natalie, tüm düzenlemelerine pasif bir şekilde boyun eğdi, ancak ayrılmalarından önceki akşam, Louis kütüphanede puro içerken, ertesi günün başlangıcı için tüm hazırlıkları denetledikten sonra, Natalie şefkatle yanına geldi ve elini yumuşakça omzuna koyarak, duygudan titreyen bir sesle, "Gidemem, benden isteme, Louis, gidemem, seni bırakmayacağım," dedi ve başı eline düştü, "bana sorma" diye tekrar mırıldandı.

"Pooh, Natie, ne saçmalık," diye cevapladı gülerek.

"Hayır Louis, gelemem, bir hafta geleceğine söz vermiştin, bu yüzden bir hafta kalana kadar bekleyeceğim, sonra birlikte gideceğiz, ama şimdi yalnız değil, ah, yalnız değil," ve yüreğinin bastırılmış acısını onun omzunda hıçkırarak döktü. Uzun zamandır gösterdiğinden daha fazla şefkatle onu kendine çekti.

"Beni göndermeyeceksin," diye fısıldadı.

"Şimdi, sevgili Nattie, makul ol, güçlü olmadığını biliyorsun ve güllerini geri almanı istiyorum ve bir hafta sana çok fazla fayda
sağlamak için çok kısa bir süre, bu yüzden dört hafta sonra iki tane için geleceğim, bu yeterli, değil mi?"

Başını iki yana salladı, "Yolculuktan çok korkuyorum, hayır Louis,
gitmeyeceğim, sen benimle gelene kadar bekleyeceğim."

Louis, muhalefete boyun eğecek biri değildi, alnı karardı ve
gözünde şiddetli bir ışık parlıyordu. O gitmeliydi, bir kez ve sonsuza dek bu direnişe
katlanmayacaktı. Izzie'yi memnun etmek ve tüm yaygarayı kurtarmak için gitmesine
karar verdikten sonra, bunun sonu mu olacaktı? Hayır. "Bunu söylemek için
çok geç," dedi, "birkaç hafta yakında geçecek ve
bu boş korku çocukça."

"Daha önce konuşmalıydım, ama eğer yapabilseydim seni memnun etmek isterdim."

"Hayır, Natalie," dedi sert bir şekilde, "benim memnun olup olmamam umurunda değil, kendi aptalca hayallerinden başka bir şey düşünmüyorsun."

"Kızma, Louis, seni çok sevdiğim için kalmak istiyorum, beni kovma, ey Louis, yapma."

"Şimdi, Natalie, bir azizi kışkırtmaya yetersin," dedi öfkeyle,
"kızgınsın, gerçekten, kızarsam şaşmamalı, bunun hakkında bir kelime daha duymama izin verme, yarın git."

Natalie, daha fazla muhalefetin kaçınılmaz olarak ölümcül bir korku içinde olduğu o şiddetli tutku patlamalarından birine neden olacağını gördü; onun kararmış yüzüne baktı ve sessiz kaldı, ama kalbi ağırdı.

"Gel, çimenlikte bir tur atalım, ay çok parlak," dedi. Ay ışığında yürüyorlardı, o ikisi, karı koca, üç yıl bile değillerdi, ama yüzündeki mutlu parlaklık kaybolmuştu ve yirmi yaşında olmayan kız, sanki hayat neredeyse bir yükmüş gibi, yorgun adımlarla yanında yürüyordu. Gözyaşlarını kararlı bir şekilde kontrol etti ve sessizce çimenlikte volta atarken, düşünceleri Fransa'nın güneyindeki güzel eve doğru geri döndü, orada ilk kez, sevgisi ve güveniyle, sevgiyle hayal ettiği şeyden çok farklı bir eş olduğunu kanıtlayan adamla tanıştı ve sonra, onun için umduğu her şey olabilmeyi çok içtenlikle diledi. Ama o, onu yanında istemiyordu, o uzaktayken mutlu olacaktı, ah, onu sevmiyordu, yoksa gitmesi için bu kadar acımasızca ısrar etmezdi. Kendini onun kollarına atıp, kalmasına izin vermesi için yalvarma cesaretini henüz bulmuştu, ama bunun işe yaramayacağını hissediyordu, ayrıca onun iradesine daha fazla direnmeye cesaret edemiyordu. Yüzüne baktı ve buna cesaret edemeyeceğini biliyordu.

Gözleri ona dikilmişti, "Natalie," dedi gülerek, "herkes senin yüzünü
gördüğünde beni bir canavar sanırdı." Ama bu hoş bir
gülüş değildi. Sonra ona karşı sahip olduğu en zor düşünce
aklına geldi ve onun çok da canavar gibi davrandığını düşündü.
Louis eve girmek üzereyken durakladı ve "Artık beni daha fazla
endişelendirmeyeceksin, eğer yaparsan bu işe yaramaz ve beni sadece sert yaparsın," dedi, tavrı sert, kararlı ve aşırı derecede ürperticiydi. Natalie
titredi, "Gideceğim," diye cevapladı boğuk bir sesle, sonra
merdivenlerden yukarı uçtu ve karanlıkta tek başına kalbini
kıran kederi dile getirdi. "Küçük aptal," diye mırıldandı Louis sıkıca kapalı dişlerinin arasından, "ne bela."

BÖLÜM XXVIII.

"Ah Isabel, trenin geçme zamanı yaklaşıyor, hadi gidelim ve
bekleyelim," dedi Rose ve buna göre yola koyuldular. "İşte geliyor,
işte geliyor," diye bağırdı ve demir at homurdanarak ve
nefes nefese geldi; köprüye yaklaşıyor, yaklaşıyor. Köprüde.
Çarpışma--ve bir anda gitti; canlı yüküyle tren
kırık harabeler yığını. Çığlıklar dehşet verici; manzara
son derece korkutucu. Çocuklar titreyerek ve dehşete düşerek eve geri koştular
ve korkmuş bir grup halinde bir araya toplandılar. _Enkazdan_ ilk çıkarılanlar arasında bir hanım ve yaklaşık iki yaşında küçük bir kız vardı.
Isabel, hastaların kullanması için kendi odasını teklif etti ve birkaç adam onları kulübeye taşıdı, burada nazik hemşire Bruce doktor gelene kadar elinden geleni yaptı. Isabel, birkaç dakika önce tamamen canlı ve hareketli olan güzel çocuğu aldı ve Bruce'un yatağına yatırdı; zavallı küçük şey anında ölmüş olmalıydı çünkü yüzünde acı çektiğine dair hiçbir belirti yoktu, ancak şakağında büyük bir morluk vardı.
Doktor hanımın ölümcül yaralar aldığından korkuyordu; bütün gece boyunca baygın kaldı ve sabah hiçbir değişiklik olmadı.
Kim olduğunu söyleyemediler, ancak Isabel uzun gece boyunca onu izlerken, onu daha önce gördüğünü hissetti, ancak nerede olduğunu hatırlayamadı. Öğleden sonra geç saatlerde bilinci yerine geldi ve zayıf bir inlemeyle gözlerini açtı. "Neredeyim," diye sordu, "Ah, küçük Izzie'm nerede?" Isabel'in tek cevabı bir öpücüktü. "Söyleme," diye bağırdı, Isabel'in elini kasılarak kavrarken, "Ah, öyle değil, öyle değil!
ama öyle olduğunu görüyorum--sen söylemeden yüzünde görüyorum." "Ah, bebeğim, bebeğim, küçük Izzie'm!" diye inledi, yüzünü elleriyle örttü; sonra kıpırdamadan yattı, dudakları dua eder gibi hareket ediyordu.
Kısa bir süre sonra içeri giren doktor, Isabel'i odadan çağırdı.
"Bayan Leicester," dedi, "çok fazla saat yaşamayacak, kim olduğunu öğrenip arkadaşlarını telgrafla çağırsak iyi olur. Bunu W----'ye haber göndererek yapabiliriz; sana açıkça söylüyorum ki, artık insan yardımına ihtiyacı yok.
Zavallı şey, çocuğu için üzülmesine gerek yok, yakında
yanında olacak." İstenilen bilgiyi almak için odaya geri döndüler. "H----'deki Dr. Taschereau'yu çağırın," diye yanıtladı doktorun sorusuna. Şimdi
Isabel onu nerede ve ne zaman gördüğünü biliyordu. Ama Elm Grove'daki baloda yolunu böylesine bir bulutla
kapatan parlak, güneşli kızda ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu görmek onu üzdü.

"Ölüyor muyum?" diye sordu Natalie endişeyle.

"Sana boş umutlar vermeye cesaret edemem," diye yanıtladı doktor.

Yüzünü birkaç dakika elleriyle örttü. "Louis gelene kadar
yaşayabileceğimi düşünüyor musun--Dr. Taschereau biliyorsun."

"Umarım," diye yanıtladı doktor kaçamak bir şekilde.

"Telgrafı çok güçlü yap; Ah, çok güçlü. Öldüğümü söyle, ama
bebeğin olduğunu söylemediğinden emin ol--bilirsin--söyleyemem," dedi boğuk bir sesle. "Gelecek, Ah, kesinlikle gelecek," diye mırıldandı kendi kendine. Doktor hemen göndereceğine söz vererek ayrıldı. "Sen
Isabel Leicester'sın," dedi Natalie, yalnız kaldıkları anda. "Eminim
öylesin, çünkü resmini gördüm."

"Benim adım bu," diye cevapladı Isabel, gülümseyerek, Natalie'nin onun hakkında
ne kadar şey bildiğini merak ederken.

"Bir zamanlar Louis'i sevdin mi?" diye sordu.

"Evet."

"Onu hala seviyor musun?"

"Hayır; bu geçmişte kaldı."

Natalie'nin yüzünde bir an için memnuniyet dolu bir gülümseme belirdi,
ama hemen kayboldu. "Senin için her zaman üzgündüm, Natalie," dedi Isabel nazikçe.

"Benim için üzgünsün, neden benim için üzgünsün?" diye sordu hemen, sonra bir an duraksayıp, hüzünle, "Nasıl olduğunu bildiğini görüyorum."

"Ah, çok iyi biliyorum, umuyordum, dua ediyordum ki başka türlü olsun. "

"Kaba olmak istemiyor," dedi, "ama kocanızın sizi sevmediğini bilmek acımasız bir şey. İlk başta sevmediğini öğrendiğimde, neredeyse
ölüyordum. Küçük kızımıza Isabel diye seslenmekte ısrar etti, isme olan nefretimi dile getirsem de;
bu yüzden annesinin adı olduğunu düşündüm, ama o söylemedi. Ama senin olduğunu öğrendiğimde çok öfkelendim; Ah, beni affetmelisin,
çünkü sana karşı çok kötü düşüncelerim oldu ve şimdi bunları hak etmediğini biliyorum. Ah, Isabel, sen çok iyisin; senin yerinde olsaydım seni bu kadar şefkatle emziremezdim. Küçük Izzie'mi göreyim," diye yalvardı. Isabel çocuğu annesine götürdü; mermer güzelliğiyle tatlı bir şekilde sakin görünüyordu. "İkimizi de aynı tabuta gömün," dedi,
gözyaşları buz gibi yüzüne hızla düşerken. Natalie büyük
acıdan yakındı, doktorun yapabildiği hiçbir şey ona rahatlama sağlamadı,
ve gece boyunca inleyerek yattı. Sabahın altısı civarı, merdivenlerde hastanın kulağına kaçmayan hızlı bir adım sesi duyuldu. "Ah, Louis, Louis bana gel," diye bağırdı. Bir anda, Louis onun yanındaydı ve kolları onun boynuna dolanmıştı. "Geleceğini biliyordum," dedi şefkatle, "sen gelmeseydin mutlu bir şekilde ölemezdim."

Sıcak gözyaşları yüzüne düşerken, onu sıkıca kendine bastırdı,
çünkü şimdi nazik küçük karısına karşı tüm ihmalkarlığı ve kabalığı için acı çekiyordu.

"Ah, Louis, seni her zaman sevdim çok, çok çok!" dedi,
ona daha sıkı sarılarak ve yüzüne tanıklık etmesi acı verici bir yoğunlukla bakarak, sonra tatlı bir şekilde gülümseyerek gözlerini kapattı ve her şey
bitti. Diğerleri odadan çıktı ve Louis
ölen karısıyla yalnız kaldı ve henüz çocuğunun kaderini öğrenmemişti.

Cenaze töreninden önce geçen süre boyunca, Isabel onunla
karşılaşmaktan dikkatlice kaçındı ve onun geldiği sabah onu fark etmemiş olmasını
umdu. Ama tam ayrılmak üzereyken, o olaydan sonra, ve o kadar iyi idare ettiği için kendini
kutluyordu ki, Dr. Taschereau'nun gitmeden önce onu
görmek istediği yönünde bir mesaj geldi. Sinirlenmiş olmasına rağmen, Isabel nasıl reddedebileceğini
görmedi, bu yüzden elinden gelen en iyi nezaketle itaat etti. Onu
oturma odasında, çok solgun bir şekilde buldu. "Karıma gösterdiğiniz nezaket için teşekkür etmeden gidemezdim, Bayan Leicester," dedi, "bunu beklemeye hakkım yoktu."

"Ben sadece görevimi yaptım ve herhangi bir teşekkür beklemiyorum."

"Bir soru sormak istiyorum," diye devam etti, sakin olmak için güçlü bir çaba sarf ederek. "Küçük kızım ilk alındığında ölmüş müydü?"

"Tamamen ölmüştü," diye cevapladı.

"Acı bir sınav," diye devam etti, "Çocuğumu tarifsiz bir şekilde sevdim; darbe beni ezmiş gibi görünüyor, artık hiçbir şeye ilgim yok, hiçbir şeyim kalmadı, hiçbir şeyim!"

Isabel sessizdi, hiçbir şeyinin kalmadığı, ondan başka hiçbir şeyinin kalmadığı ve onun onu terk ettiği zamanı düşünüyordu. Ve şimdi yas tuttuğu kişi çocuğuydu, sevgili küçük karısı değil. Isabel'e karşı davranışı, her zaman en büyük kusuru olarak görünmüştü ve onun, kaybını olması gerektiği gibi hissetmediğini gördüğünde veya gördüğünü sandığında öfkesi
uyandı. "Düşünmekten kendimi alamıyorum," dedi, "darbe ona merhametle gönderildi, onun geleceğinde sadece acı, yorgunluk ve sessiz ızdırap olabilirdi ve tek başına alınsaydı, senin bunu
çok geçmeden atlatacağını görebiliyorum."

"Katlandığım acı ve pişmanlıktan haberin yok, yoksa bu kadar
sert olmazdın; karımı sevmediğimi bildiğin için kaybını hissetmediğimi düşünüyorsun, ama yanılıyorsun, onun
meleğimsi yumuşaklığı ve sabrı, ihmalkarlığım ve kabalığım için beni sonsuza dek azarlıyor gibi görünüyor." Ve artık duygularını kontrol edemeyerek başını masaya koydu, ağır hıçkırıklar vücudunu sarsıyordu. Tutkuları güçlüydü ve onun ızdırabının şiddetine tanık olmak korkutucu bir şeydi. Isabel onun derin kederini kıpırdamadan göremiyordu,
yine de onu teselli etmeye cesaret edemiyordu. Ah, ona ne kadar da haksızlık etmişti; kaybını ne kadar da derinden hissetmişti. Onu terk etmeyecekti, ama yine de kalmak
istemiyordu ve duygularını gizlemek için arkasını döndü. Daha sakinleştiğinde, ona doğru ilerledi ve "Geç oluyor, Bayan Leicester, bir kez daha tüm nezaketiniz için teşekkür ediyorum." dedi.

"Artık zalimce sözlerimi düşünme." dedi Isabel, gözlerinden yaşlar
akarak.

"O zaman sempatini benden bile esirgemiyorsun," diye karşılık verdi,
elini uzatarak.

"Nasıl yapabilirim," diye cevapladı, isteksizce de olsa uzatılan eli tutarak.
"Senin için çok üzgünüm."

"İyi haberler, Isabel, iyi haberler!" diye bağırdı Alice kısa bir süre sonra elinde açık bir mektupla içeri girdi. "Everard tehlikeden kurtuldu ve
hızla iyileşiyor, bu yüzden yakında eve dönebiliriz, diyor annem."

"Bu gerçekten iyi bir haber," diye cevapladı Isabel, çocukları eve götürmek için gerçekten endişeliydi, çünkü son olaylar her yeri kasvetle kaplamıştı.
Küçük Amy, Everard'ın zavallı kadın gibi ölüp ölmeyeceğini bir kereden fazla sormuştu ve üçü de öldürülen güzel küçük kız için çok acı bir şekilde ağlamıştı.

Üç hafta sonra Elm Grove'a geri dönmüşlerdi.

Everard onları karşılamak için terastaydı. Onları tekrar gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu, ancak Isabel'e karşı tavrı değişmişti, samimi ve nazikti, ancak yine de bir fark vardı. Açıklanamayan bir şey vardı ve bunun ona acı verdiğini söyleyelim. Neden kendi odasına çekilirken acı, acı gözyaşları döktü? Ona
sormuş olsaydınız, bunu söyleyemezdi, ancak öyleydi.

Artık Everard, bir gün ona sahip olma umudunu beslemenin artık faydasız olduğunu düşünerek, düşüncelerini Isabel'den her zamankinden daha kararlı bir şekilde uzaklaştırmaya karar verdiğinden ve bir ilahiyat öğrencisi olmaya ve mümkün olan en kısa sürede rahip olarak atanıp uzak bir diyara misyoner olarak gitmeye ve orada yeni sahneler ve görevler arasında mutluluk hayalini unutmaya karar verdiğinden, Isabel, Everard'a karşı kayıtsız olmadığını fark etti ve sık sık eski aşkıyla olası misyoner arasında, eskisini küçümseyerek, karşılaştırmalar yaptı ve yasak konu hakkında gereksiz yere katı olduğunu düşündü. Şimdi itiraf et, Isabel, döndüğünden beri, duygularındaki değişikliği fark ettiğini ve sana kendi paranla ödeme yaptığını düşünmüyor musun? Buna inanarak ve ayrıca seninle ilgilenmeyi bıraktığını düşünerek, aranızda yavaş yavaş bir soğukluk oluşmuyor mu? Ah, Isabel, neden üniversiteye dönmesinden önceki gece,
en sevdiği şarkıyı ateşe attın,
o eski şeyden bıktığını ve bir daha asla söylemeyeceğini düşündüğünü söyledin?
Onu, sanki onu kurtarmak istercesine bir adım
attığında, sonra
başka tarafa döndüğünde, yanaklarının renginin yükseldiğini ve alnındaki damarların
şiştiğini görmüyor muydun? Ah, Isabel, eğer sana eski şekilde sormuş olsaydı,
sürekli, memnuniyetle
söylemez miydin? Ah, sana tekrar sorması için
uzun, uzun bir zaman geçmesi gerekecek. O şarkıyı
yaktığında amaçladığından fazlasını yaptın. Babasının isteği üzerine
şarkı söylediğinde, o hemen odadan ayrılmadı mı? Evet; ve itiraf et, Isabel,
üzüntünü zorlukla gizleyebildin.
Tüm kalbinle onu söylemek ve onu tekrar geri getirmek için can atmadın mı? Ah, o
müziği yakmak ne saçmalık; ve yine de, geri döndüğünde, ona daha önce hiç göstermediğin
daha fazla soğukkanlılık göstermedin mi?

XXIX. BÖLÜM.

Son bölümde kaydedilen olaylardan bu yana bir yıl geçti; işler
aynı şekilde devam etti, Everard kayıtsız görünmeye çalıştı,
aslında öyle değildi, ama o kadar başarılı oldu ki Isabel neredeyse ona olan tercihinden
utandı ve ayrıca, gerçek duygularını gizlemede fazlasıyla başarılı oldu. Şimdi Emily'yi ziyaret ediyor, ancak herhangi bir daveti kabul etmesi için
ikna edilmesi nadiren mümkün oldu. Ancak eski arkadaşlarına haksızlık etmek gerekirse, bunu sık sık yapmaya çalıştıklarını söylemek gerekir. Elm Grove'a geldiğinden beri her zaman tatiller için bol miktarda davet almıştı; ancak, Mornington'lar hariç, Isabel gururunu yenememişti, şu anki konumunda, farklı koşullardayken tanıdıklarını ziyaret etmek için.

Harry ve Emily, bir süre seyahat ettikten sonra, kolejden çok uzak olmayan H----'ye yerleşmişlerdi ve Everard'ın onlarla çok fazla zaman geçirmesi konusunda ısrar etmişlerdi, çünkü onun için özel olarak küçük bir çalışma odası ayarlamışlardı.

Emily, rahiplik töreni için çok istekliydi ve onun ilk vaazını, ne zaman ve nerede olursa olsun, duyma niyetini duyurmuştu, kendisi pek de bilmediği bir yere gideceğini söylemesine rağmen.

"Şimdi, Everard, beşincisinde bir parti vereceğim," dedi Emily, "ve
öğrencilerden bazılarını getirmeni istiyorum ve çok uzun boylu, yakışıklı olanları ve senin küçük 'çirkin suratlılarından' hiçbirini getirmemeyi çok isterim. Özellikle de geçen gün bana tanıttığın o hoş Bay Elliott'u istiyorum."

"Arkadaşlarımı sadece görünüşlerine göre seçmiyorum ve Elliott da öğrencilerden biri değil," diye karşılık verdi Everard.

"Kim olduğu önemli değil, gelmesini istiyorum."

"Ona şehirde olup olmadığını soracağım; ama gelemem, çok meşgulüm."

"Saçmalama, Everard, bunu sadece beni sinirlendirmek için söylüyorsun. Gelmeni istiyorum, bu çok kötü. Kışkırtıcı değil mi, Isabel?"

"Belki de işi o Noel'deki kadar önemlidir," dedi Isabel, sessizce.

Everard hızla kitabından başını kaldırdı, ancak Isabel tamamen
örgü işiyle meşguldü.

"O zamanki taahhütlerim hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey; sadece, belki de, işini o zamanki gibi
kolayca bir kenara bırakabilirsin."

"Bunun bu kadar kolay olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Sadece görünüşlerden."

"Görünüşler genellikle aldatıcıdır."

"Çok."

Yine sorgulayıcı hızlı bakış, ancak onun sakin
yüzünden hiçbir şey çıkaramadı; ve tek bir "çok" kelimesi, bunu söylediği çok kararlı
biçimin önemini veren kendi hayal gücü olmalıydı, yoksa o, onun varsayılan kayıtsızlığını gerçekten
görmüş müydü?

"Sanki biraz deneyimin varmış gibi konuşuyorsun," dedi.

Isabel kıpkırmızı oldu, çünkü kendini çok suçlu hissediyordu.

"Gerçekte olduğundan farklı görünmeye mi çalışıyorsun?" diye sordu.

"Öyle mi?"

"Neden soruyorsun?" dedi.

"Neden soruyorsun?" diye karşılık verdi.

"Isabel, Isabel! Araba beş dakikaya burada olacak," diye araya girdi Emily, "acele et ve eşyalarını giy."

Beşincisi vaktinde geldi ve Bay Elliott da onunla birlikte geldi. Emily, onu Isabel'e götürerek, "Sana bir ortak tanıştırayım," dedi.

"Birbirimizi tanıştırmaya gerek kalmayacak kadar uzun zamandır tanıyoruz, değil mi, Isabel?" dedi hoş bir şekilde. Sonra Emily'ye dönerek, "Beklenmedik bir zevk için teşekkürler, Bayan Mornington," diye ekledi.

Yakınlarda olan Everard, onun onu ilk adıyla çağırdığını duydu ve kendisine gösterilen sıcak karşılamayı ve Isabel'e verdiği açık zevki gördü. Öfkeyle kıskandı ve yoğun bir şekilde iğrenerek uzaklaştı.

"Burada yabancısın, değil mi?" diye sordu Emily.

"Ah, kesinlikle."

"O zaman seni Isabel'in ellerine bırakıyorum."

"Daha iyi olamazdı," dedi gülümseyerek ve Charley Elliott'un gülümsemesi
çok hoştu. Emily büyülenmişti ve Everard'a övgüler yağdırmaya gitti, bu da onu çok rahatsız etti.

"Aman Tanrım, Emily, eğer ben Harry olsaydım kesinlikle kıskanırdım."

"Ah, kıskançlık Harry'nin _güçlü yanı_ değil; bunu Bay Everard Arlington'a bırakıyor," dedi küstahça, alçak bir reverans ve oldukça kışkırtıcı
bir bilge ifadeyle.

"Emily!"

"Kaz olma, Evie."

"Uzun, uzun zamandır neredeydin, Isabel?" diye sordu Elliott,
"Seni çok özledim."

"Öyle mi, Charley? Birinin beni özlemiş olduğunu duyduğuma sevindim.
Mutlu geçmiş neredeyse bir rüya gibi görünüyor, çok uzakta görünüyor."

"Çok parlaktı, uzun süre dayanamazdı; öyle düşünmüyor musun, Isabel?"

"Belki de öyledir. "

"Ah, hatırlanacak günlerdi, seninle ve Harley ile yaptığım geziler. Ama benim de sorunlarım oldu," diye ekledi ciddi bir şekilde.

"Kim muaf?" diye karşılık verdi. "Peki ya Harley, aptal Harley?
Hindistan'a gitmeye onu ne sevk etti? Ama," diye ekledi iç çekerek, "kalmak ona pek fayda sağlamazdı, sonradan ortaya çıktı."

"Bilmiyorum; bence kalmak daha akıllıca olurdu."

"Neden gittiğini hiç anlayamadım."

"Hiç mi bildin?"

"Asla. Bana iyi ve yeterli bir nedeni olduğunu ve babamın da böyle düşündüğünü söyledi."

"Ben de iyi veya yeterli bulmadım ama o benim tavsiyemi dinlemedi. Tek kavgamız buydu ve sanırım onu ​​gittiği için henüz
affetmiş değilim. Eminim ki, bunu yapmasaydı herkes için daha iyi olurdu" ve genç teğmenin gözlerinde yaşlar birikti.
Aslan kadar cesur olmasına rağmen Charley Elliott nazik ve sevgi dolu bir kalbe sahipti.
Derin mavi gözlerinde yumuşak, sıcak bir ışık vardı; kimse onu sevmeden
Charley Elliott'u tanıyamazdı. Eğer Charley bir
olsaydı Everard'ın kötü bir rakibi yoktu. Ama o değildi. Isabel'i seviyordu, bu doğru, ateşli doğasının tüm sıcaklığıyla, ama onu güzel bir kız kardeş gibi seviyordu. Onu Harley'e layık görüyordu - Harley'i - çocukluğunun gururu, onun gözünde hiçbir yanlış yapamayan, ta ki bir gün ona Hindistan'a gideceğini söyleyene kadar. Charley'nin üzüntüsü aşırıydı, ama
nedeni öğrendiğinde öfkesi yükseldi.

Harley Elliott, ağabeyinden on yaş büyüktü. Leicester & Co. firmasında en gözde katipti. Isabel'i herhangi bir yerde karşılaşılabilmesi
ve babası gidemediği için, Harley her zaman gönderilirdi; sürekli olarak bir şey için evde olurdu. Isabel büyürken, sık sık onu ve genç arkadaşlarını eğlence yerlerine götürmesi için çağrılırdı. Tahmin edilebileceği gibi, ona derinden aşık oldu,
sonunda hayat neredeyse bir yük haline gelene kadar, çünkü Harley bir dereceye kadar hassas ve yüksek fikirliydi: fakir bir katip olarak, zengin tüccarın kızını
kazanmak için fazla gururluydu. Bu nedenle, başka bir ülkede servet
toplamaya karar verdi ve başarılı olursa, geri dönüp onu
kazanmaya çabalayacaktı; olmazsa, sonsuza dek uzakta kalacaktı.

Ancak on altı yaşında bir çocuk olan Charley bu gidişatı takdir edemedi. "Kal
ve cesur ol, Harley," dedi, "seni sevecek, sevmeli,
ve Vali reddetmeyecek." Ancak Harley'den alabildiği tek şey, Bay Leicester'a gitmesinin gerçek nedenini söyleyeceğine dair bir sözdü. Charley bu yolun başarısı konusunda büyük umutlara sahipti, ancak
Harley o kadar iyimser değildi ve Harley haklıydı. Bay Leicester onun gitmesini oldukça onayladı ve ona Kalküta'daki partilere
tanıtım mektupları teklif etti. Doğru, bu bağlılığın karşılıklı olup olmadığını sordu. Ancak
Harley, mevcut koşullarında bunu yapmamakla şerefi için yükümlü olduğunu düşünerek, bunu öğrenmeye çalışmadığını itiraf ettiğinde, bunun karşılıklı olduğundan oldukça emin oldu. Ayrıca, Isabel'in Harley'e karşı gerçekten bir tercihi olup olmadığını öğrenmek için de çabaladı, aksi takdirde onu
ayrılması için zorlayarak onu mutsuz edebilirdi. Ve henüz kalbinin sağlam olduğunu görmekten memnun olduğu kabul edilmeli, çünkü ondan daha parlak bir eşleşme yapmasını istiyordu. Bu yüzden Harley'e başarılar diledi ve
ayrılışını hızlandırmak için elinden geleni yaptı.

Zavallı Charley kardeşini çok özlemişti. Annesi güçlü olmadığı ve kesinlikle iklime dayanamayacağı için ona eşlik ederdi.

"Ama senin dertlerin, Charley; bana onlardan bahsetmedin," dedi Isabel.
"Harley iyi değil mi?"

"Evet, şimdi; ama biraz önceydi. Yakında onu göreceğim. Ama
az önce değindiğim annemin ölümüydü."

"Ah, anneni mi kaybettin? Zavallı Charley!"

"Ondan bahsetme, Isabel, buna dayanamıyorum," ve Charley bir gözyaşını sildi.

Dans dans üstüne dans etti ve Isabel hala Charley'nin partneriydi. "Bayan Leicester ile tanıştırılmak için can atan yarım düzine beyefendi var ve
siz onlara hiç şans vermiyorsunuz, Bay Elliott," dedi Emily. "Tamam, ama unutma Isabel, akşam yemeğinden sonraki galop için sözleştik."

"Unutmam," diye karşılık verdi.

Everard'ın o dansta Isabel'in partneri olması nedeniyle, bunu olağan bir şey olarak görmeye başladı ve tüm akşam boyunca uzak durduktan sonra ona yaklaşıp, "Bu bizim dansımız, değil mi, Bayan Leicester?" dediğinde çok gücendi ve o da "Çok geç kaldınız, Bay Arlington," diye cevap verdi ve Charley Elliott ile
uçup gitti.

Isabel tekrar oturduğunda, "Bunu neden yaptın?" diye sordu.

"Bay Arlington tüm akşam boyunca uzak durduktan sonra bana bir partner teklif etmeye tenezzül ederse, ben mi reddedecektim? Bence çok fazla şey bekliyorsun."

"Geleceğimi biliyordun."

"Nereden bilebilirdim ki?"

"Her zaman bilirim."

"Ve sen her zaman tüm akşam boyunca uzak mı kalıyorsun?"

Dudağını ısırdı. "Bunu dans eder misin?"

"Nişanlıyım."

"Bir sonraki."

"İmkansız, kartım tamamen dolu."

"Önemli değil, isimlerden birini çizebilirsin."

"Neden bunu yapayım? En iyi şansın sendeydi; en başından beri buradaydın, ama adını
yazmamaya kararlı bir kapris yüzünden ve
senin yanından her geçtiğimde somurtkan
görünüyordun ve şimdi bu genç adamlardan birine
bu kadar çirkin davranacağımı düşünüyorsun. Hayır, Bay Arlington, yapmayacağım."

"Daha erken gelmediğim için beni azarladın. Bana ihtiyaç duyulmadığı için çok eğlendiğini
düşündüm."

"Gerekli, hayır; ama yine de bu gece pek medeni olmadın."

"Çok affedici değilsin."

"Hayır, ama kaprislerini teşvik etmeyeceğim; somurtmayı seçtin, bu benim
suçum değildi."

"Nasıl istersen."

"Bence bu dans çok aptalca," dedi Isabel partneriyle birlikte
gittiğinde Emily'ye, "Bittiğinde mutlu olacağım."

"Elbette," diye yanıtladı, çok kışkırtıcı bir kahkaha atarak.

"Parsons genellikle dans etmeyi sevmez," diye ekledi Harry, aynı derecede sinir bozucu bir tonda.

Ama Charley Elliott için akşam Isabel için yeterince sıkıcı olurdu.
Everard'ı programında isimleri olanlardan
herhangi biriyle birlikte olmaktan çok daha fazla tercih ederdi, ama onun akşamın erken saatlerinde ondan
kasıtlı olarak uzak durduğuna inanıyordu: ayrıca,
Everard'ın son zamanlarda ona karşı tavrı tam bir muamma haline gelmişti--şimdi soğuk, neredeyse kibirli, sonra tekrar yumuşak, hatta şefkatli, sonra
kayıtsız--ve Isabel bunun değişkenliğinden rahatsız oluyordu. Emily'nin tamamen karanlıkta olmadığını bildiği için daha da sinirlenmişti.

"Bence Bay Elliott çok hoş bir genç adam, öyle değil mi, Isabel?" dedi
Emily ertesi sabah kahvaltıda.

"Çok," diye cevapladı Isabel, Everard'ın
delici bakışını yakalayınca sıcak bir şekilde kızararak.

"Bitmiş bir şey, anlıyorum," diye güldü Harry.

"Nasıl bu kadar saçma olabiliyorsun, Harry?"

Deniz yolculuklarını sever misin?" diye devam etti.

"Bence çok hoş."

"Başkent. Hindistan'a gideceğini biliyor muydun?"

"Evet."

"Biliyor muydun? Gerçekten."

"Ah, Harry, sessiz ol."

"İkinizin çok iyi arkadaş olduğunuzu düşünmüştüm. Dün geceden önce onu tanıyor muydun?"

"Elbette."

"Everard'ın partinin korkunç derecede yavaş bir olay olduğu konusunda onunla aynı fikirde olmadığından eminim?"

"Ah, hayır; çok keyifliydi."

"Bayan Leicester'ın sıkıcı bulmadığından çok emindim," dedi Everard
soğuk bir şekilde, neredeyse alaycı bir şekilde.

"Kahretsin, kahretsin!" dedi Emily, günün ilerleyen saatlerinde müzik odasında Everard'a
rasınca.

"Neden bu kışkırtıcı şekilde devam ediyorsun, Emily?" dedi öfkeyle.

"Çünkü bu aptalca kıskançlığa tahammülüm yok. Eğer ona değer veriyorsan, neden onu
doğrudan kazanmaya çalışmıyorsun; eğer değilse, neden bir başkasının bunu
yapmasına sinirleniyorsun?"

"Neden bana bu kadar pahalıya mal olan şeyi geri almaya çalışıyorsun? O benim için
hiçbir şey; onun hiçbir şey olmayacağına karar verdim."

"O zaman neden bu kadar kıskanıyorsun?"

"Kendimi tutamıyorum; "Biliyorsun ki yapamam."

"Ama neden kendini ondan vazgeçmeye zorluyorsun?"

"Gerçekten de," diye yankıladı, "bu kadar kayıtsız birine bağlanmak, işe yaramaz olmaktan daha kötü değil mi?"

"Onun senin hayal ettiğin kadar kayıtsız ve ulaşılmaz olduğuna inanmıyorum."

"Neden beni kışkırtıyorsun, Emily?" diye karşılık verdi, neredeyse sert bir şekilde. "Bırak beni;
Rahiplik töreni çok yakında olacak ve hemen ardından bir randevudan eminim."

"Ah, kaz, kaz! 'Korkak kalpli', bilirsin," dedi ve
onu terk etti - en sevdiği kız kardeşine daha önce hiç olmadığı kadar öfkeliydi.

BÖLÜM XXX.

"Isabel, bu hafta eve gitmekle ilgili bir şeyler söylemiştin; şimdi bunu senin için hallettim. Anneme yazdım, rahiplik töreninden sonra kalacağını ve sonra hep birlikte döneceğimizi söyledim."

"Bu çocukların bu kadar uzun tatillerle başa çıkılmaz hale geleceğini ilan ediyorum. Rahiplik töreni ne zaman olacak?"

"Gelecek ayın başında."

"Korkunç! Bayan Arlington'ın buna razı olacağını sanmıyorum."

"Ah, evet, razı olacak. Everard bu rahiplik töreniyle ilgili ne kadar da sinirli!" devam etti, "ve ben de neredeyse o kadar kötüyüm. Sanırım hepimiz gidip göreceğiz."

"Gitmeyeceğim," dedi Isabel.

"Neden?" diye sordu Emily.

"Ben gitmemeyi tercih ederim."

"Ne kadar tuhaf bir kızsın! Bunu dünyada kaçırmam. O da çok
sinirlenecek."

"Neden gitsin ki?"

"Elbette gidecek."

Isabel gitmeyeceğini söyledi; ama buna rağmen, zamanı geldiğinde, değişken
olabileceği düşünülme riskine rağmen orada olma arzusuna karşı koyamadı. Geri kalanların ardından gitti ve köşesinden
bütünü gördü. Oturduğu yerden yüzünü tam olarak görebiliyordu - ciddi, içten, sakin, açıkça rahiplik yeminlerinde ne kadar çok şey ima edildiğini hissediyordu. Diğerlerinden önce döndüğünde, orada olduğunun farkında bile değillerdi ve o, küçük ikiyüzlü, Emily'nin tüm
açıklamalarını ciddi bir şekilde dinliyordu.

Akşam Isabel, soluk ayın gümüşi ışıklarında çimenlikte yürürken, o gün olan her şeyi düşünüyor ve Everard'ın bu gece ne kadar mutlu hissettiğini düşünüyordu. Aniden o beyefendi ona yaklaştı: "Bugün rahiplik töreninde bulunmayı neden reddettin?" diye sordu. Isabel sessizdi. "Nasıl oluyor da," diye devam etti, "diğerleri bu kadar endişeliyken sen hiç ilgi göstermedin? En azından, kaba bir davranış."

"Yeni mesleğinde sana bolluk diliyorum," dedi. "Bunu daha önce söylerdim, eğer bunu istediğini veya beklediğini düşünseydim."

"Böyle sakin bir ifade beklemiyordum," dedi, neredeyse öfkeyle, "soğuk bir bakış; en azından nazik bir sempati istiyordum ve bekliyordum."

"Daha fazlasını söylemem gerektiğini düşündüğünüzde, mutluluğunuz için samimi dileklerimi kabul edin; ve bana inanın, seçtiğiniz kader, benim tahminime göre, bir insanın ulaşabileceği en yüksek kaderdir ve emekleriniz bol başarıyla kutsansın."

"İsteksizce ifade edilmiş olsa da, nazik dilekleriniz en az değer verilenler değil," diye karşılık verdi sıcak bir şekilde. "Ama Isabel, mutluluğumu
istediğini söylüyorsun. Uzun zaman önce söylediğim gibi, mutluluğum seninle. Burada sözümü bozmadan eski konuya değinebilirim ve bir çağrı daha yapmadan
uzaktaki görevime gidemem. Beni birkaç dakika sabırla dinle. Söylediklerine o kadar sıkı bağlı kalmış gibisin ki, seni terk etmeyi görevim saydım; ama bu, tüm çabalarıma rağmen yerine getiremediğim bir görevdi. Rahatlığı
çalışmada aradım -zorlu, aşırı çalışma--neredeyse gece gündüz. Bunun
nasıl
sonlandığını biliyorsun. Annem beni sana çok şey bıraktı ve senin nezaketin işleri daha da kötüleştirdi. Daha sonra, sen yokken, şu anda izlediğim yola karar verdim ve kendimi kalbimin işte olduğuna ikna ettim ve öyle de, ama senin işin değil. Katlandığım şey neredeyse dayanılmaz -çok zor. Sık sık, gerçek duygularımı gizledim ve sen
bu yüzden beni hor gördün. Bunu gördüm, Isabel. Bu gece seni aramaya ve davamı bir kez daha savunmaya karar verdim; ve sen beni
kayıtsızlıkla, hatta soğuk bir şekilde karşılamış olsan da, bu çekingenliğin altında
daha sıcak bir his olabileceğini umuyorum. "Söyle bana canım," diye devam etti, "beni
sevmeyecek misin? Ah, Isabel, yalnız mı gitmeliyim?" Sessizdi. Sonra bir an için gözleri onunkilerle buluştu ve o tek bakıştaki sevgi ve mutluluk onu tamamen tatmin etti ve onu tutkuyla kollarının arasına aldı.
"Beni her zaman sevdin, Isabel," diye fısıldadı, "sadece görev duygusunun yanlışlığı yüzünden ilk kez aşkımdan bahsettiğimde beni reddettin."

"Ah, hayır, o zamanlar seni sevmiyordum; sana çok değer veriyordum ama başka biriyle nişanlıydım." Sonra okuyucunun zaten bildiği şeyi anlattı.

"Ve adı?" diye sordu.

"Louis Taschereau."

"Söyle bana: Seni sevdiğim düşüncesi, onun ne kadar değersiz olduğunu
öğrendiğinde, darbeyi yumuşattı mı?"

Isabel çok doğruydu; o güzel gözler ona ciddi bir beklentiyle dikilmiş olsa bile onu kandıramazdı. Daha önce de söylediğimiz gibi, çok doğruydu, bu yüzden şöyle cevap verdi, "Seni bu kadar pohpohlayamam, Everard; bu bana hiçbir şekilde teselli vermedi. Aslında bunu hiç düşünmedim, ta ki senin tarafımdan gelen nazik bir ilgi bana gerçeği hatırlatana kadar ve sonra bu düşünce bana sadece acı verdi."

Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Hayır," diye ekledi, "değerin ve tekdüze nezaketin kalbimi ancak uzun süre sonra kazandı."

Çimlerde oyalandılar, ta ki soğuk gece havası onları daha fazla orada kalmamaları konusunda uyarana kadar. Pencerenin yanındaki müzik odasına girdiklerinde, Emily'nin onları beklediğini gördüler. "Ah, sonunda geldin; Harry dışarı çıkmak zorundaydı ve ben de yarım saattir tek başımaydım." Sonra ayağa kalkıp her birinin elini tuttu ve "Bana söylemene gerek yok, nasıl olduğunu görüyorum; çok mutluyum, çok mutluyum." diye haykırdı.

"Bu sabah rahiplik töreninde seni gördüm," dedi akşam içeri girip Isabel'e hitap eden Charley Elliott, "sadece kaçmak için o kadar
korkunç bir acele içindeydin ki konuşma fırsatı bulamadım."

"O zaman çok iyi gözlerin olmalı, Bay Elliott, çünkü Isabel orada değildi," diye haykırdı Emily gülerek.

"Özür dilerim," diye karşılık verdi.

"Oradaydım," dedi Isabel sessizce, ama kızardı.

"Sen miydin?" diye haykırdı Everard, belli ki çok memnundu.

"Seni--tuhaf--bir kız ilan ediyorum," dedi Emily, mavi gözlerini kocaman açarak, "Korkarım ki sende sertlik yok."

"Beni değişken bulacağını biliyordum, ama hepiniz gittikten sonra bunu görmek
istediğimi düşünmeye başladım, bu yüzden takip ettim. Ama seni kesinlikle
görmedim, Charley."

"Hayır, hayır, adaylardan başka kimseyi görmediğinden çok emindim," diye karşılık verdi Charley gülerek. "Gerçekten de o kadar ciddi ve içten görünüyordun ki,
sanki onlardan biriymişsin gibi."

Harry, döndüğünde, "Önümüzdeki ay Madagaskar'a gitmeyi kabul ettiğin doğru mu?" diye sordu.

"Kesinlikle doğru," diye karşılık verdi Everard, soğukkanlı bir şekilde.

"Buna itiraz ediyorum," dedi Harry. "Ben de," diye ekledi Emily;
Charley omuzlarını silkti ve Isabel güldü.

Emily, Charley'nin gitmesini çok istiyordu, çünkü haberi Harry'ye anlatmak istiyordu; Emily haberi anlattığında, Harry bunu açık bir memnuniyetle karşıladı ve Everard'ın neden
evine yakın bir yerde rahat bir şekilde yerleşmediğini, bunun yerine
bu kadar ücra bir yere gitmediğini anlayamadığını söyledi.

Ertesi hafta hepsi Elm Grove'a doğru yola çıktılar ve Bayan Arlington oraya vardıklarında iki elini de tutup onu şefkatle öptüğünde, Isabel nişan haberinin kendilerinden önce geldiğini biliyordu. Bayan Arlington'ın çok nazik bir mizah anlayışı olduğu keyifli bir akşam geçirdiler. Bay Arlington, Isabel'in elini öyle içten bir şekilde sıktı ki, saatlerce sızladı. Emily çok coşkuluydu; Everard'ın mutluluğu, en derininden, daha sakin bir doğaya sahipti; Harry ise karısı kadar neşeli ve neşeliydi; Isabel ise kendi tatlı tarzında, herkese karşı nazik bir bakış ve söze sahipti. Ertesi sabah okul odasına girdiğinde, Isabel küçük Amy'yi yerde otururken, başını kanepe minderine gömmüş, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırırken, küçük bedeni duygularının şiddetiyle titriyordu. "Ne oldu, canım Amy?" diye sordu Isabel, titreyen çocuğu
kollarına alarak. Ama Amy konuşamıyordu; sadece Isabel'e sarıldı ve
öncekinden daha acı bir şekilde hıçkırdı. Isabel, Amy'nin dizine oturup
çocuğun daha sakinleşene kadar parlayan saçlarını okşadı.
Bir süre sonra, kederinin şiddeti biraz azaldığında, Isabel
onu öptü ve gözyaşlarının nedenini sordu.

"Rose, Everard ile Madagaskar'a gideceğini söylüyor ve belki de seni
bir daha asla göremeyeceğim," diye hıçkırıkları arasında söylemeyi başardı.
"Gitmemelisin, çünkü eminim ki seni ondan daha çok seviyorum. Bunu ona bu sabah söyledim, ama o sadece güldü ve sevmediğimi söyledi; ama seviyorum,
ve seni götürmesinin çok kaba olduğunu düşünüyorum. Bir sürü
genç hanım tanıyoruz; eminim başka biriyle evlenebilir ve sevgili Isabel'imi
pis Madagaskar'a götürmez. Ah, Isabel, gitmemelisin. Ah,
lütfen! lütfen!" dedi, tatlılıkla. "Ah, lütfen ona fikrini değiştirdiğini ve bizimle kalmayı tercih ettiğini
söylemez misin?"

"Ah, ama biliyorsun ki söz verdim, Amy."

"Ama gitmeyeceksin; ona gitmeyeceğini söyle; orada çok tatlı, nazik bir evcil hayvan var," ve kollarını Isabel'in boynuna doladı.

"Ama küçük Amy'nin, babası, annesi ve kız kardeşleri varken
kardeşinin o uzak ülkeye tek başına gitmesini istemesinin çok bencilce olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah! Keşke onu hiç sevmeseydin ve o zaman bizimle
kalsaydın."

"Şşş! Amy canım, böyle konuşmamalısın."

"Ama bunu istemekten kendimi alamıyorum ve Everard'a da söyledim ve fikrini değiştirmeni umduğumu söyledim. Sonra bana bunu dilememin çok kötü bir şey olduğunu söyledi; ve beni hemen dizinden indirdi ve odadan çok öfkeli bir şekilde çıktı - hayır, tam olarak öfkeli değildi, ama sanki belki de
bunu yapabileceğini düşünüyormuş gibi."

"Ama Amy, eğer birini çok seviyorsan, o kişi seni hiç sevmese hoşuna gider miydi?"

"Hayır," dedi Amy, düşünceli bir şekilde.

"O zaman böyle kaba ve bencil şeyler istemek sana yapılmış bir şey mi?"

"Bunu düşünmemiştim," diye cevapladı Amy, başını Isabel'in omzuna yaslayarak, "ama sanki beni sevmiyormuşsun gibi görünüyor, Madagaskar'a gitmek," diye ekledi, üzgün bir şekilde.

"Ah, Amy canım, seni çok seviyorum," dedi Isabel, gözlerinde yaşlar birikirken, "ve senden ayrılmak beni üzüyor."

"Ve sonra Bayan Manning gibi bir başka korkunç mürebbiyemiz olacak ve
günler Emily'nin şarkı söylediği uzun, uzun, yorucu
günler gibi uzun ve sefil olacak. Peki bütün güzel
Pazar günlerimiz ne olacak?"

"Zavallı küçük Amy!" dedi Isabel, hüzünlü küçük yüzünden parlayan bukleleri ayırarak ve ona çok içtenlikle dikilmiş menekşe gözlerine bakarak. "Seni sevecek ve seni mutlu etmeye çalışacak biriyle yerimi doldurmaya çalışmadan seni terk edeceğimi düşünmemelisin. Şimdi, ağlamayı bırakırsan, sana mürebbiyen olacağını
umduğum genç hanımdan bahsedeceğim. O benim çok
yakın bir arkadaşım ve hepinizin ona karşı çok nazik olacağınıza ve onu çok seveceğinize inanıyorum. Adı Gertrude Hartley." Alice ve Rose şimdi okul odasına girdiler ve Isabel'e çok sıcak bir şekilde hoş geldin dediler. "Lütfen
Gertrude Hartley'den bahsedin," diye yalvardı Amy. Sonra Isabel onlara
Gertrude'un
ülkede, herhangi bir kiliseden millerce uzakta yaşayan bir aileye mürebbiye olarak gittiğini ve onun çabalarıyla ayda bir ayin yapılan küçük ama güzel bir kilisenin
inşa edildiğini anlattı.
Ancak Gertrude kırsaldan bıkmıştı ve başka bir yer edinmek için can atıyordu. "Gelecek hafta sizi görmeye gelecek ve eminim
onu seveceksiniz. Ve biliyorsunuz ki sık sık benim hakkımda konuşabilirsiniz, çünkü o beni çok iyi tanıyor. Size o garip ülke hakkında uzun ve güzel mektuplar yazacağım ve sık sık sevgili küçük kız kardeşlerimi düşüneceğim, çünkü o zaman siz de benim kız kardeşlerim olacaksınız, biliyorsunuz."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Amy gülümseyerek.

"Ah, Isabel, gideceğin için çok üzgünüm. Everard'ı misyonerlikten vazgeçmeye ikna edebileceğini
düşünmüyor musun? Eminim
istese Attwood Kilisesi'ni alabilirdi, çünkü Dr. Herbert bir keresinde ona
bunu isteyip istemediğini sormuştu. Lütfen iste, çünkü çok hoş olurdu."

"Ne! Ve o putperest insanları hâlâ Tanrı'dan habersiz mi bırakalım? Küçük Rose'um, Everard'ın vazgeçmesini istediği şeyi
düşünmüyor. Hayır, onun bunu yapmasını isteyemezdim, onu ikna etmekten çok uzak."

"Ama başka birini gönderebilir," diye cevapladı Rose.

"Hayır, Rose, her birimiz kendi görevimizi yerine getirmeliyiz."

"Yani elini sabana koyup
geriye bakmak gibi mi olacak?"

"Tam olarak öyle," diye cevapladı Isabel.

"Ben öyle düşünmedim, bu yüzden bana kızmamalısın."

"Kızgın değildim canım, sadece sana dileğinin
yanlış olduğunu göstermek istedim. Alice bunun hakkında ne düşünüyor?"

"Bence," diye cevapladı Alice, "gitmesi gerektiğini düşünüyorum ve onunla birlikte gitmene çok sevindim, çünkü sen o kadar iyi ve o kadar iyisin ki, eminim ki
küçük putperest çocuklar senin söylediklerini dinleyeceklerdir, çünkü sen bir şeyler anlatmanın o kadar iyi bir
yoluna sahipsin. Elbette seni
kaybettiğim için çok üzgünüm, ama senin gidişinin diğer insanlar için ne kadar iyi olacağını ve Everard için ne kadar iyi olacağını düşüneceğim, o zaman bu kadar umursamayacağım."

"Bunu söylediğini duymak bana büyük bir zevk veriyor ve bence Alie'ye artık bencil denilemez. İnanın bana sevgili çocuklar, kendi dertlerimizi unutmanın en kesin yolu başkalarının yararına ve mutluluğunda zevk bulmaktır."

Everard Arlington pencereden içeri girmek üzereydi, ama önündeki grubu düşünmek için bir an durakladı. Isabel büyük bir pufta oturuyordu, Amy dizinin üzerinde, bir kolu Alice'i sarmıştı, Alice düşünceli bir şekilde yanında duruyordu, başı Isabel'in omzuna yaslanmıştı, arkasında ise yarı gülümsüyor, yarı ağlayan Rose vardı.

"Ah, Everard!" diye bağırdı Amy, "Umarım Isabel seninle gelmez diye bir daha söylemeyeceğim. Ama üzgün olmanın yaramazlık olmadığını söylüyor. Şimdi bana kızgın değil misin?" diye sordu, hüzünle yüzüne bakarak.

"Hayır, küçük Amy'im," diye cevapladı, parlak buklelerini düzeltirken, sanki onu öpmek ister gibi eğildi, ama Amy'yi öpmedi.

BÖLÜM XXXI.

Bayan Arlington işleri yarıda bırakan biri değildi, bu yüzden Isabel'i geri döndüğünde karşıladığında artık "mürebbiye" olarak değil, gelecekteki gelini olarak, sevgili oğlunun seçilmiş gelini olarak, hatta onlardan biri, Arlington'lar olarak karşıladı. Misyoner olmaya bu kadar kararlı olduğu için, gitmeden önce evlenmek zorunda kalmasına sevinmişti, ama Isabel'e karşı hiçbir şeyi olmamasına rağmen, "mürebbiye"den başka birini seçmesini tercih ederdi, hem de hiç.
Yine de, tek oğlunun, umudunun ve gururunun, kibirli anne için bir sınavdı. Aile--bir mürebbiyeyle evlenmeliydi. Birçok kişinin, Everard'ın genç kız kardeşlerinin topluluğuna ne kadar düşkün olduğunu bildiğinden, bu kadar genç ve güzel bir mürebbiyeye sahip olduğu için tedbirsiz davrandığını söyleyeceğini biliyordu. Ve gerçekten de, Everard'ın nişanı duyuran mektubunu aldığında yanıldığını hissetti ve bu konudan memnun olabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekti. Grace aşırı derecede sinirlenmişti ve öfkesiyle annesinin hoşnutsuzluğunu büyük ölçüde harekete geçirdi, bunun aile için büyük bir utanç olduğunu ve Isabel'i asla kız kardeşi olarak kabul etmeyeceğini söyledi. Neyse ki, onun izni asla istenmeyecekti, çünkü evin evcil hayvanı olan rahat tavırlı kardeşinin oldukça kararlı bir iradesi vardı ve onun fikri kesinlikle onu bu konuda etkilemeyecekti. Gerçekten de, şimdi Isabel'in iznini aldığına göre, herhangi bir akrabası tarafından karşı çıkılsa bile onunla evlenebilirdi; ve bu konuda onların fikirlerini almak gibi bir düşüncesi yoktu, sadece onları bilgilendirmek için yazmıştı, Elm Grove'da yaratacağı kargaşadan pek şüphelenmeden.

Ancak, izlediği yol annesini bu evliliğe alıştırma etkisine sahipti ve böyle olması iyi oldu, yoksa Isabel geldiğinde
üzücü bir karşılamayla karşılaşacaktı. Bahsettiğimiz mektuptan hemen sonra, yalnızca Everard'ın yazabileceği bir mektup daha geldi: tüm yüreğiyle yazılmış, mutluluğundan ve ayrıca eski umutsuzluğundan, uzun deneme sürecinden ve yorucu bekleyişinden bahseden; Isabel'e olan aşkının, onu ilk kez çocuklarla birlikte okul odasında gördüğü o pazar akşamından beri var olduğunu; annesinin Isabel'e kendi çocuklarınınkine eşit bir yer vereceği umudunu dile getirdiğini. Anne okurken gözlerinden sempati ve sevgi gözyaşları döküldü ve tekrar tekrar okunacak olan mektubu tekrar katlarken ağzında mutlu bir gülümseme belirdi. Bundan sonra kazanılmıştı. Dolayısıyla, İngiltere'den dönmüş olan Lady Ashton, ailenin başına gelen talihsizlik için sevgili Bayan Arlington'a başsağlığı dilemek için geldiğinde, o hanımı derin bir şaşkınlığa
kadar memnun buldu. Ancak, annesinin memnuniyetinden tiksinen Grace'e gönüllü bir kulak verdi ve hazır bir sempati gösterdi ve Lady Ashton ile birlikte Park'a geri döndü ve şu anda onlarla görüşmek için çok öfkeli olduğunu söyledi; ve orada haftalarca tek kardeşine karşı öfkesini besledi, o da çok yakında uzak bir diyara gidecekti, asla geri dönmeme ihtimalini, hatta olasılığını bile dikkate almıyordu. Onu bekleyen tehlikeleri kim önceden görebilirdi? Yabancı ve putperest diyarlara gönderilen misyonerlerin çok sık maruz kaldığı tehlikeleri ve sefaletleri okuyun - denizde ve karada tehlikeler ve vahşi ve vahşi yaratıkların elindeki korkunç zulümler, bazen amansız öfkeleriyle yırtıcı hayvanlardan daha vahşi. Ancak bu daha korkunç felaketleri görmezden gelse bile, daha soğuk ülkelerin yerlilerine karşı çok zorlayıcı olan iklim var. Isabel'e karşı da adil değildi. Sadece kardeşini yakalamayı başarmış güzel, tasarım yapan bir kız görecekti. Isabel'e, Everard'a, annesine ve en sonunda da, kendisi de diğerleri gibi kısa bir süre için
aldanmış olduğu için kendisine kızıyordu. Artık Isabel'den kesinlikle nefret ettiğini hissediyordu.

Leydi Ashton, kızgınlığın ateşini körüklemek için elinden geleni yaptı. O zaman, o hanımın yetenekli yönetimi altında, kızgınlığın gün geçtikçe artmasına
ne şaşmamalı, ta ki Grace, aptalca öfkesinin, kardeşinin kör hayranlığına duyduğu öfke olduğuna gerçekten inanıncaya kadar. Ah, aptal Grace!

Emily'nin büyük memnuniyetine göre, Everard, genellikle gittikleri kilisede ilk vaazını verdi ve aile sırasındaki sekiz hevesli yüzü göz önünde bulundurarak çok sakin ve kendine hakimdi, yükselen rengi, bunun kürsüden bir cemaate ilk kez hitap ettiğine dair tek kanıttı. Garip bir şekilde, bu vesileyle Misyonerlik Derneği için bir bağış toplanması gerekiyordu ve genç diyakoz, dinleyicilerini de beraberinde götüren bir sıcaklık ve samimiyetle misyonerlik davasını savunan son derece anlamlı bir konuşma yaptı ve kalbinin işte olduğunu gösterdi. Onu dinleyen hiç kimse, davadaki gelecekteki başarısından şüphe edemezdi.

Sonra, ayinden sonra onu ne mutlu bir grup bekliyordu ve geldiğinde, sevilen yüzlerden ne onaylayıcı gülümsemeler ona yayıldı!

"Ah, Everard! Eğer sen her zaman vaaz veriyorsan, vaaz vakti asla uyuyamam," diye haykırdı küçük Amy. "Çok güzeldi," diye ekledi Rose, sıcak bir şekilde;
gururlu baba, oğlunun elini kelimelerden daha anlamlı bir şekilde sessizce sıkarken.

Sonra Everard hayran arkadaşlarından oluşan kalabalığı hayal kırıklığına uğrattı, yan kapıdan kaybolup tarlaların üzerinden eve gitti, hatta onu takip edecek olan
genç kız kardeşlerine el salladı. "Buna dayanamadım," dedi, diğerlerinden yarım saat sonra eve vardığında, yolu çok daha kısa olmasına rağmen, bu süreyi dost canlısı bir meşe ağacının gölgesinde kendi kendine birleşmeyle geçirmişti. Ah! Elm Grove'da mutlu bir pazar günüydü; ancak, tüm dünyevi mutluluklar gibi, bunun da bir bulutu vardı: Grace'in
tuhaf ve kaba davranışı.

BÖLÜM XXXII. "Lütfen, Bayan Leicester, bir beyefendi sizi görmek istiyor," dedi Susan, Isabel çocuklara son derslerini verirken
okul odasının kapısından içeri pembe yüzünü uzatarak.

"Beni görmek mi, Susan?" diye haykırdı Isabel.

"Evet, Bayan, sizi istedi ama ismini vermedi."

"Pekala, Susan. Kim olabilir?" diye sordu, Alice'e dönerek.

"Eminim _ben_ bilmiyorum," diye cevapladı Alice gülerek, "gidip
görmeniz daha iyi olur."

Salona girdiğinde, Isabel şaşkınlıkla onun
Louis Taschereau olduğunu gördü. "Bu gerçekten bir sürpriz," dedi, elini uzatarak, çünkü şu anki mutluluğunda
kaba veya kaba olamazdı.

Samimi selamlamasıyla cesaretlenen Louis şöyle başladı: "Yazmayı düşündüm,
ama bir görüşme aramaya karar verdim, çünkü bir mektup ancak söylemek istediklerimi yetersiz bir şekilde iletebilirdi. Çok acı çektim, farkındasındır ve sıkıntılarım beni çok farklı bir adam yaptı; ama bir ışık huzmesi bir kez daha yolumu aydınlatıyor ve hayatımın hatasını
telafi etmeyi umuyorum. Geçmişi görmezden gelip affedebilir misin, ve bir zamanlar olduğun her şey olabilir misin? Bunu hak etmediğimi biliyorum, ama sevgili Isabel, eğer karım olursan geçmişi telafi etmeye çalışacağım."

"Dur, Dr. Taschereau!" diye araya girdi Isabel, "Ben yurtdışına gidecek bir din adamıyla evlenmek üzereyim."

Ayaklarının dibine bir gülle düşseydi, Louis bu haber karşısında bundan daha fazla şaşkına dönemezdi. Ölümcül bir şekilde
solgunlaştı ve Louis onun bayılacağını düşündü.

"Hastasınız, Dr. Taschereau. Biraz şarap için zili çalayım."

"Arama, istemiyorum. Bu doğru mu?" diye devam etti, "gerçekten başka biriyle mi evleneceksin?"

"Evet, evleneceğim ve neden şaşırman gerektiğini anlamıyorum."

"Neden beni bu kadar çok sevmemi sağlıyorsun? Neden senin görüntün her plana
müdahil olmak zorunda ve her şey senin onaylayacağın şekilde yapılmalı, eğer sonuçta başka biriyle
evleneceksen? Bana söylediklerinin etkisine şaşırmazdın, eğer beni affedeceğin ve yine de benim olacağın umudunun uzun ve sıkıcı bir zamandır tek tesellim olduğunu bilseydin."

"Böyle konuşmaya hakkınız yok, Dr. Taschereau; şikayet etme hakkı olan bendim, siz değil. Ama böyle hissetmeniz beni çok üzüyor; bir anlığına bile olsa birbirimize bir daha asla eskisi gibi olabileceğimizi hayal etmenize izin verdiğiniz için çok üzüyorum. Ve şu anki nişanlılığımın bunu söylememin sebebi olduğunu düşünmeyin; çünkü hiçbir zaman, hiçbir koşulda, geçenlerden sonra sizin karınız olamazdım. Bunu öfkeyle veya geçmişe yönelik kötü niyetle söylemiyorum, pişman değilim - bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum."

"Bana o şanslı din adamının adını söylemez misiniz?" diye sordu.

"Elbette, eğer isterseniz; bu bir sır değil. Everard Arlington."

"Everard Arlington!" diye haykırdı yapmacıksız bir şaşkınlıkla. "Onun umutsuz bağlılığını bilmek, senin beni tamamen sevmeyi bırakmadığını ve hala benim olabileceğini ummamı sağladı -- neredeyse emin olmamı sağladı; o ne kadar umutsuz olursa, benim umutlarım o kadar yükseldi."

"D----'deki ormanda söylediklerimden sonra böyle düşüncelere nasıl, nasıl cesaret edebildin?" diye haykırdı Isabel öfkeyle. "Everard, bağlılığının faydasız olduğuna inanmak için bu kadar uzun süre kaldıysa, bunun nedeni
Isabel Leicester'ın kalbi onunla birlikte gitmediği sürece ona elini vermemesiydi;
çünkü onun sevgisine fazla saygı duyuyordum ve bunu onunla oynayacak kadar da önemsiyordum ve kesinlikle senin için yapmıyordum. İnan bana, evli olduğunu ilk öğrendiğim andan itibaren, seninle ilgili her düşünce katı bir şekilde geri çevrildi ve başka bir şey varsaymak senin için tam bir küstahlıktı," diye devam etti, gururla, öfkeli gözyaşları gözlerini dolduruyordu.

Konferans, Isabel'in büyük rahatlamasıyla, Everard'ın içeri girmesiyle sona erdi. Everard her birine meraklı gözlerle baktı. "Nasılsın, ihtiyar?" dedi (çünkü Isabel'in gururlu öfkesi onun yaklaşmasıyla uçup gitti), "seni bu kadar beklenmedik bir şekilde buraya getiren ne?"

"Ah, küçük bir özel mesele," diye cevapladı, biraz rahatsız görünüyordu;
ama Louis'in gözlerinde, bunu söylerken, Isabel'in ona güvenmemesi için bir şey vardı; yanlış tanıtma ve kötülük yapma
gücünü elinden almaya kararlıydı. Doğru, ne kadar değiştiğini
söylemiş ve denemelerinin yaptığı
yenilenmeden bahsetmişti. Kesinlikle hayal kırıklığı altında her zamankinden daha sakin olmuştu. Ama
yine de ondan şüphe ediyordu. Bu bakışı daha önce görmüştü ve bunun aynı sahte Louis olduğunu biliyordu, hayal ettiği kadar değişmemişti. Karanlık taraf
sadece uykuda yatıyordu; o zalim gülümsemede onun kötü niyetli zevkini okuyabiliyordu ve bunun anlamını iyi biliyordu. Bakışlarını gururlu bir meydan okuma ve sessiz bir kararlılıkla karşılayan, kelimeler kadar açık bir şekilde, "Güzel planlarınızı engelleyeceğim, Bay Louis," dedi:

"Daha önce Dr. Taschereau ile nişanlandığımı biliyorsunuz. Bugün buradaki görevi, o nişanı yenilemeye çalışmaktı. Bunun ne kadar garip ve saçma göründüğünü söylememe gerek yok, çünkü eski nişanın sona erdiği
koşulları biliyorsunuz."

"Evet, bu 'küçük özel mesele'ydi, ama ödülü
zaten kazandığınızı görüyorum; sizi tebrik etmeme izin verin."

Louis bunu samimi, hoş bir şekilde söyledi, kendi hayal kırıklığını bu kadar iyi niyetlilikle karşılıyormuş gibi görünürken, aynı zamanda tonunda belli bir üzüntü derecesiyle Everard'ı aldatıp sempatisini
kazanmak için bir şeyler karıştırıyordu. Ama Isabel'e fırlattığı gök gürültüsü gibi siyah bakış, onu haklı olduğuna tamamen ikna etti.

"Elbette bizimle akşam yemeği yiyeceksin," dedi Everard içtenlikle.

"Bunu zevkle yapacağım," diye karşılık verdi Louis.

Isabel dudağını ısırdı. "Sadece beni ne kadar rahatsız edebileceğini görmek için," diye düşündü.
Ama eğer amacı buysa, hayal kırıklığına uğramış olmalıydı, Isabel onun varlığından o kadar bihaberdi ki ve ona kişisel olarak hitap ettiğinde, tavrı Everard'ın bile gerekli gördüğünden daha soğuktu.

Akşam saatlerinde odaların sıcaklığı çok bunaltıcı oldu ve Isabel ferahlatıcı esintinin tadını çıkarmak için çimenlere çıktı, ama Louis'in onu takip ettiğini görünce
çok geçmeden şaşırdı.

"En azından arkadaş olalım," dedi. "Son
ayrılığımızın öfkeyle olmadığını hatırlayacaksın."

Ama Isabel sessizdi.

"Benden şüphe ediyorsun," diye devam etti. "Sizi suçlamıyorum, ama sertsiniz, Bayan Leicester."

"Sert değil, ama adil," diye karşılık verdi Isabel. "Asla arkadaş olamayız;
asla düşman olmadığımıza inanıyorum."

"İnce ayrımlar yapıyorsunuz. Sizin değerlendirmenizde hangi yeri işgal etmeme izin verildiğini sorabilir miyim?" dedi Louis alaycı bir şekilde.

"Hiçbir yeri yok, Dr. Taschereau; size her zaman kayıtsız kalmalıyım," diye karşılık verdi Isabel soğuk bir şekilde.

"Öyle olsun," diye cevapladı öfkeyle. "Bütün uzlaşma tekliflerini inatla reddettiniz ve bu nedenle sonuçlarına katlanmak zorundasınız."

"Sonuçlar mı? Garip konuşuyorsunuz, Dr. Taschereau."

Tekrar ediyorum: sonuçlar. Uzun zaman önce bir başkasıyla asla evlenmemeniz gerektiğine karar verdim ve bu konudaki düşüncelerim değişmedi.
Hayır; Yemin ederim ki yapmayacaksın!" diye ekledi, eski kinci ifadesiyle.

"Bana karşı böyle bir dil kullanmaya nasıl cüret edersiniz, efendim?" diye bağırdı Isabel öfkeyle.

Cevap vermeden cebinden bir tabanca çıkardı ve onu vuracaktı,
ama amacını değiştirerek, yaklaşan Everard'a döndü. Isabel dehşet içinde bir çığlık atarak aralarına atıldı
ve Louis'in aksi takdirde yapabileceği kadar iyi bir nişan almasını engelledi; çünkü top geçerken omzunu sıyırsa da,
Everard'ın yanından zararsızca geçip akasya ağacına saplandı.
Açık
dudaklarla ama konuşma gücü olmadan, bir an için Everard'a dehşet içinde sarıldı ve sonra onun kollarında hareketsizce yattı. Korkunç bir endişeyle, duygusuz kızı eve taşıdı, ciddi şekilde yaralandığından korkarak, çünkü kan çok ince bir dokuya sahip olan elbisesinin büyük bir bölümünü ıslatmıştı. Elbette, ailenin, vurulduktan sonra, Isabel'in bu endişe verici durumdaki
Everard'ın içeri girmesiyle içine düştüğü dehşet muazzamdı. Ama
neyse ki Isabel, yaralanmaktan çok korkmuştu, Dr. Heathfield yaranın önemsiz olduğunu söyledi (Everard'ın yoğun tiksintisine), ona
bir kadeh şarap alıp yatağa gitmesini söyledi, o zaman sabahki korkusundan
daha kötü olmayacaktı -aslında her şeyi oldukça hafife aldı ve Isabel'in solgun yanaklarına gülerek, böyle bir mermer ten renginin hiç de yakışmadığını söyledi. Ona, şarabın onu çok derin uyutmasını
önleyecek bir şey, yani uyumasını sağlayacak bir
hazırlık içeceği göndermeye söz verdi, çünkü onsuz uyuma şansının çok az olduğunu
görüyordu. Everard onunla birlikte gitmek için gönüllü oldu. Yolda Dr. Heathfield, Everard'ın onu çok kaba ve duygusuz bulduğundan korktuğunu söyledi. Çok sessiz olan Everard, öyle olduğunu söyledi.

"O zaman artık öyle düşünme," dedi Doktor, elini arkadaşının omzuna koyarak. "Ne kadar korktuğunu gördüm ve davayı buna göre ele aldım. İkiniz de benim en sevdiklerimsiniz, bu yüzden umarım alınmazsınız. O alçak herifin başına ne geldiğini biliyor musunuz?"

"Ateş ettikten hemen sonra bilinmeyen yerlere doğru gitti," diye cevapladı Everard, sertçe, ağır nefes alışı sakin bir şekilde konuşmanın ona ne kadara mal olduğunu gösteriyordu. "Şu anda aramızdan birinin ölmemiş olması büyük bir takdir, çünkü o harika bir nişancı. Atışın ikisinden hangisine yönelik olduğunu bilmiyorum; eğer bana yönelikse, aramıza
atmış olmalı."

"Bunu yapacak kız tam da o," diye haykırdı Doktor, elini sıcak bir şekilde tutarak. "Onun hakkında her zaman çok iyi bir fikrim olmuştur."

"Öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Everard, memnuniyet dolu sessiz bir gülümsemeyle.

Neyse ki Isabel, Everard'ın Doktor'la gittiğinden habersizdi,
yoksa Louis'in hala yakınlarda olmasından korktuğu için çok endişelenirdi. Ama suçluluk duygusu herkesi korkak yapar, bu yüzden Louis şimdi korku dolu bir zihin durumundaydı: çünkü tutkulu, aceleci, vahşi ve bencildi, ama
gerçekten kötü kalpli değildi ve kıskanç öfke ve nefret onu öyle bir ele geçirmişti ki, daha soğuk anlarda
ürpereceği şeyi yapmaya zorlanmıştı. Bu yüzden şimdi acı çekiyordu,
çılgınca cinayet girişiminin başarılı olmasından korkuyordu, ama sormaya
cesaret edemiyordu. Ah, Louis! şimdi, her zamanki gibi, kendi en büyük
düşmanınızsınız."

BÖLÜM XXXIII.

"Seni bu kadar üzen ne Everard; Isabel pek incinmedi; hiç incinmedim diyebilirim."

"Az önce onu düşünmüyordum Emmy," diye cevapladı gülümseyerek, ama gülümsemesi
geçti ve yüzünü gerçekten çok üzgün bıraktı.

"Ne oldu Evvie," diye sordu eski tatlı dille, yaşlı Karaağaç'ın etrafındaki
koltuğa yanına
oturarak.

"Grace'i düşünüyordum," diye cevapladı "onun uzak durmasının bana
ne kadar acı verdiğini tahmin edemezsin."

"Ben senin yerinde olsam bunu düşünmezdim, bu çok kötü ve kötü huylu bir davranış, ama bir süre sonra öfkesini atlatacaktır."

"Burada kalacaksam her şey çok iyi olurdu, ama ne kadar çabuk gideceğimi biliyorsun ve----"

"Ah Everard," (Emmy bu olayı sakinlikle düşünemiyordu) "Ah
Everard, gitmene dayanamıyorum, ve kollarını boynuna doladı,
tutkuyla ağladı.

Kız kardeşleri pek ağlamazlardı, özellikle bu kız, hepsinin en zekisi, bu yüzden bu gerçek keder büstü daha da şaşırtıcıydı.

Onu sakinleştirmek için boşuna çabalıyordu ki, küçük Emmy sahneye çıktı ve annesinin başının dertte olduğunu görünce korkunç bir
uğultu
ya başladı ve Everard'a doğru koşarak, kendini sabitlemek için ceketini yakaladı
ve toplayabildiği tüm güçle onu tekmelemeye başladı,
"yaramaz, yaramaz, annemi ağlatmak için" diye haykırdı. "

Kardeşine yönelik bu savaşçı saldırı Emily'yi güldürdü, oysa yuvarlak mavi gözlerinin harikulade bir şekilde tatmin olduğu minik ayaklardan dolayı çaresizce incinmiş gibi davranıyordu. Isabel şimdi küçük oyun arkadaşının çığlıklarından endişelenerek onlara katıldı. Çok cesur görünen Emmy, annesinin
dizine tırmandı ve oradan amcasına meydan okuyan bakışlar fırlattı.

"Sanırım Ashton Park'a gideceğim," dedi Everard.

"Bunun bir işe yarayacağını düşünüyor musun?" diye sordu Emily.

"Umarım öyledir, Grace kötü kalpli değil, sadece sinirli, ayrıca yaşlı kadınla iyi geçinerek
gitmek istiyorum."

"Sana çok acıdığından hiç şüphem yok." Everard güldü. "Şimdi gideceğim," dedi, "ve başarılı olmanı umuyoruz" diye karşılık verdi ikisi de sıcak bir şekilde.

"İyi akşamlar Leydi Ashton," dedi Everard Park'a vardığında;
çimlerden oturma odasına girerken.

"Ah, bu sen, zavallı talihsiz çocuk," diye karşılık verdi hanımefendi şefkatle.

"Lütfen acıma duygunuzu daha layık bir birey için saklayın," diye cevapladı
Everard gülerek, "Ben kendimi ölümlülerin en şanslısı olarak görüyorum."

"Saçmalıklarınızla bana gelmeyin, çok aptalsınız ve ailenize karşı
çok onursuz bir şekilde davrandınız."

"Ne şekilde olduğunu söyleyecek kadar nazik olur musunuz," diye cevapladı Everard kızararak, "itiraf ediyorum ki göremiyorum."

"Neden, o mürebbiye kıza teklifte bulunurken."

"Çok sertsiniz."

"Ah, size karşı sabrım yok; tüm sempatim zavallı Grace'e, ki bundan
oldukça utanmış hissediyor."

"Ciddi ciddi böyle düşünemez, ya da düşünüyorsa,
utanmalı.

"Yüce, yüce, bu gece papaza nasıl geliyoruz."

"Pshaw," diye haykırdı Everard sabırsızlıkla.

"Bence haklı olarak öfkeli ve kırgın. Elbette, kız kardeşlerinize mürebbiye olarak bu kadar genç ve güzel bir kızı kabul etmek (çünkü güzel olduğunu kabul ediyorum.) "Ah, öyle," dedi Everard alaycı bir şekilde. "Anneniz," diye devam etti Leydi Ashton, "onurlu duygularınıza ve sağduyunuza güvendi, ama siz onun güvenini en acımasız şekilde suistimal ettiniz."

Şişen damarlar ve ağır nefes alışı ne kadar sinirlendiğini gösteriyordu ve
sıcak bir şekilde cevap verdi, "Yanlış veya onursuz bir şey yaptığımı reddediyorum,
Kendim için seçim yapma hakkımın olduğunu varsayıyorum."

"Bir dereceye kadar kabul ediyorum, ama ailenizin duygularına bir şeyler borçlusunuz."

"Şikayet edecek bir nedenleri yok, Isabel onlarla eşit, hatta daha üstün."

"Sizin değerlendirmenize göre," dedi Leydi Ashton küçümseyerek.

"Konuyu tartışmak istemiyorum," diye karşılık verdi Everard kibirli bir şekilde.

"Konuyu tersine çevir, Grace bir öğretmenle
evlenecek olsaydı nasıl olurdu?"

"Eğer o değerli bir insan olsaydı ve Grace memnun olsaydı, kesinlikle
karşı çıkmam."

"Bundan şüpheliyim," diye bağırdı Leydi Ashton öfkeyle. Sonra Isabel'e her şekilde
sövmeye başladı ve Everard onu hararetle savundu. "Kötü, kurnaz,
düzenbaz kız, aptallığından pişmanlık duyacaksın," dedi. Sonra
Everard yeni rahip olmasına rağmen korkunç bir öfkeye kapıldı. Ama Leydi
Ashton bir kadındı ve Everard Arlington hanımların yanında olduğu zamanları asla unutmazdı, bu yüzden kesinlikle tartışsalar da,
Everard oldukça sert şeyler söylese de, ikisinin arasında daha soğukkanlı olmayı başardı, Leydi Ashton ancak Leydi Ashton'ın olabileceği kadar kinciydi.
Bu yüzden Grace'i uzlaştırmak yerine, işleri daha da kötüleştirmişti;
zannettiği gibi; ama Leydi Ashton vaftiz oğlunu gerçekten seviyordu ve kalbinde onun ruhuna hayrandı.

Everard'ın bir kez uyanan öfkesi kolayca yatıştırılamıyordu, bu yüzden Ashton Park'tan ayrıldıktan sonra eve gitmek için yeterince sakinleşmeden önce ay ışığında on mil yürüdü. "Sorun ne?" diye sordu annesi.

"Çok büyük bir tutku içindeyim ve henüz tam olarak sakinleşmedim" diye cevapladı, "iyi geceler."

Tüm bunların sonucu, bir öğleden sonra eve döndüğünde Everard'ın Leydi Ashton ve Grace'in onu beklediğini görmesiydi. "Geçmişi geçmişte bırakalım," dedi eskisi elini tutarak, Grace ise gerçekten eğlenceli olan onurlu bir küçümsemeyle elini uzatırken, Everard düşmanlıkların sona ermesinden fazlasıyla memnundu ve barış tekliflerine içtenlikle karşılık verdi. Sonra Leydi Ashton onlara bir veda partisi vermekte ısrar etti, inkar
edemeyeceğini söyledi, Everard gelmezse, onun kendisini affettiğine
inanmayacağını söyledi."

Grace ve Emily çok sevindiler, bunun tam da olması gereken şey olduğunu söylediler ve Alice
davetiyeye dahil edilmenin ve ayrıca gitmesine
izin verilmesinin verdiği sevinçle yarı yarıya çılgına döndü.

Böylece Isabel bu durum için yeni bir beyaz elbise giydi ve artık mürebbiye olmadığı için, babasının alacaklılarının almayı reddettiği,
(Isabel tarafından teklif edilmesine rağmen)
Elm Grove'a geldiğinden beri gün ışığına çıkmamış güzel ve pahalı mücevherlerden bazılarını giydi.

"Ah Isabel, şimdi kendine benziyorsun" dedi Lucy, partiye katılmak için tam zamanında gelmişti.

"Ne kadar da kurnazsın Isabel, onları daha önce görmemize izin vermedin" diye bağırdı Emily
onları inceleyerek "ne kadar güzeller" ve Bayan Arlington baktı gelecekteki gelinine çok
onaylayacı bir şekilde. "Sanırım gördüğüm en
gururlu kızsın, Isabel," dedi sitemle.

"Ah anne, gururlu değil, sadece hassas," diye araya girdi Alice sıcak bir şekilde.

"Sanırım yanılmışsın canım," diye devam etti Bayan Arlington Alice'e aldırmadan.

"Lütfen yapma," diye yalvardı Isabel gözlerinde biriken yaşlar "Kendimi böyle
hissetmekten alamadım, gerçekten alamadım."

"Annesini suçlama, artık önemi yok," diye araya girdi Emily.

"Bu kadar önemsediği için aptal bir kazdı; ve ben her zaman
böyle derdim," diye araya girdi Lucy.

"Lütfen aptal küçük kaz kimdir," diye sordu Everard, oturma odasındaki gruba katılarak.

"Soru sorma----gerisini sen biliyorsun," diye karşılık verdi Lucy küstahça.

"Aman Tanrım, ne kadar geç kalacağız," diye haykırdı Emily, "babamla
Harry'yi bu kadar uzun
süre ne yapabilir."

"Parka vardıklarında, beklenmedik bir
sevinç büyük bir
heyecan yarattı. Soyunma odasına girdiklerinde Ada ile karşılaştılar. "Ah, ne
zaman geldin." Çok sevindim." "Ne kadar hoş." diye bağırdılar aynı anda, Ada'nın dikkatli tuvaletinin etkisini mahvedecek şekilde sarılmasıyla.

"Lucy sana söylemedi mi?" diye sordu Ada şaşkınlıkla.

"Ben söylemedim," diye haykırdı Lucy zafer kazanmış gibi.

"Ah Lucy."

Sonra kız kardeşini görmek için sabırsızlanan Harry'nin kapıyı sertçe çalması; onları aceleyle aşağı indirdi, hepsi de beklenmedik
karşılaşmanın neşesiyle.

Leydi Ashton kendisi gibi görünmüyordu, o kadar hoştu ki ve hatta Grace bile
mükemmel bir şekilde hoş olanı yaptı.

Lucy, diye ders verdi Everard ve Isabel'i vahşiler tarafından yenmeye götürmesini sert bir şekilde kınadı; eğer saçma niyetlerini yerine getirirse bunun böyle olacağını söyledi. Ama Everard sadece güldü. "Böyle bir kızı, böylesine sefil bir varoluşa mahkûm etmeyi vicdanınla nasıl bağdaştırabiliyorsun, bak ona, böylesine sıkıcı bir hayata uygun mu?"

"Everard, gelin adayına hayranlıkla baktı, ama tek cevabı oldukça hüzünlü bir gülümsemeydi.

"Ah, haklı olduğumu görüyorum," diye haykırdı, "Onun medeni bir topluma daha uygun olduğunu düşündüğünü biliyorum, itiraf et şimdi, itiraf et, seni
çok düşünceli sanıyordum, ama şimdi çok bencil olduğunu görüyorum.

"Belki de öyleyim," ve Lucy'yi çok
şaşkın ve öfkeli bırakarak çimenlere çıktı.

"Aman merhamet et Lucy," dedi Charles kolunu uzatarak.

"Ben değil," diye karşılık verdi Lucy, "Bence çok serin."

"O zaman bu sıcak akşam çok ferahlatıcı olmalı," dedi Charles gülerek.

"Tahrik etme." Çok öfkeliyim."

"Lucy!"

"Charles!"

BÖLÜM XXXIV.

"Ah, işte buradasın," dedi Lucy ertesi sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra
Everard'ı meydanda puro içerken bulduğunda. "Dün gece o törensiz şekilde
kaçmayı düşünmene gerek yok, o yüzden
şimdi dinlesen iyi olur, çünkü bir ara duygularımı ifade etmeyi düşünüyorum."

"Dikkatiniz üzerimde Bayan Lucy, sadece puromuza itiraz etmemenizi umuyorum. "

"Hiç de değil, belki seni daha sabırlı yapar."

"Şaşmamalıyım, çünkü giriş cümlenden korktuğum gibi duymak
istediğim bir şey değil."

"Everard!" sonra omuz silkerek. "Elbette ki istemiyorsun."

Everard güldü. "Sen aptal herif, sessiz olup söyleyeceklerimi
dinlemeyecek misin?"

"Elbette."

"Sana hatırlatmak istiyorum ki, insanları dönüştürmek için Tanrı bilir kaç yüz mil yol gitmene gerek yok, çünkü evine
yakın çok sayıda var."

"Şüphesiz, ayrıca, onları dönüştürmek için hevesli olan yakınlarda başkaları da var."

"Ve sen, kendinden başka hiç kimsenin o tuhaf yere
gitmeyeceğini mi düşünüyorsun."

"Çok az, nispeten; elbette birkaç tane var."

"Çok az olduğunu tahmin ediyorum."

"O zaman neden yapmam gerektiğini gösteren ek bir sebep görüyorsun."

"Henüz hiç görmedim, bu yüzden elbette başka bir sebep göremem" diye cevapladı küstahça. "Ne yapman gerektiğini söylüyorum, kalıp beni
dönüştür ve bu sana çok uzun zaman alacak, söz veriyorum."

"Lucy!"

"Ah, ne kadar da ciddisin, keşke yüzünü görebilseydin."

"Ne hakkında konuştuğunu unutuyorsun, Lucy, yoksa böyle konuşmazdın"
dedi ciddi bir şekilde, "Ciddi olduğuna inanamıyorum."

"Elbette yarısını kastetmiyorum, asla unutmuyorum, bunu bu kadar ciddiye alacağını
düşünmemiştim."

"Bu, içine girmenin kötü bir yolu, Lucy."

"Endişelenme" diye bağırdı Lucy gülerek, "Ben senin
düşündüğün kadar korkunç derecede kötü değilim. Biliyorum ki, çok vahşi ve düşüncesizim ve o okul bana hiç iyi gelmedi, ama tüm bunlara rağmen, tam olarak bir
putperest değilim."

"Neşeli ve akıllı ol," dedi nazik ama ciddi bir şekilde."

"Bu o kadar kolay değil," diye karşılık verdi Lucy bir yudum alarak, "öyle düşünebilirsin, sen
çok yumuşak huylusun; ama benim gibi dürtüsel ve yüksek ruhlu biriyle
çok zor, neredeyse imkansız; sizin gibi sessiz, rahat insanlar için her zaman böyledir, bize karşı hiç sempatiniz yok."

"Ah, Lucy, yanlış fikirlere kapılmaya ne kadar da yatkınız, beni sessiz, rahat, nazik sanıyorsun, öyle olabilirim ama aynı zamanda tutkulu, kararlı biriyim ve sen bencil olduğumu söylüyorsun; öyle olsa bile, çok zorlu bir mücadele vermeden pes edemem, o zaman bile genelde öyle olmam. Ben boyun eğmem. Azimli ve kararlı, derdi Emily, inatçı ve dik başlı, Grace bana öyle derdi."

"Sana inanamıyorum."

"Bu doğru."

"Ama tartışmamıza devam edecek olursak; Isabel'i o tuhaf yere götürmek gerçekten çok kışkırtıcı."

"Tamam, dünyadaki bütün konuşmalar hiçbir fark yaratmaz," dedi, onun gerçekten de tarif ettiği gibi olduğuna inanmayı çok zorlaştıran o sessiz gülümseme ve uyuşuk tavırla.

Akşam Susan, Isabel'e bir not getirdi, o ve Everard terasta yürüyorlardı. Isabel el yazısını görünce ölümcül şekilde solgunlaştı, "Dr. Tachereau'dan" diye haykırdı.

"Açayım," dedi Everard onun heyecanını görünce.

"Belki de zehirli bir mektup."

"Ah Everard, böyle şeyler sadece hikaye kitaplarında olur, ama gerçekten öyle
düşünüyorsan, ateşin arkasına gitse iyi olur."

"Ateş bunun için doğru yer şüphesiz, ama önce içini görmek için merakım var, biraz küstahlık olduğundan emin olabilirsin."

"Belki de bize, oraya gitmeye cesaret edersek tabancalarını kiliseye getireceğini bildirmek için, dedi Isabel mührü kırarak. Mührü açtı,
ama mide bulandırıcı bir baygınlık onu ele geçirdi ve okuyamadı.
Artık onu kendisinden korkutmayı başarmıştı, kinciliği
sadece kendisine karşıydı, ona meydan okumuştu, ama şimdi, bir başkası
tehdit altında olduğu için onun güvenliği için titriyordu.

"Bu delinin taşkınlığını göreyim," dedi Everard yatıştırıcı bir şekilde, "Neden
sizin oldukça hasta olduğunuzu ilan ediyorum, şu koltuğa oturun ve karşılıklı
eğitimimiz için okuyayım."

Ara sıra Isabel'e endişeli bir bakış atarak, heyecanından kurtulup kurtulmadığını anlamak için, şunları okudu:

SEVGİLİ ISABEL,--(soğuk bir şekilde mırıldandı Everard). Geçen gece ne kadar da aptaldım, beni affedebilir misiniz, affeder misiniz? O zamandan beri çektiğim pişmanlığı ve sefaleti veya ikinize de ciddi şekilde zarar vermediğimi duyduğumda hissettiğim minnettarlık hissini
bilebilir miydiniz;
Sanırım bilirdiniz. Zavallı Natalie'me gösterdiğiniz nezaketin ne büyük bir ödülü; sıkıntılarımda gösterdiğiniz sempatinin ne büyük bir karşılığı. Talihsizliğime ne zaman sevinseydiniz,
şaşırmazdım. Ama kendimi ve kendi yolumu seviyordum ve siz beni iki kez engellediniz; ama geçmişten yeter. Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum.
Yine de aptallığımı hafifletmek için birkaç söz söylememe izin verin. O akşam, bir zamanlar bana gösterilen ilginin,
başkasına aktarılmasını, hiçbir şey olmadığımı,
tamamen, açıkça unutulduğumu,--belki de nefret edildiğimi görmek için neler çektiğimi asla bilemezsiniz; çünkü
bana gereksiz bir soğuklukla davrandınız. Bütün bunlar mutsuz mizacımı öyle etkiledi ki, neredeyse öfke ve kıskançlıktan delirecektim, bunu yaptım, şimdi beni affetmeni rica ediyorum. Seni bir daha asla görmeyeceğim, çünkü senin başka biriyle evlenmen düşüncesi bana o kadar
nefret verici geliyor ki, kötü doğamın karanlık bir görüntüsünü gördükten sonra senin huzurunda kendimi güvenemeye cesaret edemiyorum. Bu kadar
kötü olabileceğimi düşünmemiştim. Elveda, hala seni seviyorum, ama artık sevilmiyorum--LOUIS.

Everard, Dr. Heathfield'ın belirttiği aynı ifadeyle notu kasıtlı olarak parçalara ayırdı, öfkeli bir kızarma yüzünü kapladı. Ama Isabel'in zihninde öfkeden çok acıma vardı ve onun hoşnutsuzluğunu fark etmedi. Ve Rose tam bu sırada onları çağırmaya, Bayan Arnold'u görmeye geldiğinde, elbette
mektuba hiçbir yorum yapılmadı; Everard'ın o akşamki alışılmadık kasvetliliği, bunu unutmadığını kanıtladı.

Bayan Arnold her zamanki gibi çok titizdi ve yolculuğuyla ilgili birçok eğlenceli anekdot anlattı ve ayrıca hem Everard'a hem de Isabel'e çok sayıda iyi tavsiyede bulundu, ki tabii ki onlar da buna fazlasıyla minnettardı.

"Gerçekten sevgili Mabel," dedi Bayan Arnold, "hayatımda bu eşleşmeyi duyduğumdan daha fazla sevindiğim hiçbir zaman olmamıştı, kesinlikle çok sevindim. Ama
bir an bile böyle bir fikrim olduğunu düşünmemelisiniz; durumu ona
anlattığımda."

Isabel sinirlenmiş gibi görünüyordu, "yaramaz kız" dedi Bayan Arlington ve sonra, Isabel'in (Bayan Arlington'ın tabiriyle) her zaman, durumuyla ilgili ne kadar aptalca hassas olduğu ortaya çıktı. "Önemli değil canım," dedi Bayan Arnold nazikçe, "Artık her şey bitti, ama yine de
buna alışacak kadar uzun süre mürebbiyelik yapmış olman gerektiğini düşünmeliydim."

"Lütfen yalvarma Isabel, tatsız konuya dair her imada
her zaman gelen gözyaşlarını kararlılıkla geri iterek. Ve
Everard, şimdiye kadar bir mürebbiye olmaktan aşırı derecede hoşlanmadığının farkında değildi, ona daha çok hayrandı, çünkü konumundan
çok nefret etmesine rağmen, hissettiği sürece onu kararlı bir şekilde reddetmişti, bu yüzden sevgisine karşılık vermedi.

"Canım," diye sordu Bayan Arnold, bu gece yanlış konuya
açılmaya mahkûm gibi görünüyordu, "eski arkadaşlarından hiçbirini ziyarete gitmedin, Bayan Price, Bayan Vernon, Bayan Carding ve diğer birçok kişi, bana defalarca, sana defalarca en acil davetleri gönderdiklerini, ama hepsinin de hiçbir işe yaramadığını söylediler."

Isabel acı içinde kızardı, Emily ve Lucy güldü.

"Bu da Isabel'in bir başka 'zayıflığı'." Everard baktı sinirlendi.
"Komik şarkılarından birkaçını söyle, Harry," dedi, konuyu değiştirmek isteyerek.
Ve Harry, genel olarak partinin ve özellikle de Bayan Arnold'un büyük eğlencesine
şarkı söyledi.

Ayrılmadan önce, dört yıl önceki unutulmaz pikniğin sahnesi olan romantik vadiye bir ay ışığı gezisi düzenlendi ve genel bir onayla karşılandı.
Hepsi şelalenin ancak ay ışığında mükemmel bir şekilde görülebileceği konusunda hemfikirdi.

BÖLÜM XXXV. Sıkıcı bir gün olmuştu, bu son gün, bu yüzden herkes akşamın evde sessizce geçirilmemesine, yarının ayrılığına dair hüzünlü düşüncelere zaman ayırmamasına sevinmişti. Harry ve Lucy sayesinde, gezi beklenenden daha neşeli geçti, herkes eğleniyor gibi görünüyordu. Geri döndüklerinde, Isabel diğerlerine oturma odasında katılmadı, dışarı çıktı ve çeşmenin yanında, ay ışığında oyalandı, oraya ilk geldiğinden beri, yani yaklaşık beş yıl önce, olan her şeyi düşündü ve oraya tekrar gelmeden önce ne kadar zaman geçebileceğini ve ne olabileceğini merak etti - ya da gerçekten tekrar orada olup olmayacağını. Ah! Geleceğe bakmaya çalışma, Isabel. Tekrar orada oturmadan önce olacak her şeyi bilmemen senin için iyi. Mutluluğunun tadını çıkar ve geleceğin kendi kendine ortaya çıkmasına izin ver. O
uzun bir süre orada kalıp birçok şey düşündü ve Everard ona katıldığında
hala meditasyonda kaybolmuştu.

"Düşüncelerin için bir peni," dedi.

"Ah, Everard, senden bir şey yapmanı istiyorum," diye karşılık verdi, elini onun koluna
koydu.

"Ne oldu canım?" diye sordu.

"Louis için çok mutsuzum. Keşke yazsan ve onu affettiğimizi söylesen."

Everard sessizleşti ve yüzü çok sertleşti.

"Eğer istersen, çok mutlu olurum."

"Çok fazla şey istiyorsun," dedi.

"Sadece doğru olanı."

"Belki doğru, ama zor - çok zor."

"Ah, yap," diye yalvardı, mavi gözlerini ona doğru çok içten bir şekilde kaldırarak. "Ah, Everard, mutlu olmak, affetmemek bizim için doğru yol değil.
Çok mutsuz olmalıyım: gün be gün mavi suları seyrederek,
birini öfke veya kötü hislerle bıraktığımı bilerek. Ah, Everard, onu affedeceksin!"

Ay ışığında öyle güzel görünüyordu ki, ondan
çok az hak eden birini yalvarıyordu ki, Everard onu reddetmekte zorlandı.

"Seni memnun etmek için bile yalan yazamam, Isabel," diye cevapladı sert, doğal olmayan bir sesle.

"Ah, hayır, öyle değil; ama onu gerçekten affetmeni istiyorum."

"İstemiyorum, yapamam," ve sesi sert ve soğuktu.

Isabel ürperdi. Everard her zamanki gibi nazik ve kibar mıydı?

"Ah, Everard ve sen bir din adamısın!"

"Belki de ben bir din adamı olmaya uygun değilim," diye cevapladı. "Son zamanlarda bazen böyle düşündüm, ama öyle biri olmayı o kadar çok istedim ki, bu dileği yerine getirmeye çalışırken, bu uygunluğu gözden kaçırmış olabilirim."

"Eğer sen değilsen, kim olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama bu senin gibi değil; ben affedici olmasam ve sen affetsen daha az şaşırırdım."

"Umarım ona karşı şu an hissettiğim gibi hissetmem. Ama seni benden ne kadar uzaklaştırdığını unutuyorsun; güvendiğim ve en sıcak dostlukla baktığım kişi."

"Bunu onun hatırına istemiyorum Everard; sen de affedileceğin gibi affet."

Eve varana kadar sessizce yürüdüler. Sonra Everard, "Keşke kalbimden yapabilseydim, Isabel," dedi ve aniden onu terk etti.
Sonra, kendi odasında tek başına, herkes dinlenmek için çekildikten sonra, gecenin ilerleyen saatlerinde iyi ve kötü arasındaki savaşı sürdürdü. Ne yapacaktı - hala öfkeli ve affetmezken, uysallığı, özveriyi ve yaraları affetmeyi vaaz edip öğretmek mi? Ne alay! Öğrettiğini uygulamamalı mıydı? Teori -sadece kelimeler- yeterli miydi? Hayır; öğretisine örnek olarak güç vermeliydi, yoksa nasıl başarılı olmayı umabilirdi? Tüm bunları yeterince açık bir şekilde görüyordu, ancak zorluk hala devam ediyordu. Fethetmek için çok çabaladı, ancak kötülük galip geldi. "Affetmek
istediğin gibi affet" sürekli kulaklarında çınlıyordu, ancak affetmedi, affedemedi. Yattı, ancak uyumak için değil ve soluk ay, sanki huzursuzluğuyla alay edercesine, sakin ve huzurlu bir şekilde üzerine parladı. Sonunda acı veren konuyu kafasından attı ve huzursuz bir uykuya daldı. Ertesi sabah, güneşin pencereden parlak bir şekilde parladığı bir şekilde uyandı. Fakat etrafında kara bulutlar toplanıyordu; üstlendiği göreve uygunluğu konusunda kasvetli şüpheler ve Louis'i affetmenin imkansızlığı konusunda üzüntü. "Affetmek istediğin gibi affet" ve yine dün gecenin mücadelesi yenilendi ve kiliseye doğru yola çıktıklarında bile
fethedememişti.

Isabel bunun nasıl olduğunu gördü ve bu onun mutluluk
kupasındaki acı damlaydı. Ah! Bu dünyada ne zaman saf olur ki?

Gelin ve damat içeri girdiğinde kilise bir müzik patlamasıyla doldu ve gelin, üç küçük nedimesiyle çevrili olarak
çok hoş görünüyordu,
arka planda ise dördüncüsü, neşeli Lucy duruyordu. Bob ve üç genç Arlington kuzeni sağdıçtı ve Lucy'nin kendi sözleriyle Everard, bir damadın nasıl olması gerektiğinin tam _güzel_ idealiydi, aslında "mükemmel"di.

Güneş, Emily'nin "iyi bir alamet" olarak telaffuz ettiği grubun üzerinde neredeyse göz kamaştırıcı bir ihtişamla parlıyordu ve kiliseden ayrılırken org yine neşeli ezgilerini
çaldı ve neşeyle evlilik çanlarını çaldı.

Diğerlerinin gelişini beklerken kütüphanede olduklarında, "Everard," dedi Isabel, "o mektubu şimdi yaz; yapabileceğini biliyorum, çünkü
dün geceki gibi hissetseydin bu kadar mutlu görünmezdin."

"Şimdi doğruyu yazabilirim," diye cevapladı, onun samimiyetine gülümseyerek.
Ve sonra, gelini omzuna eğilmişken, Everard, yalnızca _onun_ yazabileceği, onların tüm bağışlamasını ifade eden bir not yazdı ve
Isabel'in kalemi alıp imzasının altına "Isabel Arlington" yazmasını sağladı.

İçeri giren diğerleri, çok önemli yazışmalarının konusunu bilmekte ısrar ettiler, ancak Everard mektubu cebine koydu ve meraklarını gidermeyi reddetti.

Kahvaltı, genç sağdıçların coşkulu ruhlarına rağmen, sıkıcı bir olaydı. Ebeveynler, tek oğullarından ayrılacaklarını ve onu tekrar görmelerinin yıllar alacağını biliyorlardı; ve oğul, mutluluğunun ortasında, babasını, annesini, kız kardeşlerini terk ettiğini ve belki de asla geri dönmeyeceğini hatırladı. Isabel de, her türlü sevgi ve pişmanlık gösterisiyle etrafında dolaşan yeni kız kardeşlerinden bu kadar erken ayrılmanın zor olduğunu hissetti. Sonra, soyunma odasında (Bayan Arlington'ın Bayan Arnold'u içeride tutmayı merhametle başardığı) böyle bir sahne. Emily, başını bir kanepe yastığına gömmüş, kardeşinden ayrılma düşüncesiyle tutkuyla ağlarken, çocuklar Isabel'in etrafında öyle bir şekilde sarılmışlardı ki, seyahat elbisesini giymesi tamamen imkansızdı; Lucy, Emily'yi rahatlatmaya çalışıyor ve Grace çocukları azarlıyordu. Ada, Isabel'e acıyarak, Everard'ın Isabel kadar iyi gittiğini hatırlattı ve ona gitmelerini önerdi. Buna hemen
kabul ettiler.

"Ben de gitmeliyim, ama Everard'ın beni böyle bir durumda görünce
kızmasından korkuyorum," diye hıçkırdı Emily.

"Seni burada görmek hoşuma gidiyor, Emily canım," diye cevapladı Isabel, "ama sen
aşağı insen iyi olur; eğer inmezsen sonradan pişman olursun. Bunu
çok kötü hissediyor, biliyorum, zavallı adam."

"Kahvaltıda korkunç derecede solgun görünüyordu," diye ekledi Ada, duygulanarak.

"Ben gideceğim," diye karşılık verdi Emily, duygularını kontrol etmeye boşuna çabalayarak.
Ve Grace onunla birlikte gitti, Isabel'i Ada ve Lucy ile bıraktı.

Şimdiye kadar oldukça iyi idare etmeyi başaran Isabel, şimdi
kontrol edilemeyen duygulara yenik düştü. Çocuklarla olan bu ikinci sahne onun için
fazlasıyla fazlaydı.

"Isabel! Isabel! Bugün asla giyinemeyeceksin," diye haykırdı Ada, umutsuzlukla.

"Ah, bırak öyle kalsın," diye karşılık verdi Lucy; "Treni kaçıracaklar ve bir sonraki vapuru beklemek zorunda kalacaklar. Everard ne muhteşem bir yahni içinde olacak! Çünkü
o zaman, elbette, o değerli Hint gemisi için çok geç olacaklar.
Ah, ilan ediyorum, umarım öyle olurlar!"

"Ah, Lucy!" ve Isabel, Lucy'nin yoğun eğlencesine
hızla giyinme işini halletti.

Bu arada Everard, aşağıda korkunç bir çileden geçiyordu ve Isabel göründüğünde gerçekten mutlu oldu. Şimdi daha önce karşılaştıklarından daha kötü bir keder fırtınasıyla karşılaşmıştı; Amy'ye gelince, o da
onun ardından arabaya bindi.

Böylece genç sağdıçların gürleyen tezahüratları arasında yola koyuldular. Papa
Amy'nin Madagaskar'a gitmeyi düşünüp düşünmediğini sordu ve Everard'ın olumlu yanıt vermesi üzerine Amy dışarı çıkmak için can attı ve gitmeyeceğini söyledi. "Ama kapıya ulaşana kadar dışarı çıkamazsın," dedi Everard.
"Bana söz ver, Isabel, sevgili Isabel, beni kapıdan çıkaracaksın," diye bağırdı acı içinde; "lütfen beni pis Madagaskar'a götürme; oh, lütfen gitme." Böylece Everard, çocuğun gerçekten korktuğunu görünce arabayı durdurdu ve Amy daha fazla vedalaşmayı beklemeden, arabadan sonra sürekli duş alan eski ayakkabılarından birkaç darbe alarak anında büyük bir hızla dışarı atladı, kapıdan geçene kadar, sağır edici bir "kaplan"
göğü çınlattı.

* * * * * * * *

Burada, şimdiye kadar talihlerini takip ettiğimiz kişilere veda etmeliyiz,
gelecekte onlar hakkında daha fazla şey duymayı umuyoruz. Ancak Louis Taschereau'yu özellikle sorgulamak istemediğimizden,
bir süre sonra, tamamen kendisine denk olan, yüksek ruhlu, güzel bir kızla evlendiğini,
egemenliğin tamamen karısının tarafında olduğunu burada belirtebiliriz. Onun yokluğunda, karısından tek bir gözyaşı bile akmadı ve öfkesinin veya huysuzluğunun ortaya çıkardığı en büyük şey alaycı bir gülümsemeydi. Böylece, soğuk gri gözlerin sorgulayıcı bakışı sık sık bir tutku nöbetini kontrol ederken, oldukça iyi geçinmeyi başardılar. Louis'in paralı asker eğilimlerinin kendini zaten gösterdiği gibi, onun her şeyden daha çok değer verdiği şeye sahip olduğunu eklemeye neredeyse gerek yok - para--bu arada, kendisinde yer edinmeye özen gösterdi. Ancak buna itiraz etmedi (gerçi o itiraz etse bile yine de itiraz ederdi), yeter ki bol miktarda olsun.

* * * * *
* * * *
* * * * *

[Yazarın Not Ettiği Hatalar:

Hataların tam listesi romanın kendisi kadar uzun olacağından, çoğu yalnızca tablo biçiminde verilmiştir. Bazı sayımlar
eksik olabilir. Meraklı okuyucular metnin html sürümünün kaynak koduna bakmak isteyebilirler, burada çoğu hata
<!--remark--> biçiminde belirtilmiştir.

Eksik tırnak işareti 58
Fazladan tırnak işareti 23
Yanlış yerleştirilmiş tırnak işareti 7
Tek/çift tırnak hatası 2
tüm tırnak işareti hataları 90

Eksik soru işareti 32
Eksik veya yanlış nokta veya virgül 11
Eksik kesme işareti 8
Fazladan kesme işareti 7
Fazladan parantez 1
noktalama hataları 59

Tipografik hata veya yanlış yazım 36

Baskı Hatası:

ruhlar tükeniyor. Bizde // merak adına kimin olduğunu düşünüyorsunuz
_işaretleme // mekanik bir hatayı temsil ediyor; metin
bir satırın ortasından diğerinin ortasına atlıyor_ ]

Clotilda Jennings'in Isabel Leicester'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ISABEL LEICESTER ***

***** This file should be named 20525.txt or 20525.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/2/20525/

Produced by Louise Hope, Robert Cicconetti and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
