*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Everybody's Business is Nobody's Business (Herkesin işi kimsenin işi değildir)
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: April 20, 2005  [eBook #2052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Everybody's Business is Nobody's Business, by
Daniel Defoe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Everybody's Business is Nobody's Business


Author: Daniel Defoe

Release Date: April 20, 2005  [eBook #2052]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERYBODY'S BUSINESS IS NOBODY'S

*** START OF TURKISH PART ***
İŞLETME***






David Price tarafından 1889 George Bell & Sons Edition'dan kopyalandı,
E -posta ccx074@coventry.ac.uk





Herkesin işi kimsenin işi değildir


veya,

Özel istismarlar, kamu şikayetleri:

Örneklenmiş

Kadınlarımızın, hizmetkarlarımızın gurur, küstahlık ve fahiş ücretlerinde,
Footmen & c.

İLE

Aynı değişiklik önerisi; aynı zamanda sokakları temizlemek için
Ayakkabı temizleyicileri olarak adlandırılan ve onların yerine koyan bu haşarat
Binlerce çalışkan yoksul, şimdi açlıktan ölmeye hazır.  Diğer dalgıçlarla
Halk için büyük kullanım ipuçları.

Yasama organımızın ve dikkatli olanı alçakgönüllülükle alçakgönüllülükle
Tüm ustaların ve ailelerin metreslerinin incelenmesi.

Andrew Moreton, Esq.

Beşinci baskı, bir önsöz ekleyerek.

LONDRA:

Cornhill'de W. Meadows için basılmış; ve T. Warner tarafından satıldı, siyah
Pater-Noster Row'da çocuk; A. Dodd, Temple Bar olmadan; ve E. Nutt,
Kraliyet Borsası.  1725.

Fiyat altı peni.]




Önsöz


Bu küçük kitap basılı olarak ortaya çıktığından, üçten azı yoktu
Cevaplar ve Grubun Güçlerinden Günlük Taze Saldırılar bekleniyor.
sokak; Ama üç antagonistler daha fazla ortaya çıkmalı mı, söylemedikçe
amaca göre, bahsedilenden daha fazla, beni cazip hale getirmeyecekler
cevap vermek.

Ben de bir kağıt savaşa girmeyeceğim, ama kitabımı cevaplamak için bırakmam
kendisi, orada hiçbir şey ilerlemedi ama açık gerçekler ve
kaçınılmaz meseleler.

Genel itiraz benim tarzıma aykırı; Bir yazar için kurmuyorum
Ama ne kadar sade olursa olsun, sadece anlaşılmak için yazın.

Niyetlerim iyi olduğu için, karşılaşacak iyi bir servete sahipler mi?
insanlığın ayık ve önemli kısmından onay; gelince
Vicious ve Vagabond, kötü niyetleri benim tutkum.

Nadir bir memnuniyetle, sulh hekiminin koymaya başladığını görüyorum
en büyük canlılığa karşı yürürlükte olan vagabondlara karşı yasalar, birçoğu
Son zamanlarda alınan ve
Bu şehirde ve hakkında birkaç iş evi; Ve gerçekten de yüksek zaman
Her gün gittikçe daha zararlı büyüyorlar.

Bekçileri komisyon üyelerinin altına koyma projem, umarım,
pratikte; çünkü sen bilmiyorsanız
Adam.

Hizmetçilere gelince, eğer kendimi fark etmem için değer verirsem,
Söylemekten memnun oldukları gibi, bunun nedeni kendilerini fazla değer vermeleridir
Çok dikkat edilmelidirler.

Bu, suçluyu konumu yanlış bir amaçla alıyor, ancak tarafsız
Okuyucu bulabilir, hizmetçilere değil, kötü hizmetkarlara yazıyorum; Olumsuz
ücretlere karşı, ancak fahiş ücretler ve tamamen şairin
fikir,

   İyilik lehine ve alkışlarla buluşmalı
   Kötüler sağlıklı yasalarla kısıtlanır.

Bu kitabı sonun sonuna kadar yayınlamamamın nedeni
Parlamentonun oturumları, çünkü daha fazlasına müdahale etmeyi umursamadım
önemli işler; ama bu Ağustos bedeninin göz önüne alındığında bırakın
Bu girinti sırasında, bir sonraki oturumlara karşı, sergileyeceğim
Şüphe duymadığım, artan bir istismara karşı başka bir şikayet başka bir şikayet
Onların onaylarını ve tüm dürüst erkeklerin teşekkürünü alın.




Herkesin işi kimsenin işi değildir


Bu herkesin ağzında o kadar yaygın bir atasözü, kimseyi merak ediyorum
henüz uygun çıkarımlar yapmanın değerinde olduğunu düşündü ve
Bu küçük istismarları ortaya çıkarın, ki bu da önemsiz görünüyorlar ve
dikkate değer derecelerle, dikkate değer derecelerle,
halka zarar verici bir sonuç haline gelir; bazı hastalıklar gibi
İlk semptomlar sadece önemsiz bozukluklardır, ancak süreklilik ve
ilerleme, son dönemleri bütünün yok edilmesinde sona erer
insan kumaş. Bu nedenle bu genel kural ve samimi aşktan çelişkili
Ve halka iyi bir anlam ifade et, istismarları numaralandırmam için izin ver
Aramızda ve günlük olarak ortaya çıkan rahatsızlıklar.
Hizmetkar-Wenches'imizin küstahlığı ve entrikaları,
Birlikte Caballing, partilerini o kadar önemli hale getirdi ki herkes
Onlara karşı bağırıyor; Ve yine de, atasözünü doğrulamak için kimse yok
böyle bir girişim olmasına rağmen, bir çözüm önerdi veya en azından bir çözüm önerdi
Göründüğü gibi, umarım bir gün değer düşünülür
Kralımız, Lordlarımız ve müşterilerimizin dikkate alınması.

Kadın hizmetçiler artık o kadar az, otuz ve kırk şilin
Yıl, ücretleri altı, yedi, nay, sekiz pound'a yükseltildi
yılda ve yukarı; sıradan bir esnafın iyi olamaması
bir tane tutun; Ancak dükkanında veya işinde yararlı olabilecek karısı,
Hanehalkı İşleri Drudperying'i yapın; Ve bütün bunlar çünkü hizmetçimiz
Wenches günümüzde gururla şişiriliyorlar, asla düşünmüyorlar
Yeterince iyi git: Hizmetçinin metresini tanımak zor bir mesele
elbiseleri; Hayır, çoğu zaman hizmetçi ikisinin daha ince olur.
Yünlü üretimimiz, ipeklerden başka bir şey için çok fazla acı çekiyor ve
Satenler mutfak kanatlarımızla aşağı inecek; Hangisini desteklemek için
dayanılmaz gurur, ücretlerini böyle bir
Yükseklik, herhangi bir yaşta veya ulusta hiç bilinmediği gibi.

Bunu en başından itibaren izleyelim ve bir kişinin bir hizmetkarı olduğunu varsayalım
Hizmetçi onu ülke dışına, elli şilin veya üç kilo olarak gönderdi
yıl.  Kız bir hafta oldu, nay, hizmetinde bir gün, ama
Hizmetkar-Wenches Komitesi, onu incelemek için atandı,
ücretlerini yükseltmek veya uyarı vermek; onu teşvik etmek için, bitki
kadın veya Chandler-kadın veya başka bir eski Intelligencer, ona bir
yılda dört veya beş pound yer; Bu bayan horoz-a-hoop ayarlar ve o
Artık hiçbir şey düşünmüyor, vails ve yüksek ücretler ve bu nedenle uyarı veriyor
Ücretlerini üstüne çıkarana kadar bir yer.

Akıllı ayakkabıları artık yüksek olan bağcıklı ayakkabılara dönüştürüldü.
topuklu; İplik çorapları ipek ile ince yün çoraplara dönüştürülür
saatler; Ve yüksek ahşap patenleri, desenli tıkanmalar için atılır;
Mistressinin yanı sıra bir kasnağına da sahip olmalı; Ve onun zavallı yetersiz
Linsey-Woolsey Petticoat, dört veya
En azından beş metre genişliğinde.  Açıklamayı daha uzak taşımamak
Kısa, sade ülke Joan şimdi iyi bir Londra hanımefendi, kutu
Çay iç, enfiye alın ve kendini en iyisi kadar yüksek taşıyın.

Eğer tolere edilebilir bir şekilde yakışıklı ve kurnazlık payı varsa,
Çırak ya da efendisinin oğlu onu ikna eder ve mahveder.  Böylece
Birçok iyi aile, bu pert sürtükleri tarafından fakirleşir ve rezildir,
Kim, genç bir adamın sadeliğinden ve asi arzularından yararlanarak,
Birçok dikkatsiz genç, nay, bazı iyi mülkler, tuzaklarına çizin;
Ve bunun çok fazla örneğimiz var.

Biraz daha sanatsal durumlarını gizleyecek ve avuç içi kendileri
Genç arkadaşlar ve büyük servetler için.  Kaç aile
Bu bayanlar tarafından mahvoldu mu? Baba veya efendisi
bir genç strumpet'in flört havalarını tercih eden aile,
Sade, mezar ve iyi bir eşin sanatsız samimiyeti,
Aloose'u arzular ve ruh, beden, aile ve mülkleri yok eder.  Ama onlar
hiç kimseyi evlilik içinde tutarlarsa çok elverişli, ama sadece
bir piçten daha büyük olmayan küçük bir canlı yaratığın hediyesi
Aile, kim ne olursa olsun; Bir çocuk doğduğunda tutulmalıdır.

Oturumlarımızın Geç Makaleleri, Hizmetkar-Bakan Örneği ile Kalabalık
yerlerini soymak, bu sadece onların şeytani ile ilişkilendirilebilir
gurur; Günümüzde tüm soruşturmaları için, ne kadar az yapacaklar, nasıl
çok sahip olacaklar. Ama tüm bunlar çok az rezerv yaparken, hastalanırlarsa
Parish onları tutmalı, eğer yersizlerse, fahişe olmalı
bedenleri veya açlıktan; böylece tıkanmak ve değişmekten
Genellikle fahişe ve hırsızlığa devam edin ve bu yüzden bizim
Sokaklar strumpetlerle sürülür.

Böylece birçoğu yerden bir yere, müstehcen evden hizmete,
Ve hizmetten müstehcen evine tekrar, huzursuz ve asla kolay,
Bu yaratıkları bir hafta iyi bir şekilde bulmaktan daha yaygın olmayan bir şey
Aile ve bir sonraki genelevde.  Bu amfibi yaşam onları uygun hale getirir
Hiçbiri, çünkü BAWD onları hasta kullanıyorsa, uzakta hizmete gitiyorlar,
Ve eğer metresi onlara alaycı bir kelime verirse, kırbaç müstehcen bir evdedir
Yine, aslında ne iyi fahişeler ne de iyi hizmetkarlar yapmazlar.

Bu nedenle kuyrukta kaygan olmayanlar parmak ışığıdır; ve
Bunlar en zararlı olanlar size inç ezenlerdir.  Bir hizmetçi ise
Seni bir kez çıkardığı düpedüz bir hırsızdır ve kaybını biliyorsunuz; Ancak
Bu perakende halkın sizi duyarsız bir şekilde boşa harcadığı ve neredeyse hiç kaçırmadığına rağmen
O, ancak maddeniz böyle bir dereceye kadar bozulmalıdır,
Bu tür güvelerin kötü etkilerini hissetmemek için çok iyi dip
aile.

Çay, şeker, şarap ve c.
Hırsızlıklar, kalayınızı doğrudan rafınızdan almazlarsa veya
Çekmecelerinizden ketenler, çok dürüstler: orada ne zarar, diyelim
Bir Junket, neşeli bir maç ya da öylesine küçük bir mesele var mı?  Hayır,
Bir eklem için pazara gönderildiklerinde,
Üstat'ın hesabından iki tane alacak ve bu arada bir tane bırakacak,
Çünkü bu hizmetçilerin bazıları güçlü hayırseverdir ve
Ustalarından purloin ile küçük bir aileyi koruyun ve
Metresler.

Onlara hazır para gönderirseniz, faktörleri çevirir ve üçünü alırlar
ya da şilin aracılığında dört pens.  Ve işte dikkatim almama izin ver
çok iğrenç bir istismar, uygulanan küçük suçu söylememek için
kasaba hakkındaki büyük ailelerin çoğu, yani esnaf verdiğinde
ev sahibi veya başka bir komuta hizmetkarı bir kuruş veya iki kat
Gönderdikleri her şey için şilin veya pound'da çok fazla şey ve
Bundan sonra Poundtage denir.

Bu, bence, en büyük villanlar ve katlanmalı
Biraz ceza, ancak hiçbir şey daha yaygın değildir ve TOPPING esnaflarımız,
aksi takdirde kredilerinde güçlü bir şekilde duruyor gibi görünüyor, bunu
Elbette ve özel.  Eğer yapmazsam, bir diğeri, diğeri (
Hizmetçi, kişinin paltosunda ödemeyecek bir delik seçeceğinden emin
katkı).  Böylece bu kötü uygulama devam ediyor ve göz kırpıyor,
çalıntı malları alırken ve suçlularla konfederasyon
Daha da kötüsü değil, çok açık bir şekilde ağlıyor ve ciddi şekilde cezalandırılıyor,
Jonathan Wild'a tanık.

Ve yine de bir usta veya metresi eksik bir şeyden sonra soruyorsa,
Sözlerini gerekli biçimde yerleştirdiğinizden emin olun veya bayan huffs ve flows
Garip bir oranda, ne, onun bir hırsızı yapar mısın?  Kim yaşayacak
Böyle güvensiz insanlarla?  Böylece dilini tutmak zorundasınız,
ve hizmetçinizi rahatsız etme korkusu için kaybınızla sessizce oturun.
!

Yine, hizmetçiniz bir, iki veya daha fazla kişiyi koruyacaksa
masa, ister kötü ilişkileri, köylü, hizmetkarlar olsun
Yer, ayakkabı temizleyicileri, charwomen, hamal veya menial
Hanımefendilerinin kornahını yapan ve işlerini yapan hizmetçiler,
pahasına şikayet etmeyin veya böyle bir şeyden ne olduğunu sormayın veya
Böyle bir şey; Asla bu kadar makul olduğu varsayılamazsa
ailenizde bu kadar çok harcama yapmak tamamen imkansızdı; Ancak
Dilini barış uğruna tut, yoksa hanımefendi söyleyecek,
kurbanlar; ve sizi mahallenin her yerinde son derece ortaya koyun. Böylece her yara için bir salve var, seni yüzünüze aldatın ve hakaret
Sen pazarlığa giriyorsun; ne de maruz kalmadan kendinize yardım edemezsin
kendiniz ya da kendinizi bir tutkuya sokun.

Aramızda sürünen bir başka büyük istismar, peçe vermek
hizmetkarlar; Bu başlangıçta bir cesaret olarak tasarlandı
istekli ve kullanışlıydı, ancak özel ve yolsuzlukla şimdi büyüyor
yanlarımızda bir diken olun ve diğer iyi şeyler gibi, istismar edilmiş, daha fazlasını yapar
yarardan ziyade zarar; Şimdilik bunu bir süreç haline getiriyorlar, maddi bir parçası
Ücretleri de, efendileri bir akşam yemeği vermemeli, ama hizmetçi bekliyor
Konuklar bunun bedelini ödemeli, bazen burun yoluyla.  Böylece
İnsanları bu gereksiz ve külfetli parçalara dönüştürdüler
sadece hizmetkarlara hediye veren atalarımız tarafından bilinmeyen cömertlik
Gelenek henüz pazarlıkta tutulan Noel gelgiti; bu
Bir hizmetçinin bir beyefendi veya tüccarda yılda sekiz pound olması
aile.  Ve eğer efendisi özgür ruha sahip bir adamsa, çok şey alan
Şirket, çoğu zaman ücretlerini perdeleriyle iki katına çıkarır; Böylece et sahibi olmak,
İçki, yıkama ve emeği için konaklama, tüm gelirini atar
sırtında ve bu yolla daha çok metresine benziyor
Hizmetkar-Wench'ten daha aile.

Ve şimdi yıkamadan bahsettik, iyi bir ev hastası sorardım
Baskılı çarşaflar, pamuklar ve diğer hizmetçi hizmetçileri varsa nazik kadın
Sık yıkama gerektiren o doğada, yapmayın,
Sabun makalesini geliştirerek, temizlikten daha fazlasını ekleyin.
İnsanların genelliği hayal eder mi?  Ve yine de bu seferler ağlıyor
Büyük yıkamalara karşı, kendi gereksiz dabları çok sık olduğunda
vesilesiyle.

Ancak en büyük istismar, bu yaratıkların onların
kendi avukatları; Hayır, sanırım onlar da bizim.
Böyle bir dizi slatternin bütün bir ulusu bamboozel etmesi gerektiğini düşünün; Ancak
ne daha iyi ne de daha kötü, kendilerine kendilerini işe alıyorlar
kural.

Yani, bir aylık ücret veya bir aylık uyarı; Eğer senden hoşlanmazlarsa
Ertesi gün gidecekler, nasıl yapabileceğinize yardım edecekler; Eğer yapmazsan
Onlar gibi, onlardan kurtulmak için onlara bir aylık ücret vermelisiniz.

Bu uyarı geleneği, hizmetçilerimiz tarafından uygulandığı gibi, şimdi
Üstatlar ve metresler için büyük bir rahatsızlık.  Taşımalısın
çok dik ya da özledim, forooth, size uyarı verir ve sen
ya yoksul bıraktı ya da bir hizmetçi aramak; böylece, genel olarak
Konuşma, nadiren veya asla düzeltilmezsin, ama her zaman her birinin merhametinde
Aile işlerinizi ifşa etmek, özel hayatınızı incelemek için yeni gelen yeni gelen
Ve kendinizin ve arkadaşların sözlerine değer verin.  Çok Harika
hapsetme ve çoğu aileden çok şikayet etti.

Böylece bu wenches, sürekli planları ve kabinleri ile birleşmiş
kendileri müthiş bir bedene girdi ve kırbaç elini aldı
Betters; Bizimle kendi şartlarını yapıyorlar; Ve şimdi iki hizmetçi,
kıt, kişinin kolaylıkla gerçekleştirebileceği işi üstlenir;
Hangisine rağmen, ücretlerini en fahiş bir
saha; Ve şüphesiz, kariyerlerine bir durma olmazsa, ama
Ücretleri 201'e kadar getirecekler. Yılda zaman içinde, çünkü çok
Zaten yaklaşık yarının yarısı.

Bu yollarla, paramızın büyük bir kısmı ile kaçıyorlar,
Ticarette daha iyi istihdam edilebilir ve daha kötüsü, küstahları tarafından
davranış, elbise gururları ve fahiş ücretleri,
Aşağıdaki rahatsızlıkların doğumu.

İlk olarak, çocuklarımıza, çıraklarımıza, bizim için kötü bir örnek verdiler.
Sözleşme hizmetçileri ve diğer bağımlıları, somalı ve küstahları tarafından
davranışları, pertleri ve bazen küfürlü cevaplar, cesaretleri
Düzeltmenin meydan okuması ve gençlerin de olduğu diğer birçok iflas
taklit etmeye yatkın. İkincisi, elbisedeki savurganlıklarıyla eşlerimizi ve
kızları henüz daha büyük aşırılıklar, çünkü onlar gerçekten
Hizmetçisinden daha ince yapmalı; Böylece,
Mistress, esnafın karısı, beyefendinin karısını aşmak için
Beyefendinin karısı bayanı taklit ediyor ve bayanlar birbirlerini; Görünüşe göre
sanki kadın cinsiyetinin tüm işi bir şeyden başka bir şey yoktu
Gurur ve elbisede savurganlık.

Üçüncüsü, kadın hizmetçilerinin getirdiği büyük yükseklik
ücretler, erkek hizmetçileri arasında bir isyan yapar ve onları yetiştirmeye koyar
ücretleri de; Böylece hizmetkarlarımız küçük bir zamanda bizim olacak
ortaklar; Hayır, muhtemelen, kârımızın daha iyi bir kısmı ile kaçın,
ve ABD'nin hizmetkarlarını _Vice Versa_ yap.  Ama yine de tüm bunlarla
rahatsızlıklar, bu yaratıklar olmadan muhtemelen yapamayız; Hadi
bu nedenle onlardan kaynaklanan istismarlardan bahsetmeyi ve
Onları düzeltmeyi düşünün.  Bir avukat için kurulmuyorum ve bu nedenle
her şeyi alçakgönüllülükle gönderen belirli bir kural koyamazsınız
yasama organımızın bilgeliği.  Sunduğum şey düzeltme altında olacak; Ve
Tahmin üzerine, en üst düzey tutkumun olması ama bazı ipuçları vermek
Bu büyüyen kötülüğü düzeltin ve kovuşturmayı Abler ellerine bırakın.

Ve önce ücretlerini çözmek ve sınırlamak gerekir,
yılda kırk ve elli şilin dört ila beş pound, yani
Diyelim ki, esaslarına ve kapasitelerine göre; Örneğin, bir genç
Deneyimsiz hizmetçinin yılda kırk şiline sahip olması gerekir,
kendini daha büyük bir miktar için nitelendirir; Tüm evi yapabilen bir hizmetçi
iş, ya da iyi kadınların dediği gibi, işini alabilir ve onu terk edebilir
iş, yılda dört pound olmalıdır; Ve yedi yaşayanlar
bir hizmette yıllar, sonsuza dek yılda beş pound talep etmelidir, çünkü
Bazı özel cesaret ve ayrıcalıklara sahip olurdum
bir yerde uzun süre devam etmesi gereken hizmetçilere verilir; olurdu
memnun etme arzusunu kışkırtmak ve çok faydalı bir öykünmeye neden olur
halk.

St. Clement'in Danimarkalılarının cemaatinde eski bir hayır kurumu duydum.
Bir miktar para veya mülkün, faiz veya gelir dışında kaldığı yer
o cemaatte yedi yıl içinde yaşayan bu tür hizmetçiler
bir hizmet, eğer isterlerse, on pound ödül alın
talep.

Bu asil bir faydadır ve bağışçının kamu ruhunu gösterir;
Ama herkesin işi kimsenin değil; Ne de böyle bir ödül duymadım
geç yılların herhangi bir hizmetçisine ödenmiştir.  Bin Pist Bir Hediye
Bu doğa unutulmamalı ve örnek olarak tutulmamalı
Tüm cemaatleri benzeri yapmak için kışkırtmak.

Romalıların _jus zaferi liberorum_ adlı bir yasası vardı,
üç çocuğun babası olmuştu, belirli onurları vardı ve
ayrıcalıklar.  Bu, gençliğin çözünür bir tek yaşamdan çıkmaya teşvik etti ve
İmparatorluğun desteğine ve ihtişamına ailelerin babaları olun.

Bu en mükemmel yasanın taklitinde, bu tür hizmetçilerim olurdu.
Bir hizmette uzun yıllar devam etmeli, tekil bir saygıyla buluşmalı ve
ödül.

Kadın hizmetlilerimizin kıyafetleri bir sonraki düzenlenmelidir,
Hizmetçiden metreyi tanıyın.  Bir zamanlar çok fazla koyduğumu hatırlıyorum
Allık, bir arkadaşının evinde olmak ve onun tarafından selamlaması gerekiyordu
Bayanlar, oda jikesini pazarlığa öptüm, çünkü o da öyleydi
en iyisi gibi giyinmiş.  Ama yakında genel bir titter tarafından kabul edilmedim,
Bu da bana en yüksek karışıklığı verdi; Ben de kendime inanamıyorum
Böyle bir hata yapan kişi.

Hizmetçi hizmetçileri olsaydı, bu nitelikteki şeyler kolayca önlenir
Footmen'imizin yaptığı gibi liveri giyin; veya uygun bir elbiseye girmek zorunda
istasyonları.  Onlara ne yapmalı, ama iyi bir ceket ve petticoat
Bahçe çapında şeyler veya Calimanco onları iyi ve sıcak tutabilir. Hayırseverlik çocuklarımız elbiseleriyle ayırt edilir, o zaman neden olmayabilir?
Kadın hizmetlerimiz? Neden güç başına tutumlu yapılamazlar, değil
hepsini sırtlarına koymak için acı çekti, ancak bir şeyleri kurtarmak zorunda kaldı
Yağmurlu bir gün?  Bu nedenle, tamamen giyen hizmetçilere karşı
İpekler, danteller ve diğer gereksiz fineraller; onları yukarıda ayarlar
kendileri ve metreslerini gözlerinde aşağılık yapar.  Ben
Mistressimden daha yakışıklı, genç bir bagajı gururlandırdı, ne yazık
Onun hizmetkarı olmalıyım, iyi giyinmiş ya da ondan daha iyiyim.
Bu, kızın bir fahişe yapılması için ilk teklifi almasını sağlar ve var
iyi bir hizmetçi şımarık; Oysa elbisesi ona uygun muydu
Durum, alçakgönüllülüğünü öğretecek ve onu görevini aklına getirecekti.

Kıyafetlerini bozma korkusunun yanı sıra onları evden korkutuyor
iş; Böylece küçük bir zamanda oda ve oda ve
Kreşler; Ve bu bir örnek vereyim; Ailem besteleniyor
kendim ve kız kardeşi, bir adam ve bir hizmetçi; Ve son olmayan olmak, bir
Genç Wench kendini işe almaya geldi.  Adam dışarı çıktı ve kız kardeşim
Merdivenlerin üstünde, ben de kapıyı kendim açtım; Ve bu kişi sundu
Kendime göre, tamamen giyinmiş, bir ziyaretçi gibi
hizmetkar hizmetçisi; Beni tanımadan kız kardeşimi istedi; Dua et hanımefendi dedi
Ben salona girmekten memnuniyet duyuyorum, şu anda seni bekleyecek.
Buna göre Madam'ı çok samimi bir şekilde aldım.  Bazılarından sonra
Özür, onu bir iki dakika boyunca yalnız bıraktım; Ben, aptal sefil!
Kız kardeşime koştu ve ona aşağıda nazik bir kadın olduğunu söyledi
onu ziyaret edin.  Sevgili kardeşim, dedi, onu yalnız bırakma, aşağı inme ve
Kendimi giydirirken onu eğlendir.  Buna göre, aşağı gittim ve konuştum
kayıtsız işlerin; Bu arada kız kardeşim kendini her yerde giydirdi
Yine, bir soyunma içinde görülmeye istekli değil.  Sonunda aşağı indi
ziyaretçisi kadar temiz giyinmiş; Ama benim sürprizim ne kadar harikaydı
İyi bayanı ortak bir hizmetçi-wench buldum.

Kız kardeşim ne olduğunu anlıyor, hangi ücretleri sormaya başladı
beklenen?  Mütevazı bir şekilde yılda sekiz kilo sordu.  Bir sonraki soru
Bu tür ücretleri hak etmek için ne işe yarayabilirdi? diye cevapladı
Bir evi temizleyebilir veya ortak bir aile yemeği giyebilirdi.  Ama değilsin
Yıkama, kız kardeşimi yanıtladı mı yoksa keten mi kalktı? Olumsuz cevap verdi
ve dedi ki, ne de yapmazdı, ne de bir aileye girmezdi
Bu, ketenlerini yıkamak ve ovmak için bir Charwoman kiralamak için çıkarmadı.
Evi görmek istedi ve dikkatlice araştırdıktan sonra,
İş onun için çok zordu, ne de üstlenemezdi.  Bu benim
Tüm sabrın ötesinde kardeşim ve ben en büyük hayranlık uyandırıyorum.  Genç
kadın, dedi, bir hata yaptın, bir hizmetçi istiyorum ve sen
bir oda.  Hayır, bayan, cevapladı, ben için yeterince iğne kadın değilim
O.  Ve yine de yılda sekiz kilo soruyorsun, kız kardeşim.  Evet,
Madam, dedi, ne de bir şey yapacağım.  O zaman seni bir
Tembel sadakatsiz bagaj, dedi ki, bir hizmetçi değil, yatılı olmak istiyorsun;
Bu oranda giydiğiniz bir servet veya mülkünüz var mı?  Hayır efendim dedi
O, ama umarım çalıştığım şeyi hücum etmeden giyebilirim.  Sen ne
çalış, kız kardeşimi kesintiye uğrattı
iş; Yıkamayacak veya olamazsınız; Şirket için bir akşam yemeği giyemezsiniz;
Sen iğneli kadın değilsin; Ve bir kattaki iki odalı küçük evimiz
Senin için çok fazla.  Tanrı aşkına ne yapabilirsin?  Bayan, cevapladı
önemli; İşimi biliyorum; ve bir hizmetten korkmayın; Daha fazlası var
cemaat kiliselerinden daha yerler; Evde yıkarsanız,
Çamaşırhane; Eğlence verirseniz, bir aşçı olmalıdır; Eğer sen
Herhangi bir iğne işi var, bir odajınız olmalı; Ve böyle bir ev
Bu, tüm vicdanlı bir hizmetçi için yeterlidir. Zekâyeden memnun kaldım ve kızın önemsizliğine şaşırdım, bu yüzden
Talimatları için teşekkür ederek onu reddetti, ben
Dört hizmetçi tuttu, eğer memnun olursa hizmet etmesi gerekiyordu.

İşimi neşeyle yapmak için bir hizmetkar mıydı, kin etmemeliyim
yılda beş veya altı pound; Ben de koymak için o kadar da olmazdım
taşıyabileceklerinden daha fazlası; Ama dua etmek ve ödemek de
şeytan.  Çok zor, dört hizmetçi tutmalıyım ya da hiç yok.

Gerçekten, birçok hizmetçinin gerekli olduğu büyük ailelerde, bunlar
Chambermaid, hizmetçi, aşçı, çamaşırhane ayrımları,
Kreş, & c., Sonuna kadar her biri onu alabilir
belirli bir iş ve birçok el işi ışık tutabilir; Ama
Özel beyefendi, küçük bir servetten, bu kadar çok boşta kalmak zorunda kalmak
Jades, işi yapabildiğinde, dayanılmaz ve meselesi
Büyük şikayet.

Bu söylemi nazik bir uyarı olmadan kapatamıyorum ve
Kendi cinsiyetimden bazıları, kendilerini veren beyleri kastediyorum
Gereksiz havalar ve bir arkadaşı görmeye gidemezler, ama öpmeli ve
hizmetçiyi eğ; Ve tüm bunlar bir cesaret havasıyla yapılır ve
kızılmayacak.  Hayır, bazı beyler o kadar aptal, taşıyacaklar
arkadaşlarının hizmetkarı hizmetçisiyle kendi başına
utanç ve birçok genç bir yaratığın harabesi.  Hiçbir Şey Daha Fazla Temel
ve cazip değil, ama daha yaygın bir şey ve çok az şey alınmış
bildirim.  D-N Me, Jack, bir arkadaşın diğerine, bu hizmetçiğin diyor
güzel bir kız, bunu yapıyorsun, G-d.  Bu yapar
Yaratık pert, boş ve küstah ve pek çok iyi bir hizmetkarı bozar.

Ne ne zaman bu düşük entrika yoluna inecek ne beyefendi
rakibi için bir footboy veya çırağı olduğunu ve
Nadiren ya da asla kabul edilmedi, ama onların görevleri olduklarında; Ve
Fortune aptal, ancak bayramın ikinci ucuna gelse de
tüm hesaplamayı öder; Ve gerçekten de bu kadar aptal olur muydum
Çıkıntılar hizmet etti.

Eğer bir entrikam olması gerekiyorsa, utanmayacak bir kadınla birlikte olsun
Ben.  Salon kapısı açıkken asla mutfağa gitmem.
Highgate'de yasaklıyız, öpüştüğümüzde hizmetçiyi öpmek için
metresi; O zaman neden beyler çok fazla aşinalıkla bu kadar alçakta inecek?
Bu yaratıklarla, kendilerini hor görmeye mi getirmek?

Hizmetçinin bu rölanti ile çok baş döndürüldüğü yerlerde bulundum
Bir şeyi diğeri için yanlış anladığı ve kabul edilmediği iltifat
en azından metresi; Ama akla gelebilecek tüm flört havaları giyin.
Bu davranış, tavernalarda olduğu gibi çok fazla şikayet edilmedi,
Kahvehaneler ve yakışıklı barın olduğu halka açık tatil yerleri-
Keepers & c.  Bu yaratıklar fulsome övgü ile şişiriliyor
sürekli onlar hakkında vızıldayan bir dizi etli bay
kendileri akla gelebilecek en büyük küstahlık ile; içkisman, yapmalısın
onlarla çok fazla saygı ile konuşun, yoksa olacağınızdan emin olabilirsiniz
Affroned.  Geçen gün bir kahvehanede olmak, bunlardan birinin
Bayanlar barı tuttu, bir tabak pirinç çayı ısmarladı; Ama hanımefendi böyleydi
Kıvılcımlarını ele geçirdi, onu oldukça unutmuştu.  Bunun için tekrar konuşuyorum
Ve biraz öfkeyle, ama en alaycı bir şekilde cevaplandı, değil
Kafanın bir atışı olmadan, burun deliklerinin kasılması ve diğer
Süreksizlikler, numaralandırmak için çok fazla.  Kendimi bu şekilde halka açık görmek
Böyle bir hayvan tarafından hakaret ettikten sonra, kızgınlığımı seçemedim ama gösteremedim.
Kadın, dedim, sertçe, bir tabak pirinç çayı istiyorum ve ne değil
Vanity ve önemsizliği hayal edebilir; Bu yüzden bana bir beyefendi ve
Müşteri ve bana dediğim şeyle bana hizmet edin: Tutmasız tutun
Repartees ve küstah davranışlar,
Bar ve sizi üflemeli karkastan çok boşuna yapın. Ve gerçekten inanıyorum
Bu yaratığın küstahlığı, efendisini sonunda kullanarak mahvedecek
Yahudi ve iş adamları uzakta ve yeri bir den
Vagabonds ve Rakehells.

Bu nedenle beyler, davranışlarında çok ihtiyatlı olmalıdır,
ve kendilerini hizmetkar-wenches'e değer vermiyor, ama çok uygun
Kendini güçlerine koyduğunda bir beyefendiye hasta davranın.

Şimdi bu kazma için affetmeme izin verin ve konuma geri dönelim
hizmetkarların düzenlenmesi için uygulanabilir bazı yöntemler önermek,
Takip edilip edilmedikleri, yine de, meseleyi karşılıyorlarsa
iyileştirme ve spekülasyon, beklentimin yüksekliğini cevaplayacak,
Ve her türlü iyileştirmeyi onaylayacak ilk ben olacağım
Bu küçük başlangıçtan yapılmış.

Reform yapacağım ilk kötüye kullanım, hizmetçilerin
her boş vagary üzerinde kendilerini yerinden atmaktan kaçınıldı.
Üstat ve hizmetçi arasındaki sözleşmeler yapıldı, bu da düzeltilebilir
Barış Adaletinden Önce veya Diğer Uygun Memur ve Memorandum
yazılı olarak alınmıştır.  Böyle bir hizmetçi de yerini terk etmemeli
(Erkekler ve hizmetçiler aynı düzenleme altına girebilir)
böyle bir hizmetçi kötüye kullanılmadıkça veya reddedilmedikçe, süresi dolmakta kabul edildi
zorunludurlar veya taburcu olmaları için başka bir makul neden gösterir.  İçinde
Bu durumda, usta veya metresi kınanmalı veya para cezasına çarptırılmalıdır.  Ama eğer
Hizmetçiler kendilerini yanlış davranırlar veya düzenli olarak bulunmazlar
taburcu edildi, amerlanmalı veya cezalandırılmalıdırlar.  Ama tüm bu boşta
saçma gelenekler ve kendi yapımlarının yasaları, bir aylık ücret olarak veya
Bir aylık uyarı ve benzeri gibi, tamamen bir kenara bırakılmalı ve
kaldırıldı.

Bir hizmetçi sınırlı ve sadakatle hizmet ettiğinde,
şu anda uygulandığı gibi bir sertifika hakkına sahip olmalıdır
yün-artış ticareti; Ne de bir hizmetçi kiralamamalı
sertifika veya diğer uygun güvenlik.  Sertifika olmayan bir hizmetçi
Vagrant olarak kabul edilmelidir; Ve bir usta veya metres çok atamalı
gerçekten bir hizmetçiye vermeye itiraz ettiklerinde iyi nedenler
sertifika.

Ve ancak prolixity'den kaçınmak için, özellikle footmenlerden bahsetmedim
Yukarıdaki söylemde, ancak hizmetçilere karşı iddia edilen şikayetler
kadınsı kadar erkeksi ve beylerimiz için çok geçerli
beyler; Bu nedenle, onları aynı düzenlemeler altında tutarım,
ve onlar diğer hizmetçiler oldukları için, bir ve eti balık yapmaz
diğeri, günlük deneyim bize öğrettiğinden, "asla bir varil
daha iyi ringa balığı. "

Aramızdaki bir sonraki büyük istismar, temizleme fikri altında bizim
Ayakkabılar, on bin kötü, boşta, çalan vagrantlara izin verilir
Şehrimiz ve banliyölerimiz hakkında devriye gezmek.  Bunlara Kara Muhafız denir,
onurunuzun ayakkabılarını kim siyahlaştırır ve kendilerini başlık altına dahil eder
ibadet Japoncu şirketi.

Hepsi bu muydu, içinde zarar yoktu ve bütünün sona ermesi
bir jest; Ama yaramazlık burada değil, gençliğimizi bozuyorlar.
Özellikle erkek hizmetlerimiz; yeminler ve karşıtı tek çiçekleridir
retorik; Oyun ve hırsızlık,
meslek; Japonya ama iddiası.  Örneğin, bir beyefendi bir
Diğer şeylerin yanı sıra efendisinin ayakkabılarını temizlemek olan hizmetçi; Ama bizim
Beyler Beyler bugünlerde onun üstünde ve erkeğinizin adamı
Ofis, hangi hizmet parçasını çift ve tiz ödediğiniz için,
Özellikle bir masa tutarsanız, hayır, Japanner'a sahipse iyisiniz
Ondan kendi diyetinden daha fazlası yok.

Sık sık bu raskalların beyefendilerin kapılarından gizlice girdiğini gözlemledim.
cüzdanlar veya şapkalar, iyi mağdurlarla dolu, ya da
Trulls veya bir önemsememek için satıyor. Bu yolla, kasapımız, fırıncımız,
Poulterer'larımız ve cheesemonger faturaları korkunç bir şekilde abartılı;
Sadece aydınlatılmış mumlardan bahsetmiyorum bile, beş pound için satılan,
ve kendileri ve hırsızlıklar tarafından en çok bilinen diğer birçok alçak
Onların konfederasyonları kötü adamlar.

Buna ek olarak, sürekli oyunları hizmetkarları zekâlarına koyar.
Bu savurganlığı sağlayın, ancak aynı zamanda ustanın cebi
Bunun için ödeme yapar ve bir beyefendinin hizmetinde harcanması gereken zaman
bu rakehelller arasında dolaşıyor, mesajlarımızın yarısının
etkisizdir, zamanın mesajdan önce süresi dolması amaçlanan zaman
teslim edilir.

Bu japoncular tarafından kaç tane sık soygun işleniyor?  Ve nasıl
Daha fazlası Konfederasyon mu?  Gümüş kaşıklar, mahmuzlar ve diğer küçük
plaka parçaları, her gün eksik ve bunlar üzerinde sıklıkla bulunur
bir tür beyler; Yine de tüm iyiliğimizin utançına izin veriliyorlar mı?
Yasalar ve en mükemmel hükümetimizin skandalı, bizim hakkında gizlemek için
Sokaklar, hizmetkarlarımızı ve çıraklarımızı dehşete düşürmek ve sonsuz bir
Skandal, utanmaz trülcilerin sayısı, ancak kendilerinden daha kötü,
Aralarında bir kriko değil ama onun solungaç sahibi olmalı.

Açık Sokaklarımızda bile, bu tür cazibe kimler tarafından günlük olarak harekete geçer
tüm ayık kişilerin gözlerine ve kulaklarına çok rahatsız edici ve hatta
Hıristiyan bir ülkede iğrenç.

Herhangi bir isyanda veya başka bir rahatsızlıkta, bu kıvılcımlar her zaman en önde gelir;
Çoğu aralarında ellerini cepleri seçmeye, koşmak için
Bir yangından veya başka bir kamu karışıklığından uzakta olan mallarla kapmak
Bir kadın veya çocuktan, kapı açıkken bir evi soymak için her şey,
veya bir hırsızın mesleğinin başka bir kolu.

Kısacası, hırsızlar ve kötü adamlar için bir kreş; Mütevazı kadınlar
her gün onlar ve onların strumpetleri tarafından hakaret ettikleri; Ve koşan bu tür çocuklar
sokaklar veya ayak işlerine devam eden hizmetçiler hakkında
Sık sık eve canavarlık zekâslarının bazı artıkları getirin; Silah,
Alt Rütbemizin konuşmasının sadece müstehcen üzerinde çalıştığını
ve küfür, reform toplumlarımıza bakılmaksızın ve
Küfüre karşı yürürlükte olan yasalar; Bu tembel hayat onları çok alır
proseltes, sayıları günlük kaçak çıraklardan ve
Footboys, bir beyefendinin almasının çok zor bir mesele olması nedeniyle
O bir hizmetçi ya da bir esnafın çırak bulması için.

Sayısız başka yaramazlık tahakkuk ediyor ve diğerleri bundan başlayacak
sokaklarımızdan süpürülmesi gereken tırtılların ırkı veya
her türlü kötülükle istila olun.

Ancak konu çok düşük, kendim için bile anlaşılmaz hale geliyor; vermek
Bu nedenle, bunların sokaklarını temizlemenin bir yolunu önermek için
haşarat ve onların içinde birçok dürüst çalışkan kişinin yerini almak
Stead, şimdi ekmek istemek için açlıktan ölürken, bunlar yürütülebilir
Kötü adamlar, paçavra ve nastiness, ancak bol ve lüks içinde yaşarlar.

Bu nedenle, bu vagabondların hemen konulmasını öneriyorum
Hükümet atacağı gibi görev yöneticilerinin komutası altında,
ve onların
kapasiteler ve demeritler; yani çalışkan ve bilgisiz
yün eşleştirme ve yün üretiminin diğer kısımları, ellerin bulunduğu yer
Aranıyor, aynı zamanda hayvancılık ve tarımın diğer bölümleri için.

Çünkü ülkede kıt ellerin olduğu açıktır.
Bu işlerden herhangi birini devam ettirin.  Şimdi, bu vagabondlar sadece
Bu, zararın dışında tutulması, ancak
ulus.  Onları denizlerin ötesine taşımaya da gerek yok, çünkü
Herhangi bir refrakter, sansenlerimize ve diğer madenlerimize gönderilmelidir,
Kömür işlerimize ve sıkı çalışmanın gerekli olduğu diğer yerlere. Ve
Burada henüz hiç düşünmemiş veya herhangi bir şey tarafından önerilmemeliyim ve
yani, Thames Nehri'nin navigasyonunu tamir etmek, yani
genel olarak ticaretimiz için yararlı; Ve yine de son yıllarda böyle geniş tepeler
Kum, nehrin birkaç bölümünde bir araya getirilir,
Navigasyonuna önyargılı, biri Londra Köprüsü yakınında, diğeri
Whitehall yakınlarında, Battersea yakınında üçte biri ve Fulham yakınlarında dördüncü.  Bunlar
navigasyon için çok büyük bir engeldir; ve gerçekten de kaldırılması
Alçakgönüllülükle önerdiğim ulusal bir endişe olmalıdır.
Etkilenmiş.

Bu vagabondların asi kısmı, diğer hırsızlar ve
Suçlular, uygun komuta altındaki bedenlere kurulmalıdır
memurlar ve askerimizin muhafızları ve huşu altında.  Bunlar olmalı
Düşük sudaki her gün bu kum tepelerini uzaklaştırır ve birbirlerini çıkarın
Bu en mükemmel ve kullanışlı nehrin navigasyonuna engel.

Balast erkeklerinin bunu yapabileceğine itiraz edilebilir; Bu kadar hızlı
Tepeler götürülür, tekrar bir araya gelirler veya
Watermen bunu yapabilir.  Birincisine, cevaplıyorum, o balast adamları, bunun yerine
Bu tepelerden uzaklaşmak, nehrin diğer yerlerinde delikler açın,
Bu kadar genç insanın yüzerken boğulmasının nedeni budur veya
nehirde banyo.

Ayrıca, birçok el ve uzun süreklilik için bir eserdir; böylece
Balast erkekleri yarardan daha fazla zarar verir.  İkinci itiraz aptalca; gibi
Eğer asla kendimi yıkamamam, çünkü tekrar kirli olacağım ve ben
Başka bir cevaba ihtiyacı yoktur.  Ve üçüncü itirazla ilgili olarak,
o kadar kamu ruhlu değiller, sadece elden ağza yaşıyorlar, ancak olmasa da
Bunlardan biri ama bu tepelerin rahatsızlığını buluyor, her gün
kar yağışı korkusu için harika bir yol açmak zorunda;
Birkaç yıl içinde nehrin o kısmının navigasyonu
tamamen engellenecektir.  Yine de, bu beylerin her biri
Watermen, zamanını süreceğini umuyor ve hepsi ağlıyor, şeytan alıyor
en arka.  Ama yine de bunun bir
Dagenham ihlali gibi ulusal endişe ve bu tepelerin kaldırılması
bir şekilde veya başka bir şekilde.

Ve şimdi sumenlerden bahsettim, şikayet etmem için bana izin ver
Her gün thames nehrinde taahhüt ettikleri infolans ve çıkışlar ve
Özellikle adalet için yüksek sesle ağlayan bu bir örnek.

Kardeşi ile birlikte, küçük bir gençlik, genç bir ayrım bayanı,
En son Nisan gününde tapınağın içinde veya yakınında bir çift kürek aldı ve sipariş etti
Erkekler onları biber sokakları için taşıyacaklar.  Arkadaşlardan biri,
Her zamanki kararsızlıklarına göre, bayana nerede olduğunu sordu
giden?  Olae'nin kilisesinin yakınında cevap verdi.  Üzerine dedi ki
Köprüden geçiyor olsaydı.  Bayan hiç gitmediği cevap verdi
Hayatındaki köprüden, yüzlerce girişimde bulunmayacak
Gine; Böylece ona bir kez daha Pepper Alley merdivenlerine inmesi için emretti.
Korkularına, tehditlerine ve emirlerine rağmen; Hayır,
Adamının ikna olmasına rağmen, onu Londra'ya zorladı.
İfadenin ötesinde onu korkutan köprü.  Ve konuyu düzeltmek için
Onu çifte ücret ödemeye zorladı ve onu pazarlığa çıkardı.

Hangi kötüye kullanıma kızmak için salona başvuru yapıldı,
çağırdı ve bayan katılmayı emretti, orada bekledi
bütün sabah ve öğleden sonra tekrar aramak için atandı.  O
Buna göre, ona adamın orada olduğunu söylediler, ama gitti,
ve başka bir Cuma günü katılması gerektiğini.  Tekrar tekrar katıldı,
ama aynı amaca.  Ne de adamı üretmediler, ama yorgun
Koç kiralamasında on şilin üzerinde geçiren bayan
kötüye kullanıldı ve pazarlığa daldı.

Bu nedenle, Watermen için komisyon üyeleri yok, çünkü
Hackney antrenörleri içindir; ya da barışın adaletleri vermeyebilir
Watermenlere bedensel cezalar, böylece rahatsız. Ama sumen iken
Watermen'in hakimleri, şikayetlerini taşıyanlara güleceğim
salon.

Kötü niyetli sumen adına olağan savunma, sarhoş olduklarıdır,
cahil veya fakir; Ama bu, mağdur olan partiyi tatmin edecek mi yoksa caydıracak
suçlunun yeniden oluşturulmasından mı?  Oysa suçlular
Düzeltme Evi ve orada cezalandırıldı veya çalışmaya mahkum edildi
Yukarıda adı geçen kumlar, onların doğasına uygun bir süre
Suçlar, bu tür cezaların dehşeti onları suçtan korkutur,
konunun büyük sessizliğine.

Şimdi, belki de ayakkabılarımızı nasıl temizlemeliyiz veya nasıl
Bu çalışkan fakir korunacak mı?  Buna cevap veriyorum
Bu vagabondların yerleri çok iyi bir şekilde sağlanabilir.
eski kişiler, fakir dullar ve diğerleri, onların
onları korumak için ilgili cemaatler.  Sahip olacağım bu fakir insanlar
Barış veya diğer adaletler tarafından yetkilendirilmiş ve konuşlanmış
Sulh hakimleri.  Bunların her birinin belirli bir yürüyüş veya durması gerekir ve
Kişi olmadıkça, o yürüyüşe başka hiçbir ayakkabı temizleyici gelmemeli
yanlış davranır ve kaldırılır.  Ne de herhangi bir kişi ayakkabı temizlememelidir
sokaklar, ama bu yetkili ayakkabı temizleyicileri,
ayrım ve adaletlerin hemen hükümeti altında olun
barış.

Böylece binlerce fakir insan olmadan sağlanacak mı?
cemaatlerini gömüyor.  Bunlardan bazıları bir veya iki şilin kazanabilir
gün ve hiçbiri Sixpence'den veya daha az.  Ve eskiden
Japoncular, Linkboys şeklinde tekrar görünmeli ve yıkmalı
Beyler içecek veya başkalarını karanlık uzaktan kumandaya götürür
yerler, ya ışıklarını söndürüyorlar ve onları soyuyorlar,
Ya da kaçın ve her gün olduğu gibi başkaları tarafından yağmalanmaya bırakın
pratik yaptığım, kimsenin kiralık bir bağlantı taşımaması olmazdı ama bunlardan bazıları
çalışkan fakir ve hatta böyle, bir bilet veya rozet olmadan değil, izin vermek
İnsanlar kime güvendiklerini biliyorlar.  Böylece sokaklar gece temizlenir mi ve
Bu haşaratın günü; Yemin, çatışmalar, küfür, müstehcen olmaz
Konuşma veya diğer kötü örnekler, çok halka açık ve sık olun.  Tüm oyunlar
Turuncu ve zencefilli çubuklar, tüm kuruşlar gibi kaldırılmalıdır ve
Halfpenny Piyangolar, Yükselme ve Toplar, & c., Moorfields'de çok sık,
Lincoln's-inn-saha, & c.
çocuklar ve çıraklar ve onları ebeveynlerini çalmaya teşvik edin veya
ustanın parası.

Londra şehrinde takdire şayan bir gelenek var,
Westminster ve faturalarda şehir ve özgürlükler taklit edildi
Mortalite, yani hiçbir hamal şehirde bir burthen veya mektup taşıyamaz,
Bir bilet bekçisi olmadıkça; oysa Londra'nın özgürlük kısmı,
Herhangi bir kişi bir düğüm alabilir ve porter çevirebilir, emanet edilene kadar
Değerli bir şey ve sonra onu asla daha fazla duymuyorsun.

Bu çok yaygındır ve değiştirilmelidir.  Bu nedenle,
Antrenörler, Başkanlar, Carmen gibi bazı düzenlemeler altında tüm hamallar
&C.; Bir adam kimin emanet ettiğini bilebilir ve kaybetme riskini taşıyamaz
malları & c.  Hayır, bir kişinin sepet taşımaması olmaz
böyle bir düzenlemeye tabi olmayan piyasalar; Çok fazla
Çoğu zaman etlerini eve gönderirken akşam yemeklerini kaybeder
Hiçbir şey bilmiyorlar.

Böylece tüm fakirlerimiz konuşlandırılır ve bir erkek veya kadın performans gösterebilir
Bu ofislerden herhangi biri, röportaj vagrant'a uymalı veya olarak adlandırılmalıdır,
ve çalışmak zorunda kalacakları bir yere gönderildi.  Bu yolla
Sanayi teşvik edilecek, tembellik cezalandırılacak ve biz de ünlü olacağız
Huzur ve dekorumuz için mutlu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERYBODY'S BUSINESS IS NOBODY'S
BUSINESS***


******* This file should be named 2052.txt or 2052.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/5/2052



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

