*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Religion and Art in Ancient Greece (Antik Yunan'da Din ve Sanat)
Yazar: Ernest Arthur Gardner
Yayın Tarihi: February 6, 2007 [EBook #20523]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20523
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Religion and Art in Ancient Greece, by 
Ernest Arthur Gardner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Religion and Art in Ancient Greece

Author: Ernest Arthur Gardner

Release Date: February 6, 2007 [EBook #20523]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGION AND ART IN ANCIENT GREECE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretilmiştir

ANTİK YUNANİSTAN'DA
DİN VE SANAT

ERNEST A. GARDNER

YATES ARKEOLOJİ PROFESÖRÜ VE LONDRA ÜNİVERSİTESİ'NDE
KAMU KONUŞMACISI; ATİNA'DAKİ İNGİLİZ OKULU'NUN ESKİ MÜDÜRÜ

LONDRA VE NEW YORK
HARPER & BROTHERS
45 ALBEMARLE STREET, W.
1910

ÖNSÖZ

Yunan dini çeşitli yönlerden incelenebilir; ve bu çalışmaya yakın zamanda yapılan birçok katkı, çoğunlukla törenlerinin çoğunun ilkel ritüellerdeki
uzak kökeniyle veya daha belirsiz tezahürlerinden bazılarının resmi kültlerde tatmin bulamayan
daha derin manevi ihtiyaçları karşılama biçimiyle ilgili olmuştur.
Bu tür tartışmalar antropologlar ve psikologlar için en büyük ilgiyi çekmektedir; Ancak dikkatimizi, sıradan bir Yunanlıya tesadüfi veya hatta hastalıklı görünen şeylere fazlaca yoğunlaştırma ve açıkça gerçekleştirilmiş tanrı figürleriyle Olimpos
panteonunu, halkın eski ritüelleri ve inançlarına az çok dışarıdan dayatılan basit bir sistem olarak görmemize neden olma dezavantajları vardır. En azından sanat alanında, Olimpos tanrıları en önemlileridir; ve bu nedenle, insanların dini ideallerini ve Devletin hizmetlerini etkilediği şekliyle ibadetlerini takdir etmeye ve anlamaya yönlendiriliriz. Çünkü şunu unutmamalıyız ki, din söz konusu olduğunda, sanattan bile daha fazla, onun temel karakteri ve yaşam ve düşünce üzerindeki etkisi, kökeninden ziyade tam mükemmelliğinde yatar.

Bu kadar geniş bir konunun kısa bir taslağında, çeşitli tanrıların tiplerini tanımlamaya çalışmak akılcı görünmemiştir. Tam bir resimleme ve önemli miktarda alan harcanmadan, böyle bir açıklama
uygulanamaz olurdu ve okuyucunun konuyla ilgili sıradan el kitaplarına yönlendirilmesi gerekir. Daha kapsamlı bir açıklama Dr.
Farnell'in _Cults of the Greek States_ kitabında bulunabilir ve bazı seçilmiş tipler Brunn'un _Griechische Gotterideale_ kitabında en büyük incelik ve anlayışla tartışılır. Mevcut ciltte, çeşitli dönemlerin karakteristiği olarak yalnızca birkaç örnekten bahsedilmiştir. Bu nedenle, umarım, konunun daha kapsamlı bir çalışmasına giriş olarak hizmet edebilir;
ve aynı zamanda, böyle daha fazla çalışma için boş zamanı veya eğilimi olmayanlara, en uygun koşullar altında din ve sanat arasındaki ilişkiler konusunda Yunanistan'dan öğrenebileceğimiz şeylerin en azından bir özetini sunabilir. Aristoteles'in dediği gibi, yalnızca ana hatlar doğru şekilde çizilirse ayrıntıları doldurmak kolaydır--[Yunanca: doxeie d' an
pantos einai proagagein kai diorthosai ta kalos echonta te perigraphe.]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. PUTPERESTLİK VE HAYAL GÜCÜ . . . . . . . . . . . . . . . . . 1

II. DİNİN YÖNLERİ--POPÜLER, RESMİ, ŞİİRSEL,
FELSEFİ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

III. YUNANİSTAN'DA DİNİ SANATIN KOŞULLARI . . . . . . . . . 48

IV. ANTROPOMORFİZM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

V. İDEALİZM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

VI. BİREYSELCİLİK . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94

VII. KİŞİLEŞTİRME, UYGUNLUK VE SEMBOLİZM . . . . . . . . 108

ESKİ YUNANİSTAN'DA DİN VE SANAT

BÖLÜM I

GİRİŞ--PUTPERESTLİK VE HAYAL GÜCÜ

Dinin sanatla ilişkisi farklı halklar arasında ve farklı dönemlerde büyük ölçüde değişmiştir. Bir uçta, insan becerisinin herhangi bir
araçlarının Tanrı ile insan arasındaki doğrudan ilişkilere girmesine izin vermeyi reddeden, ister kilisenin veya tapınağın güzelliğinde, ister ibadetlerinin ritüelinde, isterse kutsallaştırdıkları
imgelerde olsun, tavizsiz püriten ruhu vardır. Yahudilerin veya İslam'ın dinleri gibi diğer dinler, sanatı ikincil bir konuma indirger; ve ilahi ibadetle bağlantılı binaları ve araçları süslemek için sanatın hizmetlerini kabul ederken, tanrının görünür bir
temsilini yapma girişimini yasaklar. Modern Hıristiyanlık, kural olarak bu yasağı tekrarlamasa da, bu tür temsillere izin verdiği ölçüde zaman zaman ve ülkeden ülkeye büyük ölçüde değişmiştir. Muhtemelen daha iyi eğitimli veya daha düşünceli kişiler her durumda bunları yalnızca dini fikir ve özlemlerin yoğunlaşmasını ve yoğunluğunu teşvik eden sembolik yardımcılar olarak görürler; ancak
sıradan insanlar arasında bunların kendi başlarına gerçek birer tapınma nesnesi olma eğiliminde olduklarına şüphe yoktur. Putperestliğin, yani imgelere tapınmanın, ortodoks dini uygulamaların temel bir parçası olduğu bir sisteme dönmek öğreticidir. Belirli bir zihin sınıfı için, tüm bu putperestlik örneklerini "körlüğündeki putperestler, hayvan ve taşa eğilir" gibi yüzeysel bir genellemeyle reddetmek kolay ve alışılmış bir durumdur. Ancak, böyle bir sistemin, hem entelektüel algının netliğine hem de ideallerini sanatsal biçimde somutlaştırma gücüne hiç aşılmamış bir derecede sahip olan antik Yunanlılar gibi bir halk söz konusu olduğunda nasıl işlediğini anlamaya yönelik kısa bir çalışma yapmaya değer görünüyor. Dini yüceltmeye mi yoksa alçaltmaya mı meyilli olduğu şüpheli bir soru olabilir; ancak Yunanlıların sanatsal yaratımın birçok dalındaki rakipsiz başarılarına katkıda bulunan sanata ilham verdiği konusunda şüphe yoktur. Burada esas olarak heykel sanatını etkileyen Yunan diniyle ilgileneceğiz; ancak tarihsel bir özet yapmaya çalışmadan önce, tanrıların tasvirlerine tapınmayla tam olarak neyi kastettiğimizi anlamamız ve bu tasvirin sanatsal etkinlik üzerindeki etkisinin doğasını göz önünde bulundurmamız gerekir. Putperestlik - putlara tapınma - bizim tarafımızdan neredeyse her zaman kötü bir anlamda kullanılır, şüphesiz ki bu, esas olarak Yahudi kutsal metinlerinde bu kelimenin kullanılmasından kaynaklanır. Bay Ruskin, _Aratra Pentelici_ adlı eserinde bu konuyla ilgili bölümde, bunun iyi bir anlamda da kullanılabileceğini belirtir, ancak kendisi hayal gücünü bu anlamda kullanmayı tercih eder. Şüphesiz, "İşaretin içinden işaret edilen şeye bakma" konusunda sık sık başarısızlığa uğrama eğilimi vardır, ancak güzel bir
heykelin tefekkürünün, tanrının değerli bir anlayışını somutlaştırdığı, etkileyici bir ritüel veya tören veya bağlılığa yönelik başka bir yardım kadar ibadet ve birlik durumuna katkıda bulunmaması için temel bir neden yoktur. Bu görüş, daha sonraki bazı Yunan yazarlar tarafından dile getirilmiştir; daha eski zamanlarda muhtemelen bilinçsizce mevcuttu, ancak çağdaş edebiyatta neredeyse hiç bulunmaz. Ancak sanatın dini fikirlere doğrudan bir hizmet sunması ancak yavaş aşamalarla gerçekleşti; daha ilkel zamanlarda ilişkisi daha ikincildi. Yunan medeniyetinin en yüksek dönemlerinde bile imgelere tapınma veya hizmet etme, heykelin başyapıtlarından çok daha fazla ilkel ve nispeten sanatsal olmayan figürlerle ilişkilendirildi; ve bu başyapıtlar aslında tapınma nesneleri olsa bile, bu genellikle kendi sanatsal niteliklerinden ziyade, daha önceki bir imgeden kendilerine aktarılan bir kutsallığın mirasıydı. Gerçekten de, büyük heykeltıraşların insanların dini idealleri üzerindeki etkisinin önemsiz bir nitelik olduğu sonucu çıkmaz; bunun çok büyük olduğuna dair hem doğrudan hem de dolaylı olarak bol miktarda kanıtımız var. Ancak, cüretkar yeniliklerden ziyade, esas olarak geleneksel kavramları izleyerek ve yücelterek uygulandı ve bu nedenle yalnızca hem dini kavramların hem de sanatsal yeteneğin genel gelişimiyle ilişkili olarak anlaşılabilir. Burada esas olarak sanatla, insanların dini ideallerinin ve özlemlerinin bir ifadesi ve tanrılara ilişkin popüler ve eğitimli görüşler ve anlayışlar üzerindeki bir etki olarak ilgileneceğiz. Ancak, mitlerin ve inançların, tanrılara tapınmayla ilişkili ritüellerin ve geleneklerin bir kaydı olarak da bizim için değerli olduğunu unutmamalıyız. Bu, her şeyden önce, kabartmalar ve vazo resimleri için geçerlidir. Bunlarda, yalnızca antik edebiyatı tasvir etmekle kalmayan, aynı zamanda klasik yazarlardan elde ettiğimiz bilgileri tamamlayan ve değiştiren tasvirler buluruz. Sanatçının bakış açısı genellikle şairin veya tarihçinin bakış açısıyla aynı değildir ve sıklıkla halkın bakış açısına daha yakındır ve bu nedenle popüler inançları anlama çabalarında yardımcı olur. Bu tür eserlerde bulduğumuz tanrı tasvirleri genellikle yüce idealleri veya incelikli karakterizasyonları içermez; ancak bize, tanrıların genellikle Yunan halkının hayal gücüne geldiği geleneksel ve kolayca tanınabilir figürleri gösterir. İbadet eylemlerinin belirli özel kutsal nesnelerle veya yerlerle ilişkilendirilmesi, çoğu dini sanatın temelini oluşturur, ancak sanatın çoğu zaman dini gelişimin ilkel bir aşamasında bu tür nesnelerle çok az veya hiç ilgisi yoktur. Tahtalar ve taşlar--ikincisinin genellikle gökten düştüğü, birincisinin bazen büyüyen bir ağaç, bazen de sadece işlenmemiş bir kütük şeklinde olduğu
söylenirdi--Yunanistan'daki birçok tapınakta dini kültün merkezleri olarak bulunurdu. Bu kutsal nesnelere bazen fetiş denir; ve belki de antik Yunan'dan bahsederken modern vahşilerin dinine ait terimlerden kaçınmak daha akıllıca olsa da, ima edilen inançlar ve gelenekler arasında bir benzerlik var gibi görünüyor. Bu tür kutsal tahtalar veya taşlar yalnızca belirli tanrıların sembolleri olarak görülmezdi, fakat içlerinde bulunan belirli okült veya büyülü niteliklere sahip olarak ve kendi başlarına iyi veya kötü için güçlü olarak görülürdü. Kültlerinde kullanılan törenler, onları yağla veya içki sunularıyla meshetmekten oluştuğu sürece, dinden ziyade büyünün doğasını paylaşırdı; Bu tür törenler, kesinlikle bir antropomorfik tanrının hizmetine bağlı olduklarında, aslında, kendi biçimleri altında tapınılan tanrı için tatmin edici olarak görülebilir; ancak inancın daha ilkel bir aşamasında, içsel güç muhtemelen "animizm" veya "polidaimonizm"den çok tanrıcılığa geçişte ima edilen herhangi bir genellemeyle ilişkilendirilmemiştir. Burada, bu dinsel duygunun büyümesiyle değil, tapınma nesnesi olan kutsal şeyler üzerindeki etkisiyle ve kutsallıklarının sanatsal dekorasyonlarını ne kadar teşvik ettiği sorusuyla ilgileniyoruz.

İlkel bir halkın bu konudaki hissini, gerçek bir tanrı
imgesinden ziyade kutsal bir bina durumunda fark etmek belki daha kolaydır. Bir tapınak, en azından Yunanistan'da, kültün en erken aşamasına ait değildir; çünkü tanrının meskenidir ve
insan meskenine dayalı biçimi, antropomorfik bir hayal gücü ima eder. Ancak Homeros'ta tanrıların aslında tapınaklarında ikamet ettikleri ve birini diğerine tercih ettikleri, Athena'nın Atina'ya ve Afrodit'in seçtiği mesken olarak Baf'a gittiği düşünülür. Her şehrin bu özel lütfu kazanması açıkça arzu edilirdi; ve bunu yapmanın bariz bir yolu, meskeni tanrı için kendi başına çekici hale getirmekti. Bu, yalnızca kurbanların bolluğuyla değil, aynı zamanda binanın mimari güzelliği ve içerdiği sunuların zenginliğiyle de yapılabilirdi. Bu nedenle, tanrının meskenini mümkün olduğunca görkemli ve güzel yapmak için çok pratik bir neden vardı, böylece orada yaşamaya
çekilebilir ve etrafında yaşayanlara lütuf ve koruma sağlayabilirdi. Şüphesiz, dini fikirler ilerledikçe ve tanrıların doğasına dair anlayış daha da geliştikçe, onların ellerle yapılmış evlerde yaşamadıkları fikri ortaya çıktı; ancak bir Yunan tapınağı, tıpkı bir ortaçağ katedrali gibi, adandığı tanrıya hoş bir hizmet ve onur olarak güzelleştirilebilirdi; ve uygulamada daha düşük anlayıştan daha yüksek anlayışa doğru sürekli bir gelenek vardı ve ikisi arasında herhangi bir aşamada çizgi çekmek kolay değildi.

Şimdi tanrının kutsal imgesine dönersek, aynı sürecin devam ettiğini görürüz. Bazen kaba hayvan veya taş, maddi armağanların gerçek alıcısıydı; veya parlak ve hoş bir renkle boyanmış veya pahalı kumaşlara sarılmış olabilirdi. Bu geleneklerin çoğunda, tapınılan nesnenin, tapanlarını memnun eden şeylerle aynı şeylerden memnun olduğu varsayımı ima edilir; ve burada antropomorfik fikrin tohumunu buluruz. Muhtemelen tapanların 
sunularını ve dualarını içerideki güç tarafından algılanabilir kılma arzusuydu
ilk olarak biçimsiz bloğa insan özellikleri eklenmesine yol açan.
İlk Yunanlılar gemilerinin pruvalarına gözler çizip suda yollarını bulmalarını sağladıkları gibi, kutsal taştan veya kütükten gözleri ve kulakları olan bir kafa
oymuşlardı veya belki de orijinal biçimsiz kütleye bir
kafa eklemişlerdi. Bu formda birçok ilkel idol buluyoruz - bir başı ve belki de kolları ve ayakları olan bir koni veya sütun; ve gelenek herm'de veya bir direğe tutturulmuş Dionysos maskesinde devam ediyor, etrafında hala Maenad'ları beşinci yüzyıl vazolarında dans ederken görüyoruz. Bu tür oyulmuş gözlerin veya kulakların aslında tanrıya izlenimler iletmeye yaradığı fikri, Profesör Petrie'nin Memphis'te, kendisine tapanların dualarını kabul etmesini kolaylaştırmak veya sembolize etmek için tasarlanmış bir dizi adak
kulağı keşfetmesiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Aslında, mezmur yazarının putperestlerin
imgelerine karşı alayı - "Gözleri var, ama görmüyorlar; kulakları var, ama duymuyorlar" - bize göründüğü gibi yalnızca retorik bir şey değil, tanrılarına duymaları ve görmeleri için kulak ve göz veren insanlara söylendiğinde gerçek ve pratiktir.

Böylesine tamamen materyalist bir hayal gücü, Yunanlılar arasında bulabileceğimizden daha ilkel bir aşamaya ait olabilir. Din çok tanrılı aşamaya ulaşır ulaşmaz, tanrıların tapınaktan tapınağa seyahat ettikleri gibi, görüntüden görüntüye seyahat ettikleri düşünülür. Hatta
AEschylus'un _Eumenides_'inde bile, Orestes'in Apollon'un tavsiyesiyle Atina'daki Athena'nın antik heykelini yalvaran olarak tuttuğunda, tanrıçanın onun çağrısını duyduğunda Troas'tan uçarak geldiği hatırlanacaktır. Tanrıçanın heykele olan kesin ilişkisi, büyük olasılıkla, çok net bir şekilde fark edilmemiştir; ancak, ritüel prosedürden izlenebildiği kadarıyla, ima edilen şey, yalvaran kişinin, gücünün meskeni olarak o tanrının tercih ettiği heykellerden birine yaklaşırsa, hitap ettiği tanrıya ulaşma şansının daha yüksek olacağıdır; genellikle, Atina'daki bu erken Athena heykeli gibi, diğerlerine tercih edilen bir heykel vardır. Bu nedenle, tanrı, en azından klasik zamanlarda, hiçbir heykelde içkin olarak görülmemiştir; Tanrılar Olimpos'ta yaşıyorlardı veya zaman zaman
kendilerine yakın gördükleri insanları ziyaret ediyorlardı veya
onların onuruna düzenlenen büyük festivallere gidiyorlardı. Ancak, özellikle en eskileri olmak üzere, Yunanistan'ın çeşitli şehirlerindeki tapınaklarına yerleştirilen çeşitli
görüntüleri, tanrılar ve insanlar arasında bir iletişim aracı olarak kabul ediliyordu. Böyle bir görüntüye hitap eden bir tapınan kişinin duası, hitap ettiği tanrıya iletilecek ve tanrı, özel bir yardıma ihtiyaç duyulursa, onu bizzat dinlemeye bile gelebilir. Yakın bir paralellik modern
günlerde bile bulunabilir. Roma Katolik dininde yetişmiş, Meryem Ana'nın belirli bir heykeline karşı özel bir saygı veya sevgi duyan ve sık sık ona hitap eden veya dediği gibi onunla sohbet eden bir çocuk tanıyorum. Ve eğer farkında olmadan içeri
girebilseydi, Meryem Ana'nın heykele yaklaştığını veya heykelden ayrıldığını, ister ona dönüşmek için ister
sadece bir süre içinde kalmak için görebileceği izlenimine kapıldığını söyledi. Yunan vazolarında, bir tanrı veya tanrıçanın bir kurban veya duanın sunulduğu heykelin yanında
gerçekten mevcut olarak tasvir edildiği _Eumenides_'tekiyle aynı kavramın ifade edildiğini görüyoruz.

Böyle bir dini inanç veya hayal gücü aşamasında, herhangi bir tanrının imgesinin o tanrıyı hoşnut etmesi ve böylece onun varlığını çekmesi ve onunla iletişim için hazır bir kanal görevi görmesi açıkça çok önemlidir. Sanat açısından bakıldığında, ilk bakışta, sonucun mümkün olduğunca güzel ve heykeltıraşın tasarlayabileceği kadar değerli bir tanrısallık örneği yapma arzusu olacağı düşünülebilir. Bu, şüphesiz Yunanistan'daki en iyi sanat dönemindeki sonuçtu ve göreceğimiz gibi, din ve sanatın karşılıklı etkileşimini içeriyordu. Ancak daha önceki dönemlerde durum o kadar basit değildi; hatta beşinci yüzyıl heykellerinde bile, heykeltıraşın arkasında yatan tarihsel gelişime atıfta bulunmadan, heykeltıraşın çalıştığı koşulları anlamak kolay değildi. Yunanistan'da heykelin yükselişinden önce, bazıları sadece kaba bir şekilde antropomorfik olan tanrıların görüntüleri uzun zamandır ibadet nesneleriydi; ve gelenek tarafından kutsanmış biçimlerden dini konularda çok aceleci bir şekilde ayrılmak kesinlikle güvenli değildi. Bu kısmen, belirli bir biçim kabul edildiğinde ve belirli bir iletişim aracı uzun süre tatmin edici bir şekilde çalıştığında, ilgili güçlerin hoşuna gitmeyebilecek ve tabiri caizse yerleşik bağlantıyı koparabilecek bir değişiklik yapmanın tehlikeli bir şey olduğu hissinden kaynaklanıyordu. Ancak, hiyeratik muhafazakârlık biçimleri ve formülleri neredeyse sihirli sebepler diyebileceğimiz sebeplerle koruma eğilimindeyken, aynı zamanda bu eğilime popüler destek veren konuyla ilgili bir duygu da vardı. Bu nedenle Pausanias, Daedalus'un yaptığı imgelerin "görünüşte biraz garip olsa da, içlerinde ilahi bir şeyle ayırt edilebilir gibi göründüğünü" söylediğinde muhtemelen ortak bir hissi ifade ediyor.

Daedalus'a atfedilen bu erken imgelerin, en ilkel ibadet nesneleri olarak hizmet etmiş biçimsiz veya kabaca şekillendirilmiş stoklara veya taşlara göre önemli bir ilerleme gösterdiği doğrudur; ancak
Pausanias'ın hayal gücünü etkileyen şey,
onlardan farklı olmalarından ziyade, bunlara olan benzerlikleriydi. O, bunları gelecek için çok şey vaat eden bir sanatın örnekleri olarak değil, daha ziyade
çok eski bir kutsallık geleneğiyle geçmişe bağlı oldukları için takdir etti. Aslında,
bu kaba erken dönem imgelerinin, heykel sanatının tapanlarına temsil ettikleri tanrıların daha yeterli somutlaşmış hallerini sağlayabilmesinden çok sonra bile, devlet kültünün ve resmi ibadetin, ayrıca halkın hürmetinin merkezleri olmaya devam ettiğini
görüyoruz. Her yıl denizde yıkanan ve Atina'nın seçilmiş kadınları tarafından peplos'un örüldüğü şey, Phidias'ın Athena Parthenos'u değil, Athena'nın erken dönem imgesiydi. Sanat ve din arasındaki bağlantı, böyle bir durumda, dar sınırlara indirgenir; Ancak, diğer taraftan, tanrıların yeni heykellerinin tapınak heykelleri olarak yapıldığı, başlıca ibadet nesneleri ve kült merkezleri olduğu birçok örnek duyuyoruz. Ve bu bazen, Delphi kehanetiyle ifade edildiği gibi, tanrıların kendilerinin resmi onayıyla yapılıyordu.

Eski imgenin kutsallığı bazen yenisine aktarılıyordu;
bunun çarpıcı bir örneği Atina Akropolü'ndeki Artemis Brauronia'da görülmektedir. Tanrıçaya tapanların
sunduğu giysilerin onun ilkel
heykelinin üzerine yerleştirilmesi bir gelenekti; ve dördüncü yüzyılda
tanrıçanın yeni ve daha değerli bir temsili tapınağa yerleştirildiğinde, yazıtlardan, bazen Praxiteles'in elinden çıkmış bir heykel olmasına rağmen, üzerine adanmış giysilerin asıldığı bilgisi ediniyoruz. Bazen
eski ve yeni heykellerin aynı tapınakta veya bitişik tapınaklarda yan yana durduğu oluyordu ve o zaman iki tür putperestliği örnekliyor gibi görünüyorlardı: gerçek ve hayali; biri törensel olarak gözlemlenen ayinlerin gerçek konusu, diğeri ise tanrının görünür sunumu ve tapan kişinin dualarını ve özlemlerini yoğunlaştırmasına yardımcı oluyordu. Burada heykeltıraşın sanatı en geniş kapsamına sahipti ve Quintilian'ın Phidias için söylediği gibi, "kabul edilen dine bir şeyler katabilirdi."

Ancak bu ikilik, normal düzenlemeden ziyade bir kaza sonucuydu ve ilkel imge tapınmanın resmi nesnesi olarak kaldığı sürece, yeni ve daha sanatsal heykelin tam dini etkisini göstermesi zordu, hatta imkansızdı. Birçok durumda, muhtemelen çoğu durumda, er ya da geç, tanrının daha önceki somutlaşmış halinin yerine konuldu. Bazen, genellikle tahtadan yapılmış olan erken dönem imgesi, üzerine gösterilen ilgi nedeniyle çürümüş veya aşınmış olabilir; dindarların öpücükleri altında elinin
yok olduğu bir heykelden söz ediyoruz. Ayrıca, tamamen kaybolduğu durumları da duyuyoruz - örneğin, Phigalia'nın Kara Demete'si, at başlı kaba bir imge; Burada, bir veba insanları onu değiştirmeleri konusunda uyardığında, Egeli heykeltıraş Onatas görevi üstlendi;
ve kendisine uykuda bir vizyon bahşedildiği ve bunun da tam olarak bu çirkin putu yeniden üretmesini sağladığı söyleniyor. Böyle bir görevin onun sanatsal güçlerine pek fazla alan kazandırdığı görülmez; ancak Phigalians'ın o günün en ünlü heykeltıraşlarından birini işe almış olması dikkat çekicidir. Başka yerlerde koşullar daha elverişliydi ve sanatçının kabul edilen tipe uyarken ona daha doğru bir form ve daha hoş özellikler vermesi mümkündü.

Daedalus'un -ve bu hikayede Daedalus'un Yunanistan'daki erken dönem heykeltıraşlarının sanatının bir taklidi olduğu- tanrıların heykellerini o kadar gerçekçi yaptı ki, kaçma korkusuyla kaidelerine zincirlenmek zorunda kaldılar. Bu hikayenin gerçek bir
geleneğe dayanması muhtemeldir; Pausanias aslında Yunanistan'daki birkaç erken dönem tapınağında zincirlerle bağlanmış heykeller görmüştü. Bu düzenek yeterince doğaldır. Daedalus bir heykeltıraş olduğu kadar bir büyücüydü de; ve eğer heykellerine görebilecekleri gözler ve duyabilecekleri kulaklar verebilseydi, onlara bacaklar verdiğinde kaçıp tapınaklarını ve tapınanlarını terk edecekleri açık bir çıkarım olurdu.

Benzer bir kavramda, tanrıların erken dönem heykellerinde sıklıkla bulunan bir özelliğin açıklamasını da bulabiliriz - iyi bilinen arkaik gülümseme. Bu düzenek için teknik ve başka türlü birçok açıklama yapılmıştır; ancak hiçbiri ilkel bir heykeltıraşın ağzını düzleştirmesinin uçlarını yukarı doğru kıvırmasının
en az o kadar kolay, hatta daha da kolay olduğu ve sık sık da düzleştirdiği gerçeğini aşamaz. Bunu yapmadığında, muhtemelen kasıtlı olarak yapmıştır;
ve erken dönem dini sanatın koşullarına oldukça uygundur
bir tanrının
kendisinin tapanlarına gülümseyebilmesi için bir tanrının
görüntüsünü gülümsetmesi gerekir; ve hoş bir ifade
ayrıca, fikirlerin doğal bir aktarımıyla, tanrıyı
hoşnut ettiği varsayılabilir ve böylece onu heykeline çekebilir. Sakız Adası'nda
yüksek bir yere yerleştirilmiş bir Artemis başı olduğu ve tapınağa girenlere
kasvetli göründüğü, ancak çıktıklarında
neşeli göründüğü söylenir. Bu başlangıçta bir yerleştirme veya ışıklandırma kazasından kaynaklanmış olabilir, ancak dini bir önem kazanmış gibi görünüyor; ve
çok sayıda erken heykelde bulduğumuz gülümsemeye benzer bir öneme sahip olduğunu inkar edemeyiz. Bazı durumlarda, özellikle insan heykellerinde,
sadece yüze ifade ve hayat vermek için bir araç olarak tasarlanmış olabilir; ancak ilkel bir tapınan için tanrısının görünür imgesinin yüzü aracılığıyla ona gülümsemesi kayıtsız bir konu olamaz. Bu bakış açısı verildiğinde, açıkça sadece sanatın tanrının iyiliğini ve daha sonra karakterini ve kişiliğini yeterli bir şekilde ifade etme gücünün ne kadar olduğu sorusudur; ve bu güç, biçim ve malzeme üzerinde ustalığın, insan vücudu ve yüzünün bilgisi ve gözleminin ve bu bilgiyi mermer veya bronzda veya altın ve fildişi gibi daha değerli malzemelerde ifade etmek için gereken teknik becerinin kademeli olarak edinilmesine bağlıdır. Tüm bu gelişmeler din tarihine değil, sanat tarihine aittir. Ancak araştırmayı daha fazla ilerletmeden önce, ilgilenmemiz gereken sanat üzerindeki dinsel etkinin farklı kaynaklarını ve kanallarını göz önünde bulundurmamız gerekir.

BÖLÜM II

DİNİN ÇEŞİTLİ YÖNLERİ

Din, şu anki amacımız için (1) popüler, (2) resmi, (3) şiirsel ve (4) felsefi olarak düşünülebilir. Bu dört bölüm veya daha doğrusu yön, elbette birbirini dışlamaz ve birbirlerine karşı kapsamlı bir şekilde etki eder ve tepki verir; ancak sanatla ilişkilerinde, aralarındaki ayrımı gözlemlemek uygundur.

(1) İnsanların inançları, elbette, diğerlerinin hepsinin temelidir, ancak bu diğerlerinden çeşitli derecelerde etkilenirler. Hiç şüphe yok ki, halk genel olarak şekilsiz putların veya ilkel imgelerin kutsallığına ve etkinliğine inanıyordu ve bu inanç hiyeratik muhafazakarlığı destekleme eğilimindeydi ve böylece sanatsal ilerlemeyi engelliyordu. Ancak, diğer yandan, Yunan halkı tarihleri ​​boyunca yoğun ve canlı bir şekilde antropomorfik bir hayal gücüne eğilim gösterdi. Bu eğilim şüphesiz şairler tarafından fark edildi ve teşvik edildi, ancak onlar tarafından yaratılmadı, onu tanımlayan ve sistemleştiren mitolojistler tarafından da yaratılmadı. Bu antropomorfik hayal gücünün ilkel kutsal stoklar ve taşlarla tam ilişkisini belirlemek kolay değil; ancak bir yandan, bu tür kutsal nesnelerden ayrı olarak tanrıların varlığının farkına varmaya ve böylece stokları ve taşları semboller konumuna indirgemeye yönelmiş gibi görünüyor - dini ideallerde büyük bir ilerleme; ve diğer yandan,
sapların ve taşların insan formuna dönüştürülmesine, sadece onlara duymaları ve görmeleri için kulaklar ve gözler vererek değil, aynı zamanda
temsil ettikleri tanrının suretini ve karakterini almalarını sağlayarak.

Sıradan bir Yunanlının tanrıları insan formundan başka bir şekilde düşünmesi imkansızdı. Gerçekten de, İbranice'deki "Tanrı insanı kendi suretinde yarattı" ifadesi gibi kesin bir dogması yoktu; çünkü insan ırkının kökeni hakkındaki efsaneler önemli ölçüde çeşitlilik gösteriyordu ve bunların çoğu dini inançtan ziyade kaba felsefi teorileri temsil ediyordu.
Ancak Mısır ve Mezopotamya'da ilahi gücün cisimleşmiş hali olarak bulduğumuz canavarca formlar Yunan hayal gücüne yabancıydı; Phigalia'daki at başlı Demeter gibi garip bir türün kalıntılarını burada ve orada bulsak bile, bu izole kalır ve yaygın inançlar üzerinde çok az etkisi olur. Yunanlı kesinlikle tanrılarının kendisiyle aynı insan formuna sahip olduğunu düşünüyordu; ve sadece tanrılar değil,
aynı zamanda yarı-ilahi, yarı-insan, bazen de insandan daha az olan
hayal gücünün ormanları, dağları ve denizleri doldurduğu varlıklar. Onun
Nereidleri insan ayaklarına sahipti, bizim deniz kızlarımız gibi balık kuyruklarına değil; ve eğer
sentorlar, satirler ve onun hayalindeki diğer bazı yaratıklar
görünür şekillerinde insanın içindeki canavara dair bir şeyler gösteriyorsa,
onlarda gizemli veya doğaüstü olan pek bir şey yoktu. Tüm bu yaratıkları sadece taklitler veya soyutlamalar olarak görmek büyük bir hata olurdu. Eğer "eskimiş bir inançta emzirilen bir putperest"

"Denizden gelen Proteus'u görebiliyorsa
Ve yaşlı Triton'un çelenkli borusunu üflediğini duyabiliyorsa"

bu tür görüntüler ve sesler atalarına çok daha tanıdıktı, çünkü onlar için aynı inançlar taze ve gerçekti. Hatta günümüzde bile bu tür deneyimleri anlatabilen Yunan köylüleri sıklıkla bulunabilir; onlar için, tıpkı eski Yunanlılar gibi, çöl yerleri, uzak ormanlar ve dağlar
korkunçtur, yalnız oldukları için değil, bir insan
yalnız olduğunda en az yalnız olduğu için; dolayısıyla panik terörü, Pan'ın terörü.

Daha sonra tanrının her yerde mevcut olduğuna dair dini veya felsefi inanç biçimini alan aynı fikir, ormanları
dryad'larla, dereleri ve kaynakları perilerle ve nehir tanrılarıyla, denizleri
Nereidler ve Tritonlarla doldurdu. Bir sanatçı bir dağı veya bir
nehir tanrısını, bir periyi veya bir Triton'u tasvir ettiğinde veya bir sahneye, ilk bakışta bize sadece sanatsal bir
uygulama gibi görünen bir şeyle yerini belirtmek için bu tür figürler eklediğinde, bir taklit icat etmiyordu, ancak insanların hayal gücünde, en azından gözleri açılmış olanlar tarafından
gerçekten görülebilecek bir şeyi temsil ediyordu. Blake'in şunu söylemesini sağlayan şey de aynı hayal gücü armağanıydı: "'Ne,' diye sorulacak, 'güneş doğduğunda, bir gine gibi bir
ateş diski görmüyor musun?' 'Aman hayır, hayır! Sayısız göksel ordu görüyorum, 'Kutsal, kutsal, kutsaldır
Yüce Tanrı!' diye bağırıyorlar. Cismani gözümü, bir manzarayla ilgili olarak bir pencereyi sorguladığımdan daha fazla sorgulamıyorum. Ondan bakıyorum, ama onunla değil.'"[1]

[Dipnot 1: Blake, "Aldine" baskısı, s. cvi.]

Tanrılar söz konusu olduğunda, mesele popüler hayal gücünün tüm bu şeytani yaratıkları söz konusu olduğunda olduğundan biraz daha az basittir. Tanrılar daha büyük bir genelleme
gücü ve daha yüksek bir dini
gelişim aşaması anlamına gelir. Tanrıların, Altın Çağ'daki alışkanlıkları olduğu gibi, kendilerini ölümlü gözlere göstermeleri pek olası değildi,
ancak belki büyük bir ulusal kriz durumunda; ve o zaman bile, kendilerini gösterenler tanrılar değil, kahramanlardı.
Ancak sıradan Yunanlılar, tanrıların gerçekten insan formunda var olduğuna ve hatta karakterlerinin, tutkularının ve ruh hallerinin
insanlarınkine benzediğine inanıyorlardı. Şairin ve sanatçının etkisi, insanların hayal gücünde uygun ve sempatik bir malzeme bulmasaydı, bu kadar güçlü olamazdı.

(2) Resmi veya devlet dini, esas olarak popüler ritüellerin bir örgütlenmesinden oluşuyordu. Yunanistan'da rahiplik yoktu, tanrılara tapınmanın kendilerine verildiği özel bir kast yoktu, ancak elbette, belirli kültleri uygulama hakkı belirli ailelere aitti. Ancak
bir rahiplik, kural olarak, diğer tüm yargıçlıklar gibi siyasi bir makamdı ve herhangi bir Yunan devletinin baş tarikatları için rahiplerin bakış açısını halkın bakış açısından farklı tutmak gibi özel bir gelenek yoktu. Devlet dininin eğilimi, kural olarak, daha önce fark ettiğimiz sebeplerden dolayı muhafazakârdı; ritüel konusundaki yenilikler tehlikelidir, çünkü yeni ritüel tanrıları eskisi kadar memnun etmeyebilir; ve aynı his ritüelin merkezlerini oluşturan heykeller için de geçerlidir. Örneğin Perikles, şüphesiz Phidias'ın Athena Parthenos'unu Atina tanrıçasının resmi ve görünür temsili yapmak ve böylece Atinalıların dini ideallerini yükseltmek istiyordu. Girişiminin bu son bölümünde başarılı oldu; heykel, uygun tapınağı Parthenon'da şehrin gururu ve ihtişamı oldu; ancak eski
imge hala Athena Polias tapınağında korundu ve
resmi ibadet merkezi olarak kaldı. Perikles'in onu geçersiz kılmayı amaçladığı söylenmiyor; ancak bunu yapmayı amaçlamış olması çok muhtemeldir ve yalnızca Akropolis'i güzelleştirme konusundaki diğer planlarını kısıtlayan dini muhafazakarlık tarafından engellendi. Öte yandan, Yunanistan'da -en azından Yunan sanatının en iyi döneminde- herhangi bir devlet adamının, Roma'da açıkça ifade edilen resmi dine ilişkin görüşlere sahip olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur; bu dinin sıradan insanlar tarafından kabul edilmesinin uygun olduğu, ancak eğitimli insanların vicdanlarını buna katılmaya ancak felsefi bir yorumla ikna edebildiği.

Bu tür bir uzlaşmada gerçek dışı ve yapay bir şeyler vardır. Eğer
Perikles, ateizm nedeniyle kovuşturulan Anaksagoras ile yakın ilişki içindeyse,
Zeus'unun Homeros'un Zeus'u olduğunu, soyut bir ilahiyat ideali olmadığını açıkça söyleyen Phidias'ın da arkadaşıydı. Eğer bu, sıradan insanlardan uzak duran Perikles için geçerliyse,
onlarla daha özgürce kaynaşan veya hatta Nikias gibi onların batıl inançlarını paylaşan diğer devlet adamları için çok daha geçerli olmalıydı.
Böyle koşullar altında, sanatın tanrıların tasvirleri üzerindeki etkisi, popüler anlayışların önüne geçemezdi, ancak
onlara eşlik edebilir ve onları yönlendirebilirdi. Bazı durumlarda, tapınaklarında ibadet merkezleri olarak kurulacak yeni tanrı heykellerinin yapılması, en yüksek resmi ve dini otorite olan Delfi kahininin resmi onayını aldı. Bu tür kamusal komisyonlar her zaman yaygındır, ancak Pers Savaşları'nın hemen ardından gelen yıllarda en yaygın olanı, Perslerin ganimetlerinin bol miktarda kaynak sağladığı ve birçok durumda antik tapınakların ve heykellerin yok edildiği yıllardaydı; ve aynı zamanda büyük kurtuluşa yönelik ulusal coşkunun patlaması, Yunan ırkının tanrılarına gereken şükranları sunma arzusuna yol açtı; bu arzu, sanatsal gücün hızla ilerlemesi sayesinde bunu yerine getirme yeteneğiyle örtüşüyordu. Bu tür kamusal komisyonlar ve ifade ettikleri popüler his, sanatçıya nadiren veya hiç benzeri bulunamamış bir ilham verdi. Ancak herhangi bir büyük zafer veya kurtuluş, kendisine atfedilen tanrıların heykellerinin dikilmesiyle anılabilirdi; ve bu şekilde resmi dinin talepleri, heykeltıraşa sanatının ve hayal gücünün en yüksek kapsamını sundu. (3) Şiirsel mitolojinin sanat üzerindeki etkisi abartılamaz. Herodot'un, Homeros ve Hesiodos'un "Yunan teogonisini oluşturdukları, tanrılara lakaplarını atadıkları, ayrıcalıklarını ve işlevlerini ayırt ettikleri ve biçimlerini gösterdikleri" ifadesi, elbette, hiçbir modern mitolojist tarafından gerçek anlamda kabul edilmez. Ancak, destansı şairlerin tanrılara verdiği açık ve canlı kişilik ve bireyselliğin, daha sonraki tüm şiirleri ve tüm Yunan sanatını etkilediği doğrudur. Şairlerin hayal gücü, daha önce de belirttiğimiz gibi, popüler inançlara ve kavramlara dayanmasaydı, bu kadar derin ve geniş bir etkiye sahip olamazdı. Ancak, bu kavramları gerçek ve canlı bir karakterle doldurur, böylece Homeros'un tanrıları, tarihin veya kurgunun herhangi bir kişiliği kadar açık bir şekilde bize sunulur. Gerçekten de, yalnızca biçimle değil, tutkularla ve hatta insanlığın bazı zayıflıklarıyla da donatılmıştır; ve
bu nedenle filozoflar sıklıkla şairlerin tanrılar hakkında anlattığı
hikayeleri değersiz olarak reddettiler. Fakat Phidias gibi bir sanatçı bile, en büyük eserine ilham verenin Homeros'un Zeus'u olduğunu açıkça belirtmiş ve İlyada'da tanrının Thetis'in duasını kabul ettiği bilinen pasajı alıntılamıştır:--

"Dedi; ve kara kaşları eğildi; ölümsüz başının üstünde Ambrosian bukleleri aktı; büyük cennet sarsıldı."

Bu tür betimleyici pasajlar aslında yaygın değildir, çünkü Lessing'in açıkça belirttiği gibi, şair, basit sayımsal betimlemelerden çok eyleme ve onun etkisine güvenir. Burada bile, kaşların veya saçların sadece anılmasından ziyade, baş sallama eylemi ve onu izleyen cennetin sarsılması, izlenimi vurgular.
Birçok başka durumda, bu belirgin sıfat, tüm sonraki sanat eserleri için değerlidir: inek gözlü Hera, gri gözlü Athena, hızlı haberci Hermes; Ancak, her şeyden önce, şairin çeşitli tanrıların eylemi ve karakteri o kadar net bir şekilde fark edilir ki, halefleri, isterlerse, onun büyüsünden kaçamazlar.

Çeşitli Yunan şairlerinin etkisi, aslında, çoğunlukla, çağdaş Yunan sanatında izlenemez. Bu, Homeros şiirlerinde açıktır, çünkü o zamanın sanatı tamamen dekoratif bir karaktere sahipti ve şairlerin canlı ve hareketli hayal gücünü yeterli bir şekilde temsil etmekten oldukça acizdi; ve bu konuda, İlyada ve Odysseia'nın yazıldığı tarihten sonraki yüzyıllar boyunca, Helen sanatı bu kadar iddialı sorunlarla başa çıkmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Heykel sanatı, malzeme ve ifade üzerinde önemli bir ustalık derecesine ulaştığında bile, onun amaç ve kavramlarının şairin amaç ve kavramlarının çok gerisinde kaldığını görüyoruz. Bu, bir sonraki bölümde, Yunanistan'daki sanatsal ifade koşullarını ele aldığımızda daha da netleşecektir; Ancak, olası yanlış anlaşılmaları önlemek için burada belirtilmesi gerekir. Ancak, sanat, bedensel bir formun mükemmelliğinin ötesinde bir şeyi hedeflemeye muktedir hale gelir gelmez - Pausanias'ın Daedalus'un eserlerindeki ilahi bir şeye hayranlığına rağmen, MÖ beşinci yüzyıldan daha öncesine tarihlenmesi zor olan bir değişiklik - Homeros'un tanrı anlayışları tam etkisini göstermeye başladı. Tanrıların ve insanların kralı ve babası Zeus; kahramanların dost canlısı koruyucusu, savaşta karşı konulamaz, tüm entelektüel ve sanatsal gücün sahibi Athena; okçu ve müzisyen, arıtıcı ve kahin Apollon - bunlar ve diğerleri, beşinci yüzyıl heykeltıraşlarının Homeros'un anlayışlarına ifade verdiği heykellerde ilk görünür somutlaşmalarını bulurlar.

Tanrılar hakkında anlatılan hikayeler de, bazıları yeterince önemsiz, ancak diğerleri dini ve etik önemle dolu, bundan önce bir süre
rölyefler ve vazo resimleri üzerinde ortak konular olmuştu ve bunlar üzerinde de şairlerin etkisi çok büyüktü. Burada sadece İlyada ve Odysseia'yı değil, aynı zamanda artık bizim için kaybolmuş olan birçok başka erken dönem destanını da ele almamız gerekiyor. Vazo ressamı veya heykeltıraş, aslında, bu hikayeleri yalnızca modern bir sanatçının yapabileceği gibi resmetmemiştir; genellikle kendi sanatına ait ayrı bir geleneğe ve bir konu repertuarına sahipti ve bunları şairlerin izlediğinden farklı çizgilerde geliştirmiştir. Ancak bu gelenek onu şiire daha az aşina bir versiyon seçmeye veya hatta eski bir hikayeye yeni bir biçim vermeye yönlendirse de, onun anlayışı esasen şiirseldi, çünkü sahnenin veya eylemin ve hatta temsil edilen tanrının veya kahramanın karakterinin hayali bir şekilde gerçekleştirilmesini ima ediyordu.

Diğer erken dönem destanlarında bulunan tanrı kavramı muhtemelen İlyada ve Odysseia'da bulduğumuzdan esasen farklı değildi; ancak Homeros'un ilahilerinde ve bazı erken dönem lirik şairlerinde bir değişimin başladığını görüyoruz. Tanrıların maceralarına, insanlıkla ilişkilerinin dışında, yeni bir ilgi var gibi görünüyor; onlar hakkında romantik ve hatta acıklı hikayeler anlatılıyor, kişiliklerine dair neredeyse psikolojik bir takdir ima ediliyor - Demeter'in kızı Persephone için yas tutması, onun dolaşma ve maceraları; Afrodit'in bir ölümlüye olan aşkı; Hermes'in liri nasıl icat ettiği ve Apollon'u sığırları konusunda nasıl kandırdığı; Apollon'un doğumu ve Delos ve Delphi'de ibadetinin kurulması; Athena'nın Zeus'un kafasından
harika bir şekilde
doğumu. Yukarıdaki sayımda ilk bahsedilen bu Homeros ilahilerinin sonrakilerinde, tanrılara, onların acılarına ve maceralarına neredeyse insani bir ilgi gösterildiğini söylemek abartı olmaz. Bu, Yunanlıların lirik şiirlerinde, yoğun kişisel notasıyla gördüğümüz eğilimin aynısıdır. Bu eğilimin sanattaki yansıması aslında dördüncü yüzyıla kadar görülmemiştir; sadece ifade gücü değil, aynı zamanda tanrıların karakterinin böyle bir yanını ifade etme arzusu da bu döneme kadar
yok gibi görünmektedir.

İlk bakışta sanatın bu durumda şiirin verdiği önderliği takip etmekte bu kadar yavaş olması tuhaf görünebilir; ancak bunu yapmasını sağlayacak bir ifade gücüne beşinci yüzyıla kadar ulaşılamadığı ve bu çağda, esas olarak Perslere karşı kazanılan zaferlerden kaynaklanan ulusal ve dini coşkunun
yükseltildiği ve duygusallık ve acıma eğiliminin kontrol altına alındığı unutulmamalıdır; ve bu güçlü tepki ortadan kalkana kadar eğilim bir kez daha kendini göstermemiştir. Erken beşinci yüzyıl, aynı zamanda, ulusun dini ideallerini daha yüksek bir düzeye çıkaran, tanrıların daha az değerli kavramlarını bilinçli olarak reddeden ve popüler inançlara uygun olsun veya olmasın, dinde daha önce hayal edilenden daha yüksek bir gerçeğe ifade veren Pindar ve AEschylus gibi şairler tarafından da işaretlendi. Beşinci yüzyıl heykeltıraşlarının temsil etmeye çağrıldığı tanrılar, Homeros'un tanrıları olabilir, ancak bunlar daha düşünceli bir çağın yaratıcı hayal gücüyle dönüştürülmüş ve felsefi olmasa da şiirsel bir idealizmle arındırılmış Homeros tanrılarıydı. Ancak AEschylus "derinden düşünen, mistisizmle renklendirilmiş, hayatın ve kaderin karanlık sorunlarıyla boğuşan bir zihin"[2] önerirken ve bu nedenle bazı açılardan heykelsi formun netliğinden ve tanımından uzakken, Sofokles "halk dininin kavramlarını daha yüksek bir manevi ve entelektüel anlamla doldurur; ve dönemin sanatsal tarafı onun tarafından şiirde ifade edilir, tıpkı mimari ve heykelde Parthenon'un kalıntıları tarafından yorumlandığı gibi; aynı dinginlik ve çalışma bütünlüğü; saf bir zevkle birleşmiş güç; özdenetim; ve kesin bir simetri içgüdüsü vardır."[3] Sofokles, Perikles'in ve dolayısıyla muhtemelen Phidias'ın bir arkadaşı ve yoldaşıydı; ve her ikisinde de Yunan sanatının en iyi haliyle karakteristik olan aynı uyumu ve abartının yokluğunu görüyoruz. Bu durumda şair ve heykeltıraşın muhtemelen birbirlerini etkilediğini söyleyebiliriz.

[Dipnot 2: Sir R. C. Jebb, _Cambridge Companion to Greek Studies_,
s. 110.]

[Dipnot 3: _Aynı_. s. 113.]

Dördüncü yüzyıl sanatının bireyselci eğilimlerinde "insan Euripides"in etkisinden bir şeyler görmek cazip bir hipotez gibi görünüyor; ancak bu gerçeklerle pek de haklı görünmüyor.
Dramalarının etkisi, aslında, daha sonraki vazo resimlerinde görülebilir; ancak bu, bizim burada ilgilendiğimiz bir konu değil. Tanrılara yaklaşımında, Euripides'in insancıllaştırma eğiliminin bir örneği olarak gösterilmesi pek mümkün değil. "Tanrıların adaletsiz veya kirli olabileceği fikrine içerliyordu"; ancak ona hitap eden daha saf ve daha soyut ilahiyat kavramları, sanatta ifade bulamayacak türdendi; hatta "sıradan insanın en iyileri olan Helen ideallerini, onları kesin olarak değiştirmeden bulanıklaştırdığı" bile söylenmiştir. Bu ideallerin insanın sıradan yaşamına daha yakın hale getirilmesi, şiirsel ilhamını daha çok Homeros ilahilerinde ve lirik şairlerde fark edilen ve şimdi, beşinci yüzyılın tepkisinden sonra, Scopas ve Praxiteles'in sanatına tam gücünü uygulayan eğilimde bulur.

Burada, daha sonraki şairlerin dinsel sanat üzerindeki etkisine değinmeye gerek yok, ancak bundan sonra Helenistik heykelde tanrıların temsilinin paralel gelişimine dikkat çekeceğiz. İskenderiyeli şairler din ve mitoloji konularındaki bilgilerini zarif bir dille ifade ettiler, ancak temalarını oluşturdukları konularda canlı bir inanç yoktu; ve ilham verdikleri sanat, yalnızca doğru ve akademik bir eklektizmin aynı niteliklerini gösterebilirdi. Theocritus'un
idiller'i, Satyr'lerin ve benzer karakterdeki diğer konuların şakacı bir şekilde ele alınmasında gerçekten de bir paralellik bulur; ancak bunlar dini sanattan ziyade mitolojik tür olarak adlandırılabilecek şeye aittir. Pergamon sanatında bulduğumuz
dramatik canlılık ve yoğunluk, edebiyattaki benzer bir gelişmenin etkisine kolayca bağlanamaz, ancak onun yapay ve öğrenilmiş mitolojisi, Helenistik şairlerin eserlerinde de bulduğumuz türdendir.

(4) Dinin felsefi yönünün Yunanistan'daki sanat üzerinde çok büyük bir etkisi
olmamıştır. Belki de, filozofların popüler dini kabul ettikleri ölçüde, onu arındırmaya ve ona daha yüksek bir anlam vermeye eğilimli olmalarını bekleyebiliriz, tıpkı daha düşünceli şairlerin şüphesiz beşinci yüzyıl sanatının idealleştirme eğilimine yardımcı olması gibi. Ve örneğin, Platon'un fikirler teorisinin, idealist bir sanat için diğer sistemlerden daha tatmin edici bir temel sağladığı görülebilir, çünkü gerçek sanatçının önünde gördüğü maddi nesneyi değil, onun sadece silik ve yetersiz bir yansıması olan ideal prototipini temsil ettiği ileri sürülebilir. Bu teori, özellikle tanrı heykellerine uygulanabilir ve daha sonraki felsefi ve retorik yazarlar tarafından da bu şekilde uygulandığını görüyoruz; örneğin, Cicero, Phidias'ın "Zeus veya Athena heykelini yaparken imajını bir bireyden almadığını, kendi zihninde mükemmel bir güzellik ideali olduğunu ve buna bakarak ve onu düşünerek elinin sanatını onun benzerliğine göre yönlendirdiğini" söyler.[4] Aynı kavram, Strabon'un alıntıladığı, Phidias'ın "ya gören tek kişi ya da başkalarına tanrıların imajlarını gösteren tek kişi" olduğu sözünün de temelini oluşturur.[5] Ancak Yunan sanatının büyük çağıyla çağdaş felsefi literatürde böyle bir duyguya dair hiçbir iz veya teşvik yoktur. Platon, sanatçının yalnızca "bir taklidin taklidini" yaptığını açıkça belirtir; ve filozoflar tarafından vaaz edilen daha yüksek ilahiyat fikirleri, popüler kavramları yüceltmekten çok, onların yerine başkalarını koyma eğilimindeydi. Her şeyden önce, Zeus'un adıyla ilişkilendirilse bile, tektanrılı düşünce, Phidias'ın Olimpos heykelinde somutlaştırdığı Hellas'ın ulusal tanrısıyla pek az ilişkisi olan soyut bir anlayış haline gelme eğilimindeydi.

[Dipnot 4: _Or_. 2. 8.]

[Dipnot 5: viii. s. 353. Bu pasajın Strabon'un kendisi tarafından mı yoksa bir arabulucu tarafından mı alıntılandığı önemli değildir.]

Tektanrılı bir tanrının felsefi veya teolojik anlayışı, aslında, hiçbir zaman etkileyici bir sanatsal
temsile kendini ödünç vermiyor gibi görünüyor. Aynı şeyi Hristiyan sanatında da gözlemleyebiliriz, burada Tanrı Baba'nın tasvirleri çok yaygın değildir ve kural olarak en canlı dini idealleri çok fazla ifade etmez; oysa Mesih, genellikle Tanrı olarak değil, insan veya çocuk olarak ve Meryem Ana, çok tanrılı bir sistemin tanrılarına az çok karşılık gelen sayısız azizden bahsetmeye bile gerek yok, en dindar dini sanatın sürekli temalarıdır. Felsefi düşünce, gördüğümüz gibi, Yunanistan'daki popüler dinin en karakteristik özelliği olan ve Yunan dini sanatı için temel olan antropomorfizme karşıydı. İnsan formu yalnızca bir sembol haline gelir gelmez, artık tanrının açık bir imgesi ve bireyselliğinin somutlaşmış hali olarak görülmez, gerçeklikle olan bağını kaybeder. Ve tanrının imajıyla ilişkisindeki bu gerçekliğe halk tarafından ve en azından halk aracılığıyla sanatçı tarafından inanılmalıdır, eğer dini sanat canlılığını
koruyacaksa.

BÖLÜM III

YUNANİSTAN'DA DİNİ SANATIN KOŞULLARI

Gördüğümüz gibi Yunanlılar, sanatlarında tanrılara ilişkin anlayışlarını ifade etmek için gerekli olan canlı antropomorfik hayal gücüne olağanüstü derecede
sahiptiler; ayrıca bu tür bir temsili teşvik eden veya kısıtlayan koşulları ve doğasını
etkileyen etkileri de fark ettik. Tanrıların karakterini ve bireyselliğini insan formunda temsil etme arzusu göz önüne alındığında, düşünmemiz gereken bir sonraki soru, sanatlarının ve özellikle heykel sanatının bu arzuyu ne ölçüde gerçekleştirebildiğidir. Cevap, esas olarak Yunan heykeltıraşlığının tarihinde yatmaktadır ve bu konuya burada ancak en yalın haliyle değinilebilir. Ancak, başlangıçta, kısmen büyük bir eleştirmenin baskın etkisinden dolayı, günümüzde ve özellikle İngiltere'de yaygın olan bir yanlış anlamayı ortadan kaldırmak gerekir. Bay Ruskin'in _Aratra Pentelici_'si, Yunan heykelinin daha teknik yönlerine dair en hayranlık uyandırıcı ve düşündürücü değerlendirmelerle doludur; ancak bunlarla birlikte şu gibi pasajlar bulunur: "Gerçek Yunan sanatında kişisel karakter yoktur; gençlik ve yaşlılık, güç ve çeviklik, erdem ve ahlaksızlık gibi soyut fikirler - evet; ancak bireysellik yoktur." Veya yine: "Yunanlılar, kişisel karakteri asla ifade etmezken, bir Floransalılar bunu güzelliğin nihai koşulu olarak görür." Bu eleştiri haklı olsaydı, Yunanistan'da dinin sanatla ilişkisine dair herhangi bir çalışmanın ilgisinin çoğunu, hatta tamamını kaybedeceği sonucu çıkar. Ancak Yunan heykeline ilişkin bilgimizin mevcut durumuyla tanışık olan herhangi biri, bu tür ifadeleri çürütmek yerine, bu kadar garip bir yanlış anlamanın nasıl ortaya çıktığını açıklamak zorunda hissetmeyecektir. Açıklamayı aramak da çok uzak değildir. Bay Ruskin, henüz yakın tarihli araştırmaların yapıcı eleştirisiyle
değişmemiş bir nesil için yazıyordu. Sanatta
"antika" kavramı, esas olarak müzelerimizi dolduran Greko-Romen tarihli mekanik ve akademik kopyaların veya taklitlerin kütlesine ve Flaxman veya Thorwaldsen'in çalışmalarında görülebilecek bu tür heykellerin etkisine dayanıyordu. Gerçekten de, Elgin mermerlerinden, beşinci yüzyıldaki Yunan heykeltıraşlarının insan formuna ilişkin anlayışlarında bir asalet, çıplaklık ve kumaş işlemede bir ustalık ve mermer tekniğinde bir beceriye sahip olduklarını öğrenmişti; ancak beşinci yüzyıl heykeltıraşlarının tanrılara ilişkin ideallerini somutlaştırdıkları büyük heykeller ya tamamen kaybolmuştu ya da yalnızca yetersiz kopyalarda korunmuştu; ve ancak son yıllarda, orijinallerin keşfi veya güvenilir kopyaların belirlenmesi, Scopas, Praxiteles ve Lysippus gibi dördüncü yüzyılın büyük heykeltıraşlarının eserlerini ayıran ifade ve iç yaşam yoğunluğunu takdir etmemizi sağladı. Yine de, eğer Bay Ruskin, Brunn'un _Gotteridealen_ adlı eserinde olduğu gibi, temasını örneklemek için Knidoslu Demeter veya Hera Farnese gibi başları seçmişti, madeni paraların üzerinde tasarlandıkları boyuttan kat kat fazla büyütülmüş bir dizi baş yerine, az önce alıntılanan pasajları yazmış olamazdı. Ancak bu pasajlardan ikincisi bize başka bir ipucu daha veriyor. Yunan heykelciliğinin bu tahmininde, Hristiyan ve her şeyden önce Floransa sanatıyla bir karşılaştırma ima ediliyor ve
"... görünmeyeni tam anlamıyla oyuna sokma;
Görünenleri köpeklere bırak; ne önemi var?"

Görünmezin, karakterin ve bireyselliğin ifadesinin, "yıpranan etten parlamalarına" izin veren bir sanatta, Yunan heykeltıraşlarının insan vücuduna olan saygısı ve hatta tutkulu hayranlığı, en azından tanrıların heykellerinde onu bu şekilde dönüştürmelerine izin vermemiş ve onları et aracılığıyla ve doğasıyla uyum içinde daha incelikli ifade yöntemleri aramaya yöneltmiş olduğundan daha çarpıcı ve belirgin olacağı açıktır. Karakter ve duygu ifadeleri, güzel ve sağlıklı bir vücut açısından ifade edilir. Bu amaca nasıl ulaşıldığını daha sonra ele almalıyız; ancak bireyselliğin bu şekilde abartılmasının lehine, özellikle modern sanatçılar üzerinde etkisi olan bir başka güncel önyargı daha vardır. Günümüzde bazen, bireysel modelden ayrılmanın "doğayı iyileştirme" girişimi olduğu ve bu nedenle sanatsal bir hata olduğu söylenir. Yunan heykeltıraş, kural olarak, hiç bireysel bir modelden çalışmamıştır. Kısmen, özellikle
daha önceki zamanlarda, kendisini birkaç sabit tiple tanıştıran ve bunlar üzerinde varyasyonlar yapan geleneğe, kısmen de nesiller boyunca eğitilmiş gözlem ve hafızasına ve çıplak gençlerin ve erkeklerin sürekli egzersiz yaptığı spor salonunda veya vatandaşlarıyla buluştuğu pazar yerinde günlük olarak yeni malzemelerle besleniyordu. Sanatı için istediği figürleri, ister örtülü ister çıplak olsun, önünde görmek için bir stüdyoda bir model pozlandırmasına gerek yoktu; modelleri günlük hayatında her zaman etrafındaydı. Sonuç olarak, bir genci veya bir kızı temsil etmek veya hatta bir devlet adamının portresini yapmak istediğinde, modern anlamda bir portre üretmekten ziyade, tipi belirli kişisel değişikliklerle yeniden üretme eğilimindeydi. Ancak tanrıların heykellerini yapmaya geldiğinde, el özgürlüğü, hayal gücüne bedensel bir form vermede ona paha biçilmez bir hizmette bulunuyordu; bireysel bir modele bağımlı olmadan veya bazen akademik veya klasik bir sanatla ilişkilendirilen belirsiz ve genelleştirilmiş biçimlere geri dönmek zorunda kalmadan doğaya göre yaratmasını sağladı; çünkü kendi eğitilmiş gözlemi ve hafızasını devreye soktu, seleflerinden öğrendiği basit bir mekanik sistem değildi. Daha sonra göreceğimiz gibi, dördüncü yüzyılın daha bireyselci sanatında, kişisel modelin daha fazla öneme sahip olması muhtemeldir, özellikle kadın heykellerinde; ancak o zaman bile, yalnızca her Yunan heykelinin değil, genel olarak Helenistik heykelin gelişiminin uyumlu bir bütününü oluşturan gelenek ve üslup tarafından hala değiştiriliyordu. Dördüncü yüzyıl heykelciliğinin tipik örneklerinde yalnızca bu uyumu ve kısıtlamayı ve hem figürde hem de özelliklerde bedensel formun güzelliğini bulmakla kalmıyoruz; bu, genel olarak Yunan sanatının karakteristiği olarak kabul edilir; aynı zamanda karakter ve bireyselliğin, ruh halinin ve mizacın, acının ve tutkunun bir ifadesidir; bu, fiziksel formun mükemmelliği yoluyla ifade edildiği için yoğun ve gerçektir; onu ziyan eden veya deforme eden bir şey değildir. Görünmeyen, zihinsel veya ruhsal niteliklerin görünür formda nasıl tasvir edilebileceği, özellikle de bu görünür form aşırı derecede çarpıtılmamış veya değiştirilmemişse ve daha genel bir şekilde, bir heykelin ifadesinin ve ürettiği izlenimin nasıl analiz edilebileceği veya tartışılabileceği sorulabilir. Bunun nasıl yapılabileceğine dair örnekler için, okuyucu bir kez daha Brunn'un _Gotteridealen_ adlı eserine yönlendirilebilir; bu eser, her birinin karakterinin görünür formların incelikli ve seçici bir analiziyle ortaya çıkarıldığı, Yunan tanrılarının seçilmiş birkaç tasvirinin incelendiği bir çalışmadır. Burada Brunn'un bu eserin Giriş bölümünden kendi sözlerini alıntılamak yeterli olabilir: "Bir heykel eserinin üzerimizde yarattığı manevi etki, bedensel olgulardan tamamen bağımsız, ahlaki veya metafizik bir özellik olarak kavranamaz; ancak manevi ifadenin temsilcileri olarak elle tutulur heykel formları aracılığıyla bizim için anlaşılır hale gelebilir." Ve yine: "İdeal sanatsal yaratımların manevi anlayışına ancak formlarının kapsamlı bir analizi temelinde ulaşılabilir"; bu nedenle böyle bir çalışmada "öznel hayallerle değil, bilimsel çalışma yöntemine göre nesnel sanatsal ilkelerin araştırılmasıyla" ilgilenmeliyiz.

Manevi niteliklerin, ruh halinin ve karakterin bedensel formlarla uyum içinde maddi ifade kazanmasının çeşitli yolları vardır, etle mücadeleyle değil. Örneğin, genellikle çeşitli mizaçlara veya zihinsel niteliklere eşlik eden ve dolayısıyla bunları çağrıştıran belirli bedensel özellikler vardır; ve dahası, belirli duyguların veya ruh hallerinin özellikleri ve duruşu üzerindeki gerçek etki genellikle kalıcı izler bırakır ve bu izler sayesinde bu tür duygulara veya ruh hallerine alışılmış veya tekrarlanan bir eğilim çıkarılabilir. Belirli yüz tiplerinin ve belirli ifadelerin genellikle belirli ruhsal veya zihinsel niteliklerle ilişkilendirildiği neredeyse inkar edilemez; ve burada Yunan sanatçısının, poz verilmiş bir modelden ziyade hafızadan gözlemleme ve çalışma yöntemi, ona karakter ifadesinde, bedensel formun sunumunda olduğu kadar çeşitlilik ve özgürlükte büyük bir avantaj sağlamıştır. Tanrılarının bireyselliğini açıkça fark ettiyse, malzemesi ve gözlem birikimi üzerindeki becerisi ve ustalığı ona bu bireyselliğe ilk bakışta bir Floransalının veya modern bir başın bireyselliği kadar belirgin olmayabilecek, ancak yine de onu görebilecek gözleri olan ve kendilerini antik sanatın ince atmosferine ve en karakteristik üretimlerinde nadiren ihlal edilen ılımlılığa ve kısıtlamaya alıştırabilenler için orada olan bir görünür form verme kolaylığı sağladı.

BÖLÜM IV

ANTROPOMORFİZM

Daha önce, ilkel ibadetin kaba gövdeleri ve taşları yerine insan şeklindeki imgelerin ikame edilmesine yol açan dini anlayışları ve dürtüleri fark ettik. Değişimin başlangıcı, Yunan sanatının gelişiminin erken bir aşamasında gerçekleşmiş gibi görünüyor. Helen öncesi dönemlerde, tanrıların ve tanrıçaların insan formundaki tasvirlerini mücevherler ve diğer küçük sanat eserleri üzerinde ve ayrıca tapınma nesnesi olan veya tapınaklara adanan heykelciklerde buluyoruz; ancak şu anda tanrıların anıtsal imgelerinin insan formunda yapılıp yapılmadığına dair hiçbir kanıtımız yok, ancak çift balta gibi bazı tapınma nesneleri kesinlikle düzenli tapınaklara yerleştirildi. Bu tarih öncesi çağın dini inançları ve gelenekleri hakkında çok az şey biliyoruz, bu tür nesnelerin yalnızca tanrının sembolleri olarak mı yoksa içlerinde ilahi veya insanüstü bir güç mü barındırdığı konusunda karar verebiliyoruz; ancak özellikle erken bir ağaç ve sütun kültünün kalıntıları muhtemelen tarihi Yunanistan'da ve hatta günümüze kadar izlenebilir.

Öte yandan Homeros'un şiirleri bize tanrıların herhangi bir heykelsi tasvirinin varlığına dair çok az veya hiç kanıt sağlamaz. Tapınaklardan sıkça bahsedilmesine rağmen, herhangi birinin kutsal bir görüntü içerdiğine dair bir bilgimiz yok, Truva'daki Athena tapınağı hariç. Orada, Truvalı matronların, stresli bir zamanda, tanrıçaya sunmak üzere bir cüppe getirdikleri ve rahibe Theano'nun bunu "güzel saçlı Athena'nın dizlerine" koyduğu söyleniyor. Mümkün olduğu gibi, bu tamamen mecazi bir ifade değilse, oturmuş bir heykeli ima ediyor gibi görünüyor; ancak, Ulysses ve Diomed tarafından çalınan ve çelişkili geleneklere göre, daha sonraki Yunanistan'daki bir veya başka bir tapınakta saklanan Truva'nın Palladium'unun, ilkel tipte ayakta duran bir heykel olduğu belirtilmelidir. Tutarsızlık, İlyada'da Athena heykelinden söz edilmesinin daha sonraki gelenek üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadığını göstermesi dışında büyük bir öneme sahip değildir; ve her durumda izole edilmiştir ve bir Yunan
tapınağına değil, yabancı bir tapınağa atıfta bulunur. Öte yandan, daha sonraki yazarlarda, kahramanlık çağında çeşitli kişiler tarafından dikildiği veya adandığı söylenen ilkel tanrı heykellerinden sık sık söz edildiğini görüyoruz. Bir örnek, daha önce bahsedilen Truva Palladyumu'dur; bir diğeri, İphigenia ve Orestes tarafından Tauris'ten kaçırılan Artemis heykelidir; bu özdeşleşmeye rakip iddiacılar Sparta'da ve Attika'daki Brauron'da vardı. Adanma efsanelerinin tarihi bir değeri yoktur; Palladyum'un hikayesi Homeros tarafından bilinmiyordu, ancak daha sonraki destanlarda yer aldı. Bu tür imgeler hakkında söylenebilecek tek şey,
bilinmeyen bir antik çağa ait oldukları ve yerel vatanseverliğin
onlar için kahramanca bir köken iddia ettiğidir. Aynı şey Daedalus için de söylenebilir.
Bu isimde gerçek bir sanatçının var olup olmadığı burada tartışılmaya gerek yok.
Daedalus hakkında sahip olduğumuz bilgiler iki türdür; bir yandan,
erken Yunan heykelindeki en tipik gelişmelerin çoğunun onun icadına atfedildiği efsanevi bir zanaatkar ve büyücünün hikayelerini buluyoruz; diğer yandan, Yunanistan'ın çeşitli tapınaklarında tarihi zamanlarda mevcut olan birçok tanrı heykelinin
ona atfedildiğine dair kayıtlarımız var. Bu tür atıflar, başka yerlerde bulduğumuz kahramanlık çağındaki adanma geleneklerinden
daha büyük bir tarihsel değere sahip değildir. Daedalus'un adı bir zamanlar bu bağlamda
ünlendiğinden, ilkel tarzda ve kaydedilmemiş kökenli birçok heykelin ona atfedilmesi doğaldı. Daha fazla önem, Atina ve Peloponnesus'taki tanrıların bazı erken heykellerini yapan heykeltıraşların Daedalus'un öğrencileri veya bazıları tarafından oğulları veya arkadaşları olarak tanımlanmasına bağlanabilir. Bu şekilde, adı Yunanistan'da en büyük etkiye sahip olan erken dönem okullarından bazılarıyla ilişkilendirilir, özellikle de heykelde tanrıların temsili konusunda. Heykeltıraşların erken dönem okullarının, Sakız'ın mermer işçileri, Samos'un bronz kurucuları gibi başka gelenekleri de vardır; bunlar kendilerini esas olarak tanrıların heykellerini yapmaya adamışlardır ve bunlardan bazıları tarihsel zamanlar boyunca varlığını sürdürmüştür. Gelenekten uzaklaşıp hala görülebilen veya mevcut kopyalarla kaydedilen erken dönem tanrı heykellerini düşündüğümüzde, bunların iki sınıfa ayrıldığını görürüz. Bir yandan, ilkel stok veya taşın, silindirik ağaç gövdesinin veya taş ocağından kesilmiş dikdörtgen bloğun az çok kesin tekrarları vardır, baş, kollar ve ayakların en kaba
belirtileri ile, bloğun orijinal şeklinden mümkün olduğunca az
sapmıştır. Bu tür imgeler, genellikle olduğu gibi, ahşap olduğunda, elbette kaybolmuşlardır; ancak bazen bunların kopyalarını kabartmalarda veya taşta tanıyabiliriz. Öte yandan, daha sonraki tarihlerde akılcılaştırıcı yazarlar tarafından tanımlanan Daedalus'un başarılarına daha çok yaklaşan başka bir imge sınıfı buluyoruz. Bu imgeler tamamen insan biçimindedir ve erkekse, genellikle çıplaktır. Bacakları kısa bir adımda ayrılmıştır, sol ayak genellikle öne doğru uzatılmıştır; kolları ya yanlarına yakın bir şekilde yerleştirilmiştir ya da bir veya her ikisi dirsekten kaldırılmıştır; tüm şekilleri katı bir orantı sistemini ve az çok geleneksel bir formu akla getirir. Bu imgeler ilkel stokların ve taşların modifikasyonlarına benzemez ve doğrudan onlardan türetilmiş olamaz; Yunanistan'ın kendisinde ve Levant çevresindeki Yunan yerleşimlerinde, özellikle Kıbrıs, Rodos ve Mısır'daki Naucratis'te çok sayıda erken kutsallık alanında bulunurlar. Bazen tanrıyı, bazen de adakçıyı temsil ediyor gibi görünürler; ancak hepsi erken Yunan zanaatkarının etrafında gördüğü daha gelişmiş ve tamamlanmış sanat ürünlerini taklit etme girişimini gösterir. Birçoğu Mısır tiplerinden türetilmiştir; diğerleri Mezopotamya sanatının veya Fenike'nin melez zanaatkarlığının etkisini gösterir. Bu tür yabancı tiplerin ödünç alınması veya
taklidi ilk bakışta eski yerel imgelerin varyasyonlarından daha az sanatsal ilerleme vaadi gösteriyormuş gibi görünebilir; ancak Yunan sanatının başlıca mükemmelliği kökenlerinde değil, gelişiminde ve mükemmelliğinde bulunur.

Heykeltraşlığın yabancı sanattan ödünç aldığı tipler neredeyse tamamen insan formundadır. Mısır veya Mezopotamya tanrılarının sıklıkla insanüstü ve gizemli güçlerinin ifadesini bulduğu korkunç karışık formlar Yunanlıların hayal gücüne hitap etmemiş gibi görünüyor. Bu tür karışık formlar, aslında, erken dönem dekoratif sanat tarafından sıklıkla ödünç alınmıştı ve "Oryantalizan" vazolarda sürekli olarak insan başlı ve kuş başlı dört ayaklılar, genellikle kanatlı ve insan başlı kuşlar buluyoruz. Genellikle kanatlı figürlere duyulan zevk, erken dönemlerde çoğunlukla dekoratifti ve kökenini Oryantal dokuma kumaşlarda buluyor. Yunan heykelciliği bu karışık tiplerden bazılarını benimsedi ve taşa veya bronza çevirdi - özellikle insan başlı kuş ve insan başlı kanatlı aslan; bunları Yunan mitolojisindeki Siren ve Sfenks olarak tanımladı ve bunları mezarın gizemleriyle ilişkilendirdi. Diğer bazı formlara, Sentor, Satir ve Triton'a da önemli bir kapsam sağladı. Ancak bunların hepsi, insan değilse bile,
ilahi olarak kabul edilemez; çoğunlukla zararlıdırlar ve iyi huylu olsalar bile, tanrıların rütbesine ulaşmazlar. Belki de ilahi karaktere daha yakın bir yaklaşım, genellikle insan başlı boğalar veya boğa boynuzlu insanlar olarak temsil edilen nehir tanrılarında bulunabilir; ancak
burada da yalnızca küçük tanrılarla uğraşmamız gerekiyor. Hiçbir heykeltıraş Dionysos'u bu şekilde
temsil etmemiştir, şairler tarafından "boğa biçimli" olarak adlandırılmasına rağmen; at-tanrı Posidon bile bir Sentor olarak temsil edilmemiştir. Phigalia'nın at başlı Demeter'i, varlığını nasıl açıklarsak açıklayalım, garip ve tek istisna olmaya devam etmektedir.

Erken insan tiplerinin teknik zorluklarla sürekli mücadele ederek, doğayı sürekli ve doğrudan gözlemleyerek ve farklı okullarda ve ailelerde sanatsal bir gelenek oluşturarak kademeli olarak iyileştirildiği ve daha canlı hale getirildiği süreç,
şu anki çalışmamızdan ziyade sanat tarihini ilgilendiren bir sorudur. Ancak ikisi arasında kesin bir ayrım yapmak imkansızdır,
çünkü bu tipler, ister çıplak ayakta duran erkek figürü, ister örtülü kadın figürü, ister oturan figür olsun, hepsi insan ve ilahi kişileri temsil etmek için aynı şekilde kullanılır; ve adanma yazıtları, keşif koşulları veya ayırt edici özellikler dışında, herhangi bir heykelin örneğin bir tanrının görüntüsünü mü yoksa geleneksel bir erkek portresini mi temsil ettiğini söylemek genellikle imkansızdır. Bu çıplak erkek heykelleri, yaygın olarak "Apollo" adıyla bilinir, şüphesiz bazıları sporcuları anmak için yapılmıştır,
bu sporcuların heykelleri zaferlerini kazandıkları yere veya memleketlerine dikilmiştir; diğerleri ölülerin anısına mezarların üzerine yerleştirilmiştir; ve kutsal bir alanda bile bazen tanrının kendisi mi yoksa bu bağlılık kaydını adayan tapan mı temsil edilmiştir belirsizdir.

Bu nedenle, bu erken dönemde, Bay Ruskin'in farklı tanrıların bireyselliğini ayırt etmenin imkansızlığına ilişkin kısıtlamaları kabul edilmeli ve hatta tanrıları ve tanrıçaları insanlardan ayırt etmenin imkansızlığı kabulüyle desteklenmelidir.
Açıklama yeterince açıktır. Bu erken ilerleme çağında, heykeltıraşın sürekli amacı, malzeme üzerinde tam bir hakimiyete ve bedensel formun mükemmelliğine ulaşmaktır. Dini sanatta buna karşılık gelen şey, antropomorfizme doğru verilen mücadeledir: önce tanrıları insan formunda temsil etmek ve sonra bu formu insan sanatının tasarlayabileceği en mükemmel hale getirmek. Sanatsal ve dini gelişimin bu aşamasında tip ve ideal ayırt edilemez. Ancak bir tip veya çeşitli tip serileri, uyumlu bir vücut oranları sistemi, dış hatların güzelliği ve yüz ifadesinin onuru talebini karşılamak için beşinci yüzyılda mükemmelliğe ulaştırıldığında, bu tipler ulusun dini ideallerini ifade etme aracı olarak kullanılabilirdi. Tipi geliştirirken, tesadüfi olanın ve onunla birlikte bireysellik duygusunun çoğunun atılması gerekir; erken arkaik sanat eserleri, tüm kusurlarına rağmen, genellikle beşinci yüzyılın daha erken dönemindeki daha mükemmel eserlerden daha fazla bireysel karakter belirtisi gösterir. Tipin elde edilmesi, sanatçının eğitilmiş hafızasından ve net sanatsal niyetle gözleminden elde edilen bir karakter ve bireysellik aşılamasıyla takip edilir,
sadece tesadüfi bir hatırlamanın kaprisinden veya bir modelin rastgele bir özelliğinden değil. Bu şekilde ifade edilen karakter ve bireysellik, sonraki bölümlerde ele alınmalıdır; burada sadece, bazen arkaik sanatta bulduğumuz ve Floransa heykellerinde ara sıra kesinlikle görülebilen bir bireyin, neredeyse bir
karikatürün
önerilmesinden ayırmak gerekir. Yunan heykelinin yükseliş döneminde, çeşitli okullar, bir tarafta gerçekçilik ve diğer tarafta idealizm olmak üzere, sanatta natüralizm olarak adlandırılan şeye doğru kendi yollarıyla ilerliyordu. Yani, atletik form, oranlar ve kaslar, kumaş ve saç üzerinde sürekli çalışarak hem kendileriyle hem de doğayla uyumlu bir dizi tipe ulaşmaya çalışıyorlardı; ve bu girişime çok fazla dalmışlardı; tanrıların karakterini gelenek tarafından kutsanmış forma göre sunmada seleflerinin çok ötesine geçemediler. Yüz ifadesinde bile aynı süreç izlenebilir. Erken dönem eserlerinde bazen hiç ifade olmadığını veya gerçekte ifadenin yokluğu olan belirgin bir katılık olduğunu görüyoruz; arkaik gülümsemede yüzü canlandırma ve muhtemelen de, fark ettiğimiz gibi, tanrının iyiliğini ifade etme ve hatta uyandırma girişimini görüyoruz. Ancak yetersiz sanatsal kaynaklarla yapılan bu girişim, yalnızca bir yüz buruşturmayla sonuçlanma eğilimindedir; ve heykelin en büyük döneminden önceki geçiş dönemine yaklaştığımızda, genellikle bu tür ifade abartılarına karşı, kendi başına bir zarafete sahip olabilecek, ancak karakterin ifadesi söz konusu olduğunda bir anlamda gerileyen bir hareket olan, bir ciddiyet ve onurla tepki buluruz. Bundan, bu erken dönemden kalma tanrı heykellerinin, heykel tarihi açısından ne kadar ilginç olursa olsun, elimizdekilerden çok daha fazlasına sahip olsak bile, Yunanlıların tanrıları hakkındaki fikirlerinin gelişimine pek ışık tutmayacağı sonucu çıkar. Muhtemelen sınırlı sayıda açıkça tanımlanmış tipe uyacaktır. Hepsinin en bilineni olan ayakta duran çıplak erkek figürü, sakalsızsa genellikle Apollon'u, bir yay veya defne dalı veya bazen başka özelliklerle temsil eder. Benzer bir tip olan sakallı, yıldırım veya kartal, üç çatallı mızrak veya balık veya bir caduceus ile donatılmışsa Zeus veya Posidon veya Hermes'i temsil eder. Benzer figürler ayrıca örtülü olabilir ve yine de tanrıları temsil edebilir; veya kadın ise, Hera, Artemis, Afrodit ve bazen kolları ve aegis'i olmadan temsil edilmişse Athena'ya hizmet edebilir. Sonra, genellikle tam örtüyle sarılmış, oturan tip de vardı; bu, baş tanrılardan herhangi birinin heykeline kolayca uyarlanabilirdi. Bunların hepsinde, tanrıları karakter ve bireysellik açısından birbirinden ayırmaya dair hiçbir soru yoktur; nitelikler dışında, tanrıları insanlardan ayırmaya yönelik neredeyse hiçbir girişim yoktur.

Belki de insanüstü güce sanatsal bir ifade kazandırmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunduğumuz en eski heykel sınıfı, tanrıyı genellikle karakteristik silahıyla vurarak güçlü bir eylemde gördüğümüzdür:
Zeus sağ elinde şimşeğiyle, Posidon üç çatallı mızrağıyla veya Athena savurduğu mızrak ve kalkanla hızla ilerler. Ancak bu figürler bile, ilahi nitelikleri dışında, insan savaşçılardan temel bir farklılık göstermez. Erken beşinci yüzyılın en ünlü heykellerinden biri olan "Choiseul-Gouffier Apollon"un bir tanrıyı mı yoksa bir atleti mi temsil ettiği hâlâ tartışmalı bir konu[6]. Bunun nedeni, Yunanlıların o dönemde atletlerini idealize etmeleri veya tanrılarını insanlaştırmaları değil, ikisini de temsil etmeleridir; yani, onları, güçleri dahilindeki en mükemmel insan veya antropomorfik tanrı tasviriyle temsil ettiler. Burada, sonraki dönemin ideallerinin sanatsal ifadesini bulması için sağlanan maddi formla karşı karşıyayız; böyle tipik veya normal bir insan formu, aslında, en gerçek anlamıyla antropomorfizmin mantıksal ifadesidir; tanrıların insan suretine göre yapılması. Ancak insanın Tanrı'nın
suretine göre yaratıldığına inananlar, prototipte dünyevi kopyasında görülebilecek olandan daha fazla ve daha yüksek bir şey bulmaya çalışacaklardır. Bu kavram, felsefe tarafından daha sonraki bir çağa kadar
formüle edilmemiş olsa bile, kesinlikle beşinci yüzyılın idealist sanatının temelini oluşturur.

[Dipnot 6: Bu anlaşmazlık şimdi kanıt ağırlığıyla
çözüldü olarak kabul edilse bile, böyle bir anlaşmazlığın mümkün olması gerçeği önemini korur.]

BÖLÜM V

İDEALİZM

Büyük Pers Savaşları'nı izleyen çağ, Yunanistan'da
en yüksek siyasi, edebi ve entelektüel gelişmenin zamanıydı. Ayrıca,
halk arasındaki dinsel duygunun gücü ve derinliği için de olumsuz değildi. Aralarındaki daha düşünceli olanlar, tanrılar hakkında anlatılan hikayelerin bazılarının olası veya öğretici olup olmadığından şüphe etmeye meyilliyse, bunlar, öte yandan, çağdaş şairlerde bulduğumuz tanrıların daha yüksek ve daha asil kavramlarını
en çok takdir edebilen kişilerdi. Ve Perslerden gelen büyük kurtuluş, Yunanlılara yalnızca kendilerine olan güveni vermekle kalmadı, bu da ulusal gururlarını haklı olarak artırdı ve ulusal ideallerini güçlendirdi, aynı zamanda tanrılara olan güveni ve onlara olan minnettarlığı da beraberinde getirdi ve bu da çok sayıda bina ve adakta ifadesini buldu. Tüm bu dini faaliyetlerin sıradan insanlar üzerinde önemli bir etkisi olması kaçınılmazdı; ve bazı durumlarda, Atina'da olduğu gibi, Pers istilacıları tarafından tahrip edilen veya götürülen tapınakların ve heykellerin değiştirilmesi gerekiyordu. Tanrıların yeni heykellerine olan talep arttığında, heykel sanatının hızla ilerlemesi, bu yeni heykellerin, değiştirilenlerin yalnızca yeniden üretimleri veya anıları değil, sanatçının artan becerisine ve halkın daha asil ideallerine layık, taze ve orijinal tasarımlar olmasını kaçınılmaz hale getirdi. Ve hem sanat tarihinde hem de edebiyat tarihinde sıkça karşılaştığımız tesadüflerden biriyle, tam da maddi koşulların, halkın ruhunun ve sanatın hızla ilerlemesinin sanatsal yaratıma en büyük alanı sağladığı bir zamanda, dönemin dini ve sanatsal özlemlerine tam anlamıyla ifade kazandıracak aşkın dehaya sahip bir adam ortaya çıktı. Perikles'in çağı aynı zamanda Phidias'ın çağıydı. Perslerin yenilgisi ile Yunanistan'daki en yüksek başarı dönemi arasında bir ara olduğu doğrudur; ve bu süre zarfında birçok tapınak inşa edildi veya yeniden inşa edildi ve birçok heykel ibadet objesi veya tanrılara adanma olarak dikildi. Bunlardan bazıları Phidias'ın çalışmalarını bir dereceye kadar önceden haber vermiş olabilir; birkaçı, onun başyapıtları gibi devasa boyuttaydı ve bu nedenle, teknik açıdan bile, ondan önceki yolu hazırlamış olabilir; biri, Calamis'in Apollonia'daki Apollon'u, yaklaşık kırk beş fit yüksekliğindeydi ve bu nedenle Phidias'ın Zeus ve Athena'sıyla boyut olarak rekabet ediyordu. Ancak bu heykeller hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz. Phidias'ın en ünlü iki eserine gelince, Atina'daki Parthenon'daki Athena Parthenos ve Olympia'daki Zeus, daha ayrıntılı açıklamalar ve daha sonraki yazarların biraz retorik değerlendirmeleri açısından daha iyi bilgilendirilmiş durumdayız; ve duruşları ve nitelikleri hakkında bize bir şeyler söyleyen bazı mevcut kopyalara sahibiz. Ancak, gerçek sanatsal ve dini karakterleri hakkında oluşturabileceğimiz herhangi bir fikir, esas olarak hayal gücümüze bağlı olmalı; ve hatta insanların dini idealleriyle ilişkileri için bile, çoğunlukla dolaylı kanıtlara bağımlıyız. Heykel sanatı, Yunanistan'daki insanların yaşamıyla çok yakından bağlantılı olmasına rağmen, en büyük eserlerine çok az atıf buluyoruz; örneğin Atinalıların, Akropolislerini süsleyen binalarla ve bunların içerdiği heykellerle en büyük gururu duydukları açıktır; Yine de Perikles, Thukydides'in aktardığına göre, Athena Parthenos heykelinden bahsettiğinde, bu sadece onun kumaşının altını devletin olası kaynaklarının bir parçası olarak saymak içindir. Perikles'in ve dinleyicilerinin gözünde malzemenin kıymetinin sadece eserin sanatsal karakterinde bir olay olduğunu biliyoruz; ancak en derinden hissedilen şey genellikle en az konuşulan şeydir. Pausanias'ınki gibi daha sonraki tasvirler, heykelin ayrıntılarına ve aksesuarlarına, miğfer, kalkan ve sandalet süslemelerine vurgu yapar; bunlar, Lucian'ın "Olimposlu Zeus'un tüm güzelliğini ne görebilen ne de övebilen, ne de onu bilmeyenlere anlatabilen, ancak ayak dayanağının doğru işçiliğine ve ince cilasına ve kaidenin iyi oranlarına hayran olan, tüm bu ayrıntıları en büyük özenle sıralayan" kişilere yönelttiği eleştiriye açıktır. Aynı zamanda
bize verdikleri bu tür bilgiler bile hoş karşılanır, çünkü
bütünün görünümünü yeniden inşa etmek için hayal gücümüze yardımcı olur. Bu büyük
kriselefantin heykelleri bir tapınağın
cella'sına yerleştirilmişti,
sadece kapıdan ve mermer çatıdan sızan bir miktar ışıkla aydınlatılıyordu ve etkileri bu koşullar için hesaplanmıştı. Fildişi ve altının zengin tonu ve ince yansımaları, renkli mine veya değerli taş kakmalarıyla karıştırılmış ve "loş bir dini ışıkla" yumuşatılmış ve uyumlu hale getirilmiş, çok etkileyici olmalıydı;
ve figürlerin ihtişamı devasa boyutlarıyla daha da artmıştı. Fakat
bütün bunlarda hala sadece koşullar ve aksesuarlarla uğraşıyoruz,
sanatın kendisiyle ve ifade ettiği dini ideallerle değil.
Bunları Zeus'ta takdir etmek bizim için belki de daha kolaydır
ancak ikincisinin kopyalarıyla daha iyi donatılmış durumdayız. Kendi dini sanatımızda, ilahiliği, tarif edilemez bir ihtişam ve iyi huyluluktaki olgun bir adam biçiminde ifade etme girişimine alışkınız. Yunanlılar için, Zeus'un insan figürü aslında
sadece bir enkarnasyon değil, tanrının gerçek biçimiydi; Tanrı, ölümlü doğamızın acılarını ve zayıflıklarını üzerine almış olarak düşünülmüyordu, sadece onun ideal mükemmelliğini paylaşıyordu. Yine de, etkinin tamamen farklı olmadığı, Dion Chrysostom'da bulduğumuz şu pasajla gösterilir: "Ruhu tamamen çalışmaya gömülmüş, birçok felaket ve üzüntüye maruz kalmış ve tatlı bir uyku bile çekemeyen bir adam, bence,
bu heykelin karşısında dursa, bu ölümlü yaşamın tüm tehlikelerini ve zorluklarını unuturdu: Sen, Phidias, böyle bir vizyon icat ettin ve tasarladın, 'tüm acıyı ve öfkeyi yatıştırmak ve her üzüntüyü unutturmak için' bir görüntü."

Aynı yazar başka bir yerde, Phidias'ın ağzından, heykelinde tanrının mevcut anlayışını ve hatta ibadetine ait sıfatları nasıl somutlaştırmaya çalıştığına dair bir açıklama yapar. "Benim Zeus'um," der heykeltıraş, "barışçıl ve tamamen naziktir, hiziplerden uzak ve kendisiyle aynı fikirde olan bir Hellas'ın koruyucusu olarak.
Onu, sanatımla ve bilge ve asil Elean devletiyle istişare ederek, tapınağına, tüm üzüntülerden uzak, yumuşak ve görkemli bir biçimde, yaşamın ve geçimin ve tüm iyi şeylerin vericisi, insanların ortak babası, kurtarıcısı ve koruyucusu olarak yerleştirdim, ölümlü bir insanın ilahi ve ifade edilemez doğasını kavrayıp taklit edebileceği kadar. Ve tanrının tüm sıfatlarına uygun bir görüntü bulup bulamayacağınızı düşünün; Zeus tek başına tanrıların babası ve tek kralı, ayrıca şehrin, dostluğun ve toplumun, yalvaranların ve yabancıların da tanrısı, hasadın vericisi ve sayısız başka unvanla anılır. Ve amacı tüm bu nitelikleri konuşmadan sergilemek olan biri için, sanatım
başarılı değil mi? Formun gücü ve etkileyici oranları
hükmetme gücünü ve kralı gösterir; nazik ve sevimli karakter
babayı ve onun ilgisini gösterir; görkem ve ciddiyet
şehrin ve yasanın tanrısını gösterir; ve insanların ve tanrıların akrabalığı
şekillerinin benzerliği bir sembol görevi görür. Yalvaranlara, yabancılara, kaçaklara ve benzerlerine karşı koruyucu dostluğu, onun nezaketinde ve
açıkça görülen nazikliğinde ve iyiliğinde görülür. Ve mülk ve hasat verenin bir görüntüsü, formunda sergilenen sadelik ve yüce gönüllülükte görülür; tıpkı iyi şeyler verecek ve cömert olacak biri gibi görünür. Kısacası, tüm bunları mümkün olduğunca taklit ettim,
bunu sözle ifade edemedim." Bu açıklama,
elbette, geç ve retorik bir yazarın eseridir, ancak
şu anda bizim için kaybolmuş olan bu büyük heykellere aşina olan ve
onları takdir edebilen bir adamın eseridir. Onun eleştirisi, Brunn'un _Gotteridealen_ adlı eserinde yaptığı Yunan Zeus tipinin analizi kadar kapsamlı ve incelikli olmayabilir; ancak benzer ilkelere,
tanrının ihtişamını ve iyiliğini en iyi şekilde somutlaştırmaya hizmet eden fiziksel tipin ve ruhsal ifadenin gözlemlenmesine dayanmaktadır. Sonuçta,
belki de Phidias'ın kendi sözüne ve Homeros'tan yaptığı alıntıya geri dönüyoruz; burada da vurgulanan tanrının alnı ve Olimpos'un bir duayı kabul ederken salladığı baş sallamadır. Büyük bir sanat eserinin doğasını anlamak, ayrıntılı bir betimlemeden ziyade bu tür etkilerle mümkündür.

Heykeltıraşın sanatının burada amacına ulaşmada ne kadar başarılı olduğu belki de en iyi Quintilian'ın sıkça alıntılanan cümlesinden tahmin edilebilir, belki de bir eleştirmen tarafından bir sanatçıya verilen en asil övgüdür: "Heykelin güzelliği kabul edilen dine bile bir miktar katkıda bulunmuştur; eserin görkemi tanrıya eşitti." Gerçekten de, saygısızlık etmeden, daha sonra Yunanistan'da "kabul edilen din" formülüne yeni ve daha yüksek bir yorum getiren birinin söylediği sözleri Phidias'a atfedebiliriz: "Bu yüzden cahilce taptığınız kişiyi, size ilan ediyorum."

Diğer büyük Phidias ideali, Athena ideali, hem Atina'da hem de diğer şehirlerde birkaç heykelle temsil edildi. Bunlara gelince, bize çeşitli heykellerin pozlarını ve aksesuarlarını gösteren belirli miktarda bilgi ve hatta belirli sayıda kopya var; daha iyi olanlardan bazıları, orijinallerinin güzelliği hakkında bize biraz fikir vermeye bile yetiyor. Ayrıca, Olimposlu Zeus örneğinde olduğu gibi, heykelin dekorasyonu hakkında çok şey anlatan antik yazarların açıklamaları da var; ancak bu durumda, onu görenler üzerindeki etkisine dair hiçbir değerlendirmemiz yok. Athena'nın ideali, Zeus'un idealinden bazı açılardan bizim için daha zordur, kısmen daha az evrensel olarak insani ve daha çok Yunanistan'ın ve hatta Atina'nın karakteristik özelliğidir. Ana tanrıça kavramı çoğu dinde ortaktır; "kraliçe ve avcı, iffetli ve güzel" kavramı en azından edebiyatta bize tanıdıktır ve kolayca hayal gücüne uygundur. Ancak Athena, her ikisinden de birazına sahip olmasına rağmen, her ikisinden de farklı bir doğaya sahiptir. Çeşitli mitolojik işlevlerini herhangi bir kökenden türetmek imkansızdır; ancak burada bizi ilgilendiren şey ibadetinin kökeni değil, seçtiği şehrin insanlarını nasıl etkilediğinin anlamı ve etkisidir. Tıpkı Zeus'un
erkekliğin Helenik anlayışındaki en iyi şeylerin ideali ve birleşik Hellas'ın tanrısı olması gibi, Athena da özellikle Atina'nın tanrıçasıdır, Atinalıları oldukları şey yapan tüm o niteliklerin vericisi ve koruyucusudur, Perikles'in harikulade konuşmalarında tasvir edilen o ideal şehrin yaratıcısıdır. Onun armağanları savaş ve barış sanatları, tüm sanatsal ve entelektüel faaliyetler, zeytin ve Attika toprağının diğer karakteristik ürünleri, Attika yazarlarının asla övmekten ve Atina ırkının kendine özgü dehasıyla ilişkilendirmekten bıkmadıkları berrak ve aydınlık hava ve canlandırıcı iklimdir. Dion Chrysostom'un bu çeşitli niteliklerin ifadesini geniş ve görkemli, ancak keskin bir şekilde entelektüel kaşlarda, geniş ve berrak gözlerde ve diğer özelliklerde nasıl fark etmiş olabileceğini hayal edebilirsiniz; Ancak Athena Parthenos'un mevcut kopyaları, heykeltıraşın Atina tanrıçasını nasıl temsil ettiğini anlamamızda hayal gücümüze yardımcı olmaktan daha fazlasını yapamaz. Burada da, Zeus'ta olduğu gibi, heykeli salt felsefi bir soyutlama, temsil ettiği niteliklerin bir taklidi olarak görme hatasından kaçınmamız zordur. Kütüphanelerde ve müzelerde sergilenen daha sonraki sanattaki Athena, şüphesiz böyle bir taklitti, tıpkı modern sanatta olduğu gibi gerçek dışı ve nispeten ilgisizdi. Ancak Atinalı, tanrıçasının varlığına yoğun bir şekilde inanıyordu. Antik
imgesiyle bağlantılı törenlerin, şehrine ve halkına olan ilgisinin devamı için gerekli olduğuna ve onun şerefine dikilen yeni tapınak ve heykellerin onu daha da memnun edeceğine ve minnettar
ibadetçileri arasında korunmasını ve ikametgahını sağlayacağına inanıyordu. Phidias'ın Parthenon'daki
heykeli, kendisini ölümlü gözlere gösterdiğinde görünmeyi
seçeceği formu sunmakla kalmıyor, aslında
biçimini heykeltıraşa gösterdiği gibi gösteriyordu. Böyle bir imgeye bakmak,
ibadet edenin kendisini tanrıçayla birliğe getirmesi ve seçtiği şehrin bir vatandaşı olarak, onun iradesini yerine getirmek için siyasette, edebiyatta ve sanatta
en iyi çabalarını ortaya koyması için herhangi bir ayin veya ritüel kadar -belki de ondan daha fazla- yardımcı oluyordu. Bir sanat eseri, dinsel duygu üzerinde ve bunun aracılığıyla pratik yaşam üzerinde bu gerçek etkiye sahip olabilseydi, Tanrı'ya hizmet etmek için herhangi bir insan çabasının ulaşabileceği en üst noktaya ulaştığı söylenebilirdi. Beşinci yüzyılda sanatın dinsel etkisi, gördüğümüz gibi, devletle yakından ilişkilidir; Athena Parthenos ve Olimposlu Zeus, tapanlarına Atina vatandaşları ve ayrıcalıklı Helen ırkının üyeleri olarak hitap ediyordu. Bu döneme ait olduğu kaydedilen neredeyse tüm büyük tanrı heykellerinde benzer bir karakteri izlemek kolay olurdu. Dolayısıyla Alcamenes'li Dionysos, daha sonraki bir çağda bulduğumuz şarap ve zevkin hayalperest tanrısı değil, sakallı ve tahtta oturan, yeryüzünün ve şarabın zenginliklerini veren, tüm büyük Dionysos festivallerinin onuruna düzenlenen tanrı olan görkemli bir figürdür; Aynı heykeltıraşın Hermes'i, yolların ve kapıların koruyucusu, sürüye bereket verendir, tanrıların genç ve atletik habercisi değildir. Hephaestus da, özellikle Athena ile ilişkilendirildiğinde, tüm el sanatlarının hamisi ve öğretmenidir, kendisi ideal bir zanaatkardır, pratik ve cana yakındır, ancak tanrısallığının hiçbiri aşırı insani bir bireysellikte kaybolmamıştır; hatta tüm halk hikayelerinde demircinin karakteristik özelliği olan aksaklığı bile hafifçe belirtilmiştir, ilginç bir sebep olarak üzerinde durulmamıştır. Çeşitli belirli tanrı heykelleri, elbette, işlevlerinin bir tarafını veya diğerini vurgulayabilir. Athena, Zafer veya Sağlık tanrıçası olarak tapınılabilir ve temsil edilebilir; ancak burada da genellikle temsilin altında yatan tanınmış bir devlet kültüdür. Atina dışında aynı koşulları buluyoruz. Sadece bir örnek vermek gerekirse, baş Argive ustası Polyclitus tarafından yapılmış devasa altın ve fildişi Hera, Athena'nın Atina'nın olduğu gibi şehrin büyük tanrıçasıdır. Zeus'un gelini olarak temsil edilmiştir ve yıllık olarak büyük Argive ilahi evlilik festivalinde kızlığını yenilemiştir; ve Polyclitus'un, Phidias'ın başyapıtlarından pek de aşağı kalmayan bu heykelde, bu ilkel ayinin altında yatan büyük dini ideallerin tüm temel özelliklerini ifade ettiğinden şüphemiz yoktur. Onun Hera'sı, Attika Athena'sının ne savaşçı ne de entelektüel ve ruhsal özelliklerine sahipti; ancak gelinde kadınsı zarafet ve güzelliğin tanrıçasıydı ve Argive sanatının atletik figürlerinde de aradığı ve bir anlamda büyük atletik oyunlarda ifade bulan dinin bir parçası olan o mükemmel fiziksel formu temsil ediyordu. Bazı tanrılar -örneğin Apollon- beşinci yüzyıl heykellerinde daha bireysel bir karaktere sahip gibi görünüyor. Tıpkı daha eski zamanlarda Apollon isminin, bazıları bireysel erkekleri temsil etmesi amaçlanan çok sayıda heykeli kapsaması gibi, Phidias döneminde bile bazen atletik tipte veya genç güzellikte bir figürle karşılaşıyoruz ve bunun bir Apollon olup olmadığından şüphe etmek mümkün; bu kısmen, Yunan heykelciliğinin her çağında bu tipin büyük popülaritesinin sonucu olabilir ve bu da daha hızlı gelişmesine ve daha erken bireyselleşmesine yol açmıştır. Ancak bu dönemin Apollon'u asla daha sonraki zamanların hayalperest genci değildir; efsanevi atletik yarışmada Hermes'i ve boksta Ares'i geçebilen tanrı olduğu iyi söylenmiştir; her yönüyle fiziksel ve entelektüel mükemmelliğin, müzik ve jimnastiğin birleşiminin vücut bulmuş halidir ve bu da bizi ulusal bir Helen idealine geri götürür. Beşinci yüzyıl sanatındaki tanrı tasvirlerinde aynı temel karakteri buluruz. Bunlar, en mükemmel fiziksel formlar aracılığıyla, tanrının kendisine atfedilen veya onun tarafından tapanlara verilen niteliklerin ifadesini kendilerinde somutlaştırırlar. Bu niteliklerin kişisel olmayan bir soyutlaması değil, gerçek ve yaşayan varlıklardır ve bu nitelikler, sıradan bir ölümlü için imkansız olan bir derecede onlarda mevcuttur. Ancak, diğer yandan, ölümlü doğanın tutkularından ve duygularından, zayıflıklarından ve kusurlarından hiçbirine sahip değillerdir. Bu konuda, belki de en büyük sanatçıların bilinçli olarak önlerine koydukları Homeros'un tanrı sunumuyla tutarsızdırlar. Ancak, bu kadar açık ve yüce entelektüel ve ahlaki algılara sahip bir çağın, tanrıların mevcut kavramlarında değersiz olduğunu düşündüğü şeyleri reddetmesine ve yalnızca gerçekten ilahi olduğunu düşündüğü şeyleri seçmesine şaşıramayız. Ancak sanat, en yüksek dini duygu seviyesinde çok uzun süre kalmadı; ancak Yunanistan'da, şanslı bir tesadüf eseri, en büyük dini ideallerin çağı, sanatta fiziksel tipin en yüksek mükemmelliğinin yanı sıra uygulamada teknik becerinin de en yüksek olduğu çağdı. Bu nedenle, bu çağda heykeltıraşın fikirlerini ifade etme gücünden yoksun olduğunu veya fikirlerinin ifade edildikleri biçimler için çok güçlü olduğunu görmüyoruz; daha ziyade, burada ve başka yerlerde Helen sanatının karakteristiği olan ikisi arasında mükemmel bir uyum vardır. BÖLÜM VI

BİREYSELCİLİK

Beşinci yüzyılın büyük dini idealleri, gördüğümüz gibi,
bireyin Devlete tabi kılınmasıyla yakından bağlantılıydı;
ve heykeldeki ifadeleri de hemen hemen her durumda sanatçının toplum tarafından istihdam edilmesinden kaynaklanıyordu. Öte yandan, dördüncü yüzyılda, her tarafta daha güçlü bir
bireysellik iddiası buluyoruz. Dördüncü yüzyılda Attika hatipleri arasında, kendi günlerinin özel lüksü ve gösterişini,
evleri sıradan insanlarınkinden ayırt edilemeyen,
kamu binaları ve tanrılara yükselttikleri tapınaklar
benzersiz ihtişamda olmasına rağmen,
önceki çağın büyük adamlarının sade yaşamıyla karşılaştırmak yaygın bir şeydi. Dinde ve her şeyden önce dini
sanatta, aynı eğilimin bir kısmını buluyoruz. Dördüncü yüzyılda, tüm sonraki nesiller tarafından ulusal bir idealin somutlaşmış hali olarak görülen baş tanrıların büyük heykellerinin adanmasına dair çok az kayıt vardır. Ancak, belki de dördüncü yüzyılda yapılmış daha fazla tanrı heykeli vardı ki bunlar yalnızca sanatsal hayranlığın değil, yoğun ve bazen de hastalıklı kişisel bağlılığın nesneleriydi. Temsil için tercih edilen tanrıların sadece listesi bile başlı başına bir göstergedir; beşinci yüzyılda, Devletin veya Helen ırkının büyük tanrıları olan Zeus, Athena ve Hera en ünlü heykellerin konularıyken, dördüncü yüzyılda, sanatçının güçlerine en fazla kapsamı sunanlar, bireysel mutluluğa veya keyfe katkıda bulunan Afrodit, Dionysos ve Asklepios'tur. Dördüncü yüzyılda, heykeltıraşların kendileri daha fazla bireysel stil gösterirler. Beşinci yüzyılın sonlarında Phidias'ın dehası dini sanata öylesine hakim olmuştu ki, Alcamenes ve Agoracritus gibi haleflerinin eserleri onun eserlerinden ayırt edilemiyordu. Ancak dördüncü yüzyılın büyük heykeltıraşları, Scopas, Praxiteles ve Lysippus, daha az dikkat çeken diğerlerinden bahsetmeye gerek yok, kendilerini büyük dini ideallerin mükemmel fiziksel formla ifade edilmesine değil, tasvir ettikleri tanrıların karakterinin ve tabiri caizse kişiliğinin gerçekleştirilmesine adadılar. Bunu da sanatlarında kahramanların veya insanların karakterlerini ve tutkularını ifade ettikleri aynı araçlarla yaptılar, böylece tanrıları, beşinci yüzyıl sanatının kendilerine verdiği tutkusuz iyilikseverlik ve güç alanından uzaklaştırdılar. Böyle bir
işlem, heykeltıraşların stillerinde çeşitliliğe daha fazla alan sağladı; ve bazen birinin diğerine olan etkisini izleyebilsek de, yine de her biri açıkça kendi özelliklerini gösterir. Praxiteles'in mermer eserlerine ruhun tutkularını ve duygularını aşılamada en hayranlık uyandırıcı beceriyi gösterdiği açıkça söylenir; ve Scopas ve Lysippus tarafından yapılmış heykellerin günümüze ulaşan kalıntıları, onların da her birinin kendi tarzında aynı sonuçlara ulaştığını gösteriyor.

Beşinci yüzyılın heykeli etikse, ister tanrılarda ister insanlarda olsun
soylu karakter ideallerini ifade ediyorsa, dördüncü yüzyılın
heykeli psikolojik olarak adlandırılabilir. Karakterle yetinmez;
ruh halini ve hatta tutkuyu da ifade eder ve böylece bireyselliğe daha fazla önem verir. İlk bakışta bu değişimin tanrıların tasvirlerini nasıl etkilediğini anlamak kolay değildir. Homeros'un tanrıları
gerçekten de bireysel karakterle doludur; ancak beşinci yüzyılda, en büyük heykeltıraşların temsil ettiklerinin Homeros'un tanrıları olduğunu ilan etmelerine rağmen, bu tasvirlerin nasıl idealleştirildiğini ve
bireyselliğin en belirgin olduğu insan dokunuşlarının üzerine çıkarıldığını gördük. Homeros ilahilerinde ve lirik şairlerde, olayların ayrıntılarında, kişisel özelliklerde ve hatta tanrılar hakkındaki romantik hikayelerde bir zevk vardı; ve dördüncü yüzyılda, önceki çağın yüksek idealizasyonunun artık etkisinde o kadar güçlü olmadığında, sanatta da benzer bir eğilim buluyoruz. Beşinci yüzyıldaki büyük tanrı heykellerinin neredeyse hepsi tahtta veya ayakta olarak tasvir edilirken, herhangi bir özel eylemde veya işlevde kullanılmazken, dördüncü yüzyılda yapılan tanrı heykellerinin en karakteristik örneklerinin neredeyse hepsinin belirli bir nedeni vardır. Antik çağın belki de en ünlü heykeli olan Praxiteles'in Knidos'taki Afrodit'ini örnek olarak alabiliriz. Tanrıça çıplak olarak tasvir edilmiştir;
ve sıklıkla tanrıçaların beşinci yüzyılda böyle temsil edilmediği söylenir. Tam örtünün, Phidias sanatının ağırbaşlı ve görkemli figürleriyle daha tutarlı göründüğü doğrudur. Fakat eğer dindar tip Phidias'ın çıplak bir tanrıça yaratmasını isteseydi, emin olabiliriz ki onu çıplak ve utanmaz yapardı, çıplak bir Apollon'dan daha fazla özbilinçlilik göstermezdi; her şeyden önce, onun çıplaklığı için bir sebep sağlamayı gerekli görmezdi. Praxiteles'te ise durum farklıdır. Tanrıçayı banyoya hazırlanırken, son giysisini elinden kayıp yanında duran bir vazoya bırakırken tasvir eder; ve bu sebep sağlamanın yanı sıra -bir nevi bahane denebilir- onu kıyafetleri olmadan tasvir etmek için, vücudunun önünde tuttuğu diğer elinin içgüdüsel hareketiyle, yarı bilinçli bir şekilde teşhirden çekindiğini ima eder, bir kadına ne kadar uygun olursa olsun, tanrıçanın yüce bir idealiyle hiçbir şekilde tutarlı olmayan bir tevazudur. Yüz ve figür, daha sonraki sanatın daha küçük, daha güzel ve daha az onurlu biçimleriyle tezat oluşturan, olağanüstü fiziksel güzelliğe, genişlik ve asalete sahiptir; jestte de, Venus de' Medici gibi bir eserde gördüğümüz bilinçli cilve yoktur. Fakat diğer yandan, heykelin tanrıçayı ilahi bir görünümden ziyade insani bir görünüm altında temsil ettiğini, ruh halinin ve çekingenlik hissinin bile, kendi başına ne kadar çekici olursa olsun, büyük bir tanrıça olarak tapınmasıyla tamamen tutarsız bir şekilde tasvir edildiğini kabul etmeliyiz. Bu heykelin kişisel bir tutku uyandırdığını duymak bizi şaşırtmıyor; o, aşk tanrıçasıdır ve insan çekiciliğinin erişemeyeceği
olarak tasvir edilmiştir; ancak ölümlüleri tefekkürle daha yüksek bir alana
yükseltmekten ziyade, ölümlülerin seviyesine indirilmiştir. Dördüncü yüzyılda yapılmış diğer tanrı heykelleri için de aynı şey geçerlidir, ancak belki daha az bir ölçüde. Daha sonraki Yunanlıların Phidian döneminin büyük heykellerini ziyaret etme nedenleri, gördüğümüz gibi, büyük ölçüde dinseldi ve tefekkürleri bir ölçüde bir hizmet olarak görülüyordu; burada en yüksek haliyle "putperestlik" görüyoruz. Ancak
Knidoslu Afrodit'i görmeye gidenler esas olarak heykelin
güzelliğinin tadını çıkarmak için gittiler; ve bu sanatsal açıdan en iyi şey olsa da, kesinlikle aynı dini anlamı taşımaz.

Dördüncü yüzyıl heykellerinin bireyselliğinde, modern sanatçılara hitap edebilecek ve kesinlikle ters bir şekilde pagan putperestliğe
karşı
hakaretler
yazmış erken dönem Hristiyan yazarlarına hitap eden başka bir unsur daha vardır. Phryne'nin Praxiteles'in Knidoslu Afrodit'i için bir model olarak poz verdiği söylenir; ve tanrıçanın karakteri
kendisine tapan kişiden çıkarılmıştır. Bir Yunan sanatçısının, çıplak bir kadın heykeli durumunda, erkek heykellerinde olduğu gibi gözlem ve hafızasında sürekli olarak aynı tip seçimini yapamayacağı açıktır; ve modelin bireyselliği, ne kadar güzel olursa olsun, bu nedenle tipe karşı kendini gösterme eğiliminde olacaktır. Böylece, Bay Ruskin'in sözleriyle, kişilik ve bireysel karakter, "güzelliğin nihai koşulu", modern sanatta olduğu gibi Toskana sanatında da, dördüncü yüzyılda ifadeye beşinci yüzyıldan çok daha yakındır. Ancak, Knidoslu Afrodit gibi bir heykelin incelenmesi, bize, tipin güzelliğinde ve tesadüfi olandan kaçınmada, Praxiteles'in sanatının, gerçekçilikten, Greko-Romen ve modern sözde klasik sanatın belirsiz genellemesinden uzak olduğu kadar uzak olduğunu gösterir. Hayat ve bireysellikle doludur, ancak sanatçının zihninde gerçekleştirdiği bir karakterin bireyselliğidir, yalnızca önüne koyduğu insan modelinden kopyalanmış değildir. Dördüncü yüzyıl sanatında, motifin belirgin hale geldiği bir başka yöntem, mitolojik kavramların yorumlanmasında görülür. Bunlar heykellerde gerçekleştirilir ve somutlaştırılır; ancak heykeller
bazen neredeyse tesadüfi ve önemsiz görünen ciddi bir dini anlayışın yeni bir versiyonunu sunuyor; sanki sanatçı mitolojik bir konu ile oynuyormuş gibi görünüyor. Böylece, Praxiteles'in Apollon Sauroktonos'un, "kertenkele katili"nin heykelinde, tanrı elinde bir okla duruyor, sanki bir ağaca tırmanan bir kertenkeleyi yakalamaya çalışıyormuş gibi; bir tanrının sıfatından ziyade çocuksu bir oyun olduğunu ima ediyor. Yine, Atina'daki Artemis Brauronia'ya tapınma, şehrin en eski ve en kutsal kültlerinden biriydi ve kadınlar evliliklerinde ve hayatlarının diğer kritik zamanlarında ona giysilerini sunarlardı,
böylece kendilerini tanrıçayla yakın temasa sokar ve onun özel korumasını talep ederlerdi, giysiler aslında eski
imgeye yerleştirilirdi. Eğer, muhtemel olduğu üzere, Gabii'nin Artemis'i Praxiteles'in bu eski imgenin yerine koyduğu heykelin bir kopyasıysa, orada tanrıçayı zarif bir kız figürü olarak, omzuna bir pelerin bağlamış olarak görüyoruz. Bu, giysileri heykele yerleştirmenin daha önceki geleneğinin sembolü olarak alınabilir; ancak tapanların böyle sembolik bir temasla yetinmediğine, gerçek giysileri eski heykelde olduğu gibi yeni heykele yerleştirdiklerine dair kanıtlarımız var. Burada muhtemelen başarısız bir ikame vakası var; sanatsal temsil, gerçek ayini değiştirmeye yetmedi. Ancak temsilin kendisi şüphesiz, ne kadar zarif olursa olsun, derin bir dini duyguyu temsil etmeyen bir şekilde tasarlanmıştır; sanatçının konuyu, ifade edecek derin bir dini fikri olmasından ziyade, sanatsal bir amaç olarak uygun bulduğu hissedilir.

Ancak, dini idealleri tamamen dördüncü yüzyıla kadar inkar etmekte çok ileri gitmemeliyiz. İnsan hayatına çok yakın olan, ancak yine de güçlerine ve iyilikseverliklerine gerçek bir inançla tapınılan tanrıların bazıları, bu dönemde en eksiksiz ifadelerini sanatta buldular. Bir örnek, kızı için üzülen, kızının acısıyla insan zayıflığıyla yakın bir sempati kuran ve gizemleri, belki de diğer tüm Helenik ayinlerden daha fazla, erkekleri ve kadınları tanrılarla kişisel birliğe getiren Knidoslu Demeter'de görülebilir. Başka bir örnek olarak British Museum'daki Melos'tan Asklepios'un başını ele alabiliriz. Brunn'un formlarının hayranlık uyandıran analizinde belirttiği gibi, burada tanrıyı değil, yarı insan yarı ilahi bir hekimi, emretmekten çok ikna eden cana yakın ve dost canlısı bir ruhu tanıyabiliriz. İfade sadece entelektüel değil, aynı zamanda sonsuz bir nezakete de sahiptir, sanki kendisi de ölümlü acı ve kederle tanışık olmayan biriymiş gibi; ve böyle bir anlayış, Hristiyan sanatından bildiğimiz gibi, Zeus'un ihtişamını çok uzak, tanrısallığı fikrini çok soyut bulanlara sıklıkla hitap eder. Bu tür neredeyse insan ideallerinde, dördüncü yüzyılın bireyselliği, sanatçının hayal gücünün diğer yarı insan yaratımlarında olduğu gibi, tam kapsamını bulur. İlham alan müzisyen olarak Apollon veya -eğer Apollon Belvedere'nin dördüncü yüzyıl orijinalinden türediğini kabul edersek- küçümseyen okçu, küçük kardeşi Dionysos'un koruyucusu ve oyun arkadaşı Hermes ve kişisel ruh halleri ve karakteristik eylemleriyle tanrıların bu tür diğer birçok tasviri, birçok yönden böyle bir Asklepios'tan daha az ilahi, daha az dini duyguyla dolu görünüyor; eğer büyük tanrılar insan tutkularına ve zayıflıklarına çok fazla yaklaştırılırsa, ilahiliklerinin çoğunu kaybetmekten başka bir şey yapamazlar.

Dördüncü yüzyılda yapılan tanrı heykellerinde benzer motiflerin örneklerini kolayca çoğaltabiliriz; ancak her durumda aynı temel ilkeleri bulmalıyız. Tanrılar gerçekten de kişisel karaktere ve bireyselliğe sahip olarak daha net bir şekilde
gerçekleştirilir ve bu nedenle bazen daha keskin kişisel ibadet veya hatta romantik bağlılık duyguları uyandırabilirler. Ancak, Devlet dininin temel bir parçası ve ırkın veya şehrin ideallerini somutlaştıran tanrıların daha eski ve daha yüksek kavramları, beşinci yüzyıl geleneğinin biraz cansız bir devamı dışında artık bulunamıyor. İnsan kahramanlarında bulduğumuz ifade yoğunluğu, aslında, müzisyen Apollon veya ilham dolu coşkunun tanrısı Dionysos gibi tiplerde de ifade ediliyor. Ancak bu eğilim, daha sonraki bir çağa kadar tam olarak
gelişmiyor. Diğer yandan, farklı tanrılar arasındaki ince karakter ayrımları artık en keskin şekilde
gözlemleniyor ve en ustaca işleniyor. Ancak buna rağmen, sanatçının tanrılara ve onların gücüne Phidians döneminde gördüğümüzle aynı inancı taşıdığını hissetmiyoruz. Sanatsal başarısı muhtemelen daha
ustaysa, eserinin dini önemi kesinlikle daha azdır.

BÖLÜM VII

KİŞİLEŞTİRME, UYGULAMA VE SEMBOLİZM

Helenistik çağda, Yunan tanrı tiplerinin kendilerini yeni koşullara ve yeni anlamlara
uyarladığını görüyoruz. İskender'in fetihleriyle birlikte, Yunan dili ve medeniyeti Doğu dünyasına yayıldı; ve onlarla birlikte Yunan panteonunun sanatsal biçimleri de gitti,
ancak genellikle yerel inançlar veya etkiler tarafından değiştirildi. Benzer şekilde,
daha sonra Roma'nın Yunanistan'ı fethi Batı'ya Helenik
etkiyi yaydığında, orada da Yunan tanrılarının tipleri yeni mitolojik anlamlara uyarlandı veya benimsendi. Yunan sanatı
pratik olarak kozmopolit hale geldi; etkisi genişledi; ancak aynı
zamanda Helen ırkının hayal gücüyle uyumu içindeki temel doğası kayboldu veya belirsizleşti. Bu nedenle bizim için daha anlaşılır hale geliyor, ancak aynı
zamanda dini kavramlarla ilişkisi açısından daha az öğretici.

Helenistik ve Greko-Romen çağının sanatında iki ana eğilim buluyoruz, biri akademik genellemeye doğru, diğeri ise aşırı gerçekçiliğe doğru, genellikle teatral veya sansasyonel bir
işlemle birleştirilir. Bu sonuncusu bizim için daha ilginçtir, kısmen
çünkü kendi başına daha özgün, kısmen de modern sanatsal uygulamayla daha uyumlu olduğu için. İki eğilim kesinlikle kesin olarak birbirinden ayrılmamıştır; örneğin, sıklıkla akademik çalışmayla birleştirilmiş bir tiyatro
tedavisi buluruz; ve her yerde eklektizm izleri görülür -- yani, genellikle akılsızca bir şekilde, daha önceki sanatın araçlarını ve hatta
üslubunu taklit etme veya yeniden üretme alışkanlığı. Bu, Helenistik çağda hiçbir büyük sanat eseri yapılmadığı anlamına gelmez; beşinci ve dördüncü yüzyılların güzel gelenekleri kolayca kaybolmadı. Ancak konunun ilhamı, hala var olduğu sürece, yeni ve farklı kaynaklardan gelir.

Öncelikle Yunanistan'ın eski tanrılarının heykellerini ele alırsak, genellikle dördüncü yüzyılın bireysel eğilimlerinin, Helenistik çağın duygusal veya tutkulu eserlerinde daha da ileri bir noktaya --bazen aşırıya-- taşındığını görürüz; bunlarda genellikle yapmacık veya dramatik bir şeyler vardır, sanki sadece ruh hallerinde veya eylemlerinde bireysel karakterlerini ifade etmekle kalmayıp, böyle bir karakterin temsilcisi olarak rollerini oynuyorlarmış gibi; aslında, kişilikleri ifade etmekten ziyade taklitleri somutlaştırma eğilimindedirler.
Burada dördüncü yüzyılda tanrılar hakkında söylenenlerin çoğunu tekrarlamak mümkün olabilir, ancak bu durumda genellikle daha önceki heykeltıraşların eserlerini belirleyen daha ince sanatsal içgüdü ve uyum takdiri tarafından kaçınılan bir abartı dokunuşu vardır; ve buna ek olarak sıklıkla bir sergileme sevgisi ve sanatçının ifade etmeye çalıştığı fikirden çok becerisini düşündüğünü ima eden bir etki arayışı buluruz.

Helenistik çağda yalnızca daha önceki sanat geleneklerini değil, dördüncü yüzyılın ustalarının doğrudan etkisini, Praxitelean'ın güzellik için olan kültünü, Scopas'ın tutkusunu ve dramatik gücünü ve Lysippus'un sanatında görebileceğimiz alegorik konulara ve devasa boyutlardaki heykellere olan tercihi ve daha yüksek birçok niteliği daha önce fark etmiştik. Apollo Belvedere'de muhtemelen kopyacı tarafından tanıtılan veya en azından daha önceki bir tipi taklit ederken çok abarttığı teatral bir poz izlenimi olduğunu ve Venus de' Medici'de Cnidian Afrodit'inde gördüğümüz yarı bilinçli bir şekilde teşhirden kaçınma imasının bir parodisi olan sahte bir tevazu jestinde kaba bir ısrar olduğunu fark ettik. Melos'un Afrodit'i gibi, daha asil ideallere ve daha önceki bir çağın daha onurlu ve basit formlarına geri dönme çabası gösteren bir heykelde bile, hem figürde hem de kumaşta yapay ve geleneksel bir şeyler vardır; ve heykeltıraşın, hem amaçları hem de başarıları en üst düzeyde olsa da, mevcut bir dini anlayışı somutlaştırmaktan ziyade, seleflerinin en iyi etkilerini yansıtmaya çalıştığı hissedilir. Dini kişileştirmelerin sanat üzerindeki etkisi, bu dönemdeki diğerlerinden belki de daha güçlüdür. Gerçekten de, daha önceki bir zamanda, Cephisodotus'un Barış'ın bebek Servet'i emzirmesini tasvir eden heykeli gibi, bu tür kişileştirmeler olmuştu. Bu tür kişileştirmelerin en ilginç örneği, şehir figürlerinde veya daha doğru bir ifadeyle, Eutychides'in Antakya'sı gibi şehirlerin Fortunes'larında görülebilir. Şehrin veya devletin dini sanat üzerindeki etkisi, beşinci yüzyılda belirgindi; ancak burada şehrin kendisini veya ona başkanlık eden dehayı, ilk bakışta yalnızca durumunun bir alegorisi gibi görünen bir heykelde temsil edildiğini görüyoruz. Figürün oturma şekli, yarı kendi üzerine dönük ve ayakları altında yüzen nehrin omzuna dayalı, yapay olarak icat edilmiş bir sembolizmi akla getiriyor; ancak bu heykelin bölgenin yerlileri tarafından büyük bir saygı gördüğü açıkça söyleniyor. Tanrılara olan inancın
çöküşünde, daha yakın ve daha gerçek tapınma nesnelerine yönelik bir özlem varmış gibi görünüyor.

Aynı eğilimi, insanların tanrılaştırılmasında daha aşırı bir biçimde görebiliriz. Bunun bazı örnekleri daha önce, özellikle de şehirlerin kahramanları veya kurucuları durumunda ortaya çıkmış olsa da, bunlar tanrılarla aynı seviyeye yerleştirilmez; ancak İskender'e tapınma ve onu taklit ederek haleflerine tapınma, onu belirgin bir şekilde ilahi bir rütbeye yerleştirmiştir. Bunun ne kadarının Helenik olmayan etkilerden kaynaklandığını söylemek zordur.
Harika, neredeyse insanüstü başarılarıyla
ve Doğu ile Batı arasındaki büyük mücadelenin
son çözümüyle İskender'in durumunda, böyle bir idealleştirmenin anlaşılması kolaydır; ve yalnızca İskender'in kendisinin bir tanrı olarak temsil edildiğini değil, aynı zamanda ifadesinin ve yüz hatlarının kendi çağının heykelini, hatta tanrıların kendilerinin
tasvirlerinde bile etkilediğini görüyoruz. Madeni paralarda da başı görülür;
zamanından önce sıradan ölümlülere verilmeyen bir onur. Diğer durumlarda, bu insan tapınması daha sonraki Yunanlılar için utanç verici bir noktaya ulaştı; bu nedenle Demetrius Poliorcetes, Atina'ya özgürlüğünü geri verdiğinde şehirde ilahi onurlarla karşılandı. Hatta onun şerefine ilahiler
yazıldı ve bunların örneklerini korunmuş olarak bulduk.[7]
Şair, Demeter'in gelişiyle aynı zamanda onun gelişini karşıladıktan sonra ona şöyle hitap eder:--"Diğer tanrılar ya çok uzaktadır ya da kulakları yoktur ya da var olmazlar ya da bize önem vermezler. Ama seni görüyoruz, tahtadan veya taştan değil, gerçek bir
şimdiki tanrı; bu nedenle sana dua ediyoruz." Bu tür materyalist ve ateist ifadelerin o zamanlar ve daha sonraki yazarlar tarafından muhtemelen kınandığı doğrudur;
Ancak, bunların kamusal olarak dile getirilme olasılığı bile Atinalıların eski dini inançlarından ne kadar uzaklaştığını gösterir.

[Dipnot 7: Athen., VI, 63.]

Antakya'nınki gibi alegorik canlandırmalar, buna kıyasla yüksek düzeyde dini
kavramlardır. Yine de, bu tür canlandırmaların, temsil ettikleri şehirden veya insanlardan ayrı bir ilahi varoluşa sahip olamayacağı hissedilir. Örneğin, şehrin tanrıçası olarak Athena'dan farklı bir dini inanç düzlemindedirler. Tanrıça, aslında, bazı açılardan, seçilmiş insanlarındaki en iyi şeyin temsilcisiydi; ancak, onun karakterinin ve büyüklüğünün yalnızca bir sembolü değildi. Ondan önce de vardı ve var olmaya devam edecekti, ancak varlığı temsil ettiği şehrin varlığıyla bağlantılı olan
Antakya'nın Fortune'unun aksine, yeryüzünden kaybolsa bile.

Kişileştirmenin bir başka örneği, nehir tanrılarının uzanmış figürlerinde görülebilir - özellikle de Nil'in, etrafında oynayan on altı arşın uzunluğundaki figüründe. Nehir tanrıları gerçekten de Yunanistan'ın erken dönemlerinden itibaren tapınılan bir nesneydi ve bu yüzden madeni paralarda ve başka yerlerde görünürler; ancak İskenderiye sanatının bir ürünü olan bu Nil figürü, artış ve bereket verenler olarak görülen
daha önceki tanrılara benzemez; bu,
bu tür bir antropomorfik nehir tanrısının varlığına inanmaya
da yanaşmayan modern bir sanatçının yapabileceği türden, nehrin alegorik bir taklididir.
Hiçbir şekilde dini sanat olarak sayılamaz. Ve böyle bir figürün, timsah ve su aygırı, sfenks ve mısır ve bereket boynuzunun nitelikleri ve aksesuarları, bunların hepsi böylesine soğuk bir kişileştirmeye uygun sembolik göndermelerdir. İskenderiye sanatı bu tür araçlarla doludur;
Pergamon'unki daha canlı ve dramatiktir; ancak her ikisinde de mitolojinin bilgili bir şekilde incelenmesinin etkisini görüyoruz, tuhaf ve abartılı göndermeler ve sembollerle dolu. Bu bilgili mitolojinin doruk noktası, devlerle savaşan tanrıların sadece Helen panteonundan uygun ve uygunsuz tüm figürleri değil, aynı zamanda bu panteona kabul edilme hakkı şüpheden daha fazla olan birçok başka tanrıyı da içerdiği Pergamon'un büyük sunağında görülebilir. Tanrıların figürleri artık gerçek tanrılara olan inançla uyuşmuyor, ya geleneklere uygun olarak tekrar tekrar tekrarlanan salt sanatsal tipler ya da ilahi gücün farklı yönlerini temsil eden semboller olarak görülüyorlar. Bu tür sembolizm, dini inancın çöküşünün yaygın bir belirtisidir. Tanrının doğasına ilişkin filozofların spekülasyonlarını izleyen daha düşünceli veya eğitimli sınıflar, bu spekülasyonları popüler dinin formlarıyla uzlaştırmayı, formları sembolik bir anlamda kabul ederek mümkün bulurlar. Öte yandan, sıradan insanlar, eski formları dini özlemlerini tatmin etmek için yetersiz bularak, kültleri genellikle büyü veya mistik ayinlerle karıştırılan yeni ve garip tanrılar ithal ederler. Burada da, sembollerin, yeni başlayan göze görünenin dışında bir anlamı vardır ve zihne duyular aracılığıyla yaklaşan sanatın alanı sıkı bir şekilde sınırlandırılmıştır. İmalarının açıklanmasına ihtiyaç duyan, insanların hayal gücüne doğrudan hitap eden bir ideali ifade etmeyen bir heykel veya başka bir sanat eseri, dinle temasını kaybetmiştir ve onu önemli ölçüde etkileyemez veya ondan etkilenemez. Putperestliğin daha yüksek anlamda olduğu, sanatçının insanları tanrılarına veya hatta tanrıları insanların kalbine daha yakın hale getirmesini sağlayan dini bir hayal gücünün çağı geçti ve onun yerine ya erken dönem tapınma nesnelerinin büyülü gücüne batıl bir şekilde tutunmayı ya da gerçek olarak inanılan hiçbir şeyle doğrudan ilişkisi olmayan biçimlerin geleneksel semboller olarak kabul edilmesini buluyoruz. Kısa tarihsel araştırmamız bize, Yunanlıların, birçok ilkel dinde yaygın olan, insanüstü güçlere veya belirli nesnelerin kutsallığına olan inançtan başlayarak, canlı antropomorfik hayal güçleri sayesinde önce tanrıları kendilerine benzer şekilde düşünmeye ve sonra da onların imgelerini insan biçiminde yapmaya nasıl muktedir olduklarını gösterdi. Ve
sanatları, bu "insan formunun" ifade aracı olarak hizmet edecek mükemmel bir güzelliğin fiziksel bir tipini yapma gücüne ve ayrıca insan özellikleri ve figürleri aracılığıyla karakteri ifade etme becerisine doğru ilerledikçe, büyük heykellerinde baş tanrılarına ait olan çeşitli ilahilik ideallerini somutlaştırmaları mümkün hale geldi. Burada sanatçının becerisi, çalıştığı insanlarla bu ideallerin gerçekliğine olan inancını, yalnızca ilahi doğanın felsefi yönleri olarak değil, yardım edebilen ve ilham verebilen ve kendilerini bu insan formunda tapanlarına gösterebilen gerçek varlıklar olarak paylaşmasaydı, çok az veya hiç işe yaramazdı. Bir sonraki adım, tanrıların kişiliğinin daha da canlı bir şekilde farkına varılmasına doğru; ancak onları insan seviyesine yaklaştırarak, daha düşünceli olanlar için imgelerine tapınmayı gerçek anlamda kabul etmeyi daha az kolay hale getirdi, oysa bu tür tapınma, sıradan insanlarda daha maddi ve daha az yüce bir aşamaya girme eğilimindeydi. Sonuç, sembolün kendisinin yalnızca bir gelenek olarak görüldüğü ve tanrıların ideal imgeleri aracılığıyla bahşettiği ilham ve insanlarla gerçek birliğin artık aranmadığı bir sembolizm eğilimiydi. Tanrı ile insan arasındaki herhangi bir birlik aracı, ister ciddi bir ayin, ister tanrının kendisinin dünyevi temsilcisi olarak kabul ettiği bir imge olsun, insani bir araçtan daha fazlası olarak hissedilmeyi bıraktığında, dini gücü başarısızlığa uğrar. Öte yandan, bu ilahi ilişkiye bir araç sağlamak için din ve sanatın birliğini bulduğumuzda, putperestliği en yüksek haliyle, yani
resimlerin yalnızca dini hizmetin aksesuarları olarak değil, kendi başlarına bir ibadet ve ilham kanalı olarak kullanılması olarak tanıyabiliriz.

WILLIAM BRENDON AND SON, LTD.
PRINTERS, PLYMOUTH

Harper's Library of Living Thought

_Foolscap 8vo, yaldızlı üstler, dekoratif kapaklar, zengin yaldızlı arkalar_
_Cilt Başına: Kumaş 2s. 6d. net, Deri 3s. 6d. net_

"Büyük öneme sahip orijinal araştırma."--_Times_

GİRİT, YUNANİSTAN'IN ÖNCÜSÜ
YAZAR
C. H. Hawes, M.A. & Harriet B. Hawes, M.A.
_Harita, Planlar, vb. ile_
Arthur J. Evans, D.Litt., F.R.S., vb. tarafından önsöz

"Bay ve Bayan Hawes'in anlatacak büyüleyici bir hikayesi var--İbrahim doğmadan önce Girit'te gelişen
büyük bir medeniyetin ortaya çıkış hikayesi. Bu son derece ilgi çekici sayfaları okurken sanki tarihin şafağına geri dönüyoruz. Denizcilerin gemileri görüş alanına girdiğinde
sakinlerin duygularına dalıyoruz. Burada
bir marangoz takımı bir çatlakta saklı duruyor; orada köyün demirci dükkanının kapısında dikkatlice onarılmış
bir örs duruyor. Knossos'taki sarayda
drenaj sistemi mükemmel Avrupa'da o günden geçen yüzyıla kadar bilinen herhangi birine göre. En harikuladesi sanattır; zıplayan gençlerin iki küçük fildişi figürü, harikulade bir hayat ve özgürlük sergiler."

_Evening Standard_

Harper's Library of Living Thought

_Now Ready_

Algernon Charles Swinburne
SHAKESPEARE'İN ÜÇ OYUNU

Leo Tolstoy
İSA'NIN ÖĞRETİSİ

W. M. Flinders Petrie
HRİSTİYANLIKTAN ÖNCE MISIR'DA KİŞİSEL DİN

Sir Oliver Lodge, F.R.S.
UZAY ETER'İ. _Resimli_

Prof. William Wrede (Breslau Üniversitesi)
YENİ AHİT'İN KÖKENİ

Prof. C. H. Becker (Sömürge Enstitüsü, Hamburg)
HRİSTİYANLIK VE İSLAM

Prof. Svante Arrhenius (Nobel Enstitüsü, Stockholm)
EVRENİN HAYATI. 2 cilt. _Resimli_

Prof. Arnold Meyer (Zürih Üniversitesi)
İSA MI YOKSA PAUL MU?

Prof. D. A. Bertholet (Bale Üniversitesi)
RUHLARIN GÖÇÜ

Prof. Reinhold Seeberg (Berlin Üniversitesi)
VAHİY VE İLHAM

Prof. Johannes Weiss (Heidelberg Üniversitesi)
PAVLUS VE İSA

Prof. Rudolf Eucken (Jena Üniversitesi)
HRİSTİYANLIK VE YENİ İDEALİZM

Prof. P. Vinogradoff (Oxford Üniversitesi)
ORTAÇAĞ AVRUPA'SINDA ROMA HUKUKU

Sir William Crookes, LL.D., F.R.S.
ELMASLAR. _Resimli_

C. H. Hawes, M.A. ve Harriet Boyd Hawes, M.A.
YUNANİSTAN'IN ÖNCÜSÜ GİRİT

Sir William A. Tilden. F.R.S.
ELEMENTLER: DOĞALARI VE KÖKENLERİ HAKKINDAKİ SPEKÜLASYONLAR

Prof. Ernest A. Gardner (Londra Üniversitesi)
ANTİK YUNANİSTAN'DA DİN VE SANAT

_Diğer ciltler usulüne uygun olarak duyurulacaktır_
_Lütfen bir prospektüs için yazın_

_Haziran 1910_.
HARPER & BROTHERS
45 Albemarle Street, Londra. W. : : Franklin Square. New York.

Ernest Arthur Gardner'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGION AND ART IN ANCIENT GREECE ***

***** This file should be named 20523.txt or 20523.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/2/20523/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
