*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Round About a Great Estate (Harika bir emlak hakkında yuvarlak)
Yazar: Richard Jefferies
Yayın Tarihi: February 6, 2007 [EBook #20528]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20528
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Round About a Great Estate, by Richard Jefferies

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Round About a Great Estate

Author: Richard Jefferies

Release Date: February 6, 2007 [EBook #20528]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUND ABOUT A GREAT ESTATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Harika bir emlak hakkında yuvarlak



İLE

Richard Jefferies


Yazar

'Evde Gamekeeper'
'Güney İlçesinde Vahşi Yaşam'
'Amatör Kaçak'
'Yeşil Ferne Çiftliği'
'Hodge ve onun ustaları'



LONDRA
Smith, Elder & Co., 15 Waterloo Place
1880

[_Her hakkı saklıdır_]




Önsöz.


Modern bir uygulama ile ilgili olarak eski bir hikaye var.
ayı yeniden anlatıyor. Bir zamanlar yalnız bir 'coombe-dip'
Ne kilise, şapel ne
Herhangi bir tür, hiçbir şey görmemiş bir yazlık kız yaşadı
medeniyet. Ancak bir arkadaşım,
pazar kasabası birkaç mil uzakta, bir gün onu görmek için içeri girdi,
ve yerin harikaları, demiryolu, postane, postane gösterildi.
Oteller vb. Akşam arkadaşa ona eşlik etti
Dönüş yolculuğunda kısa bir yol ve şehir dışına çıktıklarında,
Kiliseyi geçtiler. Aniden kuleye bakıyor, ziyaretçi
diye bağırdı, 'Lard-a-m-mussy! Burada başka bir ay var. Senin varsın
Rakamlar BM! ' Heyecanıyla ve harikaları görmeye hazırlanıyor,
Bir ay için kilise saatinin büyük kadranını
Yerli evinde parlayandan farklı türden. Bu yaşlı
Basitliğin bir örneği olarak ülke halkına aşina olan hikaye,
Günümüzde daha geniş bir anlam. Son yıllara kadar nüfus
Köyler ve mezralar ve hatta küçük kırsal kasabalarda, gerçekten de
Gündüz güneş ve ay gece ve gelenekleri öğrendi ve
atalarının gelenekleri,
nesiller. Ama şimdi bu uzaklara yeni bir aydınlatma düştü
yer. Cottager artık cahil değil ve çocuğu iyi
temel eğitime dayanır, tesisle okur ve yazar ve
daha yüksek tür bilgisi olmadan değildir. Böylece şimdi başka bir
Moon, eğitim figürleriyle her yerde. Bu kitapta biraz
Geçmeden önce eski durumun notları yapılmıştır
tamamen uzakta. Ama bu yüzden dilediğimi düşünmezdim
devam etmek veya geri dönmek. Sempatilerim ve umutlarım ışıkla
Gelecekte, sadece doğadan gelmesini sevmeliyim. Saat
Saatin zamanladığı güneş değil, güneş ışığı tarafından okunmalıdır. .
İkincisi gerçekten imkansız, çünkü dünyadaki tüm saatler
Şafak saatinin gece yarısı olacağını ilan etmelidir, Güneş şu anda
Aynı yükseliş.

Richard Jefferies.




İçerik.


Bölüm sayfası

   I. Okobourne Chace.  Kesme ağaçları.                    1

  İi. Cicely.  Dere.                                20

 III. Bir paket stoats.  Kuşlar.                          42

  IV. Hamlet Folk.                                       61

   V. Rüzgar Anemonları.  Balık havuzu.                      82

  VI. Eski zamanların bir çiftçisi.                      103

 Vii. Guguklu tarlalar.                                125

VIII. Cicely'nin süt ürünleri.  Hilary'nin konuşması.                   144

  İx. Su değirmeni.  Alan adları.                     163

   X. Coombe-Alt.  ÇÖZÜM.                   183




Harika bir mülk hakkında yuvarlak.




Bölüm I.

Okobourne Chace.    Kesme ağaçları.


Okobourne Chace'deki büyük ev parkın ortasında duruyor,
Ve güney pencerelerinden hiçbir konut görünmez. Near at hand
Ağaçlar yalıtılmış görünür, ancak daha fazla uzakta toplanır
Birlikte ve üstlerinde dört ile taçlandırılmış uzaktan yükselir
Tumuli. Parktan geçen birkaç özel yol arasında
bir kül ahşap kemerinden geçen çayırlara giren biri.
Bazen çitleri takip ederek ve bazen açıları geçerken
Nihayet yol, yaklaşık bir mil sonra, bir
Büyük sazdan çiftlik evi. Bölgenin haritalarında muhtemelen
Başka bir isim, ama Lucketts tarafından çok uzun süredir yaşanmaktan
Her zaman Lucketts'in yeri olarak konuşulur.

Evin kendisi ve doksan dönümlük çim arazileri
birçok nesil için serbest; Aslında, gerçek olmamasına rağmen
Tapu, mülk, ailede kesinlikle korunuyor
ve büyük mülk kadar mirasçıdan varisden iner ve
Bitişik konak. Eski Hilary Luckett-tanıdık bir şekilde 'yaşlı' olarak adlandırılsa da
O fiziksel olarak hayatın en iyi başlangıcındadır-muhtemelen en çok
İlçedeki bağımsız adam. Yine de daha fazlası
Büyük ev ile iyi niyet ve en büyük çiftliklerden birini kiralar
Emlak, altı ila yedi yüz dönüm arasında. O var
çekim hakkı ve yıllarda ayrıcalık
Hilary şimdi Warren'dan arınmış olana kadar ayrıcalık verildi
Şartın sahibi olarak. Ziyaret etmeliyseniz
Okubourne Chace ve atların, köpek olsun, herhangi bir soru ortaya çıkmalıdır.
Ya da silah, Hilary'ye yönlendirileceğinizden emin olabilirsiniz. Hilary her şeyi biliyor
Bu: Oyunla ilgili tüm konularda otorite. Ki
Taze kapaklar dikmeyi önerdi mi? Hilary'nin görüşü soruldu. Öyle mi
Bazı yaşlı ağaçları inceltmeyi önerdi; Hilary ne diyor?

İnsanların bir keklikin hiçbir parçasının hiç olmadığına inanmadıkları bir gerçektir.
önüne geçtikten sonra götürüldü. Ne kemik ne de sinews
KONAKLAMA: O kadar düşkün, kahverengi kuş. Göğsünü yemiş ve
Sulu bacak ve hassas kanat, daha sonra emmeye devam ediyor
kemikler; oyunun iyice zevk alması bir
Parmaklarda kıyma. Her zaman daha tatlı olan bir kemik vardır
geri kalanından daha lezzet, sadece eklemde veya kırıkta:
her kuş yemek pişirme şansına göre, ama
keşfetti, daha fazla ve daha katı dikkat için bir kenara bırakın.
Şu anda güçlü dişlerinde kemikleri öğütmeye başlıyor,
en küçük ile başlamak. Dişleri şimdi o kadar güçlü değil
Genç günlerde onlarla bir çuval buğday kaldırırdı veya
Süt ürünleri bakır seviyesine kadar tam sağım-top. Hala
İnce iskeleti yavaş yavaş azaltırlar. Feat öyle değil
Kuş iyi asılmışsa zor.

Çekim hakkına sahiptir ve hiçbir önlem almaz. Ama aslında,
Bir çiftçi, özgürlüğü olsun ya da olmasın, genellikle kendini eğlendirebilir
ara sıra bu şekilde. İşçisi onu sessizce kaydığını görürse
çitin yanında çift varili ile copse'ye doğru
Son zamanlarda birkaç kez bir sülün duyulduğu köşe,
Emekçi onu zevkle izler ve hiçbir şey söylemez. Kimse
Otorite bu silahın nereye gittiğini sor, işçi 'o zaman wur th'
Birdkippur, 'Dree Vurlong, sen' Şu anda sülün asılı
Çiftçinin mahzeninde, uzun kuyruğu xxx'in tepesini süpürüyor
fıçı; Ve bütün gün içeri ve dışarıda olan 'Hizmetkar-Wench'
Hiçbir şey. Ne de bertaraf ettiği bakımı aşamaz
Kuşu seçtiğinde tüyler. Kapsamlı bir sempati var
Şimdiye kadar usta ve insan arasında. Hilary'nin kendisi, her şey harika
spor yapmak için mülk, zaman zaman adım atmaktan kaçınamaz
sınır. Ev sahibi bir kez, fısıldadı, Hilary ile dışarı çıktı
çekim ve bazılarını tartışırken çok düşünülmezler
Mülkün ötesinde birkaç alanı dolaşmak için ilginç bir konu
hatalarını keşfetmeden önce.

Lucketts'in Place'de favori keklik her zaman akşam yemeği için gelir:
Günümüzde bir çiftlik evinden nadiren çıkabilen hoş bir yemek.
Sonra yanan kütükten gelen parlak ışık lambayı gölgede bırakır ve
bir cam gölgenin altında duran gümüş tankard üzerine pembe bakar
Duvara karşı braket. Hilary'nin babası yarım yüzyıla yakın kazandı
Eski yarış pistinde çıkışlarda çalıştırılan bazı ısılardan beri,
sürülmeden önce. Kötü şalgam için sorumlu
Eski İngiltere'nin yok edilmesi; Buhar motorundan çok daha fazla.

Atık arazileri Altın Çiçeği Furze ile Görkemli, Mor ile
Foxglove veya sokak köşelerinde saklanan meraklı orkis; Vahşi Moor benzeri
topraklar, heaths ve bal şişesi ile güzel; büyük uzantılar
tavanların çimlere saklandığı eğimli çıkışlar ve tüm
Krallık'taki atlar iradesiyle dörtnala gösterebilir; Bunlar oldu
Şalgam nedeniyle pulluk ile devrildi. Kök bitkiler olarak
İçeri girdi, çitleri inceltmek ve kürek çekmek için öfke başladı
çift ​​höyük ve genç keresteyi öldürmek, ayrıca
Drenler ve vahşi Ducks'ı sürüyor. Kötü şalgam elmas koydu
Çiftçinin karısının parmaklarında ve şu anda kirasını yükseltti.
Ama şimdi bazı araziler 'şalgam-sick' alıyor, kökler geliyor
Stringy ve küçük ve işe yaramaz, böylece birçoğu 'Vall' i bıraktı.

Son mahsulden sonra yalnız bırakılır, kanepe büyür, rıhtımlar
çitlerden yayılır, her ot türü başlar,
Sürülmüş topraklar yeşile döner ve mera olarak adlandırılır. Bu
şu anda devam eden bir süreç ve hangi sahiplerin
Arazi gecikmeden görmelidir. Hilary biraz bakıldı
diğer kiracılar tarafından, malikanenin efendisini açıkça aradığı için
dikkat. Diken ekilebilir araziyi belirgin bir şekilde sürdürür
Mera düzgün bir şekilde yerleştirilmelidir-emek gerektiren bir şey
ve harcamalar diğer tarım operasyonları ile aynı. Yani
Silver Tankard, 'bardaklar' şu anki kadar yaygın olmadığında kazandı,
Pulluktan önceki eski zamanların anıtı tatlı çim açtı
yarış pisti.

Hilary, bir adamın olacağı mütevazı 'fiver'ın ötesine bahse girmez
atı taşıyan at üzerinde risk almadıysa,
Ülkenin renkleri. Ama yarışan insanlarla çok 'kalın'
çıkışlar ve ahırı yulafla tedarik ediyor, yani inanıyorum, değil
kârsız bir komisyon. Roma'nın tarihi fıkrası
Atını yaldızlı yulafla besleyen imparator biraz garip okuyor
İlk olarak gençliğe rastladık. Ama birçok yarış at sahibinin
o kadar harika olup olmadığından beri, kendi saplaması gibi-
Maliyetle yargılayın-altın yemde yaşıyor. Şimdi, bulmadan önce
ahır hakkında bu, tanıştığım bir bahar günü oldu
Hilary tarlalarda ve teslim ettiği uzun bir tirade dinledi
'Wuts'a karşı.

Buğday daha sonra güzel bir bayrak gösteriyordu, umutsuz yulaftı
Jag'da çıkıyor ve narin arpa samanında siyah düğümler
dolu ile tepeye çıkmaya başlamıştı. Bayrak uzun dardır
buğdayın yeşil yaprağı; Jag, sprey benzeri sarkma awn'ının
Yulaf; Ve dolu, arpa sakalı
Hasat zamanında beyaz ve kırılgan boynun arkasından aşağı iner,
arasında çalışanların derisini tahriş etmek. Hilary'ye göre,
Yulaf zengin topraklarda gelişmez; Ve o gençken (ve
O zaman her şey doğru yapıldı) yulaf yetiştiren bir çiftçiye bakıldı
hor görme ile, sadece en fakir toprağa uygun olduğu düşünülüyor ve
Bu nedenle yoksulluğu ifade eden bir mahsul. Ama günümüzde gürledi Hilary
Scorn'da, tüm çiftçiler yulaf yetiştiriyor ve gerçekten de tercih edilen her şey
buğday için.

Daha sonra, o yıl derbide, Hilary'yi geçerken gördüm
'Carrion Crow:' Ölü Kuş, üstünden sarkıyor
Bir stantın yanındaki uzun bir kutup yapıştı. Onu kalabalığın içinde kaybettim
Daha sonra. Ama daha sonra sonbaharda, Chace'in etrafında dolaşırken, orada
Yağmur 'skeç' ile geldi ve ben onun barınak ahırlarından biri için yaptım.
Barn'da adamlarıyla birlikte Hilary vardı, iyi olabildiğince meşgul
Ol, yulaf kazanıyor. Bana özel bir bakımın olduğu anlaşılıyor
alınan ve erkeklerin sessizce cevap verdiği sorular sormak
Bir sırıtış, Hilary şu anda tozun dikkatlice olması gerektiğini bulanıklaştırdı
Kaldırıldı, çünkü tahıl yarış-kararlı içindi. Dainty
Orada yaratıklar tozsuz yiyecekleri olmalı, bu da onları yapar
susuz. Aynı nedenden dolayı tedarik edilen saman sarsılmak zorunda kaldı
kullanılmadan önce. 40 lb'nin altında yulaf yapmaz. Kile ve
Daha iyi daha iyi.

Luckett, herkesin 'kare' olduğunu bilen bir adamdı; Ama eğer konuşma
Ülke tarafına inanılacak, yapacak çok şeyi olan çiftçiler
Ahırlar ile her zaman başarılı olmaz. Bazen
Çok keskin olun ve kendilerini bir sınıftan daha zekice sevk
Boyları büyük değilse, muhtemelen en keskin zekâ.
Onları zorlayan çiftçi her zaman kazançlı olarak geri ödeniyor
'ipuçları;' Ama eğer bu 'ipuçlarına' ihanet ederse onu bulabilir
Bilgi sırayla güvenilmez ve açık artırma ile satmak zorundadır ve
Teksas'a gidin. Luckett, bu tür tuzaklardan kaçınır.
'Karlılık', belki de en akıllıca. Ne zaman 'skeç'
Geçti, silahını köşeden aldı ve kapağın üzerinden adım attı,
Ve benimle yoldan indi, tüm tahılları homurdandı, hatta
Mahsulün iyi göründüğü yerde, çok ışık tutmuştu.

Çiftçilik, geç mevsimlerin köpeklerine tamamen gitmişti; O düşündü
kiraladığı araziyi bırakmalı ve doksan dönüm üzerinde yaşamalı
Freehold. Kısacası, onun konuşmasını duymak için, onun olduğunu düşünürdün
tutma rızası için ev sahibine çok büyük bir iyilik vermek
Değiştirilmemiş bir kirada altı veya yedi yüz dönüm
En azından bu elli yıl. Ama sahibi çok iyi bir adamdı ve
Hilary'nin dediği gibi, 'İşte, görüyorsun.' Benim özel görüşüm şu,
Geç kötü mevsimlere rağmen, Hilary uzun zamandır dikkat çekiyor
Peki; ve ev sahibine gelince, omuzun yanında dururdu
Savunma gerekliyse omuz.

Keresten şöhretle ilgili hayran kaldığım kadar yardım edemedim
Bazen ona bir pirzola sahip olmak ister. Ağaçların kesilmesinin zevki
asla kaybolmaz. Gençlikte, erkeklikte-kol kullanabildiği sürece
Ax-zevk eşit derecede istekli. Ağır alet geçerken
sallanan hareketin itici gücü ağırlığı hafifletir ve
Bir heyecan gibi bir şey sinüslerden geçer. Neden böyle
Grev yapmak hoş mu? Teslimatı yapan gizli içgüdü ne kadar
balta veya çekiçle bir darbe çok heyecan verici mi? Daha vahşi çılgınlık
Kılıç-erkekleri aşan keskin bıçakla çarpmanın öfkesi
şimdi bile el ele geldiklerinde ve bir zamanlar hayatı
Savaş-aynı duygudan kaynaklanıyor. O zaman keskin kenar olarak
balta kabuğundan tahtaya derinlemesine kesilir, bir saniye var
memnuniyet anı. Bir sonraki darbe bir kenara dönen bir çip gönderir;
Ve baba asla bir Woodman'ın yanında dur, bir çip için
Yanağınızı bıçakla eğik çizgi gibi puanlayın. Ama insanın kısalığı
Günler birçok ağacı kesmesine izin vermeyecek. Hayal gücünde
Bazen çalan eksenlerin seslerini duyuyor gibi görünüyor
yüz yıl boyunca Amerika ormanlarında ve sevincinin
Uzun boylu çamlar olarak keresteler sonbaharda devrildi. İngiliz ağaçlarımızın
Kireç gibi doğramak çok hoş bir şey yok; Çelik girer
çok kolay.

Parkın kapalı kısmında Okobourne'deki dallar
Ağaçlar indi ve süpürdü. Koyunlara izin verilmeden başka bir şey yok
Orada otlatmak için ağaçlar doğal haliyle, alt ekstremitelerde büyüdü
yere aşağı doğru sarkıyor. Hedgerow kereste genellikle
Aralıklarla 'soyuldu' ve çalılar da
dalların genişlemesi; içinde duran ağaçların dalları
Açık tarlalar sığırlarla kemirir. Ama parkın o bölümünde hayır
Sığır insanın anısına beslenmişti; böylece alt uzuvlar, sarkıyor
Kendi ağırlıklarıyla çimlere kemer geldi. Böylece her ağaç bir
Mükemmel Bower.

Chace'de çalışan yaşlı oduncular bana bunun söylediğini söyledi
Bu elm sadece yılın iki gününde atılmalıdır --_ yani._
31 Aralık ve 1 Ocak. Anlamı bunun
SAP'nin sahip olduğu 'yılın ölümü' içinde kesilmelidir
Emekli, böylece kereste daha uzun sürebilir. Yaşlı halk aldı
kerestelerini iyi terbiyeli hale getirmek için en büyük sorun,
Eski evlerdeki ahşap işlerinin bu kadar iyi katlanmasının nedeni. Geçme
Bir Haziran akşamı bazı elms altında, bir mırıldanma yükü duydum ve
Bir dizi arı ve mütevazi arıdan kaynaklandığını buldu
Üst dallar yerden büyük bir yükseklikte. Muhtemelen onlar
Bal-Dew'den sonra. Buttercups ağaçların altında gelişmez; erkenden
Finişli otlarda elms veya meşelerin durduğu yaz, genellikle bir
Neredeyse çıplak ve sadece yeşil etrafında dolaşırken
Çayır, o güzel çiçeğin parlatılmış altınıyla parlıyor.

Meşe düzgün bir şekilde yavaş büyüyen bir ağaç olarak kabul edilir, ancak kesin olarak
Koşullar Bir fidan hızlı bir şekilde harika bir yüksekliğe yükselecek.
Woodmen bir köknar plantasyonunu kestiğinde
Arasında genç meşe, köknarları aşan ama yine de çapı
O kadar küçük ki bir kutuptan daha büyük görünmüyor; ve destek
Firlerin dalları artık kaldırıldı, kendini destekleyemedi, ama
aciz görünecek kadar dik olandan çok bükülmüş
bir gale dayanmak. Meşe kabuğu, soyulduğunda ve istiflendiğinde,
kurutmak için ince hava gerektirir, saman ile aynıdır, böylece ıslak
1879 gibi sezon çok elverişsiz.

Chace'in açık Glades'lerinde asil kayın kümeleri vardı,
Ve eğer hala Ekim günlerinde sessizce yürürsen
Üstünüzde hafif ama net ve farklı bir ses duyabilir. Bu
kayın fıçılarını nibbling bir sincünün dişlerinden kaynaklanan ve her
Arada sırada renkli, renkli hışırtı parçaları geldi
yapraklar. Bazen düştüğü bir fındık düşerdi; Ve yine de
göze rehberlik etmek için nibbling sesi, her zaman kolay değildi
Küçük yaratığı ayırt edin. Ama kuyruğu şu anda ona ihanet etti
Yeşillikler arasında, fındıkların büyüdüğü bir dal üzerinde çok uzak. Kabuklar,
Geri çekilmezse, tüm kışta ve ağaç tam oluncaya kadar
yine yeşil yaprak; Yaz ortası hakkında genç fındık oluşur.

Siyah kavaklar, Aspen'e kolayca yanılacak gibidir,
Özellikle yaprakları aynı şekilde hışır. Ama gerçek Aspen
Siyah kavakta pürüzsüz bir kabuğu vardır, skor veya pürüzlüdür.
Woodmen her zaman Aspen'e fesih bırakarak 'Asp' olarak adlandırırlar. İçinde
Baharda Siyah Kavak'ın genç yaprakları sarı bir renk tonu var.
Alder direklerini sudan kestiklerinde ve soyduklarında,
Kabuğun altındaki sapı, lekelenmiş gibi kırmızıya döndü. Yollar
İlkbaharda genç yaprakların ve tomurcukların kılıfları ile saçılmış
ileri itmek; Bu tür kahverengi kılıfların duşları alıçtan çıktı
Her esintiyle. Bunlar, Catkins ile, ilk düşüşü oluşturur
ağaç ve çalı. İkincisi, Mayıs olarak ve
Yaprakları zemini kaplayan at-chestnut Bloom. Üçüncü sonbahar
yaprağın ve dördüncüsü meyvenin.

Scotch Fir'de, genç yeşil koniler başlangıç ​​hakkında oluşur
Haziran ve sonra koninin bitişiğindeki Catkin tamamen
Soluk sarı farina miktarları ile kaplıdır. İşlenirse, kapsar
Parmaklar sanki kükürtüye batırılmış gibi; sallamak
dal ve uçar, küçük bir toz parçacık bulutu. .
Pullu Bark, güneş ışığı üzerine düştüğünde kabarık bir renk alır ve
O zaman, sanırım, bir sanatçının dikkatine layık olurdu
gümüş beyaz, turuncu ve tuhaf karışan huş kabuğu ve
Brown, ressamlar sık ​​sık tuval üzerinde temsil etmeye çalışıyorlar. Orada
Scotch köknarında bir şey, üstte bir avuç içi gibi taçlandırılmış
Bir şekilde ifade edemediğim veya gerçekten analiz edemediğim karanlık yapraklar
Aklıma jeologların çok eski dünyasını önerir. Huş ağacının dallarında bazen bir dal kütlesi çok yakın büyür
ve uzaktan büyük bir yuva gibi görünecek şekilde birbirine karışmış
Yapraklar kapalıyken. Aralık ayı başlarında bile Tomtits saldırısı
tomurcuklar, o zaman kılıflarında, huş ağacının
İnce dalların ekstremiteleri. Bir zamanlar büyüyen genç bir huş ağacı buldum
Bir tuğla köprünün çıkıntısında, parapetin dışında ve kırk veya biraz
yerden elli metre. Yaklaşık dört feet yüksekliğindeydi, oldukça
Köklerin bulabileceği yerde fidan ve görünüşte gelişiyor
Toprak keşfetmek zordu.

Kül ağacı birçok yerden yavaş yavaş kayboluyor ve
Hedgerow ve Copse, en fazla bir şey olan kül dikmek için iyi olur
Yararlı ahşap. Kül direkleri bol, ama kül kertenkelesi daha az yaşıyor
yıla göre; çünkü şimdiki ağaçlar düştüğü için gençler yok
onların yerini almak için yükseliyor. Sonuç olarak Ash,
Balıkçılar bulur; Çıktıkları zevk yatlarının çoğu için
Yaz aylarında, tekneler için iyi cevap veren kül ile tutulur
genellikle yüksek ve kuru, her zaman içeride olmaz
su. Bu plaj teknelerinin meşe çerçevesi, meşe sapı ve
Stern-Post, Kayın Kemeri ve Ash ile Planlanmıştır. Ne zaman ihtiyaç duydukları zaman
Onarma, sahipleri kül plakasını kıt ve sevgili bulurlar.

Ağaçların sezonda üç kez giysilerini değiştirdiği söylenebilir. İçinde
Okbourne'daki orman bahar en hassas yeşillikti, ki
Yaz devam ederken, Ton incelikini kaybetti. Sonra ikincisi geldi
veya 'Yaz Ortası Çekim', onları taze yapraklar ve taze ile aydınlatıyor
yeşil. Meşe'nin ikinci çekimi kırmızımsı: içinde bir meşe vardı
Yaz ortasından sonra en yüksek olandan bulanıklaşan şakalı
en düşük dal; Diğerleri değişikliği neredeyse çok fazla göstermedi.
Son olarak kahverengi ve sarı sonbahar renk tonları geldi.




Bölüm II.

Cicely.    Dere.


Lucketts'in yerinde mutfakta keserek bir dışkı vardı
Küçük bir kül ağacının poposunun yaklaşık altı inç. Kabuk kaldı
ve hiçbir şekilde düzeltilmedi veya kesilmedi. Bu sadece günlük
Cicely Luckett'in bir kız olarak en sevdiği koltuk; O sadece Hilary'nin
kız çocuğu. Mutfak belki de başlangıçta ev olmuştu, geri kalanı
Yıllar içinde yaşam tarzı olarak eklenmiş
değişti ve medeniyetin arttırılması daha fazla kolaylık talep etti ve
konfor. Duvarlar oldukça dört feet kalınlığında ve bir küçük
Derin girintisindeki kafes penceresi neredeyse yeterli ışıkla izin vermez,
bir yaz gününde bile, kasveti ortadan kaldırmak için, belirli bir
zaman.

Sarı ve yeşil olan küçük bölmeler, ancak zeminin hemen üzerindeydi,
Rickyard'a giden yola bakıyorum, böylece kuşlar
Atılan otlar ve odun parçaları arasında arama geldi
dikkatsizce duvara karşı bir kenara odaya görebiliyordu. Robins,
Tabii, her sabah geldi, eşik üzerine tünemiş ve bakarak
Bir tarafta tutuldu. Blackbird ve Pamukçuk geldi, ama her zaman
Korkmadan kalsalar da pencerenin kendisini hızla geçti
Her iki elinde birkaç inç içinde.

Odanın ortasında eski bir meşe masası vardı-çok sağlam bir masa
Güçlü işçi olan genç Aaron, bunu sadece
zorluk. Tavan düzgün bir şekilde konuşulmadı,
Yukarıdaki zemin ve sadece beyaz badanalı olmasını sağlayan kalın bir kiriş;
Ve bunların çoğu ölçeklenmişti. Bir oaken kapı birkaç adım attı
Mahzene ve hem mahzen hem de mutfağın üzerinde uzun sürdü
Çatı, sazdan, saçaklar ama zeminin hemen üstünde.

Şimdi, mutfakta kimse olmadığında, öğleden sonra olduğu gibi
Kapalı hizmetçiler bile Hayfield'de yardım etmek için dışarı çıkmıştı,
Buraya gelip kül günlüğünde rüya görmeye oturmak için kullanılır
ocak. Kaba dışkı her zaman şöminenin içine yerleştirildi,
ahşap, ibne ve bölünmüş kereste parçaları için çok genişti. Gri küllerin üzerinde eğilerek, büyük genişliği görebiliyordu
Yukarıdaki mavi gökyüzüne baca tüneli, daha fazla görünüyordu
Bir kuyunun dibinden olduğu gibi derin bir masmavi. Akşamları
Yukarı baktığında bazen yukarıda parlayan bir yıldız gördü. İçinde
İlkbaharın erken saatlerinde, kahvaltıya acele ederken,
doğuya bakan pencerenin küçük sarı bölmeleri yanmıştı
yükselen güneş ışınları ile yukarı ve pembe.

Güzel ışık, Rickyard'ın elmlerinden geldi,
Uzakın sırtı ve sonra günün ilk saati için
Oda aglow oldu. Oldukça iki yüz yıl boyunca her görünür gün doğumu
Sezon değiştikçe, o pencerede az ya da çok parlamıştı ve
Güneş doğunun kuzeyine yükseldi. Belki de bu duyguydu
nedenini bilmeden, çalmaya neden olan eski evlilik
Orada tek başına hayal etmek için, çünkü başka hiçbir yerde içeride olamazdı
Günümüz dünyasından çok uzakta.

Kendisine çok fazla ayrıldı, artıda ve sonra bir
Kuşlar eşleştikten kısa bir süre sonra hafif gün geldi ve
Arrow şeklinde, sivri yapraklar yükselen ve açılan siyah lekeler
Hendeklerin kenarları. Bunların çoğu şu anda ölmüş gibiydi
Hiçbir şey üretmeden, ama bazılarından keskin bir şekilde itti
Arum'un spadiksi ile ortaya çıkan konik kılıf
fırfır. Bankanın gevşek dünyasına bir çubuk iterek buldu
Kök, kolayca soyulmuş ve
Küçük bir patates gibi beyaz bir madde bıraktı. Bazı yaşlı kadınlar
'Yarbs' hakkında konuşurken mutfak geldi ve ona söylendi
bunun zehirli olduğunu ve dokunulmaması gerektiğini-bunun nedeni
Neden kuru hendek içine girdi ve kazdı. Ama o başladı
Bir yılanın yavaş hışırtısını duyurken suçluluk duygusu,
Geçen yılın ölü, kuru yaprakları üzerinde höyük.

Ağustos ayında, Reapers aramaya ve iş istemeye başladığında,
Arum sapları, yapraksız yalnız bırakılan, çileklerle çevrili,
Biraz yeşil, bazıları olgunlaşıyor. Meyveler olgunlaştıkça sap büyür
Zayıf ve sık sık otlar arasında kendi ağırlığına eğilimli düşer.
Mısır kulağı gibi meyveleri kümelenmenin bu gürültülü meyvesi
Kırmızı, ona 'Yılanın Kurbanları' olduğunu söylediler ve kaçınılacağını söylediler; için,
Rengi gibi parlak, sadece bir sürüngen yemeğine uygundu.

O da büyük olan ilk 'çılgın betties'i nerede bulacağını biliyordu.
Sarı çiçekler güneşi beklemez, ancak yürüyüş rüzgarı olduğunda parlayın
Kralın fidyomlarını tarlalara dağıtıyor. Bunlar bataklık
Marigolds: Onları topladığı iki yer vardı, biri yanında
'püre' arasından akan akış, neredeyse bir çayır
Su Mayosu; ve diğeri bir withy-yatağın içinde. Çekti
At kuyruğunu aramayı öğrendiğinde 'kedi kuyruğu', sapı görmek için
eklemlerin bir parçası; Ve biçme otu uzun süre büyümeye başladığında,
Guguklu akışları seçti ve denemeye yönelik sapı ve broşürleri nibbled
Cress benzeri tat. Eski moda dolu bahçede
çalılar ve otlar, tatlı koku ile meşgul olan arıları izledi
'bal bitkisi' ve bazen adaçayı çalının altına bakmak için
orada saklanan 'effets'.

Çayırlar boyunca patika ile şimdi küçük yerler vardı.
Mowers yeni tırpanlarını eve gelirken denemişti, biraz
Ale ile sıcak, pazar kasabasından. Bir veya iki avluyu keserler
Çim, tarlalardan geçerken, sadece salınımını elde etmek için
Çiftçiye bir ipucu olarak başlamanın zamanı gelmişti. İle
İlk Haziran çitte saman yapımı başladı-genellikle ikisi
çakışın-ve daha sonra samancılar ve
Mowers, şimdi birini izliyor ve şimdi diğerini. Samanlı kızlardan biri
çok gururluydu çünkü tek bir ahşap dişini kaybetmemişti
Onun tırmığı, çünkü kırmak veya dışarı çıkarmak kolaydır. Bir sonraki alanda
Echelon'daki diğerinin arkasında, her birini shathe olarak bırakan biçme makineleri
O gitti. Morumsu anterleri, kuzukulağı ve
Büyük Beyaz 'Moon Kaideleri' onlardan önce düştü. Cicely izlerdi
belki keskin tırpan kadar bir kurbağa ve zavallı yaratık
acıyla gıcırdattı.

Sonra çit boyunca köşedeki gölete, hepsi yeşil
'Creed' veya Duckweed, yer hakkında çocuklardan biri geldiğinde
Sadece alınan bir yumurta yuvası sunmak için çekingen bir şekilde ve konuşursa
Ona ona istismarlarından 'A-Nisting' hakkında bilgi verirdi.
Bombarrel baştankarı-görünüşe göre bir yolsuzluk olmayan-ve nasıl
Celandine'nin sarı suyunu iyileştirmek için 'wurrut'a koyun. Daha sonra
Muz yapraklarını, yoldan büyüyenleri görmek için çektiler.
en uzun 'kedi gut'u' çizebilir; Sinews, olduğu gibi
Bir kemanın telleri gibi uzanan bitki.

Bir sonraki çayırda inekler yeni çimlere dönüştürülmüştü ve
içinde tembel bir isyan ediyorlardı. Güneş ışığında altınla beslendiler
Dizlerinin üstünde buttercup, kelimenin tam anlamıyla altınla dolaşıyor, boynuzları
Başlarını düşük tuttukları için çiçekler arasında görünür. Bazı
oluklarda duruyorlardı.
Buttercups. Şık Roan ve Beyaz Gizleri Yeşil ile tezat oluşturdu
Çim ve Çiçeklerin Parlaklığı: Biri hareketsiz durdu, cud'u çiğniyor,
Yoğun içeriği ifade eden kare yüzü, güzel
Göz-daha güzel bir gözü olan bir hayvan yok
İnek-Cicely'nin hareketlerini takip etmek. Yılın bu zamanında, onlar
Kalemlerden uzakta, sürü köşesinde sağlandı.
Field, onları avluya sürmek yerine.

Bir öğleden sonra Cicely, bununla çitteki bir boşluktan sessizce geldi
Özel bir köşe, Aaron'un sesine gülmeyi düşünüyorum, çünkü sağdı
orada ve ineklere şarkı söyledi, onu otururken
Üç ayaklı sağım stili, sağım tutumunda eğiliyor,
Dizleri arasındaki kova, ama sıkı uyuyor ve onun içinde oldukça yalnız
görkem. Çok fazla ale vardı ve sağımdayken uykuya daldı
Son inek ve sürü onu terk etmiş ve görkemli bekarda yürüdü
Sağımdan sonra her zaman içtikleri için havuza başvurun. Sicely
çaldı ve hiçbir şey söylemedi; Ama şu anda Aaron kaçırıldı ve
Arama yapıldı ve hala uyuyan diğer erkekler tarafından keşfedildi.
Zavallı 'genç Aaron' kahverengiyle neredeyse utanç verici oldu
Gelincikleri ve telleri aracılığıyla kaçak avcılığının bir amcası olarak sürahi.

Ay dolduğunda ve overboro'-road'u kadar aydınlattığında
gün ve çocuklar kulübelerden oyunlarına çıktı,
Cicely, katılmasa da, romping danslarını izlerdi
ve zikrettikleri eski tekerlemeleri aldı. Dolunay parladığında
Yatak odası penceresinde, Cicely geri dönmeye veya örtmeye çok dikkat etti
yüzü; Çörüklükçülerden birinin bunu daha sonra ilan ettiğini duymuştu
Bir gece ay ışığında samanda uyuyordu
Sabah neredeyse kör. Lucketts'in yerindeki çayırların yanı sıra,
Bazen Hilary'nin büyük açık eklenebilirliğinin kenarına doğru ilerledi
Yeşil mısırın kulaktan çıkmadan önce olduğu tarlalar
Yırtıcı, sayısız küçük bayraklar gibi çırpın, rüzgar koşarken
BT.

Tahılı çalıştırmak için olgun kulakları ellerine ovalamayı öğrendi.
kabuk ve sonra mısır yavaşça izin vererek samanı uzaklaştırmak için
Bir avucundan diğerine bir dere bırak, onunla nazikçe üfleme
ağız. Tahıl, ağırlığı nedeniyle kaldı.
Yüzer ve buğday, hala tamamen şekilli olsa da, buğday,
Böylece hoş tadı olabilir. Seçkin notlar
Yellowhammer, buğday tarlası çitinin yetersiz ağaçlarından düştü,
Ve oraya atılan pullu bedava,
Kuş dedi, şarkıyı tekrar tekrar tekrarladı, 'biraz
Biraz ekmek ve _no_ peynir. 'Ve gerçekten de bu heceler
'Hayır' üzerine vurgunun uzatılması, temsil etmek için gülünç bir şekilde yakın gel
notlar. Ploughboy onları çok iyi anladı, çünkü sadece bir
Ekmek ve çok az peynir önsezi genellikle kendi durumuydu.

Chace'in alt ormanlarından uzak iki çayır var
Uzaktan, düzensiz bir şekilde sınırlanmış oldukça geniş bir çitle
Furze. Ama içine bir ağ geçidi girerken bir dere üzerinde bir köprü buluyorsunuz,
Hangi mesafe için her iki tarafta bir çit ile akar. Alçak
Köprü Parapeti bir koltuk sağlar-Cicely'nin favorisinden biri
Muayeneler-Baharda Brook'a bakmak hoş; için
çalılardan suya eğimli bankalar sarıdır
Primrose'lar ve söğüt dalları ile asılı kaldı. Dere düz olduğu için
Göz bunların altında uzun bir yol görebilir; ve şu anda bir yalıçapkını,
Azure ve Ruddy tonları ile parlak, dere aşağı iner, uçar ama
Yansımasının da seyahat ettiği yüzeyin hemen üstünde. O tünemiş
Bir an için köprüye yakın bir şubede, ancak bir sonraki
Yalnız değil ve anında tiz bir ağlama ile geri çekiliyor.

Bir moorhen, en sevdiği kemerlerin altından ileriye doğru ilerliyor
gizleme yeri ve yabani otlar arasında kıyı tarafından besleniyor, ancak en azından
Hareket barınağa geri döner. Bir odun-pigeon geliyor, uçuyor
yavaşça; Ash ağacına yakışacaktı, ama aniden
Birini dalın kapağının altında bir şekilde çıkarmak hızını arttırır ve
daha yüksek yükselir. İki parlak cesur bullfinches geçti; Bir yuvaları var
Kalın alıçta bir yerde. Bir Jay, Fir'den geçiş
plantasyonlar, çitte biraz kalır ve yüksek sesle sertleşir
Ketenlerin yırtılması gibi çığlık atın. Birkaç saat boyunca rüzgarlar hala
Ve güneş ışığı mead üzerinde sıcak. Lezzetli bir koparma
bahar.

Arada sırada bir tavşan,
bankalar boyunca kalın bir şekilde dağılmış ve primrozlar arasında geçerek,
çitten furze sınırına geçer ve dolayısıyla
çayır çimleri. Bir şekilde dere aşağı sahip olacaklar
birkaç eğrelti otu hariç bankalardaki bitki örtüsünü yok etti.
sabit hareketler ve kumun çizilmesi; böylece bir
Suyun her iki tarafında küçük Warren. Onlar söyleniyor
Bazen geniş dere boyunca yüzmek, ki bu çok geniş
zıplamak; Ama hiç böyle bir şey görmedim ama bir zamanlar. Zaten bir tavşan
atışla ve topuklarında bir spaniel ile bir kez sıçradı
Brook burada ve kısa düştü, geri kalanını görünmeden yüzdü
sorun ve ıslak ile karşı kıyıdaki bir deliğe kaçtı
kürk vücuda yakın bıraktı. Ama genellikle köprüden geçerler,
Zemin, sürekli olarak gece boyunca seyahat eder.
ve fro.

Şimdi diğer yönden geçerek, köprüden akarsu,
Bir süre sonra çitler durur ve dere açıktan rüzgarlar
tarlalar. Burada geceleri Heron'un tatil köylerinin olduğu bir gölet var; için
Yüksek çitler arasında kendine güvenmeyi umursamıyor. İçinde
Hala sığ, ama ulaşamayacağı ötede, yüzeyde küçük bir
Suyun tiz yapraklarından oluşan yeşil bitki örtüsü yaması
karga ayak. Haziran ayında parlak bir beyaz nokta olacak. İnce
Bardak benzeri çiçekleri iki veya üç inç yukarıda destekleyin.
Yüzey, altın bir merkezle en saf beyazın yaprakları. Bunlar
Berapın gümüş buttercupları. Akım yavaşça akıyor
Su-ekranın uzun ve biraz mızrak şeklindeki yaprakları ayağa kalk,
Ve yaz aylarında üç küçük olan uzun bir sapla aşılacak
dallarında soluk pembe yaprakları. Yaprak bir
Kalem, yeşil renklendirmeyi kaldırarak nokta izleme harfleri
nereden geçer.

Çok daha büyük su-dock'ların yapraklarıdır; Bazen ulaşırlar
muazzam boyut. Banka tarafından 'vahşi söğüt' veya su-betoni,
Woody kök, söğüt şeklindeki yapraklar ve soluk kırmızı çiçekler kalınlaşır. Çamur bankasının bulunduğu yerde, söğüt bitkisinin şişman sapları
zaten uzun boylu. Shoal'ı oldukça kaplarlar ve dere gibi sıralarlar
çalılar. Tüm derenin en güçlü ve en belirginleri
bitkiler. Mart sonunda veya Nisan başında saplar bir
Birkaç inç yüksekliğinde ve Temmuz ayına kadar yavaş yavaş artarlar
Belin üzerine ulaşırlar ve kıyı tarafından bir çalılık oluştururlar. Değil
Temmuz Çiçek açılıyor, böylece çok fazla gösteriyorlar.
Yeşillik, herhangi bir rengin onu aydınlatması aylardır. Kırmızı Çiçek
Bir bakla sonunda gelir ve içinde küçük bir beyaz haç vardır; öyle
Hoş geldiniz, çünkü Ağustos ayına kadar önceki çiçeklerin çoğu soluyor.
Ülke halkı buna sod-apple diyor ve yaprakların ezildiğini söylüyor
Parmaklar elma-pie kokusu var.

Bir alıç çalı barındırdığı akarsu daha uzakta,
Her biri küçük olan kare gövdeli ve birçok dallı düğümlü incir
Kadifemsi çiçekler. İşlenirse, yapraklar güçlü bir koku yayar,
Yaşlı Bush'un yaprakları; Kaba büyüyen bir bitkidir ve
ara sıra dört ila beş feet arasında bir yüksekliğe ulaşır,
Yarım inç kareden fazla sap. Bazı hendekler bununla doludur. İle
Gevşek strifin uzun mor artışı acele ediyor ve
Söğütler arasında çamur bankaları, demetlerle uzun bir bitki yetiştiriyor
Çiçek, yaprakları parlak sarı: Bu sarı gevşek strife.
Yakınında, çok bölünmüş bir yaprağı olan bir bitki ve meraklı çiçekler
Küçük sarı düğmeler. Bunlardan birini nazikçe ovalayın ve verecek
en tuhaf bir parfüm-aromatik ve ile karşılaştırılmamalı
başka bir şey; Tansy bir kez kokulu her zaman tanınacaktır.

Wild Comfrey'in büyük kaba yaprakları burada demetlerde büyür ve
Orası; Yapraklar, uzunluklarının bir kısmı için gövdeye tutturulur,
Ve kök merakla flanşlı. Çanlar genellikle yeşilimsi,
Bazen beyaz, bazen hafifçe leylak; kısmen gizlidirler
koyu-yeşil yaprakların altında. Comfrey'in rahatsız edilmediği yerde
Büyük boyut, saplar çok kalınlaşıyor. Yeşil bayraklar saklanıyor ve neredeyse
Brook'a katılan bir derenin sığ ağzını boğmak
ormandan. Yukarıda yeşil olmasına rağmen, girdiği bayrak
Kılıf beyazdır.

Yukarı doğru izlerken, dere daha dar ve akış daha az olur,
daha hızlı koşsa da; Ve burada bataklık bir yer var
söğütler ve aralarında bazı bulrushes ve büyük demetler
Bullpolls. Bu kaba çim, yılanların üzerinde tutam veya minder oluşturur
genellikle güneş ışığında bobin. Yine de çok zor olsa da, Haziran ayında bullpoll
Zarif tüylü kafalar, saz benzeri, uzun ince saplar gönderir,
uzun çim şeritlerle çevrili. Hendeklerde bu, ve
Derlemenin yanında, çayır-tatlı havayı koklar; .
Country-Folk buna 'Meadow-Isoot' deyin. Ve bu hendeklerde çok sayıda
Parmaklarda ezilirse, bir
Güçlü yaban havucu benzeri koku. Zehirli olan su parmağı
Bazen su teresi için toplandığı söylenir; Ama damak olmalı
Donuk, onu yemek için düşünülebilir ve koku kesin bir testtir. .
Brooklime'ın mavi çiçeği burada görülmez; onu aramalısın
Yayların patladığı yerde, yeşillikleri bazen oldukça
Küçük riliyi gizler.

Bu çiçekler elbette hepsi birlikte görünmez; Ama olabilirler
Hepsi yaz sezonunda dere boyunca bulundu ve başlamalısınız
Kahverengi pislik, o sıcaklık işareti, ne zaman onları aramak için,
suların dibinden yükselir. Havuza dönerek olabilir
bir yaz günü pençesinin içeri girdiklerinde arabaların kolların
Akarsu, sanki sıçramanın serin sesinden zevk alıyorlardı; ama
İnekler su ile dizlerine kadar dururlar.

Daha sessiz bir köprüde bir yer var, burada küçük
Su şenlikleri bankanın sarkan olduğu yere oynarlar. Dalış yaparken
ve daha açık bir renk kırmızımsı kahverengi sırt görünümünü su altında hareket ettirin;
Yere dokunduklarında küçük burun deliklerini sadece iterler
yüzeyin üstünde. Birçok su rat deliği var, ama kimse
Bu son yaratıkların ne kadar çok olduğunu hayal ederdi. Hilary'den biri
Oğullar, Hugh, bazı gelincik tuttu ve yaz aylarında bulmak için ona konuldu
Onlara yeterince yiyecek. Kuş bekleyicileri ara sıra bir kuş getirdi ve
Bir kedinin ortadan kaybolduğu acımasız söylentiler vardı. Hala vardı
Su yarışlarını yakalama fikrine çarpana kadar yeterli değil; Ve
Bunu böyle yaptı.

Üç küçük dal aldı ve onları dere bankasına koştu
Su-sıçan deliğinin ağzı ve yüzeyinin hemen altında
aktarım. Bunlar çırçırın yerleştirildiği bir platform yaptı-Pan,
ve gerçekten de tüm tuzak, su altında,
koku. Sıçanın deliğinden çıkıp dalmaya dalması mı yoksa
Yüzmeye başladı veya gürültüsüz bir şekilde yüzmeye gelip gelmediği
Viraj ve yuvaya girmek üzereydi, hiçbir fark yaratmadı; O öyleydi
Kesin geçip çırçır atacak. Dişlerin vurduğu an
Ona, tuzağı dal platformundan kaldıran bir sıçrama verdi ve
Hemen derin suda battı ve yakında onu boğdu; için
Su sıçanı, sürekli dalış olsa da, sadece kısa bir süre kalabilir
su. Esas olarak, varsayıldığı gibi ölümcül bir aykırı olduğunu kanıtladı.
Çünkü suyun hemen altında olan çırçır, kokulamazdı. HAYIR
Böylece on birden daha azı, ağızda art arda yakalandı
bir deliğin. O yaz boyunca tamamen 150 alındı.

Hugh, her için tebeşirle bir inme çizerek bir kaydını tuttu.
Ahırın kırmızı tuğla duvarında, gelincik kabuğunun yakınında sıçan. O
Sadece birkaç tuzak kullandı-biri bir deliğe değil, keskin bir eğriye ayarlandı
derenin-ve bu sıçanların tamamı
yaklaşık 250 veya 300 metre uzunluğunda, sadece
tek alan. Büyük çoğunluk su ratlarıydı, ama vardı
Aralarında on beş ya da yirmi ev rekoru: Bunlar çok inceydi
büyük ve göç ederken yakalanmış gibi görünüyordu; bazen
Birkaç kişi aynı gün sıkıştı ve sonra hiçbiri (bu tür)
hafta veya daha fazla. Üç mooren de yakalandı; Dördüncü sadece tutuldu
çırçkın pençesiyle; Bu, en az yaralanan değil, o
Tekrar bırak.

Daha önce, ya da
Yuvaları veya yemek için, gençleri göz kamaştırdı
Withy-yataklarda zeminin altında ve böylece bir
önemli miktarda withy; Ama tüm bunlardan sonra
Withy-yataklar iyileşti ve şimdiye kadar büyüdükleri en iyi mahsulü taşıyordu. Ama kim
Brook tarafından yürürken sadece yolunda
Tek bir çayırdan 150 sıçan barındırdı mı? Muhtemelen, bazıları
Bunlardan akarsudan çıktı veya aşağı geldi. Gelincik görkemli bir şekilde ilerledi
yaz.




Bölüm III.

Bir paket stoats.    Kuşlar.


Yolun yanındaki bir fasulye alanından tatlı koku oyalanmamı sağladı
Bir yaz sabahı Elms'in altındaki bir geçitte. Nazik bir güney rüzgar
Fasulyelerin üzerinden geldi, siyah-beyazlarının kokusunu taşıyan
çiçek açmak. Overboro 'Yolu, Okobourne mülkünün bir kısmından geçti
(ki bu bir halka çitin içine alınamayacak kadar genişti) ve
Bu nedenle kereste büyümesine izin verilmişti, böylece bir
Biraz mesafe için ağaçların düzensiz caddesi. Beanfield ile karşılaştım
karşı tarafta olan, kapıya yaslanarak
Hilary'nin buğdeğine yol açtı. Otoyolun sessizliği, yumuşak
Rüzgar, alternatif güneş ışığı ve ışık bulutları geçerken gölge
Aşırı, rüya gibi bir duyguya neden oldu; Ve ne kadar zamandır olduğumu söyleyemem
Orada bir şey göründüğünde, benim köşelerini geçecek
yarı kapalı gözler.

Yukarı baktığımda, yolun karşısında üç stoat dörtlü gördüm, daha fazla değil
on metre uzaklıkta. Yetiştirilen patikanın altından yayınlandılar
ve sel-su yolunu rahatlatmak için içinden bir tahliye yaptı
fırtına. Drenaj, küçük bir yuvarlak delikli düz bir taşla karşı karşıya kaldı
İçinde kes. Sırtımdaki buğdaydan geliyor, Stoats indi
hendek; Böylece kısa tünele patika altına girdi ve
Taş portalında, tam tersi geniş sward yolunda
taraf; Sonra çimdeki bir karık boyunca diğer çitlere vb.
Beanfield. Yarış atları gibi süzme gibi dörtnala
zafer; Birincisi, ikincisi ama arkasında bir boyun ve
Üçüncüsü yarım uzunluk değil. Merkezde hafifçe yükselen pürüzsüz yol
Onları iyi gösterdi; Ve böylece, boyun önde uzatılmış ve
Kuyruk arkada uzanmış, stoat bir
höyük veya çimlerde.

Bir saniye kadar sonra aynı noktadan iki tane daha başladı; Ama ben
belki de hareket edecekti, çünkü üç yarda gitmeden önce
Beni gördüler ve drenaja geri döndüler. Birkaç dakika sonra
Bu ikisinden daha büyük, muhtemelen erkek, tekrar ilerledi ve
daha fazlasını keşfettiğinde yolun ortasına ulaştı
Timorous Companion takip etmemişti ama sadece gözetliyordu. O
durdu ve boynunu beş veya altı inç yükseltti,
Tur görmek için onu yüksek yükseltmek için ön-metre, onu
arka planlar yolla aynı hizada, toz içinde oldukça düz
Kuyruğu takip ediyordu. Kırmızımsı vücudu ve beyaz boynu, net kesim
kafa, keskin kulaklar ve koyu göz mükemmel bir şekilde sergilendi
Tutum dik. Arkadaşı hala tereddüt ederken, sanki iki kez ağladı
sabırsızlıkla, 'kontrol et, kontrol edin'-dili karşı koyma gibi bir ses
dişler ve çizmek. Ama takip etmekten korkuyordu ve o
ona döndü. Şu anda tekrar geçmeye çalışacaklarını düşünerek,
Sessizce bekledim.

Buğdaydan bir şaka geldi ve yanarak kendini toz haline getirdi
yol, drenajın ağzından neredeyse beş metre uzakta ve oradaydı
Birkaç dakika. Bir robin hala yaklaştı-neredeyse deliğin karşısında;
Her iki kuş da görünüşe göre kana susamış yaratıkların bilinçsiz
içinde gizlenmiş. Bir süre geçti, ama iki stoat gelmedi
Dışarıda ve daha fazla görmedim: Muhtemelen buğdaya çekildiler
Ben geçitten ayrılırken ve gürültü ve kavanoza kadar orada kalırdım
Ayak izlerim uzaktan durmuştu. Yolu incelemek, orada
ilk üçünün hızlı bir şekilde geçtiği bir patika idi. İçinde
Hızlı ayaklarının kabaca çizilmiş bir çizgi bıraktığı kalın beyaz toz
Yine de hafifçe, pençeler kesin değil, uzatılmış bir
kötü tanımlanmış izlenim. Ama dördüncünün durduğu yerde onu yükseltti
boyun ve eşine ağladı, mükemmel bir baskısı vardı
Ön-feet yan yana. Bir parça, bir parça tarafından yok edilecekti
gelen ilk araba.

O güne kadar hiç birlikte beş Stoat birlikte avcılık görmemiştim
bir pakette. Stoats ve gelinciklerin düzenli rotaları varmış gibi görünüyor;
çünkü şimdi bir önceki kışta, karın ne zaman olduğunu hatırladım
Yerde, neredeyse tam olarak aynı iki gelinciğini şaşırttım
leke. Diğer zamanlarda da soliter stoats ve gelincikler gördüm
(çitte yoldaşları olabilir) o höyük boyunca avlanmak,
hem önce hem de o zamandan beri. İlk başta Hilary'ye anlatacaktım
Paket, ama daha sonra rahatladı, çünkü bir kerede kurulmaya devam ediyor
Hayvanları görmek istediğimi düşünürken koşuda çırçırlar
Tekrar. Ama onu stoats ve gelincikler hakkında konuşmasını sağladım ve bunu buldum
Kendisi bu kadar çok görmemişti. Ancak bir adam vardı
Gördüğü bazı gelinciklerin hikayesini anlatan yer hakkında. Oldu
'O Rascal yaşlı Aaron;' Ama böyle bir adamı dinleyemedi.
Hilary bana başka hiçbir şey söylemez, açıkça güçlü bir
Adamdan hoşlanmıyor.

Görünüşe göre iki aaron vardı-ameliyat ve yeğen: eski Aaron
Parish'in kemer çalışması, genç Aaron düzenli olarak Lucketts'te çalıştı
Yer. Bu genç işçi (uyuyan adam
sağım sağı) sınıfının en iyilerinden biriydi-harika, güçlü bir
adam, ama iyi huylu, istekli ve konuşmak hoş. O bir
Birçoğu ile favori ve sebeple, çünkü
istasyonunun ötesinde bir şekilde; Ve onun zayıflığını bilene kadar yapabilirsin
değil ama ona ilgi duy. Yardımcısı içecekti. O her zaman
Lucketts'in yerinde aşağı; Ve onunla tanıştım
İlk başta benden çok utangaç olan itibarsız amca, çünkü
Ben Hilary ile ilgili ve ikisi arasında ölümcül bir kan davası vardı. Eskimiş
Aaron Okbourne Chace'den uzak duramadı ve Hilary 'aşağı' idi.
onun üzerine. Hilary, gerçekten de bekçilerden daha keskinti.

Eski kaçak avcı 'atışta' gelincikleri gördü. Bu özeldi
ahşabın bulunduğu Chace'in girintilerinden geçen şerit
en kalın ve en tenha. Rahatlığı için yapılmıştı
Üst ve alt çiftlikler arasındaki iletişim ve taşıma için
kereste; Her iki uçtaki kapılar kilitli tutulur. Bir yerde şerit
Ormanlık tepenin en dik kısmına ve soğuk havalarda indi
Orada yürümek bile kolay değildi. Sarsen Stones, toplandı
Ekilebilir tarlalardaki pulluk yolundan atılmıştı
sağlam bir dip yapmak amacıyla çeşitli zamanlarda aşağı.
Yuvarlak ve pürüzsüz ve çok sert, bu taşlar, düzensiz yerleştirilmiş,
Boşluklar ve aralıklarla, Hoar Frost ile kaygan olduğunda en çok
yürümek zor. Bir veya iki kez adam avcılık biliniyordu
Bu tepeden aşağı koşarak: Başlı bravado'nun uç noktası; Eğer oradaysa
o gölgeli şeritte oyalanacağından emindi ve
Demir-shod toynak, kırık bir boyun ile sonuçlanamayabilir. BT
uzun bir adım adım adım atmak gibiydi.

Aaron bir gün sahada gelincik ve ağlarıyla nişanlandı,
Tepenin hemen altında, bir miktar büyüdü
Fren-Fern omuz kadar uzun. Biz ve sarı, ama
Ona çok iyi bir örtü verecek kadar kalın. Arada sırada baktı
herhangi birinin hakkında olup olmadığını görmek için şeride çıkın ve bunlardan birinde
Durumlar ilk başta hayal ettiklerini gördü.
göç etmek; Ama yaklaştıklarında, şeride yarıştıklarında buldu
Onlar gelinciydi. On dört saydı ve bir veya olduğunu düşündü veya
iki daha.

Aaron ayrıca bana çok erken olan meraklı bir olay söyledi
Bir sabah baharın başlangıcına doğru. Karın üzerindeydi
zemin ve ay demiryoluna girerken parlıyordu (
Okobourne'dan birkaç mil uzakta) ve biraz uzakta yürüdü:
Ne için söyleyin, ama muhtemelen bir kapağın en yakın yolu olarak. O gibi
hattın keskin bir eğrinin etrafına geldiği derin bir kesime girdi
kar üzerinde garip noktalar fark ettim ve muayene üzerine bulundu
kan. Şimdilik bir kaza olduğunu düşündü; Ancak
Kısa bir süre sonra bacaktan kopmuş bir tavşanın pedini aldı ve
Sonra bir tavşanın başı ve şu anda benzer miktarda benzer
Parçalar, hepsi taze. Onları topladı ve ait olduklarını buldu
Geçen bir trenle parçalara ayrılmış altı tavşana. .
Hayvanlar, en az kullanımda olmayacak kadar sakatlanmıştı.

Hilary'ye bunu söylediğimde, bir keresinde imkansız ve
Aaron'un yalanlarından birinden başka bir şey yok. Ancak yansıma üzerine öyle değilim
Elbette bunun imkansız olduğu ya da eskisinin neden herhangi bir nedenini göremiyorum
Poacher, türden bir yanlışlık icat etmelidir. Sadece bir zamandı
tavşanların 'deli' olmaya başladığı yıl ve olmadıkları için
besleme ama birlikte oynarken, sadece çizgiyi kaldırmış olabilirler
Yollar boyunca yaptıkları gibi. Çoğu kişi ne kadar sessiz bir
Tren bazen çalıyor-bu kadar sessizce duyulmayacak kadar:
kuşkusuz birçok talihsizliğin ölümü olmuştur. Şimdi, sadece bu
Keskin bir eğri vardı ve sürücü buharı kapatırsa
Tren çok ses olmadan ortaya çıktı. Yanlar
kesimin çok dik olması, tavşanlar, sonunda
tehlikelerini algıladı, doğal olarak hemen acele eder
Metaller. Büyük hızda geliyor, motor geçecek ve yok edecek
Onlar: Yoksul yaratıklar için sefil bir son
Moonlight Frolic. Ama Aaron'un stres attığı şey
Derileri bile satamadım, parçalara ayrıldılar.

Chace'deki rooks yuvaları çok sayıdı ve esasen
Elm ağaçlarında inşa edilmiş, ancak bazıları uzun ladin köknarlarında. Bilmek kolaydı
Kuşlar eşleştiğinde, birkaç kale olabileceği için sık sık
Ortasında eski bir yuva üzerine ağır yan yana tünemiş görüldü
Yapraksız dallar, onarımı hakkında görüşürüz. Biraz vardı
Rookery'nin bir kısmının yakınında ve yuvalar tamamen
Young the yaşlı kuşlarla işgal edildi.
bitişik bir kavak. Ağacın ince fırça benzeri ucu bükülmüş
ağırlıklarıyla, bir kırbaç gibi kıvrılmak, onlar
sol.

Kaleler mısırdan düşkündü, tutulan kümes hayvanları arasında cesurca iniyor
Ağaçlarının kısa bir mesafesinde bir rickyard'da. Eğer herhangi biri varsa
Rooks'un inşa etmeye eğilimli göründüğü ağaçların yığını ve isteniyor
Onları teşvik etmek için, bir
Aynı alanda kümes hayvanları avlusu. Yeri ziyaret edecekler.

Bir gün hızlı bir şekilde takip eden ve her türlü çabayı gösteren bir kavga izledim
Geri geçip vur. Rook büyük kanat gücü gösterdi,
bükülme ve döndürme, şimdi inen veya kaymak için bir tarafı açma
daha hızlı ve kısa 'caws' heves ya da öfke; Ancak,
Sadece takipçisinin ağır acelesini ortadan kaldıran hızlı iki katına çıktı ve
sanki düşmanı suçlamaya cazip gibi, ondan önce düştü ve sonra
hayal kırıklığının tadını çıkarmak. Yukarıda tekerlekli birkaç Swift
Mesafe, görünüşe göre izliyor. Bu evrimler birkaç dakika sürdü,
Rook ve Swift havaya yükselene kadar yükseliyor, yorulana kadar
Kovalanma, Swift tam hızda hemen gitti, kolayca
Kısa süre sonra takip etme girişiminden vazgeçen Rook'u geride bıraktı.

Kuşlar bu şekilde mücadele ederken, her birinin başlıca amacı yukarıdakileri yapmaktır.
diğeri, herhangi bir yükseklik avantaj sağladığı için. Bu olabilir
İlkbaharda sürekli fark edildi, kavga her zaman devam ederken ve
küçük kuşların karakteristiği olarak daha büyüktür. İlk başta ben
Swift'ten sonra bir karga olduğunu düşündüm, ancak sonucuna geldi
Bir kale olmalı çünkü savaşın üzerinde savaş başladı ve
Daha sonra saldırgan bazı kalelerin beslendiği yere yelken açtı.
Bir karga da böyle bir kanat çevikliği sergilemezdi. Sık sık yutuyor
büfe bir karga; Ancak bu, bir kalenin saldırısının açık bir durumuydu.

Ülkede asla evlere tünek ve nadiren kulübelerde,
Taze sazdan olmadıkça, samanı incelemeye geldiklerinde, aynı zamanda
Ricks. Ama ağaçsız bir yer olan Brighton'da, bir kale olabilir
Bazen kasabanın ortasında bir baca üzerinde görülebilir ve
Pavyonun zirveleri favori bir tesistir; Bütün bir sürü
Rooks ve Jackdaws genellikle o binanın kubbeleri hakkında çığlık atar. -Den
Chace zaman zaman bir köstebek üzerine monte edilmiş bir kale
ve dünyayı sağa ve sola dağıtımla-şimdi
bir tarafı ve şimdi diğerine. Hilary, Rooks'un yok ettiğini itiraf etti
çok miktarda kurtçuk ve sürünen şeyler, ancak eşit derecede olumluydu
tahıl üzerinde şölen ettiklerini; Ve gerçekten de inkar edilemedi
Buğday mahsulü neredeyse olgunlaşmış bir sürünün çok favori bir tesisidir. O
Saptan bir buğday kulaklarını uzaklaştırdığını görmüştü.
Daha iyi rahatlık için açık nokta. Dibbling'i takip ederlerdi
Makine, her bir tohum buğday tanesini art arda alarak,
Dibble tarafından yapılan hafif depresyonla kesin nokta.

Her akşam mahallenin tüm çayları geniş bir şekilde toplandı
sürüler ve Chace ormanlarında tünemek için geri döndü. Ama bir kış
Öğleden sonra, bir için bilinen en yoğun sisle geldi
zaman uzunluğu ve her zamanki gibi yollarda bir sürü sürü
Chace, bir mil uzaklıkta çiftlikte bir ağaç kümesi içinde bütün gece durdu
tünek yeri. Bu en yaşlı işçi onların yaptıklarını hiç bilmiyordu
önce. Kışın sadece geçmişte (1879-80)
Keskin don sırasında kalın sisler. Bir öğleden sonra küçük bir sürü fark ettim
Copse için eve giden yolu bulamayan yıldızların
Çok sayıda tanındığım yerde tüniştirdi. Alacakaranlıkta büyüdükçe bu sürü
yol kenarında bir elm içine yerleşti, sonra bir başkasına kaldırıldı, salladı
Rime'dan dallardan aşağı ve üçüncü kez tekerlekli yuvarlak ve
Meşe tünemiş. Sıradan günlerde o saatte yıldızlar
Hepsi copse için düz bir çizgide hızlı uçuyor, ancak bunlar
açıkça şüphe duyuyorlardı ve hangi yönü alacağını bilmiyordum.

Hilary, buğday alanlarında odun pigeonlarını görmekten hoşlanmadı:
Wood-Pigeon, fatura ile bir buğday kulağından tahılları atıyor,
Yerdeyken vuruyor. Serçeler, yine,
Biraz mesafede ince görünen ve
Sözleşmemiş ve kullanıldığında boş.

Chace hakkında birçok missel thrush vardı; Onlar düşkünler
Ormanlık Bölge. Yaz aylarında ve kışın bir araya getiriyorlar-sadece
Bu bakımdan tersi,
sıcak hava ve soğurken toplanır, böylece daha düşük olur
Sıcaklık sürü ne kadar büyük olur. Kış ve ilkbaharda
Missel thrushes tek başına uçar veya birlikte ikiden fazla değildir. Ondan sonra
Young, küçük paketlerde gittikleri yuvadan ayrıldı. On ya da on iki gördüm
geçen yıl 18 Haziran'da ekilebilir bir alandan yükselmek; yok
Genellikle birlikte bir düzineden fazla gibi görünüyor. Onda on saydım
16 Eylül'de ve yedi tane 2.
Ekim. Bundan kısa bir süre sonra ayrılıyorlar ve hareket ediyorlar
Bireysel dilekler. Genç kutularından sonra
Uç, ama sonra sonbaharda ayrılmazlar.

Sonbaharda genç füze thrush'ların
Sadece iyi uç, ama eski kuşlar tarafından eğitilmiş olurdu ve
olgunluğa gelirdi. O zaman doğal bağımsızlıkları
oyuna gir. Ancak bunlar nedenlerden ziyade etkilerdir, ayrıca
sanırım kuşlar ve hayvanlar genellikle yerine özel olarak hareket eder
avantaj. Erkekler arasında gümrükler orijinalden sonra yüzyıllar boyunca hayatta kalır
Anlam kayboldu. Her zaman ülke insanları tarafından söylenmişti
Missel-Thrush yalnız bir kuştu ve ilk kez bir
Paket ve bahsetti, bazı inanılmazlık ifade edildi. Çok doğal
Yaz aylarında insanlar saman ve buğdaydan başka çok fazla şey görmezler. Fark edildi
1878 ve 1879 Springs'teki Chace ile ilgili çiftlikler
daha önce çok sayıda olan ve
Çok yüksek sesle varlık, neredeyse hiç duyulmadı.

Konumumun biraz dışında, çünkü
Chace, ama geçen gün bir arkadaşım bana nasıl olduğunu söylüyordu
Bisiklet sürerken Bucks tarafından avlandı. O bir
Yaz aylarında orman, aniden altı veya yedi kişinin farkına vardığında
Bucks ondan sonra bir glade iner. Parça zor olabilirdi
Tam hızda sürmüyor-muhtemelen onu bile geride bırakacaklardı
Eğer bunu yapabilseydi-ve onu hızla sollamışlardı. Gibi
Geldiler, yaramazlık kastettiklerini ve kötü bir düşüşten korktuklarını gördü
Arkalarında onları atlatmayı düşündüğü bir ağaçla hizalandı. Ama hayır
Daha önce yere dokundu, bu kadar öfkeyle acele ediyor
Kariyerlerinde öldükten sonra; Onlara doğru adım attı ve
Doğrudan onu yürürken gördüler.

Sonbahar yaklaşımları olan ilk meyveler
Dağ-Atı. Hem kara kuşlar hem de pamukçuklar yutmaya başladı
4'ün başlarında dağ kanatlılarında asılı soluk kırmızı demetler
Geçen yıl Eylül. Starlings yaşlı-Berries'e düşkündür: bir sürü
olgun meyvelerle bir çalı siyahı üzerinde yanmak
çok kısa bir süre. Genellikle oldukça kapsayan Haws veya Papges
Havz çalıları, Briar'ın meyvesi kadar genel bir yiyecek değildir.
Kalçalar tercih edilir; En azından briarın meyvesi ilki
ikisi kaybolacak. Kalça açılır (Pamukçuklarla, Redwings,
ve Blackbirds) ucunda, tohumlar çıkarıldı ve nerede
tıpkı içerikler emilmiş gibi soldaki sapa bağlı
dışarı. Greenfinches de kalça yiyecektir.

Haws genellikle şiddetli donlardan sonra bile bırakılır; Bazen görünüyorlar
Breadrive veya Blacken ve o zaman belki de lezzetli olmayabilir.
Missel thrushes ve odun pigeonları onları yer. Stresde geçen kış
Keskin ve devam eden donlardan yeşillikler sürüldü
Aralık ayında hala brambles üzerinde buruşmuş böğürtlen yutmak için.
Meyvelerin meyveli kısmı elbette gitmişti ve hiçbir şey
Tohumlar veya pipler, kuru ve ahşap gibi sert kaldı; onlar
Bu sefil yiyecekleri beslemeye indirgenmiştir. Belki de son
Mevcut tohumlar rıhtımların tohumlarıdır.

Bu kuş taşları tarafından iyi bilinir ve Ocak ayında kuru bir günde
İki büyük rıhtım alın-'kırmızı rıhtımlar' dedikleri 'kırmızı rıhtımlar-bağlı
ibne gibi merkezin etrafında ve üstte iyi bulaşmış
ökse. Bunlar yere, bir çit tarafından ve yanlarında bir
Bir kafeste Goldfinch'i tuzak. Goldfinches rıhtım tohumu yer ve varsa
Yemek kuş çağrılarına yaklaşın. Yabani kuş çitten iniyor
rıhtım tohumu ile beslenmek ve yakalanır. Goldfinches çiftler halinde gider
Kış ve çitlerde birlikte çalışın. İlkbaharda genç
Havak üzerine yeşil tomurcuklara 'Guguklu Ekmeği ve Peynir' denir
Ploughboys.




Bölüm IV.

Hamlet Folk.


Haziran ayında bir Pazar sabahı, bir sürü arı sürüsü oldu
Okyourne Kilisesi yakınlarındaki bir yazlık bahçesindeki bir kovandan. Kraliçe
İlk olarak kilise bahçesinin hemen dışındaki bir elm ağacındaki pozisyonunu aldı,
burada büyük bir arı kümesi hızla bir daldan bağlıydı. Varlık
Cotter'ın onları alamadığı büyük bir yükseklik ve endişeli
sürüyü kaybet, o çıngıraklı eski uygunluğuna başvurdu
yangın tonları ve onları çekmek için birlikte kürek
Clatter. İtfaiyenin uyumsuz vurması
Kilise, yaz havasını kabul etmeye açık kapılar; Ve gürültü
o kadar tuhaftı ki, katip şu anda,
Rektör, durdurmak için dışarı çıktı, çünkü cemaat sırıtarak. O
Durdurdu, Cottager çok isteksizlikle dayanıyordu; Ama sanki
Arı ustasının yanlışlarından intikam almak için, gün boyunca
sürü, Elm'i bıraktı, kiliseye girdi ve
çatı.

Bir süre sonra sürünün nihayet oraya yerleştiği tespit edildi,
ve tarak inşa etmeye ve bir bal mağazasında yatmaya devam ediyorlardı. .
Arılar, gerçekten, gergin insanlar için böyle bir terör oldular, onsuz vızıldayan
Şarkı söylemeye ayağa kalkarken başlarının üzerindeki tören ve böyle bir
Dua kitapları ve hayranları ve mendillerle kargaşa ve büfe,
nihayetinde cemaat, sıralarını terk etmeye zorlandı.
Etkinsiz zaman için kanıtlayan arıları yerinden çıkarmak için tüm çabalar,
Rektörün sundurmada geçici bir okuma masası dikilmesi vardı ve orada
Hizmeti tuttu, cemaat sandalyelerde oturan ve formlar
Bahçede ve bazıları taş mezarlarda ve hatta altının altında
Yew ağacının gölgesi.

Sıcak kuru saman yapma havasında bu açık hava ibadet çok
Hoş, çimdeki çiçekler ve küçük arazilerdeki güller
Renk ve tatlı koku veren mezarlar hakkında, kırlangıçlar
Zarifçe tepeden kaydırıldı ve bazen bir karatavuk ıslık çaldı. .
Dahası, arılar vaftizlere müdahale ettiler ve hatta birkaç
ertelenecek evlilikler. Sundurmanın içinde,
Kadınlar, demir-shod'u tıkamak yerine kışın patenlerini terk etti
koridordan aşağı. Okobourne köyü, her iki tarafında düzensiz bir şekilde inşa edildi.
Dik Coombe, sadece tepelerin eşiğinde ve yaklaşık bir mil uzakta
Chace; Gerçekten de, dışarıdaki evler park duvarını sınırladı. .
Yerdeki melankolik nesnenin çoğu bir yel değirmeni kalıntılarıydı; .
Yelkenler ve kollar uzun zamandır kaybolmuştu, ama ahşap duvarlar, siyah ve
çürüyen, kaldı. Yel değirmeni dehası vardı,
Temsilci-sadece eski zamanların kendisi gibi bir enkaz. Asla
eski Peter'ınki kadar rüzgar ve hava ile dövülmüş bir yüzdü,
Harabenin sahibi. Gözleri, hepsi görünecek kadar gridi ama
renksiz. Kir tonunun kendisinin bir kar yağışı giydi ve onun
Yağmur ve karda yürürken eller cebindeydi
Sepetinin yanında, çıkışların üzerine çukurlardan flints taşıyor.

Yazlık-folk tarihinin tarihi sorulursa,
hayattaki iyi yapılacak pozisyonlardan indiklerini buldum-değil
savurganlık veya suçtan ya da dikkat çekici bir çılgınlık parçasından, ama
Sadece uzun süredir devam eden bir süreçten para uzaklaştırma sürecinden. Ne zaman
Yel değirmeni yeniydi, Peter'ın ataları, köy halkı için
iyi. Aile kendilerini içine getirmek için hiçbir şey yapmamıştı
utanç; Hiç spekülasyon yapmamışlardı; Ama paraları
Yavaş yavaş karıştı, son küçük olanı daha iyi bırakarak
işçi. Flints yükü ile yol boyunca süründüğünü görmek için,
ileri doğru eğilmek, eller cebinde ve sonra uzaklara bakmak için
Yel değirmeni, aynı şekilde ayrıldı, çatı açık ve yağmur ve rüzgarlar
İçinden acele etmek, zavallı bir gösteriydi. O eski bina için
hayattaki umut ve memnuniyet kaybını herhangi biri kadar temsil etti
Bir zamanlar, savaşları şimdi sadece ziyaret edilen Lordly Castle
Jackdaw. Aile, olduğu gibi kurdu ve aşağı indi.

Sap başıboş sığırları pound'a nasıl getirdiler, zor
hayal etmek; Çünkü kapı çok dardı ve ne bullocklar ne de atlar
Bir kutuya sürülmek gibi. Bir taraftaki duvarın kopyaları vardı
itildi ve kalın bir nettles büyümesinde yattı: bu, neredeyse
Eski köy kurumlarının sonuncusu,
yıkım.

Her mezranın temsilcisi savaşan adamı vardı-genellikle daha fazlası
bayram günlerinde komşu köyleri ziyaret eden birden daha
akan iyi bir likör olduğunda,
Yerel şampiyonlardan önce kahramanlık. Bunlar çabucak toplandı ve sonra
Homer'in kahramanlarından farklı olmayan konuşmaların değişmesi,
Harangue birbirlerini mızrakları fırlatırlar, çatışmaya girerler.
Uzun yıllardır Okobourne erkekleri ve
Clipstone 'Chaps'; ve bunların sürekli işçilerini asla yapmadım
İki köy, sağ şerefiye ile yumruklara düşmeden buluşur.
Ne de daha kötüsü ve savaştan sonra birbirlerini sevmediler
Aynı litre bardaklardan derin içti. Bu karşılaşmalar bir
Tarihçi onları kayıt altına almak için, gibi bir şey okurlardı
Küçük Yunan şehirleri arasındaki savaşlar (kan dökülmesi olmadan),
nüfusu neredeyse bir köyünkini aştı ve
Hangi ve eski köylerimiz belirli bir benzerlik var. A
Duyarlılığın sadeliği, kendilerinden olduğu gibi bir bilinçsizlik,
Güçlü yerel ekler ve nefretler, bunların ortak noktaları vardı ve
Okobourne ve Clipstone adamları birbirlerinin genişliğini vurdu ve vurdu
Gerçek antika tarzda sandıklar.

Hilary, bir çocukken neredeyse tüm kulübelerin
Yerlerde yaşayan bir erkek ya da kadın vardı
yaşlılık. Bana sahip olduğu kulübeden sonra yazlık
Seksen yaşına kadar bilinen yaşlı halk. Eskisinin sonlarında
İnsanlar bir şekilde ölmüş gibiydi: neredeyse çok fazla yoktu
Şimdi. OKOBOURNE WICK, on ​​beş veya yirmi dağınık evden oluşan küçük bir mezra,
Lucketts'in yerine yarım milden fazla değildi; Overboro'da '
Geçen yol, hoş bir yol kenarındaki handı, burada
Güneşin işareti, çok iyi ale satıldı. Çiftçilerin çoğu düştü
Orada ve sonra, dedikodu gibi bir bardak için çok fazla değil ve kimse
Komşu köylerden veya Overboro kasabasından hiç geçti
durmadan. Bir akşamın 'musluğunda' görebilirsiniz.
'Chuck-Board' da oynayan işçiler, küçük bir tane dökmekten ibaret
Sığ'ın belirli işaretli bölümlerine kare bir kurşun
Sehpa masasına yerleştirilen tepsi benzeri kutu. Kurşun, ağır olmak
düştüğü yerde kalacaktı; bilmediğim kurallar, ama sahne
Bana eski Hollandalıların tasvir ettiği tric-trac yarışmalarını hatırlattı
ressamlar.

Genç Aaron çok zekiydi. Hanının etrafında dolaştı
Akşam ve Cumartesi öğleden sonraları, mahzende garip işler yapmak
varil; Gerçek tepe ruhun için çemberleri vurmayı seviyor ve
Fıçı hakkında çalışın ve bazılarının ağlamasına cevap olarak sürahileri taşıyın
Daha fazla 'arap bacak'-çünkü güçlü bira olarak adlandırdılar. Bazen bir
İşçi peynirini mum alevinde bir çatal üzerinde kızartır.
Eski günlerde, halk çok yemek seçmeden önce ve
Damak, yedikleri garip şeyler için gerçekten bir sınır gibi görünmüyordu.
Demiryolları yapılmadan önce, sığır sürüleri elbette seyahat edecekti
ve genellikle büyük mesafeler geldi. Drovers
Aynı zamanda o kaba ve dayanıklı en zor ve en kaba erkekler
zaman. Gece geldiğinde, sürülerini bir tarlada güvende gördükten sonra,
Doğal olarak akşam yemeğini bitişik handa yedi. O zaman bazen,
Yemeğini bitirmek için zarif muamele, bir drower bir
Bisküvi, büyük ve sert, eli kadar geniş ve donyağı alıyor
Mum, iyi domuz edilinceye kadar gresi damlatmaya devam edin ve
erimiş yağ ile ıslatılmış.

O tarihte, hükümet damgası kaldırılmadan önce
Gazeteler, Roadside Inn'in merkezi ve odak noktasıydı
istihbarat. Kuzeyde ilk demiryolu inşa edildiğinde
OKOBOURNE FOLL, dünyanın geri kalanı gibi, iyi bir sebep vardı
Bu harika buluş hakkında son derece merak ediyorum ve her şeyi sorguladı
bilgi için yoldan geçen. Ama kimse bunu tarif edemezdi
Sonunda köyde doğan ama bazıları için uzakta olan bir adam
Askerlik yıllarca kendi yerine döndü. Hizmet ediyordu
Kanada ve Liverpool'dan geldi ve böylece çağın harikasını gördü.
Güneşte akşamdaki halk onu dolaştı ve ısrar etti
Bir buhar motorunun nasıl olduğunu bildikten sonra. Tanımlamak için elinden geleni yaptı
o, ama boşuna; tanıdık bir örnek istediler ve olamazdı
Askerden memnun kalana kadar, mutlu bir ilhamla, tek
Bir lokomotif karşılaştırabileceği şey,
kereste taşıma. Demiryollarına bu kadar alışkın olan bize bir
tekil fikir; Ancak, yansıtma üzerine, o kadar da ki,
seyircinin bir şey gördükleri veya duymuştu ve
Kereste taşımalarıyla iyi tanışın. Asker iletmek istedi
tekerleklere monte edilmiş bir varil veya kazan kavramı.

Parish Constable'ın kurumunu ayrı ve
Polisten farklı, çok yakın zamana kadar Okobourne'da
Birçok ülke yerinde uzun süredir geçmiş gibi görünüyor. Bir yıl
Hilary, omuzların omuz silkmesi ile ofise zorlandı;
ve dönem boyunca iki kabilenin arasında korkunç bir set vardı
Overboro yolunda gipsies. Kaplanlar gibi savaştılar,
Güzel yaz günü çığlıkları ve çığlıkları ile iğrenç-kadınlar,
Şimdiye kadar daha şiddetli, birbirlerinin saçlarını yırtıyor. Bir şeytani yaratık Drew
Makasları ve onları bir stiletto gibi kullanmak, keskin noktayı sürdü
bir kız kardeşin 'gip' kafasına.

'Konsol nerede?' ağlamaydı. Haberciler Lucketts'e koştu '
Yer; Ahır, kulübeler, Hayfield, hepsi arandı
Boşuna-Hilary oldukça ortadan kaybolmuştu. İlk sesde
dama parçasındaki bazı sığırlara bakmak için kaydı, sonuncusu
ve çiftliklerin dış alanı, bir mil uzakta ve ne zaman
Eller elbette Checker'ın parçasına ulaştı. Bu yüzden
Parish Constable'ın ofisi için çok fazla-çiftçilerin büzüldüğü bir ofis
ne zaman yapabildikleri ve zorlandıklarında yürürlüğe girmeyeceklerdi
kabul edin.

Bir sakinin nasıl isteyerek bir komşunun kulübesine girebilir ve
Kötü niyetli ve skandalın neden olmasından tutuklu mu? Eğer yapsaydı
Görev istismar edildi; Eğer yapmazsa, o
suçluyu tercih etti. Bıçaklanan 'gip' gelince, başka bir şey yok
duyuldu; Geri kalanı ile 'trafiklendi'.

Bazen 'Arap-bacaklar' başlarına çıktığında işçiler
onların eski uygulamalarına devam etme eğilimi hissettim
ön babalar. O zaman bir çiftin birbirine baktığını görebilirsiniz.
Kapı, her biri bir yandan kupası ve diğeri sıkıldı,
Knuckles'ı geliştiriyor. 'Sana vuruş I.' 'Yolda çıkıyorsun'
Ve sana Knaw'a izin vereceğim. ' Biri diğerinin cesaretini çok iyi biliyordu
Onu evde vurmuyor ve diğeri bunun kesin olduğunu hissettim, ancak
kabul edildi, hiçbir şey rakibini daveti kabul etmeye teşvik etmeyecekti
ve 'yola çık'.

Elm'in gölgelerinin şimdiye kadar büyümüş olacak kadar düşecek
ve yere ulaştıktan sonra kenarı kaybedin. Bunu fark ettim
Haziran ayı başlarında ay ışığı gecesi bir stilde otururken
Overboro yolunda patika açıldı. Şu anda sesler duydum ve
Hemen ardından bir grup otoyolun eğrisi döndü.
Her biri sepet ve birkaç tane olan üç yazlık kadın vardı
paketler; Şüphesiz Overboro 'Town Alışverişine giriyor, bunun için
Cumartesi idi. Arka arkaya birlikte yürüdüler; Ve onların önünde,
Yaklaşık beş metre ileride, aynı partinin bir işçi işçisi geldi,
Kollarında büyük bir saat taşıyor.

Çok fazla ale almıştı ve yürürken sendeledi, iki adım kenara
bir ileri ve gerçekten de dik tutamadı. Onun çabaları
Kendini ve saati yıkımdan kurtar
Vücudun bükülmeleri ve ayakları ilerledikçe bir labirent izledi,
Saati göğsüne sarıyor. Görev onun için çok fazlaydı
Aşırı vergilendirilmiş sabır: Stil'in tam tersi durduğu Stile,
Başının üstüne yüklenin ve 'Dang th' saat! ' fırlattı
tüm gücüyle höyüğe karşı otuz feet, aynı zamanda
A-S-SPRACL. Kadınlar, en az heyecansız veya
Sürpriz, sessizce ona yardım etmeye çalıştı; Ve direndiği gibi,
Bunlardan biri en kurikin gerçek tonuna dikkat çekti, 'Ourn sadece
BM gibi-aksine rüzgar gibi. ' Kendi kocasına ima etti.

Bu olaydan daha sonra Bayan Luckett'e bahsettiğimde,
'bira' nedeniyle kadınların geçirdiği yazlık sıkıntıları
geçmiş inanç. Çiftlik evinde iş yapan bir kadın onu tuttu
Tamamen kendi eforlarıyla yazlık; kocası hiçbir şey yapmıyor ama
içmek. Parasını zorla ondan aldı, ne de saklayamadı
Herhangi bir yerde ama ne avlayacağından. Sonunda umutsuzluk içinde düştü
Yıkama el havzasında sürahide gümüş ve memnuniyeti vardı
her şeyi topçu turvy'yi boş bir girişimde bulma girişiminde çevirdiğini görmek
BT. Asla yıkamadığı için,
Su kabarcığı.

Cottage kadınları Overboro alışverişine girdiklerinde, dedi, dedi,
perdelerin umutsuzluğuydu. İki veya üçü olan bir kadın
Koro Duyguları, bir dükkana girecek ve yarım düzine inceleyecekti
Kumaşlar, her birini iş sertleştirilmiş parmaklarının arasına sürtünür ve
Dükkâncı aranana kadar başparmak, yırtılmış görmeyi bekliyor. Sonrasında
Birkaç denemek ve tezgahı örtbas etmek onları iter
Bir yana, aşağılayıcı bir şekilde, 'Bu Shallygallee'yi sevmiyorum
(çürük) şeyler. Herhangi bir şemsiye mücadelesi yok mu? ' Yoksullar
Draper, en sağlam malzemenin yeni bir rulosu ile
Cevap: 'Burada, bayan. İşte iğne kablosu gibi giyecek bir şey. '
Bu daha iyisini yaptı, ama 'Gallus canım' ilan edildi.

Son yıllarda bile, şimdi ve sonra bir hizmetkar kız girdikten sonra
Çiftlik evindeki hizmet kasap etine dokunmayı reddedecekti. O vardı
evde pastırma dışında hiçbir şey asla tatmadı ve sadece ikna edilebilir
Zorlukla taze et yemek, korkmaktan korkmak
BT. Uzakta yalnız bir yazlıktan gelen bir kız
Downs'ların 'Coombe-Alt' ın asla eve yazılmaması gözlemlenmedi.
Ebeveynleriyle iletişim kurmaya çalışın. Bunun hiçbir faydası olmadığını söyledi; HAYIR
Postman yaklaştı ve yazdıkları mektuplar veya yazılı mektuplar
Onlar için asla varış noktalarına ulaşmadı. 'Coombe-Alt' meraklı
Çoğaltma-Dar bir vadiyi belirtmek için kullanılan kelime veya
oyuk. Orada yaşayan talihsiz bir çocuk hiç bu kadar iyi olmamıştı
Taş silindir başının üzerinden geçtiğinden beri. Bir sevgilisi vardı ama öyleydi
`` Öğleden sonra bir gurt hummocksing, 'bu yüzden onu terk ettiği için üzgün değildi. .
İfade, 'Büyük gevşek eklemli salak' olarak çevrilebilir.

Bazen akşam yemeği için marul pudingleri vardı ve hiçbir şey düşünmediler
çiğ pastırma yemek. Karda erkekler bacaklarının etrafında saman-bant yaraladı
Yürüyüşçü olarak hizmet etmek ve takdire şayan bir şekilde cevap verdi. Zavallı bir kız
aptal bir adamdan beri uyumlara maruz kalmıştı
Saman yapımı, şaka yollu bir yılan aldı ve boynuna attı. Henüz
O kadar uzak bir dipte bile
Kaydırmayı önlemek için su ısıtıcısında istiridye kabuğu.

Bakourne hakkında anlaşılan telaffuz kuralları
Genellikle hızlı konuşulan hecelerin uzatılmasından oluşur,
ve genellikle uzun olanları kısaltmak. Hilary bunu yıllar önce söyledi
Organlarda eksik bir şey varmış gibi görünüyordu
işçiler arasında boğazın, çünkü onlar
olumlu bir şekilde telaffuz edemedi. 'Rezervuar' kelimesi, örneğin,
her zaman 'tezzievoy' idi; Kelimeyi doğru konuşamadılar. O
Bana erkekler arasında çok yaygın bir ifadeyi açıklayamadım
Sahip oldukları olağandışı veya garip bir şey tanımlamak istediler
Kesin eşdeğer yok. Her zaman 'bir tür meejick' idi. Derece,
Ancak, onu 'Menagerie'ye geri izledik. Seyahat şovları
Vahşi hayvanlar ilk başta köylülere o kadar şaşkınlar ki her şey
Garip ve meraklı, daha sonra 'Meejick'e yozlaştı.

'Caddle Hiçbir insanın sığırları', nüfusa sahip favori bir atasözü
asla acele etmedi. Extreme'yi ifade etmek için 'bir gösteriden atış gibi'
Nimbless, başka bir şeydi. Konforsuz, çıplak bir daire 'Gabern' idi;
sivri bir enstrümanla karıştırılan herhangi bir şey 'ucked' idi-bir inek olsun
Boynuzuyla veya ahır ile fogger 'ucked' ile temizlendi
çatal. 'UCK' fiili gerçekten sonsuz oldu
Konjugasyon ve genç Aaron, Bennet'i kırarak, bir keresinde benden
nazikçe 'UCK' bir saman tozu tahılıyla gözünden. Bir balıkçıl
Brook'tan yükseldi 'Bir Moll Ern Flod uzaklaştı.'

Tüm görünen basitlikleri ile yazlık halkın bazıları oldukça
görünüşlerin değerine kadar. Yaşlı Aaron'un küçük bir dükkanı vardı; O ve
Karısı küçük paketler çay, tütün, kırbaç vb.
Bazen karısı şekeri tartırken, eski
Aaron-Wretched eski aldatıcı-buruşuk bir parçayı hışırtılacak olurdu
sanki bir banknot gibiymiş gibi ve ona çok fazla teslim etmek
Bir tarzın etkileyici olmazlığı yüksek sesle fısıldayın, 'Şimdi BM'yi alıp BM'yi koy
uzak; Ve dikkat etmeyin um. Onu beşli ile birlikte koydun ve
onlarca değil. '

Hilary bir keresinde bana yeni onarılan bir botun topuğunu gösterdi
onun için çalışan çit marangozu ve ayakkabıcı; ve bahis yapmayı teklif etti
Avrupa'daki tüm bilimsel insanlar, mikroskopla değil,
spektrum analizi, tüm aletleri, hangi deri olduğunu söyleyebilir
Yeni topuk parçası yapıldı. Tahmin edemedim, vazgeçtim; O
Bacon. Bir hendekte asla 'iyi bir yapıcı' olmayan bir domuz bulundu.
İşçiler arasında ölü bir domuz için her zaman bir rekabet vardır veya
koyun; Kabarcının sırasıydı ve onu aldı, kesti ve tuzlandı
aşağı. Ama zaman içinde onun tarafına katılmaya geldi
Bacon, bak o kadar sert ve kurutuldu ki, bile kemiremezdi
BT. Yan aylarca kulübede asılı kaldı, çünkü sevmedi
Atla ve köpekler için onunla ne yapacağını düşünemedim
yiyemedim. Sonunda yaşlı adam, kullanma fikrine çarptı
Ayakkabıları düzeltmek için deri olarak; Yani müşterilerinin yarısı yürüdü
Bacon topuklu dünya.

Keşfetebildiğim kadarıyla, yazlık halkı artık pek kullanmadı
otlar. Bazen küçük sarı olan işkenceden çay yaptılar
Çiçekler oluklar boyunca görünür. Kare gövdenin yaprakları
'Cresset' veya 'Cressil' adını verdikleri figwort zaman zaman
ağrıya yerleştirilmiş; Ve "ölü 'Yarra'-henüz tutulmadı
bir salve veya merhem olarak tahmin.

Herhangi birinin ortasında uzun süre kalması mümkün olurdu
bir köy ve yine de bu tür hiçbir şey duymaz ve hiçbir fikir edinmez
Grotesk, cehalet ve
Yine de Hamlet hayatını telafi etmeye giden zeka. Ama çok işçi
ve emekçi kadınlar sürekli olarak mutfağın içinde ve dışındaydı
Lucketts'in bu eşyaları toplama fırsatım olduğu yer
Bayan Luckett ve Cicely'den. Daha fazla çalıştıktan sonra yıllar
Makineler çok fazla kullanılmadan önce işçi: o zaman
Yirmi dört kadın bir Hayfield'de sayılmış olabilir, hepsi
Askerler gibi düzenli rütbe, samanı 'Walks' ile çevirerek
tırmıklar. `` Şimdi unuttuğun bir şey var, '' dedi Cicely. 'Onlar
Briarlardan pamukçukları seçin ve onları cebine taşıyın
belirli romatizmanın önleyici. '




Bölüm V.

Rüzgar analizleri.    Balık havuzu.


Rüzgar anemonlarının büyüdüğü şakayla ilgili tek nokta
Büyük ormanlardan yaklaşık bir mil uzakta küçük müstakil kül-polisler.
Oldukça uzak olan Stoles arasında, zemin oldukça
İlkbaharda koyu yeşil bitki örtüsü ile kaplı, böylece
yaprakları aşağı çekmeden orada yürümek imkansız
Bluebells, anemonlar ve benzer ormanlık bitkiler. Ama eğer istersen
Anemonları tam güzelliğinde görün
sık sık kopya; Eğer unuttuysanız veya iki hafta geciktirdiyseniz, çok
Muhtemelen geri döndükten sonra onların geçici hoşluklarını bulacaksınız
bitmişti. İnce kırmızı sapları yükselir, ancak birkaç inç ve
üç yaprak ile çevrili; fincan şeklindeki altı beyaz yaprak
Çiçek biraz sarkın ve altın bir merkeze sahip. Petal altında bir
Morun tonu, bazen onun içinden hafifçe görülebilir. .
Yapraklar sayıca sadece üç değil, her biri üç kez kesilir;
Onlar dayanıklı, ama çiçek son derece hassas.

Copse'nin etrafındaki çayırlardan mavi bölünen bankalarda
Parfümü olmayan köpek muzakları, genellikle çok geniş ve geniş açıldı
Pansalar'a benzemek için. Onlar gibi görünmüyorlar.
Çiçeklenme zamanı neredeyse bitti. Copse tarafından çayırlar küçüktü,
Her biri iki veya üç dönümden fazla değil. Bataklık olan biri beyazdı
Haftalarca Lady's Smock veya Guguk Çiçeği ile birlikte. Yapraklar
Bu çiçeklerden bazı yerlerde gümüş beyaz, diğerlerinde renkli
leylak ile. Yabani çiçeklerin tonları durumlarına göre değişir:
Gölgeli ormanlıklar kurbağa veya tereyağı ve yumurta genellikle solgundur-bir
kükürt rengi; Dışlar üzerine derin ve güzel bir sarı. Bir
Bu bataklık çayırdan hendek, yukarıda harika bir gruptı,
Beyaz çiçekleri yeşil whorlles kaldırdı. Onların üzerinde
Brambles kemerli, yaprakları beşlikte büyüyor ve her yaprak dikenli.
Bramble-çekimler, yere dokunurken kök salıyor ve yükseliş
Yine ve böylece yakında bir tarlayı keserlerdi. Sülünler, çitleri takip ederek bu copse ziyaret etmeyi severdi.
Chace'den ve içinde her zaman bir veya daha fazla yuva vardı. A
Yeşil ağaçkakan, uzun süre kalmasa da rotasına aldı,
Çok fazla ağaç yok. Bu kuşların düzenli olduğu görülüyor
turlar; Hiç duydukları bazı polisler var. Onlar
eski ağaçları tercih edin; Çok büyük ve çürüyen ahşap olduğu yerde
Ağaçkakarlar gelir. Copse ile ilgili bu kadar küçük çayırlar
favori kuşların tesisi ve çiçeklerin evi-
Chace veya açık meralar gibi geniş ormanlardan ve ekilebilir
tarlalar. Kalın çitçiler kuşları çeker ve böyle örtülerin arkasında
Hareketler izlenebilir. Çok daha fazla çalı ve ağaç var.

İlkbaharda akçaağaç fiyrilerine yol açan böyle bir çitle
Yeşil çiçeklerle asıldı, bunlara bağlı olmalarına rağmen
Meşe gibi birçok ağaçtan mevsim belki de nadiren gözlemlenir.
Tam beyaz çiçek açan yaşlı fırçalar, etraftaki bahçeler için havayı kokladı
hem gece hem de gündüz; En karanlık akşam beyaz çiçek gösteriyor.
Birkaç yengeç dikişinin yanı sıra-yengeçlerin tomurcukları yanlış olabilir
Dikenlerin aşırı ucuna işaret eden dikenler için-
bol miktarda mahsul taşıyan büyük bir yengeç ağacı. Bayanlar onların keskinleşir
bıçağı yavaşça bir yengeç elemanına çekerek bıçaklar;
Meyvenin asidi Aquafortis gibi çeliği yiyor. Mağazaları gizlerler
Bu yengeçlerden Hayricks'teki deliklerdeki, gelişmelerini varsayarak
tutma. Orada da, elmaların miktarlarını gizliyorlar.
Eski bahçeler, içindeki meyve genellikle neredeyse zordur ve
Yengeç için çok daha üstün. Bu elmalar kesinlikle olur
Sıcak samanda birkaç ay sonra daha yumuşak.

Vahşi bir 'erik' veya bullace, tek bir yerde büyüdü; erik yaklaşık iki kez
Bir yamaç büyüklüğü, ekili meyve gibi cildin üzerinde bir çiçek açan,
ama tatlılığından yoksun. Yine de belirgin bir fark vardı
Tat: 'erik', yamacın aşırı sertliğine sahip değildi. A
Dogwood miktarı bir köşe işgal etti; Yaz aylarında hoş bir
çiçek; Sonbaharda, üzerine siyah meyveler ortaya çıktıktan sonra,
Yapraklar zengin bir bronz renk haline geldi ve bazıları ilk donlar
Onlara kenarda kıvrılmış ve kıpkırmızı döndü. İki vardı
veya üç guelder-rose çalısı-vahşi çalı-kaplı
Haziran Beyaz Bloom ile; Bahçe çeşidi gibi karlı toplarda değil, ama
Düz ve dairesel, Çemberin kenarındaki çiçekler sık ​​sık
en beyaz ve merkezde yeşilimsi. Sonbaharda ince
dallar büyük morumsu meyveleri ağır demetlerle tartıldı,
Patlama noktasında görünecek kırmızı meyve suyuyla dolu. Bunlar gibi
Yakında kayboldular kuşlar tarafından şüphesiz yenildiler.

Hawthorn ve Briar'ın yanı sıra birkaç tür vardı
Söğüt-Yılan derisi söğüt, çünkü kabuğunu döktüğü için;
'Snap-willow', ki bu o kadar kırılgan ki her gale kırılıyor
zayıf dallar ve pollard. Bunlardan biri, içi boş ve yaşlı,
Parazitlerin kalabalığını üstlenin. Bir bramble orada kök salmış ve asılmıştı
yan tarafta; Küçük bir frenk üzümü özgürce büyüdü-her ikisi de, şüphesiz,
farkında olmadan kuşlar tarafından dikildi-ve son olarak
Çürüyen ahşaptan başlayarak, acı tatlı veya gece kümesi desteklendi
kendileri söğüt duvarları arasında ve sonbaharda parlaktı
kırmızı meyveler. Kül-stoles, baharda dalları gizlenmiş tomurcuklar
siyah kılıfların altında; Fındık ağacı stoles, sürekli fındık ile-her zaman
burada çalındı, ama bol oldukları inişler üzerinde,
Düşürler; Düşen bir ağacın poposundan büyüyen genç meşe. Açık
Bu meşe-ikizler bazen, sıradan yuvarlak safraların yanı sıra,
Yeşil ölçeklerin daha büyük ve daha büyük bir safrası bulunmalıdır
biri diğerinin üstünde. Yapay ve düşünceme göre nerede bulacağız, tatsız
Modern evlerin zevk alanları bu kadar güzel bir çalılık
Hedgerow? Ne de isteyen her yaprak dökmeyenler, çünkü sarmaşık kalınlaştı ve
Bir Holly-Bush vardı-daha fazlası değil, çünkü topraktan etkilenmedi
Holly. Uzun boylu inek parmağı veya 'gicks' çalıların arasından yükseldi; .
Angelica'nın büyük oyuk gövdesi, tarlanın kenarında büyüdü,
Çimlerin eşiği, ancak yine de brambles tarafından korunuyor. Bazı
İlkbaharın erken saatlerinde sazlar ince yeşil tüplerini iter,
İki mızrak benzeri yaprak. Kaza, yüksekliğe göre değişir.
içinde büyüdüğü konum. Hedge kesilmişse
dört veya beş fitten daha yüksek ulaşır; Bir derinden yayıldığında,
içi boş köşe veya çizmek için çalılarla,
Yürüyüş çubuğunuzla bahşiş verin. Kara Bryony'nin liderleri, kaldırma
kendileri çalıların üstünde ve yapışacak hiçbir şey yok
birbirlerinin etrafında bükün ve böylece iki bine karşılıklı destek bulur
tek başına kendi kilosuna düşer.

Sulu yerlerde sedges koyu çiçeklerini gönderir, tozlu
açık sarı polen ile, üçgen gövdenin üzerinde yükselen
Dar, kurutulmuş yaprak. Reed-Sparrow veya kiraz kuşu sprey üzerine oturur
carex çimleri ve acelesi ile hendek üzerinde; O zarif bir kuş
Parlak siyah bir tacı ile. Şerbetçiotu külü tırmanır ve asma
onları koparan el için aromatik bir koku veren kümeler;
Moughers'ın üstüne koyduğu geniş bir Burdock yaprakları
Taze toplanan su terliklerini korumak için sepetler
güneş ışığı; Buttercup benzeri çiçekler ve uzun saplarla sürünen avens
Bu hendek boyunca ve sonbaharda küçük bir
yumuşak dikenlerin topu; Nane, güçlü kokulu ve belirgin; civanperçemi,
Beyaz ve bazen çiçeği belki de neredeyse
Son olarak arı ziyaret ediyor. Ekim ortasında bir vahşi gördüm
Son bir başıboş yarrow'da arı.

Yüksek ve daha kuru bankada, birkaç ince kare Betony'nin gövdesi,
kanatlar gibi çiftler halinde yapraklarla, yaz gibi uzun ve sert durun
ilerlemeler. Labiate morumsu çiçeklerin hepsi üstte; Her çiçek
bir dolandırıcı gibi daha az ucunda bir eğri ile bardağa yerleştirilir; .
Yapraklar ve sap biraz pürüzlüdür ve aromatik bir acıdır
Ezildiğinde parfüm. Büyük bir devedikenin çiçeğinde bir güvenin var
hizalanan ve geniş kanadının altında gizlenmiş bir mütevazi arı, ikisi
Birlikte mutlu ve ikisi de diğerine müdahale etmiyor. Bazen bir arı
Briar'daki beyaz gülü ziyaret edecek.

Ağ geçidinin yakınında, trodden zeminin kenarında, uzun boylu büyür,
Stout, gür bitki, bir çalı gibi, soluk grimsi-yeşil yaprakları, çok
LOBED VE BÖLÜMLÜ: Ağustos ayında her şubenin üst kısmı ile kalın
Kahverengi ile uçlu küçük beyazımsı-yeşil çiçekler. Bunlar, ovuşturulursa
el, güçlü ve tuhaf bir koku yayar, hafif bir lezzet ile
Lavanta ve yine de oldukça farklı. Bu bir Mugwort. Hala daha sonra
höyük üzerindeki ağaçların gölgesinin altında,
Yeşilimsi labiate çiçekleri ve şerbetçiotu gibi bir koku ile soluk bir bitki:
ormanlık mı ve eğer tadı varsa yaprak son derece bulunacak
acı.

Sonbaharın sabahları örümceklerin ağları çit boyunca asılı kaldı
Thorn'tan Gossamer Hamakları gibi çiy ile biraz eğildi
diken. Sonra çit perdeleri, en üstteki dallarda tünemiş
Hawthorn, ağla 'Peep-Peep' kederli bir şekilde; çimdeki ağır çiy
Altında kendini iki sıra damla halinde düzenler.
bıçaklar. İlk yaprağın dayanıklı olduğu günden itibaren
Woodbine, yıl başında, keklik bulduğu zamana kadar
Karınca tepesinde yumurta ve son Harebell ölene kadar tekrar, orada
bu büyük çitlerde her zaman güzel veya ilginç bir şeydir.
Gerçekten de, onları tüketmek imkansız. Vahşi doğayı atladım
Yeşil kütlesinde görülen minik kırmızı yaprakları ile sardunya,
Yosunlar, eğrelti otları ve yaşayanlar hakkında neredeyse hiç bir şey söylemediler
onu rahatsız eden yaratıklar. Ama sonra bir kitap yazmaya başlayabilir
Bir çocukken bir çit hakkında ve yaşlılıkta eksik bulduğunda.

Bazı köknar plantasyonlar aracılığıyla parktan çok ihmal edilen bir yol
Fishpond'a kadar. Dar parçanın ilk dönüşünden sonra
Hiçbir şeyin görülemeyeceği köknarların yakın yaprakları
Yeşil duvarlarla dünya. Yukarıda görünür mavi gökyüzü şeridi
yoldan daha genişti, çünkü ağaçlar biraz eğildi,
tepeye doğru kısalan dallar; Yine de o kadar sözleşmişti ki
Woodpigeon'u geçerek görüldü ama bir saniyeliğine geçti. Her
Step beni daha derin bir sessizliğe taşıdı-bir Jay'in ani çağrısı
sert kontrastında şaşırtıcı. Şu anda yol nerede genişledi
Kalın ekilen köknarlar, çınarlar, at-sanalaklar,
Alders ve Aspen-daha uzak duran ve altında
Bazı Underwood büyüdü. Burada alıç ve bramble çalılıkları vardı
ve köknarlar arasında yer bulamayan yaşlı buralar.

Zemin şimdi hızla bir oyuk içine eğildi ve bunun üzerine
İskelet yapraklarının iniş sayısı dağılmıştır. Başka yoktu
Bu şekilde görülebilecekleri şakanın her yerinde bulun; Yapabilirsin
Saatlerce yürüyün ve bir tane bulamayın, ama burada yüzlerce vardı.
Bazen zemini katmanlar halinde kaplarlar, birkaç bırakır
diğer. İlkbaharda menekşeler ve mavi-savaşlar için itti-tatlı
Umut Gri Çürümeye Yükseliyor.

Büyük bir göletin aşağısında neredeyse boşluğu doldurdu. Kuşatılmıştı
Ağaçlar ve çalılıklarla üç taraf; Dördüncü sırada düzensiz bir marj
Bataklık çimleri uzatılmış. Yabani otların yüzen yaprakları yüzeyi kapladı
su; Bu yabani otlar yıllardır rahatsız edilmemişti ve orada
kendi bolluğu dışında büyümelerini kontrol etmedi, çünkü onlar
birbirini boğdu. Gölet uzun zamandır balık tedarik etmeyi bırakmıştı.
masa. Demiryolları denizi bu kadar yaklaştırmadan önce, bu tür havuzlar çok
kullanışlı. O zaman tüketilen neredeyse her şey mülkten geldi
Kendisi: Ekmek, sığır eti, koyun eti, geyik eti, oyun, balık, hepsi
bitişik ormanlar, tarlalar veya su tarafından sağlandı. Allah
Eski günlerde geyiği kendi alanında avladı, oyun oynadı
bir tatar yayı veya ağlarla yakaladı ve kendi başına avlandı veya ağladı
akarsular ve göletler. Bu harika parklar ve şakalar her şeyi ekledi,
böylece kendi kapısına kolayca ulaşılacaktı. Bazen Rab
Ve ziyaretçileri balık havuzlarının netleştiğini görmek için dışarı çıktılar.

Bu gölet başlangıçta bir diziden biri olmuştu, ama diğerleri
Süzüldü ve çayırlara eklendi. Bulunduğu söylendi
Yasadışı ağlamayı önlemek için dip; Ama eğer öyleyse, bu zamana kadar bahisler
muhtemelen çürümüş veya çürüyen yabani otlardan oluşan çamurda gömülmüştü,
Düşen yapraklar ve yavaş yavaş onu kapatan dallar. A
kenardan birkaç metre uzakta, içinde biraz sarmaşık vardı
Kahverengi saz ayırt edilebilir ve buna yaklaşırken
Düşük çatının bir mağaraya girişini kapladığı bulundu. Bu bir buz eviydi
eğimli zeminde veya bankada kazılmış, 'George ne zaman
Üçüncüsü kraldı, 'havuzların buzu serinlemek için korunmuştu
Yaz aylarında sahibinin şarabı. O zaman buz sadece zenginler için bir lüksdü; Ancak
Amerika'dan çok büyük bir arz geldiğinde,
Donma makineleri, buz evi önemini kaybetti. Kapı, bir kez
Çok kıskançlıkla kapalı, gitti ve geçen yılın ölü yaprakları vardı
rüzgarların onları döndürdüğü köşelerde toplandı.

Sıcak bir Haziran gününün ısısı bu oyukta hala daha güçlü görünüyordu.
İki veya üç moorhen'in emekli olduğu sedges
Yaklaşım, hala vardı ve dallar üzerindeki yapraklar
Su hareketsizdi. Yabani otlardan arınmış bir alanın olduğu yer-
Bankanın yakınında daha derin delik-bir jack yüzeye çıktı
güneş ışığı. Yukarıda tepede yüksek, uzun boylu ölü bir köknardı,
Bagaj kabuğu düşüyordu; göze çarpan bir şubesi vardı
Çıplak ve gökyüzünde keskin. Uzak gibi bir ses geldi
gök gürültüsü, ama tepeden bulut yoktu ve mümkün değildi
Uzakta görün. Havak çalılarından nazikçe itmek ve
Göletin daha uzakta kül durgunları, hoş bir küçük buldum
Akış, açık bir kireçli dibin üzerinde hızla acele ederek aşağı doğru uzanıyor
daha büyük dere.

BT'nin ötesinde, çayırlar gelen bir höyük ve hedgerow yükseldi,
Gürültüden, sığırlar yarışıyor gibi görünüyordu.
Böcekler. Küçük siyah sinekler ellerimde ve yüzümde yanıyor, tahriş oldu
cilt; Haymakerler onlara 'gök gürültüsü' diyorlar; ama mırıltısı
Akan su o kadar lezzetliydi ki şişkinlik üzerine oturdum
Ağaç kök, neredeyse akışın üzerinde ve pamukçukları dinledi
şarkı söylemek. Sadece sıcak olsaydı sessiz olurdu. Yaparlar
Kuru güneş ışığında şarkı söylememek, ama ne olacağını biliyorlardı; böylece orada
samancı tarafından pamukçuk gibi nefret edilen bir not değil. Kuşlar
köknarda değil, kül ağaçlarında
Rill.

Pamukçuk'un sesi en 'yetiştirilen', tabiri caizse
Kuşlarımız: Trills, koşular, varyasyonlar çok sayıda ve
kontrastlı. Nightingale bile eşit olamaz: Nightingale var
Neredeyse böyle bir komut değil: Pamukçuk hiçbir sınır bilmiyor gibi görünüyor. Ben sahibim
Blackbird'ün en iyisini seviyorum, ancak çeşitli müziğin mükemmelliğinde pamukçuk
hepsini aşar. Yüzmek için oluşanlar hariç birkaç kuş,
Hala bir gölete gel. Açık bir koşu akışını seviyorlar; Ziyaret ediyorlar
İçme ve banyo için tatlı akan su. Zamanı hayal ediyorum
Taşlar hakkında köpüren suyun acelesini dinleyerek yaptım
gökyüzünün bulutlu hale geldiğini fark etmeyin, aniden bir alkış
Yakın Elde Thunder beni uyandırdı. Bazı ağır yağmurlar düştü; BEN
Yukarı baktı ve tepedeki köknünün ölü şubesinin uzandığını gördü
Siyah bir bulut boyunca solmuş bir kol gibi.

Buz evine geri dönerek, kapıya zar zor girmiştim
Öğleden sonra görünür olan yıldırım, kırmızı ve tehdit edici,
Thunder çatladı ve tepeden çekildi ve yağmur beyaza düştü
sac. Bu aşırı güçlü deşarjlardan sadece ikisi vardı
tuhaf çatlakları ve snap ile; Elektrik hızla geçti,
Ve bir sonraki alkış ormanda kükredi. Ama yağmur daha ağırdı
Daha önce, her flaştan sonra düşüş arttı, ancak
Göletin yüzeyi,
Birçok yaprak yanma ile zayıfladı.

Kuşkusuz çayırlardaki çayırlar, bıçaklarını gizlemişti.
Swathe'nin altındaki tırpanlar ve samançılar çatallarını içine koymuşlardı
Hendekler: Hiçbir şey, bir yıldırım şokunu çekme olasılığı olamaz
Prong, parlak çelik noktalar yukarı doğru omzunda taşındı. İçinde
eski halk çiftlik evleri, gözlükleri örtecek
Quicksilver elektrik sıvısını çizmelidir. Haymakerler
Bazen bir çitin altında dururken bunu söyleyin
Bir fırtınanın bir parıltısı, farklı bir sesle geçti
'Swish' ve hemen sonra ıslak zemin bir
buhar, ya da dedikleri gibi füme.

Woodpigeons ve diğer birçok kuş ormana ve polislere geliyor gibi görünüyor
Bir fırtına öncesinde ve sırasında. Woodpigeon en özgürlerinden biridir.
Kuşlar tüm görünüm: en yüksek ağaçların üzerinden geçer ve gider
Hemen kilometrelerce. Yine de, vahşiden bahsetmek olağan olmasına rağmen
Kuşlar ve özgürlükleri, ne kadar çok yollarını izlerseniz o kadar çok
En çılgın yollarının ve geleneklerine sahip olduğunu hissedin:
Tamamen o anın dürtüsünden hareket edin, ancak yazılmamış
yasalar. At-chestnut dallarının altında çalan sivilceler nasıl
Kaçış şiddetli yağmur damlaları tarafından vuruldu, her biri
Görünüşe göre çok küçük bir yaratık boğulur mu? Böcek sayısı
Kelimelerin ifade edebileceği tüm bu kelimeleri aşın: Midges bulutlarını düşünün
Bu genellikle bir dere üzerinde dans eder. Bir gün, bir bakma şansı
Steeple, üstünden ince duman ihraç eden şey gördüm.
Şimdi yaldızlı gagadan düz bir çizgide dışarı çıktı.
Weathercock, şimdi kanattan saptı ya da reddetti. Bu bir
sayıları onları görünür kılan sayısız böcek sürüsü
yükseklik.

Bazı böcekler varsayıldığından çok daha güçlüdür. Bahçe
çok iyi terbiyeli bölünmüş meşe oluşmuş taze soluklar ile çevrili
(bölünmüş meşe, odun en zor olanıdır)
onlara karşı sürüngenler, çünkü bir çivi olmadan sürülemez
bir bradawn yardımı. Bir öğleden sonra yol boyunca geçerek bir
İş yerinde çok küçük bir testere gibi tuhaf rasping sesi
Meşe için meşe ısıran dört eşek arından geçti
yuva. Yaptıkları gürültü dört veya beş metre uzaklıkta duyulabilirdi ve
Yakından baktıktan sonra palmaların kısaca puanlandığını ve işaretlendiğini gördüm
Sığ oluklar. Puanlar ve işaretler bu kısmı boyunca uzatıldı
güneş ışığının genellikle düştüğü palingler; gölgede hiçbir şey yoktu
Yan, eşekarısı güneş ışığında çalışmayı tercih ediyor.

Yakında bulutlar kırılmaya başladı ve sonra güneş sayısız olarak parladı
yağmur damlaları. Bir keresinde böyle bir fırtınanın olduğunu bilerek başladım
Genellikle kısa aralıklarla birkaç daha az duş izler.
Issız buz evi nadiren ziyaret edildi-belki de, belki de bazıları
Borage yaz içeceklerine koymak istedi. Kalın bir büyüme için
Borage, belki de küçük bir bahçe yamasının sahip olduğu
Bir zamanlar yetiştirildikten sonra, yakın bir armut ağacı vardı. Bitki,
Salatalık kokusu çok güçlü büyüdü; Düştüğünde mavi çiçekler,
Eğer büyürken gözlemlenmemişlerse,
gerçek bağlanma biçimlerine tam olarak baş aşağı yerleştirildi.
Sonbaharda armut ağacının yaprakları kızardı ve daha sonra sarmaşık
Buz evine girişin üzerinde çiçekli; Sonra soğuk aylarda
İlkbaharın erken saatlerinde kuşlar sarmaşık-berries için geldi.




Bölüm VI.

Eski zamanların bir çiftçisi.


Bir tavşanla dolaşırken bir tavşanla izlenen sarma yolları
Ekilebilir alan, bir kilometreyi furlong içinde örtmesi gerektiğini gösterir. Bir
Bir sabah ağ geçidi bu şekilde meşgul bir tavşan izledim, huzursuzca
'Topraklar' üzerinden geçerek. Her hareket görünürdü,
Çünkü, bitişik bir alanda yeşil buğday yükselmesine rağmen, hayır
Mahsul henüz burada ortaya çıkmıştı. Şimdi tavşan doğrudan bana doğru geldi
bir karık aşağı koşmak; Sonra kısa döndü ve gibi bir kursu takip etti
V harfi; Sonra alanın açısını geçti ve geri döndü
Hendek kıyısı boyunca, çit altında. Sonra merkeze
bir karık keşfetmek için biraz zaman kaldı ve
diğeri aşağı, kulakları ve sırtının kambur sadece yukarıda görüldü
Clods.

Ama aniden onu endişelendiren bir şeyin kokusunu yakaladı ve uzakta
Tam hızda gitti: açık zeminde ne zaman
Arka uzuvlar vücudun altına atılır, böylece bir
Muazzam 'adım' açıkça görüntülendi. Çok ilgilenmiştim
Hilary'nin diğer tarafta geldiğini gözlemlemediğim tavşan
alçak çitin, buğdasına bakarak. Tavşan, olduğu gibi meşgul ve
Hiçbir şey görmüyor gibi görünen, 'rüzgarını' geçmişti. Hilary bana geldi ve
Biz buğdayı geri iterek vaggon yol boyunca birlikte yürüdü. O öyleydi
Bu konuda dolu: buğdayın çöküşü için her zaman üzülüyordu
mahsul.

Hiçbir şey yoktu, devam etti, ortaya çıktıkça izlemek çok hoş,
Çok fazla özen ve beceri gerektiren hiçbir şey, o kadar iyi bir şey yok
İngiliz çiftçiliği gelenekleriyle buğday olarak ve yine de
Bu kadar hayal kırıklığı yaratan bir şey yok. Yabancı ithalatlar bunu yok etmişti
çok dayanak noktası. Şimdi, yeni bıraktığı mahsulün yağı olmuştu
dışarı çıktı; Ama sahip olan birçok saptan ne kar almalı?
her bir tahıldan doldurulmuş veya yayılmış, böylece elli kat vaat etmek
geri dönmek? İyi içeri girmişti ve eski testere olduğu gibi, '
ekilen, yarı büyümüş; ' uygun zaman yerdeydi ('uzun süredir
başlıkta büyük yatak '); Ama gelecek sonbaharda fiyat muhtemelen yeterince
hazırlık masraflarını ödemekten çok daha fazlası olmazdı.

Noel öncesi fırtına belki de olumlu bir alamet değildi,
o zamandan beri

    Winter's Thunder ve Summer's Sel
    Bode Old England iyi değil.

Geçen yıl, 'yaz selinin'
eski zaman. Ama sonra fiyatların bir artışı olurdu
Söyleyerek-

    Vale tepeyi beslediğinde,
    Her insan dolgusunu yiyecektir.
    Ama tepe Vale'yi beslediğinde,
    Penny somunu küçük olacaktır.

Şimdi, geçen sezon, ev hasatlarımız söz konusu olduğunda,
'Tepe' 'Vale'i besledi, ancak kuruş somunları
Yabancı tahıl nedeniyle her zamanki gibi bol miktarda. O eski günlerde yetmiş
veya seksen yıldan beri, krallığın tüm nüfusu izledi
Anksiyete ile hava; Ve o zaman işaretleri ve belirtileri
kuşlar ve bitkiler ve belirli zamanlarda rüzgar seti
korku olmadan sorgulanacak gerçek kehanet olarak kabul edilir ve
titriyor.

Hilary, eski Jonathan'dan bir delikanlı iken her şeyi duydu
Tepelerde bir mısır çiftliği yukarı ve nerede pulluk için giderdi. Hilary
Tam dereceyi asla belirtmedi, ancak arasında bir ilişki vardı
Onları-aynı aileden iki şube, ben süslüyorum. O var gibi görünüyordu
zor olan yaşlı adamın (şimdi ölü) çok acı anısı
gençliğinde ona ustalaşın; Bunun yanı sıra, bazı aile kavanozu ortaya çıkmıştı
Para üzerinde önemlidir; Yine de Jonathan'ı referans olarak alıntı yapmaktan hoşlanıyordu
Buğday ve mısır tarımının parlak günleri. Jonathan ne zaman hatırladı
Buğday yükü 55_l ._-- Bir yük beş çeyrek veya on
Sacks-veya 11_l._ çeyrek. Şimdiki buğday ortalaması yaklaşık
Çeyrek başına 2_l._ 6_s._. Aynı zamanda ekmek 3_s._ bir galon;
Şimdi yaklaşık 1_s._ 6_d._ Bir tarım işçisinin ücretleri
6_s._ bir hafta. Kumar, olumlu kumar, personel
hayat.

Buğday Ricks'i tutmazsa hiçbir çiftçi herhangi bir saygıyla tutulmadı
Hasat onları harmanlamadan önce tekrar gelene kadar: erkekler zenginleşti
aniden ve paralarıyla ne yapacağını bilmiyordu. Sahip olan çiftçiler
işçiler gibi yaşamak, işçi gibi çalışmak 'sert' yetiştirildi,
Ve işçilerden biraz daha fazla eğlence ile, hepsi bir keresinde
Madeni para dolu cepler. 5_l._ bir yükte sattıkları buğday
Bu şekilde tam sıkışmış olan cüzdanlarıyla 50_l._'e kadar koştu, ne oldu?
Yapmak? İçkiden başka bir şey yoktu ve içtiler.

O günlerde izole çiftlik evindeki çiftçi daha çok kesildi
Backwoods'ta şu anda yerleşimciden dünyadan
ya da çayırlarda. Telgraf telleri Amerika'nın kıtasını kapsıyor,
ve Avustralya'nın kuru çöllerinde taşınır. Nerede olursa olsun
Yerleşimci olabilir, asla kablolardan veya demiryolundan çok uzak değildir;
Demiryolu okyanus vapuruyla buluşuyor; Ve hiçbir anlayış oluşturamayız
Hemen eski dünyasında tam iletişim eksikliği
atalar. Çiftçi, ana yoldan ve pistten uzakta olmak
Posta koçlarından, komşularından başka kimseyi bilmiyordu, kimseyi görmedi ve
Hear ama çok az. Eğlenceler yoktu, olabilecek dışında
Alehouse'da ya da pazar kasabasına oradaki hana binerek. Bu yüzden
Bu büyük refah sifonu onlara geldiğinde, eski Jonathan
Ve arkadaşlarının içmekten başka bir şeyleri yoktu. Idovers'da, yeri olarak adlandırıldığı gibi,
Downs arasında düz, eskiden monte ederlerdi ve bir keresinde
Kepenkler, karanlık olsun ya da olmasın,
gece veya gece idi. Bazen baş Carter içeri girer
Talimatlar ve ekibini alıp bunu yapması kıkırdar.
`` Eez, Zur, 'diye cevap verirdi,' Uz iş yaptı. ' Üstat
bir gün önce yapmasını emretmişti, ama habersizdim
Yirmi dört saat geçmişti. Orta yaşlı adamlar bunu durdurdu
çok fazla zarar vermeden sürekli içmek, anayasaları
sertleşti ve 'ayarlandı' ama daha genç sayıları öldürdü
erkekler.

Ale içtiler, esasen-güçlü ale, çünkü o zamanlar yalnız
Çiftlik evleri şarap ve ruhlardan suçsuzdular. Ama muazzam
Önerilen lüksler başına 50_l._ fiyatı ve eski Jonathan'dı
Gin'i tanıtan Idovers'da. O zamana kadar çırçır yok-hiçbir şey ama
Ale-o uzak noktada tüketildi; Ama Jonathan getirdi
hızla popüler hale gelen cin. 'Kaşık içi' dedi (bir
kaşık şekerle kullanılır) ayırt edici bir isim olarak ve
Buna göre kaşık iç. Herhangi biri azaltmak istediği zaman
camının gücü, gerçekten onu biraz daha döktüler
su ısıtıcısından su; Ama daha önce su ısıtıcısını doldurmuş
Ruh, son devleti birincisinden daha da kötüleşti.

Böylece canlandırılırken, işçiler flail'lerle çalıştı
Ahır gerçekten altın tahıl dışarı. Çiftçiler alırdı
beklenmedik bir şekilde üzerlerine kayma ya da oldukları gibi tanışmak için ağrılar
buğdayın çalmasını kontrol etmek için işten eve gitmek.
İşçiye tamamen nakit olarak ödenmedi; Bir kile vardı
'Kuyruk' veya ikinci un, değirmenden para yerine, bir kez yerleşen
bir ay. Hayatları gerçekten zordu. Ama büyük refah
Çiftçilere gelmiş olsaydı onlara iyi yapmadı. Çok fazla durumda
İçki içinde eritildi. İçme alışkanlığı bir
aile. Refah ayrıldıktan sonra kötü alışkanlıklar devam etti; ve
bazı durumlar bir zamanlar çiftliklerine sahip olan ve işgal edilmiş olanlar
Atalarının evlerini bırakmak zorunda kaldılar. Burada ve orada
Ancak, servetin anlaşıldığı için bir servetin temelini attı
ülkede; Ve kurnaz yaşlı Jonathan bunlardan biriydi.

Çok son günlere kadar bile bir içme büyüsü-basit içme-
Birçok saygın bir çiftçinin elyaf eğimi. Çok değil
Eskiden iyi yapılacak bir çiftçi için olağandışı olmadığından beri yıllar
okuluna binmek ve bir hafta boyunca duyulmamak için okul
uzak bir yol kenarındaki handa keşfedildi, burada
Basit içme aralığı. Bu alışkanlıklar artık mutlu
yok olmuş. O eski zamanlarda buğday satın alındı ​​ve istiflendi
Fiyatı Kıtlık Alanına Yükseltme Nesnesi: Bir Şey
O zaman bazen uygulanabilir, ancak her zaman başarılı olmasa da. Böylece 1801'de
Mart ayında buğday fiyatı yük başına 55_l._ idi, Ekim ayında
15_L._ Erkeklere düşmüştü, fakirlerin sefaletini unuttular.
Gine için heves.

Hilary, tüm eski önyargılarıyla, bir isteyecek kadar aptal değildi
böyle zamanların dönüşü. Kendini özelleştirmişti
Gençlik, çiftçilerin oğulları için Plough-lads'tan biraz daha iyiydi
ilk günlerinde bile; Ve bir başkası tarafından para kazanmak istemedi
insanın acı çekmesi. Yine de buğday mahsulü hakkında her zaman üzülüyordu,
ve nasıl tahminde düştüğü. Gusto'yu görmek bir manzaraydı
bu da onu örneklemek için elini bir çuval haline getirecekti.
'İşte, bunu hissedin,' derdi bana, 'elini yukarı kaydırabilirsin
dirseğinize; Ve şimdi avucunu tut-gör, tahıllar dolgun
kiraz taşları olarak. '

Hilary'nin çok eski Jonathan'ın konuşmasını duyduktan sonra yapmam gerektiğini düşündüm
Yaşadığı yeri ve sezonun ilerleyen saatlerini görmek isterim
Bu amaçla tepelere doğru yürüdü. Bodur köknar ağaçları
Aşağı o kadar az gölge verdi ki, altında bir alıç bulduğum için mutluydum
Kimin dallarında durabilirim. Yaygın rüzgarlar
Kışın açık eğim boyunca kontrol etmeden süpürülmesi
onlardan önce alıç ve boğucu yaz gününün ısısı ortaya çıktı
maruz kalan yükseklikte o kadar büyük. Her iki el tepesinde de başarılı oldu
tepeler ve arkasında gözün yapabileceğinden daha uzadıklarını biliyordum
ulaşmak. Hemen önünde bir ovası vardı, aşırı
Bir ahşap sınır ve bunun ötesinde ufkun yaz aylarında kayboldu
pus. Buğday, arpa ve yulaf-Barley ve buğday ve fasulye, tamamen
ovayı işgal etti. İşaret olmadan geniş bir tahıllardı
insan hayatının; Çünkü Reaper henüz başlamamıştı ve icra memurları '
Ricks arasında evler gizli. Tamamen bir sessizlik vardı
öğlen; Altında buğday sararmaktan başka bir şey yok,
etrafta tepeler ve yukarıdaki güneş.

Ancak, gözden uzak olmasına rağmen, küçük bir copse'nin arkasında bir çiftlik evi vardı
ve kava yuvalarıyla dolu elmlerin kümesi, ayağının kısa bir yolu
aşağı. Bir zamanlar eski Jonathan'ın ikametgahı olan Idovers'dı; BT
Tepe bölgesine ulaşmadan önce son çiftlik miydi ve
Buradaki eğim, oluştuğu tüm alanlar görünürdü. .
Ev küçüktü, çünkü o günlerde çiftçiler yaşamak istemiyorlardı
Villalar ve son birkaç yıl içinde salon zemini bile
taş bayraklar. Acele eskiden sarayların salonlarında
Eski zamanlar ve yetmiş yıl önce eski Jonathan kendi başına büyüdü
halılar.

Çiftlikte yetiştirilen fasulye samanının en yumuşak ve en iyisi seçildi
ve oturma odalarının zeminine sıcak ve kuru olarak dağılmış
Ayaklar, ve evdeki tüm halı buydu. Hemen önce
Koyun kesme süresi de, Jonathan ısırganları keserdi
kulübelerin arkasında gelişti ve zeminine yayıldı
ahır. Nettles kurudu ve yün yapışmadı
Onlar, ama kolayca toplanabilir.

Kendi elleriyle bir litre fasulye yapardı
Domuzlar --- Bir seferde sadece bir litre ve daha fazlası, her şeyi yiyebilecekleri
biri ve hiçbiri boşa harcanamaz. Yani, onları birkaç tane taşırdı
palto cephesindeki meşe palamudu ve domuzun bulunduğu zevkleri izleyin
En sevdikleri yiyecekleri yuttu. O her çarpık odunu kurtardı
yer hakkında bulundu; O tarihte demir pahalıydı ve
çarpık olan ve bu nedenle güçlü ve kavisli odun
yüz amaç için yararlı oldu. Örneğin bir duvara bağlandı,
Bir şeyleri asmak için bir kanca yaptı. Bir elma ağacı ölürse
Bir pulluğun bir parçasını oluşturmak için kesildi ve kurtarıldı
aranan.

Jonathan'ın sert kafası, mısırın günlerinin koşuşturmasına bile dayanıyordu
kıtlık fiyatları vardı. Ama bu dikkatli ekonomiler, bu sürekli
Tasarruf edin, çantasına ani floşdan daha fazla para koy
refah. Bu şekilde kurtarılan her kabuk, bir meşeye sürülen bir çivi olarak idi.
Sabit ve kararlı, zaman geçtikçe daha sıkı hale geldi. Ne kadar garip
Makine ve bir puanla günümüzün çiftçileri ve
Pahalı besleme kazaları ile aletler, iyi döşenmiş villalar!
Quart kupasında Jonathan'ın fasulyesinin her biri, her biri meşe palamudu
Cebinde bir gine oldu.

Jonathan'ın şapkası, kendi özel bloğunda ölçmek için yapıldı.
Overboro kasabasında Hatter ve o kadar zor ve şişeydi ki
Yaralanmadan üzerine otur. En üst çizgileri her zaman yanında asılı kaldı
Şömine, küflenmeyebilecekleri; Ve pazara girdi
'Kısa kuyruk atı' üzerine, mahsul kuyruğu nag dediği gibi. Bir çiftçi
en iyi botlar giymedikçe düşünülmedi,
Markanın binicinin sırasını ayırt etmek
tarım. Ama ayakkabıları düzleştirildi; Şimdi her ayağa bir tane değil-doğru
ve sol-ama her biri tam olarak; Ve ayakkabılarını her değiştirdi
Sabah, bir gün, diğerinde bir ayağa, bir sonraki sırada giymek,
özellikle de ayağına giyilmeyebilirler. Ayakkabı
o günlerde büyük bir süre sürdü, deri hepsi
Sadece meşe kabuğu ile tabaklanmış ve kesilmeden önce iyice terbiyeli
yukarı. Her biri en iyi ayakkabılarını giyen bir çiftçinin hikayesi bile var
Pazar günleri yedi yıl boyunca-elli yıllar-ve öldüğünde
Onlarla birlikte gömüldüler, hala yıpranmış olmaktan uzak.

Bir gezgin bir zamanlar Amerika'dan döndü-o günlerde çok uzak
toprak-ve gördüğü harikaları ve aralarında nasıl
Oradaki halk kızak kullandı, sadece araba kullanmak için değil, aynı zamanda
Ağır malların kaldırılması. Ama Jonathan garip düşünmüyordu, çünkü
Genç tekerlekli araçlar o kadar yaygın değildi. Kendisi vardı
İngiliz çayırlardan 'kızak' üzerine eve çizilmiş bir sürü saman gördüm ve
bir 'kızak' en son nerede kullanıldığını söyleyebilirdi. Yaşlı erkekler vardı
Günündeki mezra hakkında yaşamak-eğer bu mezra olarak adlandırılabilirse
ki burada çok sayıda insan vardı, hepsi söylenen-kim
İlk Waggon Idovers'a geldiğinde hatırlayın. Her olayda,
Conigers adı verilen geniş bir tarlaya işaret ettiler, burada
onu döndürmek için alındı; Çünkü çok ilkel bir tarzda inşa edildi
Forewheel'lerin vücudun altından geçmeyeceğini ve dolayısıyla bir
Dönecek tüm alan.

O tarihte Folk'un bankacılık hesabı yoktu, ancak madeni para
Yatağın altında güçlü göğüs, bazen garip yerlerde saklanıyor.
Jonathan bir zamanlar bir arkadaşı ziyaret ediyordu ve bir
yaşlı adam onu ​​alırken, yapmaları gereken birçok önlemle
Domuz-Sty'ye gözlemlenmedi ve ona elli gine saklandığını gösterdi
saz. Bu hiçbir şekilde tüm mülkiyeti değildi, ama yaşlı adam
dedi, göz kırparak, kendi başına küçük bir istif almayı sevdi
karısının hakkında hiçbir şey bilmediğini.

İyi yapılacaklar tarafından teklif verdikten sonra satılık bazı araziler
Sakinleri, çok küçük bir şekilde eski bir satıcı, varsayıldığı gibi, teklif
Hepsinin üstünde. Şirket ona aşağılama ile baktı ve onun
Teklif sadece çılgınlık olarak kabul edildi; Ama bir tırnak çantası üretti
Paltosunun altında ve parayı saydı. Bir tırnak çantası yapılır
Her türlü görevden alınan en kaba. Bu şekilde eski
Nesil, dışarıdan kaçan şovdan, para madeni paralarını topladı
madeni para, sonunda önemli erkekler ve gerçek sahipleri oldular
emlak. Erkeklerin sık sık sahip olduğu hayatın kolaylıkları
Yoldan çıkın ve birkaç tarlayı aydınlatmaya yönlendirin
yanan bir kanepe-heap veya kireç fırınında boruları.

O zaman kendilerini o tepe bölgesinde gururlandırdılar.
Ne inek ne de cemaatte fakir evli bir adam. İnek yoktu
Çünkü tamamen mısır yetiştiren bir yerdi. Tüm sakin
Nüfus bir skorun üzerinde değildi ve işçilerin
övünen biri evli değildi. Çünkü o eski zamanlarda her cemaat tuttu
kendi yoksulları ve sonuç olarak nüfusun artışını sevmedi.
Çiftçiler desteği ayarlamak için zaman zaman Vestry'de bir araya geldi
fazla emeğin; taze bir ailenin görünümü
Onlara yakın bir vergi anlamına geliyordu. Ek insanları olarak gördüler
bir görev.

Değirmenler unlarını ülkenin etrafında daha sonra Packhorses'e gönderdi;
Waggons ve arabalar şimdi olduğu gibi o kadar yaygın değildi, yollar,
Ana yoldan çıkarıldıktan sonra, nadiren geçebilirdi. Ana bile
Yollar genellikle öyle bir durumdaydı ki ayak-paslanıcılar elde edemeyecekti
ama yoldan ayrıldı ve hemen içinde bir patika izledi
çit. Bu tür patikalar kilometrelerce yolların yanında koştu; burada ve orada
Ülkede bu tür parçaların kısa bir bölümü hala bulunabilir.
'Paket yolları' da zaman zaman karşılanabilir,
Bugüne kadar atama. Büyük Savaşların Zamanı
İlk Napolyon; Ve zavallı insanlar, buğday kıtlığa yükselirken
Fiyatlar, genellikle ekmek için bir boğazdaydı. Miller'in Packhorse ne zaman
Cottagers'ın yuvarlak kalabalık olduğu ortaya çıktı ve fiyatı istedi: eğer olsaydı
Bir kuruş yükseltti, çileden çıkmış kadın çetesi bazen
Miller'ın oğlunu attan ve köy göletine atın.

Bu eski zamanların anısı hala çiftlik evlerinde ve
Hilary's kendimi eski Jonathan'ın yürüyüş-avukatını ele almıştım.
Ve babası ondan önce, tehlikeli olanları yürüyerek geçerek kullandı
yollar. Yaklaşık beş feet uzunluğunda, belki daha fazla, bir buçuk
çapında ve bir demir yüksük ve şişman sivri ile atın. Bununla
Slough'ları üretebilir ve derinliklerini tespit edebilir veya
sıçrayan kutup; Ve eğer sağlam Rogues tarafından tehdit edilirse
Çeyrek personel olarak başlar.

Savaşlar ve kıtlıklar o zaman korkunç gerçeklerdi-erkeklerin zihinleri doluydu
ve batıl inanç gelişti. Sisler ve çobanlar gördü
Gökyüzünde işaretler ve yıldızları oku. Lucketts'in bir yerinde aşağı
Kış gecesi, halk neredeyse hayal edildiğinde kükremeyi duyabiliyorlardı
Napolyon'un topu, eski fogger,
Ordular göklerde savaşırken görülebilir. Bu bir Aurora,
Zirveye doğru ateş eden flamalar ve büyük kırmızı noktalar
Yıldızlar arasında, yaralıların korkunç lekeleri. Eski sisleyici
İneklere katılmak için feneriyle dışarı çıkarken ilan etti
buzağılama, elinin arkasında kanın damladığını görebiliyordu
Yukarıdaki savaş ev sahiplerinden düştü.

Bize göre, bu kadar nispeten son zamanların bile cehaleti neredeyse
inanılmaz. Hilary bana oturduğumuz şeyleri anlatırken
bir akşam ev, kulaklarımızda tuhaf bir ses,
Derin Bas'ı mırıldanıyor, bir piyanonun düşük notalarına benziyor
Pedal üzerindeki basınç. Arttı ve daha yüksek hale geldi,
evi geçen yol; Çok büyük bir sürü neden oldu
koyun yavaş sürdü. Her kuzunun bireysel 'baa' çok karışıktı,
Olduğu gibi, şişlik sesinin aldığı arkadaşının yuvasıyla
garip, gizemli bir ton; beladan bahsetmiş gibi görünen bir ses,
ve şaşkınlık ve dinlenme kaygısı. Hilary, bir çiftçi olarak,
Tabii ki kimin olduklarını görmek için dışarı çıkın ve ben onunla gittim; ama daha önce
Geri döndüğü bahçe kapısına ulaştı, 'Johnson'ın
sürü; Tanklarının tangını biliyorum. ' Düz şekilli çanlar asılı
Bir koyun boynuna tankardlar denir; Ve Hilary birini ayırt edebilir
Çanlarının değişen notalarıyla başka birinden akın.

Havak altındaki tatlı kısa sward üzerinde uzanıyor
Itover ovasına baktı ve eski zamanları düşündü. Ben
Şu anda gözlemledim, bazı rickslerin yanında, kısa
bir motorun siyah hunisi ve buharlı bir plush olmasını sağladı
Anızı yırtmak için mısır kazanılana kadar beklemek. Nasıl
O siyah huninin huzurunda çok anlam uzanıyordu! Orada
aynı geniş açık tarlalardı, aynı güzel altın ürünleri
Buğday, aynı yeşil tepeler ve aynı güneş tahıl olgunlaşır. Ancak
Eski Jonathan'dan beri tüm insan ilişkilerini ne kadar garip bir şekilde değiştirdi
Pike-Staff ve Acorns ile düz yapım ayakkabılar
Cep, patikalar boyunca trudged!




Bölüm VII.

Guguklu tarlalar.


Guguklular, çok sık bir çim alanına çok sık geldi.
Chace ve Beok'e eğiliyor, o noktaya verdiğim adını verdim
Guguklu tarlalar. İçlerinde büyük olmayan iki müstakil polis vardı
kapsamı ve çok sayıda meşe ve alıç, aşağıdaki dere iken
söğüt durgunları ile sınırlanmıştır. Bu çimenin gerilmesi
bir dizi çürüyen direk ve ray ile iki büyük alan ve
İlkbaharın sıcak günlerinde benim favori bir tesisim, çünkü yapabilirim
Neredeyse her zaman oradaki gugukları görün ve duy. Neden bu kadar çok sevmeleri gerektiği, hesaplamadığı sürece söylemek kolay değil
toprağın nispeten kısır karakterinin. Dünya gibi görünüyordu
Zengin ve verimli çayırlarda çok farklı bir tür
ve yakın alanlar; Çimler için kaba, kısa ve ince ve
Yaz ilerledikçe, yanan veya kurutulurken kısa süre sonra grimsi veya kahverengi oldu
güneşin altında. Sıklıkla bir parça atık gibi
Furze, iyi toprağın ortasındayken, tüm kuşlar tarafından çok sık görülür
ve hayvanlar, israftan başka bir şey olmadığı yerde olsa da
genellikle neredeyse tamamen yok.

Meşeler tam yaprağa çıktıkça, çayırların olduğu zaman
Güzel, guguklu sesler gibi ses ağlıyor
o zaman 'ağaçlardan. Sonra gri ve liken kaplı oturmak
bir alıçın kapağının altındaki ray, bazen iki ve bazen
Birbirlerinin kurbanını takip eden üç guguklu, şimdi copse etrafında, şimdi
çit veya dere tarafından ve şu anda raylar boyunca
sürekli tünemiş. Ara sıra aralarında sward üzerinde yanar
Çayır Orchis'in mor çiçekleri. Bataklık çayırdan karşısındaki
Brook apeew zaman zaman yükseldi, onun nezaket çağrısını söyledi
ve kanatta geri dönerek. Sesde bir saniye ve üçüncü
Ardıl olarak ortaya çıktı ve birkaç kez dövüldükten sonra
Dakikalar tekrar çimlere yerleşti. Çayır çağrılmış olabilir
Yeşil Plovers veya
Peewits'in içinde her zaman birkaç yuva vardı.

Geçen mütevazı arıların seyri, bazılarını izleyebilir
Yol-büyük boyutları ve daha koyu renkleri onları görünür kıldı-şimdi olduğu gibi
Çimlere indi ve şimdi tekrar öne çıktı. Bal
Küçük ve biraz daha hafif renkli arılar, şimdiye kadar görülemedi.
Güneş ışığında meşgullerdi, çünkü kovan arısı çoğunu toplamalı
Balı Temmuz ayının sonundan önce, tırpandan önce çimleri bıraktı
Son çayırda düşük. Tırpandan sonra herhangi bir çiçek gelirse
neredeyse tek başına gösteren beyaz yonca hariç, geçti
Sonrası, ya da ülke halkı dediği gibi 'lattermath'. Yakın
Bana her birkaç dakikada bir Titlarark Sward'dan yükseldi ve onu yayarak
Kanatlar, tüm gücüyle şarkı söyleyerek Aslant'a indi.

Bazı Sarsen taşları çimlerin üstünde gösterildi: yaşlı halk
Bu kayalar boyutu büyür ve sayı artar. Gerçek şu ki
Bazı topraklarda kaya, yüzeyin daha fazla üzerine çıkıyor
Zamanın seyri ve diğerleri bir zamanlar gizli olanlar ortaya çıkıyor;
Başka bir yerde çim yükselir ve yavaşça batıyor gibi görünüyorlar
dünyaya. Peewits'in monoton ve henüz hoş bir çığlığı,
Tatlı Titlark Şarkı Söyleyen ve Guguklu Uçan,
Yeri baharın sihirli cazibesi ile doldurdu.

Bu guguklu alanlara gün geçtikçe her zaman vardı
beni ilgilendirecek bir şey, ya çayırların kendisinde ya da
Yol. Yolun tozunun gösterilecek bir şey vardı. İçin
Gölgeli elmlerin altında küçük bir tohum veya tahıl aşağı inmişti
Geçen bir vagonun yatağındaki çinkiler ve orada Chaffinches
Ve serçeler toplanmıştı. Onlar taşındıklarında ayrıldılar
Ayaklarının izleri kalın beyaz tozda, çok çapraz ve
kimsenin tasarlayamayacağı bir pist labirentinde iç içe geçmiş
hassas ve karmaşık bir desen. Bulutlu olsaydı, yine de bakıyor
Mısır tarlalarının üzerinde, tıpkı kısmen bakmak için döndüğünüz gibi, orada
Aralarında parlak bir güneş ışığı gibi görünüyordu. Bu genişti
Charlock Band: Açık sarı çok şatafatlı ve kütle içinde göze çarpıyor
Gözü ilk yakalarken, toprak aydınlanmış gibi görünüyor
güneş tarafından. Ondan sonra buttercups sessiz bir renk gibi görünüyor,
aksine ölü altın.

Ayağın altında, neredeyse yolun tozunda, gümüş kırıcı açıldı
sarı yaprakları ve kuru bir bankanın olduğu veya ağ geçitleri tarafından
Mısıra giden pembe Pimpernel büyüdü. Bir süredir ben
Daha önce yapraklarını her zaman kaplamamadan şüphelenildi
Yağmur ve sonunda hassas gözlem ile bulunmadığını buldu. İki kere
Nispeten kısa bir süre içinde,
Birkaç dakika duş. Daha çok kapanıyor gibi görünüyor
Yağmurdan önce meydana gelen atmosferik değişim, yağmurdan daha.
Arada sırada bir duş en kurak havada ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Atmosferde uyarı veya değişiklik olmadan: Bulut bitti ve
Barınmaya değer gibi görünmeden neredeyse gitti. Ki
Bu tür duş bulutlarının yaklaşımı Pimpernel her zaman
Cevap verin, ancak ciddi bir şey yapılması mükemmel bir şekilde doğrudur.
Yol kenarında Sward'daki bir karıkla, küçük bir parça büyüdü
Bazı gorse türleri-en küçük sarı ile çok küçük ve narin
Çiçekler, takdir edileceği bir yere layıktı;
Birkaç kişi orada gizli görebilirdi.

Birds'-foot lotus, guguklu alanların bir kısmının sward'ını kapladı,
toprağın kuru olduğu ormanın yakınındaki yüksek zeminde; ve
Hedge, dinlenmenin bazı gür bitkileri vardı,
dikenli dallar sığırları iter ve görünüşü sitem
ihmal için çiftçi. Yine de hayvanlar ve erkeklerle bir dışlanmış olmasına rağmen,
Güzel bir çiçek, kelebek şeklinde ve hassas bir şekilde renklendirilmiş taşıyor
pembe. Şimdi, günler açılırken, mavi sulu ve kırmızı
haşhaş sarı buğdayın yan yana duruyor ama benim
Guguklu alanlar ve bir veya iki başıboş mısır kulübesi çiçek açar; onlar değil
burada yaygındır ve belki de uzaktan getirilir. Burada yürüyebilirsin
Bir çok mil ve hatta bir mısır kulübesi görmek için birkaç hasat bekleyin.

Thistledown yüzer; Ve bak, beyaz toplar yuvarlanıyor
Bronzing buğday-kulakların uçları boyunca nazik havadan önce.
Hedge ile St.John's Wort'un Sarı Kaldırma Sarkları Sarı
Çim demetlerinin üstünde siyah lekelerle noktalı yapraklar. .
Işığa dayanan yapraklar, sanki
Dikenli ama tam olarak değil-yaprağdaki pencereler. Çimende
Kısa selfheal şovları; ve kapının üzerine eğilerek,
buğday mısırın meraklı dikenli tohum damarlarını görebilirsiniz
Bununla birlikte, buttercup-'kirpi'-dikenleri çizmeyecek
en yumuşak cilt.

Bir iki dakika boyunca alıçın altındaki rayda dinlenmek
Bahar, uzun süre kalamayacak kadar soğukken, bir sürü izledim
Gökyüzünde yükselen kale ve jackdaws. Yuvarlak ve yuvarlak ve her zaman
Yukarı doğru döndüler, Jackdaws elbette onların varlıklarına ihanet ediyor
onların çağrılarıyla; Maviye doğru, sanki kalplerinin neşesindeymiş gibi,
General havada mutlu bir festival düzenlediler ve
yuvalama zamanı. Bu yükselen ve tekerlek için açıkça yapılır
Rekreasyon, dans gibi. Şu anda sürü düşüyor gibi görünüyor ve
düştü ve hızla ayrılan havanın acele sesi geliyor
saniyede yüz metre daldıkça yayılan kanatları. .
Gürültü çeyrek mil uzakta duyulabilir. Bu da oyun; için,
kendilerini yakalamak ve dengelerini elmlerin hemen üstünde geri kazanmak,
Sabit uçuşlarını uzak besleme alanlarına devam ettiriyorlar.
Sezonun ilerleyen saatlerinde, sıcak akşamları orada otururken duyabiliyordum
Sülünler tuhaf tünek çeliği ve onların gürültüsünü söyler
Ahşapta uçarken kanatlar: titreşim o kadar yüksek ki
neredeyse thumping olarak tanımlanabilir.

Guguk, sesini kaybetmeye başladı; Gurged ve nefes aldı
ve 'cuck-kuk-kwai-kas' diye bağırdı ve yumuşak olanı söyleyemedi
melodik 'oo'. Gugukluyu burada duyduğum son tarih,
Emin olmak için, St. Swithin'den bir gün oldu, 14 Temmuz 1879.
Nightingales de tatlı notlarını kaybeder, ama seslerini değil; Onlar
Şarkıları sona erdikten çok sonra çitlerde kal. Geçen
Temmuz sonuna kadar alıç çalıları, bunun içinde bir kuş duyabilirsiniz.
Sizi yüksek sesle 'tatlı-korur' ile tehdit ediyor gibi görünüyor ve bakarak
bir bülbül olarak bulacak. Yazım tam olarak temsil eder
Ses, 'r' dönüyor. 'Sweet-Kurr-Kurr' iç kısmından geliyor
öfkeli bir vurgu ile çalılar.

Bu çayırların alt kısmı boyunca bir dere vardı ve
Brook-Sparrow'lar arasında yürürken durmadan gevezelik ediyorlardı.
Bir sabah Haziran ayının sonuna doğru söğüt duruyor. Soldaki
Derin akışı sessizce akan nazik eğrilerini teslim edin ve
diğeri söğütler aracılığıyla ve
Guguklu tarlalar görülebilir. Bataklık Marigold'un geniş yaprakları,
Çiçek çoktan gittiğinden, zemini kapladı; açık yeşil atsetails
kalınca noktalı; ve uzun otlar gelişti, yükseldi
diz. Koyu sığ havuzlar bu otların ve bitkilerin altında çok gizli idi
siyah ve yine de temiz suyun varlığının
Ayak içine batana kadar algılandı.

Saz kuşları hemen önümde tutuldu, şimdi bir söğütte meşgul,
ve çürümeden çıkan otlarda ve yosunda gizlenmiş
odun; Şimdi, derenin sahip olduğu çamurluları kapsayan sedges arasında
silinmiş; Şimdi söğütleri çayırdan ayıran çitte.
Hala tuhaf serçe benzeri not, zil cıvıltısı geldi
sürekli boğazlarından; Sıcak boğucu gün onları memnun etti.
Bir ince bayrağın yan tarafına yapışan, neredeyse güçlü görünen
Bunu destekleyecek kadar, ancak ağırlığı altında bile bükülmedi; sonra
Yine yaklaştıkça-ama sadece iki veya üç yarda-tavsiye etmek
Hemen şarkı söylüyor.

Worthwood'u ve kırmızımsı söğüt-polları geçerek, ben
omzuna yükselen çok bir çalılık bayrak girdi. Bunlar
Şeritli veya süngü şeklindeki değil, düz, uzun bir kılıç gibi. Üç veya
Dört, geniş ve uzun bir kökten ve yanlarında bir
Sap ve üzerinde sonbahar çiçeğinde sarı iris. Bataklık aydınlandı
Gölgeli söğütlerin altındaki bu parlak renk lambalarıyla ve
Karanlık Alders. En azından birkaç metre yakınında bir düzine vardı
etrafta ve diğerleri dallar arasında görünür-üç büyük
sarı yapraklar sarkıyor ve her kahverengimsi benekli eğri üzerinde
İşaretler veya çizgiler hassas bir şekilde lekelenmiş, yanlarında haddelenmiş bir sivri uç benzeri
Bloom Henüz açılmadı: Altın ile taçlandırılmış suların bir çiçeği,
Kıyı yanında yeşil sakinlerin üstünde.

Burada saz kuşları beni terk etti, en sevdiklerine geri döndü
Söğüt ve Sedges. Dahası, zemin yükseldi ve
Dişli banka 'Gicks' omuz omuzunu yükseltti ve brambles üzerinde yükseldi.
Karışık Underwood'dan geçmek zordu, bu yüzden dışarı çıktım
Guguklu alanlara. Hilary, suyun çoğunu boşalmıştı
burada çok daha büyük bir bataklık oluştururdu ve onun
boş bir 'gicks' ile en ustaca bir şekilde levellingler. O aldı
ahşap kase ve su ile ağzına kadar doldurdu. Sonra kuru kes
'Gicks', böylece bir tüp gibi her iki ucunda da açık olmalı, o
Yüzdü-sap çok hafif-kasede. Buna bakmak
Tüpü seviyesini neredeyse bir mühendisin kadar doğru bir şekilde alabilir
Enstrüman, tabii ki kullanımı daha cumbroöz olmasına rağmen.

Burada uzun zamandır biçilmemiş bir köşe vardı ve
Vahşi havuçların sahip olduğu sonbahar, neredeyse
Çim ve diğer bitkilerin dışlanması. Vahşi Havuç Çiçeği
Tohumlar olgunlaştıkça birlikte toplar ve
Bir kuş yuvası gibi sapın tepesi. Bu 'kuş yuvaları', kahverengi ve
Hava dayalı, kışın çok uzakta kaldı. Brook-Sparrows hala
Akşam tekrar geçerken şarkı söyledi; En kötü görünmeleri görünüyorlar
kuşların, çünkü onları bütün gün, bütün akşam ve bir
ertesi sabah saat; Gerçekten de, aralıklarla, bütün gece. Geceleri
not, daha az serçe benzeri veya belki de sessizlik
Gece kulağa geliştirir. O akşam bir köşede kaldım
Henüz sarı olmayan bir buğday alanı ve ağaçların gölgelerinin büyümesini izledi
Güneş azaldıkça daha uzun ve daha geniş.

Esinti mısırın üzerinden koşarken çeşitli tonların bir oyunu vardı
yeşil, saplar bükülürken ve bu şekilde farklı alıyor
tonlar. Ama çit altında hala öyleydi; Rüzgar gelemedi
Yukarıdaki dalları hareket ettirmesine rağmen. Sürü gibi bir bulut kütlesi
yün, benekli ve aralarında küçük mavi alanlarla, yavaşça sürüklendi
doğuya doğru ve son kenarı batı ufkunun üzerinde bir kemer oluşturdu,
altında güneşin parladığı. Sarı Vetchling tırmanmıştı
hendek ve çiçeğini açtı ve üzerinde genç fındık vardı
Hazel Bough. Çok uzakta bir ahşap pigeon aradığı; Yakın
Kara kuşlar ıslık çalıyordu; Bir Söğüt Wren notunu yüksek söyledi.
Elm ve uzak bir Yellowhammer batan güneşe şarkı söyledi.

Brook bir zamanlar çok daha genişti ve sel zamanlarında
Overboro 'Yolu neredeyse geçilmez; Bir köprü inşa edilmeden önce
Geniş bir şekilde yayıldı ve otoyolu geçti-bir acele, sığ olsa da,
Torrent elli metre genişliğinde. Büyüyen söğütlerin kütükleri
Hala yerlerde bulunabilir ve ara sıra eski bir
'Bullpoll' yıkandı. Bu çim o kadar sert ki tutamlar veya
Oluşturduğu minderler, köklense bile elli yıl sürecek
Yukarı-tabii ki ve siyah, ama yine de ayırt edilebilir. Onlarda
Rabbinin ne zaman yapımından önce,
Manor Parlamento yükseldikten sonra aşağı indi, eskiden bir
Antrenörünü ele geçirmek için rekabet. Çok az tarım insanı
seyahat etti ve haber o kadar yavaş ve o kadar çarpık bir şekilde geldi ki
Antrenör büyük bir otorite oldu. O zaman böyle bir dere
genellikle ciddi bir engel.

Hala bir rickyard'da bulunan nadiren kullanılan eski bir punt vardı
Hilary's, yakın bir göletti. Punt sazdan
Akıştan bayraklarla bitti. Moorhens bu gölete düşkündü
Çünkü büyük miktarda acele ile çevriliydi; onlar
Çok sayıda dere. Evcil ve yaygın olan bu kuşlar
ya spor ya da masa için çok saygı duyuldu, ancak bir moorhen çekildi
Yılın doğru zamanı-donlar başlayana kadar-lezzetli
yemek. Kuş nadir olsaydı,
çulluk; Olduğu gibi, muhtemelen az sayıda insan onu tatıyor. Yol
Bu rickyard'dan Lucketts'in yeri bir taş-çişin geçti, burada
Kazılan taş kare yığınlara inşa edildi. Bu yığınlarda
Birçok aralık ve oyuk vardı, tavşan sık sık oturdu; ve
girişi durdurmak ve taşları dikkatlice çıkarmak
ara sıra elle alınır. Daha sonra, baharda bulunan ahırın yanında
Serçeler sürekli bir gürültü yaptı, cıvıl cıvıl cıvıl ve kavga etti
yuvalama operasyonlarına taşındı: Bazen uzun süre uçtular
Yeşil Bennets ve Grass lifleri ve kuru pipetlerle.

O zaman yolun karşısında, çakmaktaşı heaps beni her zaman aklıma getiriyor
Genç Aaron; çünkü bir zamanlar bana çok emin oldular
Dinlenecek veya uyumak için dünyanın en iyi yerleri. Flints
kurutun ve uyuklayan Wayfarer'ı nemden korudu. Hiç şüphesi yoktu
Ale çok güçlü olduğunda bunu kanıtladı. Evde, ben geçerken
Avlu aracılığıyla, onu sadece başlama noktasında buldum
Dükkanlardan bazı malları geri getirmek için bir cüzdanla overboro '. .
Cüzdan şimdi çiftliklerde bile neredeyse bilinmiyor: Bir tür uzun
Her iki uçta çanta kapalı, ancak merkezde bir yarık ile
Aktarılacak şeylerin yerleştirilmesi. Doldurulduğunda kapalı
Omuz, bir ucu önde, diğeri arkasında, dengeye göre. Bir cüzdanın şeklini bilmeden Jack'in hikayesi
Dev-katil bu kadar muazzam miktarlarda puding
Neredeyse anlaşılmamalıdır: Bugünlerde çocuklar asla böyle bir şey görmezler.
Birçok kreş masası bu tür imalar içerir,
yükselen nesil için belirsiz olmalı.

Kapılar içinde Hilary arasında ileriye dönük harika bir tartışma buldum
ve arayan bir çiftçi, bir adamın kesin ilişkisi için
kiracılığını ve yaklaşık kırk yıl ölen birini daha az bırakmıştı
önce. Akrabalık ya da tarih konusunda hemfikir olamazlardı;
Ziyaretçi daha kesin olmasına rağmen, çok iyi hatırladı
o yıl olağanüstü bir 'Turvin' kesimi olduğunu. .
'Turvin', Meadows'da değil, Leape'de yapılan saman
İneklerin bıraktığı kaba çim ve Bennets. Lezzeti dinlemek
aile işlerinin en küçük ayrıntılarına girdiler
çok uzun zaman önce, hiçbiri olmayan insanlarla ilgili
Bağlantı-en küçük ayrıntıları nasıl hatırladılar-
şaşırtıcı. Dedikodu için bu muhteşem kapasite gibi görünüyordu
tamamen farklı bir toplumun vahiy. Anısı
Bu tür detaylar için ülke halkı inancın ötesindedir.

Ziyaretçi karısıyla ayrıldığında kapıya doğru yürüdük ve onları gördük
yolda; Ve tarafta yürümediklerini not etmek merak ediyordu
yan yana. Eski tarzın bir çiftçisiyle tanışırsan ve karısı yürüyen
Birlikte, onları silah içinde kolun görmüyorsunuz. Kocası bir avlu yürüyor
veya önünde iki veya yolun diğer tarafında; Ve bu bile
Kiliseye giderken.




Bölüm VIII.

Cicely'nin süt ürünleri.    Hilary'nin konuşması.


Lucketts'in yerindeki avlunun palinglerinin hemen dışında, önünde
Süt ürünlerinden, dar bir Damson ve erik ağaçları çizgisiydi
Patch minyatür bir kutu yüzü ile sınırlanmış. Pamukçuklar her zaman
gizleyecek kadar yüksek olmayan bu kutuda arama yapmak
Onları, orada buldukları salyangozlar için. Kabukları kırdılar
Bahçe yolunun taş bayrakları bitişik ve genellikle öyle
Çok altından uçacak gibi görünmek için kutuda dikkatle işgal edildi
Geçen herhangi birinin ayakları.

Damson ağacının altında ilk beyaz snowdoplar geldi ve
Sarı yaprakları genellikle kar üzerinde görünen timsahlar ve
Şu anda nergis ve güzel narsus. Vardı
Geçen yıl erkeklerin diktiği inekler ve primrozlar da
tersine dönebilecekleri baş aşağı. En erken menekşe
orada toplandı, çünkü köşe üç tarafa kaplanmıştı ve
Her nasılsa güneş ışığı o zamsız noktada
Mahkeme olduğu resmi bahçeler. Eve karşı bir armut
eğitildi ve Beyaz Bloom'u her şeyden önce açtı: barınağında
Kuşlar yuvalarını inşa ettiler. Chaffinches neşeyle aranıyor
Erik ağaçları ve sabahın erken saatlerinde şarkı söyledi. Elmalar çiçek açtığında
Goldfinches aynı ağaçları günde en az bir kez ziyaret etti.

Bir damask gülü, en tatlı kokusu olan tek yapraklarını açtı
güller; Evin duvarının altında birkaç çilek vardı;
yukarıdaki armutlar büyütülmüş ve damsonlar ile kaplanmıştır
çiçek. Uzun erik ağaçlarında büyük morumsu kırmızı erikleri astı:
Ağacı salladıktan sonra bir ya da iki tane bir thud ile indi. Şubeler
Damsons'ların çok düşük olduğu, olduğu gibi baktılar,
Mahkeme ve meyveyi girerken yüzünüze bastırmak,
Seçemediğiniz ama olgunlaştığında biraz alın. A
Mavi boyalı namlu-pisti kapının yanında duruyordu; Genç Aaron teslim etti
Sabah, ispinozlar erik ağaçlarını ararken, ama şimdi ve
o zaman sağlam omuzlarının tüm gücü veya hasta saatleri
Dönüş tereyağını 'getirebilir', çünkü bir cadı meşguldü.

Bazen süt ürünlerine tanıdık ülke yolunda girerken,
Cicely'yi bul, şimdi neredeyse kadınlığa, peynir kotunda gelin. O gibi
üzerine eğildi yuvarlak kolları, neredeyse omzuna çıplak, piyasaya sürüldü
Beyaz sütte. Poppaea'nın süt ürünlerinden olmalıydı
Süt içinde yıkanmayı öğrendi, çünkü Cicely'nin kolları beyaz ve pürüzsüz parladı,
mükemmel bir cildin parıltısı ile. Ama Bayan Luckett ona asla izin vermez
Elleri mahvedecek tuza dokunun. Ancak Cicely, kim
Bir şeyler yapın, peynirleri sadece peynir odasında çevirin. Bir tane almak
Dişlerindeki temiz bezin köşesi, bir saniyede, biraz beceriksiz
Elli bir ses, ağır peynir bitmişti, ancak yeterince göze çarpıyor
Birçok adamı bulmaca, özellikle de nazikçe gelmesi gerektiği gibi
şekil yaralanmayabilir.

En az algılanabilir efor olmadan yaptı. Anında
Dönüş, ağırlık hissedildiğinde, düğüm yoktu
Kolunda görülebilir. Fark bu; için

    Ajax, bazı rock'ın büyük ağırlığını atmak için çabaladığında

Adamın uzuv kasları kendilerini kendileri ve cesurca öne çıkın
rahatlama. Cicely'nin kolunun pürüzsüz konturu asla değişmedi. Bayan Luckett,
Bir sabah Cicely izlediğimiz gibi peynir hakkında konuşmak,
Tat çok değişti; çünkü şimdi bir
Deliklerle dolu yabancı tür. Eski deyiş bu ekmek
Deliklerle dolu olmalı, peynirin hiç olmaması gerekir. Tam o sırada Hilary
Ale'nin görmenizi sağlayaması gerektiğini ekleyerek üçlüe girdi ve tamamladı
çift.

Bu yüzden kahverengi sürahi çağırdı ve o ve ben bir bardak vardı. Benim tarafımda
Sürahi, pantolon ve gaiters içinde bir sporcu durdu, silahı
Sunulan ve ateşe ateş etmek için her zaman: köpeği işaret etti ve kuşlar
Hilary'ye doğru uçuyordu. Tasarımda kaba olmasına rağmen sahne doğruydu
Doğaya ve Zamana: Ceket üzerindeki düğmelerden uzunluğa kadar
Silah namlusu, detaylar doğruydu ve hiçbir şey gelişmedi
Sanatçının fantezisine uy. Bana göre bu eski sürahiler, kupalar ve kaseler var
Derin ve insan ilgisi, çünkü erkekleri görebilir ve tanıyabilirsiniz
eski günlerde onlardan içti.

Şimdi tüm zarafet ve yaldız ile uzun boylu bir Worcester vazo
5.000_l._ değerinde olabilir, bu sempatinden yoksundur ve lütfen
göz ama kalbe dokunmaz. Çünkü asla paylaşmadı
neşeli bayram ne de yorgun olanı rahatlattı; İnsanın Ruhu Asla
kendi ince özlerinden bazılarına iletişim kurdu. Ama bu içi boş
Kase, üzerine bağırılan güler yüzlü şarkıları fısıldar
yüz yıl önce. Eski Grecian Pottery'de de avcı
Mızrağı ile domuzu kovalar veya uçuştan sonra avlarını çağırır
geyik; Kadınlar dans ediyor ve neredeyse notlarını duyabilirsiniz.
flüt. Bunlar günlük yaşamlarının bir parçasıydı; Bunlar hayır
Hayali ve imkansız sahnelerin hayali resimleri: basitçe
Daha sonra her birinin katıldığı sahneler. Yani bence eski
İngiliz sürahileri, kupalar ve kaseler gerçek sanattır,
İçlerinde antika klasik ruh, çünkü gerçekten kalplerini okuyabilirsiniz
yapıldıkları halk. Yorum yapmışlardı
zihinlerini onlara yazarak kolay: slogan, '
Flock, örneğin, hala iyi bir şeydir; ve 'İçki adil; yapmamak
Yemin, 'henüz çok hoş ve uygun bir uyarı.

Sürahiye baktığımda, kedi masanın altına öksürdü. 'Ah,' dedi
Bayan Luckett, 'Kedi öksürdüğünde, soğuk evden geçer.'
Peynir konusuna dönen Hilary, en iyisinin
Sürü eski otlaklara otlatıldığında yapılmıştır: bir mera alanı vardı
tamamen iki yüz için sıyrıldığına inandığı
yıllar. O çocukken, evde tutmak için yapılan peynir halkı
Yemek sık sık o kadar zor oldu ki, kesemedi, mecbur kaldılar
bir testere kullanmak için. Hala daha uzun zaman önce, özel bir peynir gönderirlerdi
Road-Waggon'da Londra'ya; İnce fıçılarda yapıldı (telaffuz edilir
süt ürünleri '), yumuşaktı ve turp ile yendi. Başka bir zor
Kind oval şekilli ya da armut gibi; Nets'e asıldı
olgun ve Batı Hint Adaları'na takas edildi. 'Moore's Almanac' da ayın ne zaman değiştiğini görmek için görünüyordu.
Mantelpiece üzerinde hazır referans için tutuldu. İncil'in yanında ve
Dua kitabı, çiftlik evinde eski Moore'un değerlendirme tablosunu geliyor-bu değerlendirme listesi
'Vox Stellarum'u ilan eder. Hala eski halk var
Modern konudaki değişikliklerden pişman ve tekrar geri dönecek
takımyıldızların etkisi olduğunda ortaya çıkan tablo
her belirli uzuvda ve vücudun kısmında konsantre edilir. İçinde
Oaken Kabinesi Hilary yüzyılın başından itibaren 'Moore' vardı veya
Daha uzakta, babaları onları ondan önce kurtarmıştı. Dar
Kendi zamanında marjlar dikkat çekici notları not etmişti
hava ve çiftliğin olayları ve size en iyi gün söyleyebilir
İnek 'Güzellik' yirmi yıl önce sakinleşti.

Ale'nin iyi olduğunu düşündüm, ama Hilary bunun eşit olmadığından emindi
Bakmak için çok büyük bir dönüm yapmadan önce kendini demledi
sonra ve gerçekten de eski çiftlik hayatı tarzı çıkmadan önce
moda. Sonra bütün gece izleyerek otururdu-demleme için
kritik operasyon-ve ara sıra kapılardan bakmak
Uzun saatler gökyüzündeki değişiklikleri gördü, takımyıldızlar yükseldi
birbiri ardına birbiri ardına ve küçük varyasyonların
güneş ışığını tahmin eden havada rüzgar ve nem veya kuruluk
Ya da önümüzdeki günün duşu. İyi bir anlaşma düşünmüş gibiydi
o yalnız saatlerde; Ama şuna atıfta bulunarak geçti
malt. Ahır arpası malt için en iyisiydi --_, yani
Bir ahırda saklanır ve bu nedenle ricks için bazen mükemmel kuru tutulur
Sazlanmadan önce ıslanın. Ama Barn Barley sık sık değildi
Günümüzde gel, eski ahırlar kayboldu: yakıldı
Belki de yeniden inşa edilmedi. Bir süre demlemeyi bırakmıştı; Sicely
Ancak, neredeyse çok tatlı Wort'u yudumladığını hatırlayabilir
Çocukluktan sonra damak için tatlı.

Hala ara sıra bir grup ekmek pişirdiler, ama tüm bunlar değil
gerekliydi. Cicely, Barm'ı geçerek pişirmeyi denetledi
İçinde temiz bir saman olan bir elek aracılığıyla. Saman çıkar
herhangi bir ekşi ve mükemmel tatlı olmasını sağlar. Ne zaman biliyordu
Fırın gösterge tuğlası tarafından yeterince sıcaktı: bu özel tuğla
Isı arttıkça beyazla tespit edildiğinde ve
Oldukça beyaza döndü Fırın hazırdı. Odun közleri tırmıklandı
Sıyırıcı ve Malkin ile ıslatılırken,
küller. 'Sana bir gurt malkin gibi görünüyor'
Zavallı halk arasında-bir çubuğun ucunda bir grup paçavra.
Fırına bakmak için dışarı çıktık; Ve sonra Bayan Luckett beni tat yaptı
Çok iyi olan siyah akışlı cin. Şu anda girdik
Bloom'daki ilk elma ağacına bakmak için meyve bahçesi. Sırasında
Orada bir saksuk çayır boyunca uçtu ve izlediğim gibi Bayan
Luckett bana sırtımı döndürmemi ve çok uzun bakmamamı tavsiye etti
yön. 'Çünkü,' dedi, 'bir saksuk iyi şans, ama iki demek
üzüntü; Ve eğer üç görürseniz-iyi bir şey!-Korkunç bir şey
olabilir. '[1]

      [1] Bkz. Notlar.

Hilary olarak güzel bir Haziran öğleden sonra ve ben tarlalar hakkında dolaştık,
Oyunda bazı kuzuları geçtik. 'Kuzu asla onsuz yemek yemez
Güneş ışığı, 'dedi Hilary. Sadece buğday ve bitkiler değil, aynı zamanda
Hayvanlar ayrıca güneşin yokluğundan etkilenir, böylece epikür
donuk ve bulutlu çiftçi kadar dindar bir şekilde ummalı
1879 sezonu tekrarlanmayacak. Hilary'nin sözleri üzerine kuruldu
Uzun yılların deneyimi-sadece bulunduğu gibi deneyim
Kindred'in birbirini başardığı çiftlik evlerinde ve
Babadan Oğul'a pratik gözlemler.

Devreler arpada oldukça güçlü bir şekilde gösteriyordu-sonucu
Geçen yılki yağmur ve bunun sonucunda uygun temizlemenin imkansızlığı.
Düşündüğü bu devreler, kökten değil,
tohum. Geçen yıl tüm çiftçiler ikinci Lammas erkekti. 1.
Ağustos Lammas Günü; Ve eski zamanlarda bir çiftçi ihmal edilmişse
Çalışmaları ve saman yapımı hala 13 Ağustos'ta bitmemişti (_i.e._
eski stil), ona ikinci bir Lammas adamı kınamak olarak adlandırıldı. Ama son
Yıl (1879) hepsi birbirine benziyordu ve saman Eylül ayına kadar vardı;
Yine de Hilary, St. Swithin's, Temmuz tarafından yapıldığını hatırlayabilir
15.

Ancak bazen yetenekli ve dikkatli tarımcı
Tembel olan kadar başarılı. Yedi yılda bir geldi
Sloven'ın yılı, eski halka göre, Sloven'ın bir
Buğdayın muhteşem mahsulü ve nereye koyulacağını pek bilmiyordu. Böyle bir hasat
sanki bir adam bir yandan güneşle çiftliğine dönmüş gibiydi ve
Diğer tarafta sulama potu! Geçen yıl neredeyse o kadar çok oldu
Mathern (vahşi Camomile) ve söğüt rüzgar (Convolvulus ve Karabuğday)
mahsul ve colt'un kuyruğunu gökyüzünde çok sık görmek istemiyordu
Tekrar. Colt'un kuyruğu
Düzenli saçak ve yağmur yağar.

Fırtınaların bazen nasıl geri döndüğünü merak ettim
Haftanın aynı günü ve bir ay boyunca aynı saatte.
Hilary, her gün aynı saatte geri döndükleri bilindiğini söyledi.
Bir çiftlikte en düzenli operasyon sağım: bir yaz onun
Fogger, öğleden sonra her gün gök gürültüsüne geldiğini ilan etti
Tıpkı boyunduruğunu omuzlarından çıkardığı gibi. Bu kadar ağır ve sürekli
Diling sadece ürünleri döşemekle kalmadı, aynı zamanda onları tamamen bozabilir; için
Lake arpa orada ve sonra filizlendiği biliniyordu ve elbette
Tamamen şımarık. Thunder'ı sadece sıcakla ilişkilendirmek bir hataydı
hava durumu; Yaşlı halk asla çok soğuk olmadığını söylerdi
gök gürültüsü ve asla kar için çok sıcak.

Tatlı ama hafifçe keskin bir koku, hafif esinti üzerine geldi
Sonraki alan-yonca gibi bir koku, ancak hafif bir anımsama ile
Fasulye çiçek. Hop-trençenin sarı çiçeğinden ortaya çıktı: tatlım
Bazen ona benzeyen bir lezzete sahiptir. Hop-triefoil bir
Koyunlar için favori mahsul, ama Hilary atlar için çok yumuşak olduğunu söyledi.
Haşhaş henüz buğdayda değildi. Tam çiçek açarken biraz
Cottagers, kırmızı çiçekleri büyük miktarlarda toplar ve
haşhaş şarap yaparlar. Bu likör ince bir renge sahiptir ve çok başlıdır,
Ve bunu yapanlar çok fazla düşünüyor gibi görünüyor. Tepelerin üzerine
Furze bolca büyür, çiçekler de toplanır ve bir boya
onlardan çıkarıldı. Böylece şeritler parlak sarı olarak boyanabilir, ancak
büyük miktarda çiçek gerektirir.

Bir koyun köpeği biraz daha uzakta bize bir ağ geçidinden baktı; ve
Yaklaşarak çobanın ayaklarını kesen çobanla meşgul olduğunu gördük
Koyunları tek tek keskin bir bıçakla. Ayak dikişini aşağı indirmişlerdi
bir çayırda-eklenebilir yaylalarda bundan muzdarip değiller.
Katlanmış-ve çoban şimdi kostik bir çözüm uyguluyordu. Her
Shepherd'ın kendine özgü özelliği var, ki
sadece belirli bir çözüm.

Katran koyun çatısında kullanılır, tıpkı tatlı olduğunda olduğu gibi
Dowsabell Haneksi ve Lady's-Smock'u toplamak için neredeyse gitti
o zamandan beri üç yüzyıl. Aşık olduğu çoban için
taşınan

    Geniş kuşak Hong'daki katran boku.

Yani, aynı zamanda

    O listesini listeleyerek öğrendi
    Yumruğunda ıslık çaldığında;

Ve çoban hala koyunlarını ıslık çalarak rehberlik ediyor ve teşvik ediyor.

Hilary, yıllar önce köpeklerin çiftlik evlerinde tutulduğunu söyledi
Bölge bu kadar iyi ırklar gibi görünmüyordu, ne de çok fazla yoktu
şu anda olduğu gibi çeşitler. Çoğunlukla koyun köpekleri ya da mongrels
Koyun-köpek dökümü; üremeye çok az dikkat edildi. Köpekler
Bu tür, tüylü siyah paltolar ve güdük kuyrukları ile
Çoğu çiftlik ve genellikle vahşi bir eğilim vardı; öyle ki
dişlerini kırmak için zaman zaman gerekliydi
koyunları yaralayın. Açıklamasından günümüzde köpekler
çok üstün olmalı; Gerçekten, çeşitlilik yok gibi görünüyor
köpek ve o sırada cins saflığı yok (o mahallede);
Anlam, elbette, oyun koruyucusunun kulübelerinin veya avcıların dışında
avlanmak için kullanılır. Çobanlar sürülerini engelli tutmayı sever,
mümkün olduğunca katlanmış, yünlerini ovalamayabilirler ve
Öyleyse düzensiz bir görünüm alın. Bir zamanlar ıslak havada bir kez
Zemin o kadar yumuşak hale geliyor ki bir sürü hareket etmeyecek, dar ayakları
Çamurda çok derin batıyor. O zaman onları köpek yapmak gerekir
out '-köpeği onlara koymak-ve heyecan, korku ve efor
bir veya daha fazla sürü öldürdüğü bilinmektedir.

Alt gerekçelere geçerek, erkeklerin bulunduğu çayırlara girdik
Haycart'taydı. Sepet kolları ışıltılı yüzsüz süs eşyaları giydi,
hilal şeklinde, boynun önünde ve biri alnının üzerine. Sahip olmak
Bu süsler bir tarih mi? [2] Karters ve ploughmenlerin bir
yakın bir şey için 'doğru' diyerek, eski dünya kelime dağarcığı
Veya size doğru eğiliyor ve tersine 'Vrammards'. 'Topuk' veya
'Yeeld, yine Ploughman'ın dili; Yeni ekilen mısır yaptığında
'Heeld' veya 'yeeld' değil, Harrow'u gerektirir. Bir sonraki alanda,
Biçme makinelerinin sahip olduğu ama sadece kesildiği, erkekler 'Tedding' --_ yani._
Swathe'yi çatallarıyla yaymak. Hilary, Hay'ın bir
Bir adam bekleyebilirse güvenli spekülasyon; Birkaç yılda bir
Son derece değerli olacağından emindi, böylece yaşlı insanlar 'Yaşlı Hay,
eski altın. '

      [2] Bkz. Notlar.

Lucketts'in yerine döndüğümüzde bana uzak bir işaret etti
Üzerinde Slates'in ilk kez kullanıldığını söylediği ev
komşu. Hiçbir arduvaz görülmeyeceğinden beri elli veya altmış yıl
orada ve tanıtılmaya başladıklarında eski halk tezahür ettirildi
Büyük muhalefet. Slate'in asla sürmeyeceğini söylediler-yosun yiyecektir
aracılığıyla ve böylece deliklere neden olur; Ve aslında, bazı arduvazlar
Çürümeyi ve işe yaramaz hale geldi. Ama bu elbette,
Daha düşük bir tür, şu anda kullanılandan oldukça farklı. Böyle
Nispeten kısa bir dönemde her şeye sahiptir-hatta
Çatı kaplaması-Slates'in tanıtımının hala birçok
İnsanın anısına yerler. Hilary hala devam ediyor
saz tercihi; ve faydasını inkar edemese de
Slate, eğimi açıkça saman lehine idi. Bana güvence verdi
iyi bir hasattan bu iyi pipet (çünkü
iyi bir Thatcher tarafından iyi konumlandırılan, dışarıda tuttuğu biliniyordu.
Kırk beş yıl boyunca hava.

Özellikle Hilary'nin bulunduğu yerde bahçeye baktık
Dikkatimi böbreklere çağırdı; çünkü, eğer
Böbrek-Beans, güçlü bir asma ile çubukları iyice çalıştırır, o zaman
Sermaye hop yılı olun. Aksine, zayıf ve fakir olsaydı,
Şerbetçiotu bir başarısızlık olur. Böylece tek bitki bir endeksti
Diğer, her ikisi de yüz mil arayla büyüyor olsalar da
Özellikle aynı atmosferik etkilere duyarlı.

Rickyard'ın ötesindeki uzak bir ağaçta asılı bir şey vardı
tam olarak yapamadığım dallar: Bu bir ölü uzuvuydu
atış. Komşu bir çiftçiye ait bir araba atı
kaza ve eski geleneğe göre porsiyonlar ne zaman öldürülmesi gerekiyordu
köpekler için her bitişik çiftlik çiftliğine gönderildi, o zaman
bir ziyafet vardı. Böylece, eski testere göre Hilary, ölümünün
At bir köpeğin hayatıdır.




Bölüm IX.

Su değirmeni.    Alan adları.


'Zamanımız en çok geçiyor,' dedi Miller işinden bakıyor
ve gözlerini ovuştururken bir an için bir an için bir kenara bırak
Beyaz ve yağlı kılıfı. Eski değirmenin bir penceresinden
Okbourne, yükselen buğdayla düz yeşile bakıyordum, nerede
Titlarks güneş ışığında neşeli şarkı söylüyorlardı. Bir değirmen taşı vardı
Bazı tam çuvallara-benzeyen yastıklar-'atıldı' ve Tibbald,
Miller, olukları geri çekiyordu.

Millpeck, çift adze gibi küçük bir araç veya belki de
Bir tokanın kafasına yerleştirilmiş iki keski gibi. Yaş çalıyor olsa da
Onun üzerine Tibbald'ın gözü ve eli hala doğruydu ve onun kaba
Heykel meraklı bir hassasiyetle idam edildi. Oluklar
değirmen taşının dişleri, merkezden yayılır, ancak
Doğrudan kenara devam edin: hafifçe eğiliyorlar.

'Bu işi yapabileceği kadar çok fasulye değil' dedi, 'On altı'ya koyabilirim
veya inç yirmi. Bu eski Fransız çapakları en iyi taştır; Onlar
Zor olun, ama hafif ve gagayı iyi alırlar. ' Gibi göze çarpıyor
değirmen taşları ortaya çıkıyorlar, böylece onların
Yüzeyler aşırı doğrulukla öğütmelidir. Nether,
'yatak taşı' sabittir; Üst değirmen taşı veya 'koşucu'
Döner ve iki tane arasında ezilen tahıl
Kenara kıyı.

Arada sırada Miller, tenceresi ile ortaya çıkarken tahıl hissediyor
başparmak ve parmak ve taşların nasıl öğütüldüğünü dokunarak bilir. BT
şu anda sürtünmeden, şu anda ortaya çıktığı anda algılanabilir derecede sıcaktır:
Yine de taşlar çok yakın öğütmemeli veya buğdayı 'öldürüyorlar',
Bu sadece sadece çatlamalı, çünkü cilt iyi. Bunu elde etmek için
Son, önce, taşların yüzeyleri düz olmalı ve oluklar
tam olarak doğru olmalı; ve ikincisi, üst taş
tam mesafe diğerinin en küçük kısmına
inç. Üst değirmen taşı artık bazen kurşunla dengeleniyor,
Tibbald, eski durum böyle olmadığını söyledi.

'Bu değirmede iyi bir ticaret yaptık,' diye devam etti
gagalamasına devam etti; Ama zamanımız en çok geçti. Biz çok kürk oluruz
Bu inişlerde uzakta. Orada! Dinle! ' Hafif bir içi boş
Düdük ovanın üzerine çıktı ve uzun beyaz bir buhar bulutu gördüm
kilometrelerce uzakta, hızlı bir şekilde altındaki ağaçların üstünde kayıyor
Treni kesmek koşuyordu.

'Bu' ifadesi. Bizim için yaptığı gibi buhar var.
Her şey düdüğüne göre gitmelidir:
Kilise saati tarafından. Big London Mills, Steam tarafından yönlendirildiği gibi
işin çoğu; Ve bu burada yabancı buğday, içinde olduğu gibi
vapurlar, pazarı düşürür, bu yüzden düştüğümüzde
Çok yükselin ve fiyat daha iyi olana kadar saklayın. Kağıda tohum ediyorum
Oran bir kuruş düştüğü için: vapurlar gönderecek
Amerikan buğday bir kuruş bir kile daha ucuz. Yani çok iyi değil
Hilary buğdayı hakkında konuşacak. O zaman yapacağım. '

Millpeck'i bıraktı ve Millstaff'ını kanıtlamak için aldı.
yapmıştı. Bu iyi baharatlı meşeden yapılmıştır, iki parça bir araya getirilmiş
böylece çarpıtmamaları gerekir. Ruddle ile kenarı ovuşturdu ve,
Millstaff'ı taşa yerleştirerek daha kısa sürdü
Eksen: Ruddle'ın kırmızı işaretini bıraktığı yerde daha fazla gagalama olurdu
gerekli. Sadece küçük bir nokta vardı ve bu hızla doğru koydu.
Ancak terbiyeli meşe bile her zaman doğru değildir ve emin olmak
Tibbald'ın bir Millstaff projesi vardı. Bu sert çelik,
ve personel üzerine koyulur; İkisi arasında herhangi bir gün ışığı görünürse
Personel doğru değil-bu büyük taşlar
başarılı öğütme için ayarlanmış.

En büyüğü dört fit iki inç çapında; ve tehlikeli
Hareket edecekleri şeyler, çünkü erkekler hepsi yükselmezse veya 'vermezse
Aynı anda taş kayabilir ve kenar bir arka sıraya çıkarır
Giyotin kadar temiz parmaklar. Tibbald, elbette,
'Damsel' olarak adlandırılan makinenin bu kısmı hakkında şaka. O
değirmenciler gittikçe yeterince doğru bir adamdı, ama değirmenciniz her zaman bir
biraz bir knave; Ne de bana nasıl sahip olduğunu övmekten istekli olamazdı
Hilary Last Overboro Market için yarım saat çok erken oldu. Geniş su tekerleğinin Elm olduğunu söyledi, ama bu kadar uzun sürmeyecekti
Yayların yakınında. Bir nehir veya dere üzerine çark dayanabilir
otuz yıl boyunca ve bir nesil için mısır öğütün. Millpond
yay kafasına yakın ve yay suyu tahtaya yedi ve
çok daha hızlı çürümesine neden oldu. Konuşmalar eskiden ipotek edildi,
Şimdi flanşlar kullandılar, demir işleri neredeyse işi yok etti
eski değirmen yazarı. Tüm manuel işçilerin, muhtemelen eski
Millwright tarzı en çok çeşitli araçları kullandı ve
onları ele almanın en zekice. Sayısının sonu görünmüyordu
onun keski ve burgu; muazzam boyuttaki burgular. Kışın
Millwright'ın değirmen taşlarını yaptığı zaman, çünkü en iyi taşlar değil
tek parça halinde ama kırk veya elli oluşur. Fransız çapakları
Tibbald tercih edilen parçalar halinde gelir ve bunlar dikkatlice
Birlikte takıldı ve Paris Alçı ile sıkıştı. Bu tür işler gerekli
Büyük Niceety: Eski Millwright, aslında bir tür sanatçıydı.
el sanatları.

Tibbald'ın bu şeylerde genişlediği gibi pişman olmaya yardım edemedim
Millwright köyü artık yoktu; bakım, beceri,
öngörü, sergilediği oranın duygusu onu oldukça aldı
Sadece işçinin saflarından. Zanaatının efendisiydi,
Ve içine koyduğu zihin onu bir sanatçı yaptı. Tibbald buna devam etti
Derby veya Welsh değirmen taşlarını umursamadı. Bunlar birdeydi
parça, ama gerekli hassas öğütme için çok zordular
İyi ekmek için gereken ince unu yapın. En iyi cevap verdiler
Arpa yemeği. Şimdi, Fransız çapağı sadece zor değil, hafifti ve
Mısır ezerken hissediyor gibiydi. Bir çuval buğday 4 lb.
öğütmede. Ücreti sordum: Bana eski önlemi gösterdi,
bir çuvalın onda biri olarak hesaplandı; Kare bir kutuydu. Lord'un ne zaman
Eski zamanlarda kiracılar mısır zemini almak zorunda kaldı
Rab'bin değirmeni, ücret acımasız bir şekilde istismar edilmekle yükümlüdür;
Dolayısıyla, bir değirmencinin bir knave olması gerektiği evrensel görüşü. Bile içinde
İşçiler ücretlerinin bir parçası olduklarında çok daha yakın zamanlar
un, çok fazla elin eli olduğu söyleniyor
Ücretli kutuyu kullanmak ve Miller'in başparmağı sürekli olarak yağ büyüdü
Diğer halk çuvallarına daldırma.

Ama Tibbald'ın burada bile bir tartışması vardı, çünkü bugünlerde erkeklerin
Kendi getirdiklerinde yaptıkları gibi asla bu kadar güçlenmedi
Buğday değirmende yer olacak ve ekmeklerini yaptıklarında ve
evde pişirildi. Kendi babası bir zamanlar en şişman adamı taşıdı
Sırtında yarım mil; Tam olarak ne kadar tartıldığını unutuyorum
Ama bu muazzam bir şeydi ve şişman adam, 56.
Lb. her elinde ağırlık. Hilary eskiden ne zaman olduğunu hatırladı
Yerdeki en güçlü adam; Genç erkekler bir araya geldiklerinde
en ağır ağırlığı kimin kaldırması gerektiğini iddia etti ve Hilary'yi görmüştü
5 cwt., Adil kaldırma, sadece ellerle ve
Mekanik cihaz. Hilary de adını bir
Carpenter'ın beyaz badanalı tavanında düz sedir kalemi
Brewhouse, 1/2 cwt. Iron'un küçük üzerinde asılı
parmak. Zorluk, ağırlığı artırmak, adil bir şekilde kaldırmaktı
yerden; Yarı yoldan çok iyi kaldırabilirsin, ama sadece
Kol büküldüğünde, römorkör kalçayı geçmeye geldi, sonra
nispeten kolay yükselecekti.

Şimdi bu büyük güç uzun ve özelin sonucu değildi
ya da gerçekten de herhangi bir eğitimin eğitimi; doğal olarak geldi
Açık hava hayatı, açık hava çalışması, sade yaşam (esas olarak pastırma) ve iyi
Evde ekmek pişmiş. Şu anda erkekler en iyisini yedi ve
En beyaz ekmek, ama içinde iyi yoktu. Halk uzun büyüdü ve
Büyük-eskiden olduğundan daha uzun, diye düşündü-ve koşabilirler
hızlı ve benzeri; Ama dayanıklılık yoktu, dayanıklılık gücü yoktu,
daha önce olduğu gibi maruz kalma. Sadece ölçüsü
Bir adamın, gücüyle hiçbir ilgisi yoktu; Ve o
Ordu halkının erkeklerin nasıl olduğunu asla anlayamadım
Tam olarak çok yüksek ve çok inç yuvarlak. Tam o sırada ona çağrıldı
Kapıda takımını ve vaggonunu yetiştiren bir Carter'a uzakta,
Ve bir süre giderken çatı altına indim, o yüzden orada
ovanın üzerinde güzel bir manzaraydı.

Swift'ler, ancak yeni gelen, gökyüzünden acele ediyordu
onların başlıca; Şu anda çatıda inşa edeceklerdi. .
Mill, çıkışların eşiğinde bir Coombe'nin ağzına inşa edildi; .
Coombe dar ve dikti, sanki doğa ile bir kesime başlamış gibi
Tepelerin kütlesinden tünel görünümü. Üst ucunda
Yay ve altta yayınlanan coombe Millpond vardı. Orada
bir değirmende tuhaf bir şekilde insan olan bir şeydir-
Geçmişe geriye doğru, tatar yayı ve mızrak günleri ve
zırh. Muhtemelen Tibbald'ın erkeklerin büyüdüğü fikrinde gerçek vardı
Günümüzde buna karşılık gelen güç olmadan daha büyük, çünkü
en azından bazı zırhın korunduğunu kaydetmez
Koleksiyonlar son zamanlarda deneyenlere uymayacak mı?
Yine de, başlangıçta yapıldığı şövalye, boyunda daha az
ve boyut, çok daha fazla güç ve dayanıklılık gücüne sahip olabilir.

Geçen yıl durmaksızın yağmurlar bazı yerlerde çiftçileri gönderdi.
Yerel değirmenciler bir kez daha eski tarzda. Buğdaylarının bir parçası
o kadar fakir olduğunu kanıtladı ki piyasada satamadıkları; Ve yerine
boşa harcadılar, fikri ile köy fabrikalarına yer tuttular
Evde mümkün olduğunca çok un tüketiyor. Ama un
Yenilemez olacak kadar kötü. O sabah Tibbald ile ayrıldığım gibi
bana fısıldadı, kapağın üzerine eğilirken, iyi bir kelime söylemek için
Hilary ile bir kısımda olan meşe atışı hakkında
Chace. Onunla konuşacak olsaydın,
Steward, ve bir pazarlıkta bir iki sopa alabilirim '-
göz kırp. Tibbald, kereste alıp satmak için biraz yaptı ve gerçekten de,
başka birçok şeyde. Bana değirmeni gösterecek gibi memnun ve
Birlikte her zaman bu konuda konuşun, kurnaz yaşlı adamın hala bir
İşe göz.

Bir süre sonra, çayırların patikaları boyunca yürürken ve
Ormanlar, üzerimde bir duygu büyüdü, bilmenin hoş olacağını
tarihlerinden bir şey. Çağ hakkında bilgi alarak oldu
Bu düşüncenin şekillendiği Rookery. Kimse bana nasıl olduğunu söyleyemedi
Uzun süredir orada inşa etmişti, ne de geçtiğimiz imalar yoktu
Tarihi düzeltmek için eski makalelerde. Arasında hiçbir gelenek yoktu
en yaşlı insanlar; Tek bildikleri, kalelerin her zaman orada olmasıydı,
ve orada kalelerin her zaman olacağına dair bir inanç gösteriyorlardı
geriye kalmak. Ancak bana, şehirlerinin sitesi
yavaş seyahat etmek ve birkaç nesil içinde
Chace'in diğer tarafı. Yuvaların en çok olduğu bazı ağaçlar
Çok sayıda çürüydü ve birçoğu zaten terk edildi. Gibi
Ağaçlar öldü, kaleler bir sonraki kümeye taşındı ve böylece yavaş yavaş
şehirlerini değiştirdi.

Bu soruşturma, ormanın geçmişi hakkında daha fazla yansımaya yol açtı
ve çayırlar. Kuşların, çiçeklerin ve hayvanların yanı sıra
Orada çok fazla yüzyıl boyunca, içinde halk vardı
Ataları rekor bırakmış olabilecek dağınık çiftlikler. İçinde
Bu zamanlar tarih sadece büyük şehirlerle veya stratejik ile ilgilidir
dünya çapında ünlü pozisyonlar; faiz bir kuşatma üzerinde yoğunlaşır
Paris veya Konstantinopolis'e doğru bir yürüyüş. Yore savaşları günlerinde
genellikle bize sadece köylerin içinde veya yakınında savaştı; Küçük Yerler
isimleri belirsiz ve kesin site belirlenemez
çekişme merkezleri. Bu yerlerden bazıları Sward'ın altına gömüldü.
Tamamen lav altında herculaneum olarak. Yeşil çim onları kaplar,
Biçme makinesi tırpanıyla geçer ve onları bilmiyor. Hilary, çayırlarından birinde çimin kahverengiye döndüğünü gözlemlemişti
veya sıcak yaz havalarında karelerde yanmış. Bu tahmin etti
toprağın sığlığından kaynaklanacak bazı eski
vakıflar; ve bir yıl önce bir
Delik ve yakında gizli bir duvara geldi. Daha fazla kazı yapmadı,
Ama eski halk, duyduklarında, bir geleneği hatırladı
bir zamanlar orada var olan köy. Şu anda ev yoktu
yakın; Yer, ne olursa olsun, kaybolmuştu. Bundan bahsediyor
Meadow, alanların isimleri hakkında biraz konuşmaya yol açtı.
genellikle çok meraklıdır.

Lea, Leaze, Croft vb. Gibi isimler kolayca açıklanır; Ancak
Kumbaşaların orijinal anlamı neydi? Sonra vardı
Zacker's Hook, The Conigers, [3] Cheesecake, Hawkes, Rials, Purley,
Strongbowls, Thrupp, Laines, Sannetts, Gaston, Wexils, Wernils,
Glacemere, birkaç jambon, haddon ve düğün, kese vb.
ve bir truelocks. Bunlar hızla indirildi; hala daha fazla puan
Tekil isimler her cemaatte toplanabilir. Meadows
ve genellikle bu atamaları taşıyan meralar; sürülmüş
Tarlalar genellikle sadece on dönümlük bir parça olarak alanları ile bilinir,
veya on iki dönüm. Bazıları şüphesiz kişisel isimler
eski sahiplerin. Ama diğerlerinde eski gelenekler, ima
Gelenekler, tarihin parçaları veya şimdi yok olan diller
hayatta kalmak.

      [3] Bkz. Notlar.

Derin hendeklerin izlenebileceği bir çayır vardı, şimdi yeşil, ama
Açıkçası bir hendek, ama bu konuda bir gelenek bile yoktu. Açık
Idovers'a bakan çıkışlar bir toprak işçiliği veya yerleşimdi
hangisi hiçbir şey bilmiyordu. Hilary eski bir kitap olduğuna inanıyordu-bir
Overboro kasabasının tarihi-belki de biraz içerebilir
bilgi, ama nerede bulunabiliyordu bilmiyordu. Bazılarından sonra
Ancak, taçta bir kopya olabileceğini düşündü,
Bir kez eski bir gönderi-inn, Overboro'da: Bu tek yerle ilgiliydi
Nerede bulmam gerekiyor. Yani bir sıcak yaz günü yürüdüm
Overboro'ya ', Kısa Sward'ın Downs üzerinden bir yolu izliyor
dünyanın en iyi yürüyüşünü sağlar.

The Crown'da, şimdi bir han değil otel değil, kemer engellendi
Trunks ve Portmanteaus ile yığılmış iki el kamyonu ile
ticari beylerin mülkü ve hemen aktarılmak üzere
istasyon. Ostler ve 'botlar' ve ayak işleri ile ne
Ücretleri için asılı dururken, girmek için bir baskı oldu; Ve garsonlar
İçinde, toz katlarını getiren pasajı eşit derecede işgal etmiş gibi görünüyordu
ve yürüyüşler ve gelişen ceket fırçaları. İşaretlenmiş bir kapı görmek
'Kahve Odası,' sığındım ve öğle yemeği sipariş ettikten sonra
Konumumu nasıl açmam gerektiğini düşünün,
açıkça modern yaşamın gereksinimlerine kadar
bir Londra terminali tarafından olmuştu. Yaldızlı damgalı kapaklarda zaman tabloları
Masaları Strewed; Şarap listeleri kenarda duruyordu; Yerel bir kart
İstasyona omnibus, her şeyin görebildiği yere sıkışmıştı; günlük
Kağıtlar rahat bir sandalyenin koluna asıldı; Mobilya yeniydi; .
Bütün yer, sahip olmalı, son derece rahat ve hizmet
iyi.

Ama kasaba ve ülke değil-eski zaman değil; Ve ben
Kitabı soracak kadar cesaret hissetmedim. Yapmam gerektiğine inanıyorum
Bahsetmeden yeri terk ettim, ama neyse ki bakıyor
Öğle yemeği hazırlanırken odanın etrafında, onu buldum
Modern ve antika garip bir karışımı olan kitaplık.
Rich'in ince gri kalıntıları arasındaki tarihi indirdim
Babylon 've sarı bir demiryolu romanı.

On sekizinci yüzyılın sonuna doğru, öğrenilmiş bir beyefendi
Kasabanın bu hesabını bir araya getirmek için çok acı çekti. O başladı
Brutus'un hikayesiyle ve hükümdarlardan birinin
Ünlü Truva atından inen burada bir şehir kurdu. Biraz fosil
gerçekten, ona kesin olarak döşenmiş olan kabuklar
Tufanın siteyi ortaya çıkarmadığının kanıtı, çünkü
başka oraya sahip olabilirler mi?
gün. Böylece, keşişlerin kendileri gibi, başlangıç ​​ile başladı
dünyanın; Ama sonra Domesday kitabına geniş bir boşluk geldi. .
Fatihler tarafından tutulan gizler ve Yardlands-Demesne'de ne kadar çok şey vardı
Kaç dönüm ahşaptı ve kaç çayır-servi sayısı ve
Fabrikanın ödenmesi usulüne uygun olarak tercüme edildi ve kaydedildi.

Manastırlar ve kişiler aracılığıyla malikanelerin inişi
bunları birkaç sayfa dolu çözünmeden satın aldı ve
Iffang ve Outfang haklarını tanıyan bir tüzük ile desteklenir,
Ekmek ve ale assine, vb. Son olarak, bir liste vardı
Birinin bir sinek yaprağında el yazması yapmış olduğu belediye başkanları
tarihten sonraki on yıl içinde. İçinde bir hassasiyet havası vardı
tam cümleler ve yazar masalını sık sık süsledi
Latin yazarlarından alıntılar. Ortasında bir bitkinin odun kesimi vardı
konu ile hiçbir ilgisi yok, ancak
Bloğun kredisi için teşekkürler.

Ama kendi zamanlarını tamamen atlamıştı. Bu alıntılar, bunlar
Listeler ve Şartlar, Domesday'dan alıntılar, kuru okuyun ve
Resmi-meraklı ve henüz ilginç değil. Squires'i tarif etmiş olsaydı
ve Yeomen, kendi gününün kasaba halkı, yaşamları ve tarzı
Düşünmek, işini ne kadar paha biçilmez ve hoş olurdu!

Hilary, yıllar önce bu küçük ülke kasabalarında insanların
Nasıl davrandıklarına çok dikkat et, bazı yerelleri rahatsız etmeleri için
kodaman. Bir esnafın ona nasıl geldiğini söylediğini hatırladı
özel tarafına yeni bir nakavt koymak için büyük utanç içinde
kapı, önce izin istemeden ve almak için tur göndermeden
yaşlı bir beyefendinin görüşü. Bu kişinin yapacak hiçbir şeyi yoktu
mülkle, ancak emekli oldu ve komşularını bir
demir çubuk. Eski vurucu oldukça yıpranmıştı, ama yenisi vardı
Talihsiz mal sahibi çağrıldığında neredeyse hiç tutturulmadı
Büyük gazapla talep eden öfkeli yaşlı beyefendinin varlığı
Kendini bu konuda istasyonunun üstüne koyarak ne demek istedi?
yol. Sadece alçakgönüllü bir cevapla ve yaşlı beyefendiye yalvararak
Aşağı yürümek ve atılan nakliyeye bakmak, vaat etmek
Uygun düşünürse değiştirilmeli, yatıştırılabileceğini. A
Adam daha sonra, ilk önce önermeden yeni bir şapkada görünmüyor
onun sosyal üstünlüğüne fikir.




Bölüm X.

Coombe-Alt.    ÇÖZÜM.


'"İki o'clock çalı var" dedi Cicely, büyük bir
alıç; 'Çobanlar yerleşimin köşesinden bakar ve
Eğer güneş o çalı biterse, saat iki olduğunu bilirler. ' O idi
Beni çıkışların üzerinden midilli tuzağına sürükle ve biz arayacağız
Tepeler arasında bir çiftlik olan Bayan Luckett'in kardeşi. O yapmadı
On iki aydan fazla bir süredir Lucketts'in yerine düştü ve Cicely
geleceğine söz vermeye karar verildi. İçinde olmalarına rağmen
gerçeklik çok bağlı ve sevecen, ülke halkına uygun
En yakın ve en sevdiklerini bile ihmal edin. Ziyaret ertelendi
aydan aya; O zaman hasat gelir ve başka hiçbir şey olamaz
düşünce; Ve ne kadar uzun olursa, çare o kadar zordur.
Dostluğun patikası, eski İngiliz üçlüsü değilse
Sık sık seyahat edilen briarlarla büyümüştür.

Toprağın yanında yaşayanlar yılların geçişini unuturlar. Bir yıl
Ama bir hasat. Çiftlik, ekim ve temizlikten sonra,
Hasar ve saz ve harman, ne kaldı
On iki? Bir gün gibi gitti. Böylece bir çiftçi
Yirmi yıl, sadece geçen haftaymış gibi ve yapamıyor gibi görünüyor
Bazıları tarafından işaretlenene ve vurgulanana kadar zamanın uçuşunu kavrayın
Olağanüstü olay. Cicely amcasını bundan uyandırmak istedi
uyuklama. Güzel bir Temmuz sabahı erkenden başladık-özellikle önlemek için
Isı ve kısmen Cicely genç Aaron olduğunda uzak olmak istediği için
Rickyard'daki yavruların kuyruklarını kısalttı. (Bu içinde yaptı
eski moda bir şekilde, dişleriyle.) Ayrıca, biz düşündük, eğer biz
Daha sonraya kadar bekledi, Bennet Amca Overboro'da pazara gitmiş olabilir '.
Eğiten veya Stiles üzerinde oturan birkaç çiftçiyi geçtik.
yol, bir arkadaşın gelip onlara bir asansör vermesini izlerken
şehir. Bazıları her pazar sabahı böyle beklemişti
yıllar. Yolda normalden daha azı vardı, hasatın yakınında olmak,
Birçoğu evden ayrılmak için çok fazla umursamadığında.

Downs'un ayağına ulaştıktan sonra Cicely otoyoldan ayrıldı ve
çitsiz dar bir şeride girdi, ancak bankalar arasında düşük giyildi
tebeşir veya beyaz moloz. Parça o kadar derin rutlarla kesildi ki
Pony-tuzağının yatağı neredeyse yere dokunuyor gibiydi. Biz giderken
Oldukça yavaş bu garip yer boyunca vahşi kekik görebiliyorduk
Yan taraftaki bankada büyüyor. Şu anda yamacına girdik
Hill ve zirvede yerleşimi ve çobanları geçti
saat. Bu yüzden parkurumuz sırt boyunca koştu, kısa tatlı
Çim, az sayıda veya hiç karmaşık olduğu ve bunların kolayca kaçınılması
o geniş açık zemin. Hızlı midilli şimdi hızını çıkardı ve biz
tekerlekler bir halı üzerinde çalışıyormuş gibi sorunsuz bir şekilde yarıştı. Uzak
Aşağıda, sağda, Wheatfield'dan sonra bir ovada gerilmiş buğday alanı
Tepelerin iki aralığı arasında. Karşı yamaçta, bir mil uzakta,
Bulutların gölgeleri geldi-daha sonra mısır boyunca bize doğru.
Stonechats, gittikçe flints ve alçak çalılardan başladı; BİR
Eski karga-her zaman eski bir karga-aceleyle bir çitin arkasından gülüyor
solmuş diken; Ve tepeden aşağı tarlalara çırpındı
Altında, bir koyun sürüsü nerede. Bu yükseklikte esinti yapıldı
Güneş ışığı hoş.

Cicely, bir kez biraz kar yağdığını söyledi.
Saman yapımına kadar geride kaldık. Vardı
ilkbaharın sonlarında kar fırtınası ve içi boş bir sürüklenme oluştu.
Fosse'nin tabanı. Hava soğuk devam etti (bazen
Haziran ayında soğuk ve çiçekler
sıcaklık) ve bu sürüklenme, elbette azalmış olsa da,
eritti ama buz gibi birleştirildi: bir parça hala kaldı
saman yapımı başladı. Pony şimdi hızını keskin bir şekilde gevşetti
yükseliş ve yürürken kısa şarkının kısa şarkısını duyabiliyorduk
çekirge. Zirvede bir köknar copse vardı
Parça gitti; Girdiğimizde ağ geçidi tarafından bir convolvulus vardı.
Güneşin ona ulaştığına dair bu işareti görmek için pişman oldu
En Büyük Yükseklik: Yazın gelgiti doluydu. Copse'nin ötesinde
Derin giyilen bir pistle 'Coombe-Alt' veya Valley'e indi.
Bazı evler neredeydi.

Cicely, bazı yaşlı insanları bilen, arayacağını düşündü,
Muhtemelen uzakta olacaklardı. Bir bahçe kapısında durduk:
Açıktı, ama hakkında kimse yoktu. Cicely mandalını kaldırdı
İçeri girecek kapı, ülke modası, ama kilitliydi; Ve işitme
Gürültü, bir kedi köşede dolaştı. Sanki başlamışlardı
Yerden, kahverengi yüzlü bir çocuk ve aniden ince bir kız
çitten geldikten sonra ortaya çıktı.

'Thaay Barken'e Bırak' (Rickyard), dedi:
yandaki. Ayrıca kilitliydi, ama anahtar dışarıdaki kilitte idi.
Cicely, bunun arayanlara karının sadece gittiği bir sinyal olduğunu söyledi
Birkaç dakika dışarı çıktı ve yakında geri dönecekti. Çocuklar takip etmişti
biz.

"O nerede?" diye sordu Cicely.

'Hur daldırma yerine gitme,' diye yanıtladı çocuk. Üçte birine gittik
Kapı ve hemen bağırdı, 'Thuck bizim Feyther'ler: Kay'ın
sazda. ' Baktık ve anahtar yapışmanın sapını görebiliyorduk
kapının üzerinde saçaktan.

"Hepsi neredeler?" Söyledim. 'Aw, Bill plauver'de; ve Joe-turmutlarda; Ve Jack Be
Halka açık olarak, 'bir spose; ve Bob'un Osses Wi; Ve----'

'Öğle yemeğine ev sahipliği yapacaklar mı?' dedi Cicely.

'Aw, umurum yok; Geceden sonra whoam olacaklar; Thaay Thur aldı
Nuncheon wi 'um'

'Evde her yerde kimse yok mu?' Sordum.

Mebbe çiftçi Bennet. Beant bu yer evinde kimse. '

Bu yüzden evi bir kümeden gizlenmiş olan Bennet Amca'nın
Elms Coombe daha aşağı. Bu yalnız tepede Cottagers vardı
Hamlet, sadece yaşlı halk değil, daha önce hiç görmemiş olan genç insanlar
tren. Giriş veya merak almamışlardı
Overboro 'amaç için. Bazı halk salyangozları, ortak
Çitlerde bulunan kahverengi kabuklu tutma. Gözlemlendi
Salyangoz yiyen çocuklar genellikle oldukça dolgundur. Yöntemi
Yemek, salyangozu kabuğuna bir ızgaranın çubuğuna yerleştirmektir,
Kestane. Ve iyi eğitimli insanlar, bunlarda bile biliniyor
Salyangozları zayıf çocuklar için dış ilaç olarak kullanmak için günler:
arkaya veya ekstremiteye sürüldü, salyangoz maddesine inanılıyor
güçlendirme erdemlerine sahip olmak. [4]

      [4] Bkz. Notlar.

Bennet Amca'nın öğle yemeğini taş bayraklı olarak aldık
Bununla birlikte, bir kare kakao fıstığı paspas vardı. O
yıllar içinde devam ediyordu, ama çok aktif. Bizi sıcak karşıladı: hala
Onun tarzında bazı tedirginlik tespit ettiğimi sanıyordum. Onun vicdanı
onu Cicely'nin remirgisi nedeniyle ona saldıracağı konusunda uyardı; Ve
Kendini nasıl savunacaktı?

Herhangi bir ön olmadan, bir keresinde neden düşmemesini istedi
onları görmek için.

'Mary,' dedi, hizmetkarı çağırıyor, sanki onu duymamış gibi, 'bazıları
Ale ve zencefil şarabı ve Grey-Beard-Mebbe bir damla istiyorsun
bir 'shart'-bana; Ama reddettim. Sorusunu tekrarladı ama amca
Bennet bana bakıyordu.

`` Wuts çok Forrard olabilir '' dedi, 'En çok kesmeye hazırdım.'

"Duyuyor musun?" diye bağırdı Cicely, öfkeyle.

'Yeğeni,' diye yanıtladı çiftçi ona dönerek, 'yazlar yaz
Eskiden sevdiğiniz gibi elma, biraz hazır olur; 'EE'nin bir tane olacak mı?'

`` Elmalarını istemiyorum; Neden aşağı inmedin? '

Aw; Bunun hakkında konuştuğun şey bu. '

'Evet, hepsi bu.'

'Turmotlar biraz yağmur istiyor' (bana)-'Med görüyorsun
'Onlar' hakkında uçuş.

`` Umarım şalgamlarınızı bozarlar, '' dedi Cicely; Sen çok
Kaba adam seninle konuşurken bir bayana cevap vermemeye. '

`` Güzel bir şekilde geliyorsun, Cissy, '' dedi. 'Var' var
Gage-Ring henüz? '

'Nasıl cüret edersin!' (kızarma). Bana anında neden bulunmadın
Bizi görmek için? Beni ne kadar kızdırdığını biliyorsun. '

Kasıtlı olarak, `` Ben bir gelişteydim ''.

Ne zaman geliyordun?

`` Şey, yolunda bir adam görmeliyim, Cissy; A 'bana bir yük için borçlu
bir 'saman'.

O zaman neden aşağı inip parayı almıyorsun?

'Ee' dedim 'dedim. Bazı koyunlarımızın beslenmesini istiyor
çayır; Bunu görmeliyim '-bir iç çekişle, sanki bir fikri
Kararın sağlanamadığı.

Neden daha önce gelmedin?

'Aw, zamanım yok gibi görünmüyorum'-çiftçilerin daha fazla zamanı var
başka biri.

'Haziran ayında gelebilirdin.'

'Korusun' ee, Feyther'in samanı var; A 'Hayır istemiyorum
Yabancılar rahatsız ediyor. '

Sanki bir yabancıymış gibiymişsin! Peki neden Mayıs'ta gelmedin? '

'Lor korusun' ee, canım. '

'Nisan ayında?'

`` Biz ana meşgul a-hoeing. '

'Mart ayında?'

'Mart ayında romatizmi kötü yaşadım.' '

'Şey, o zaman,' sonucuna vardı Cicely, 'şimdi sadece ceketini değiştir ve gel
Bugün. Pony-Trap'a atlayın-biz yer açacağız. '

'Bugün!' Umutsuz şaşkınlıkla, nefesi oldukça uzaklaştı
Böyle ani eylem fikri. 'Yapamadı-yapamamıştı. Gitmek lazım
Otuz dönümlük köşeye kadar: Reaping makinesinden çıkmalıyım-bir '
Yağlama, 'bir hesaplama; Bazı yeni engeller var; 'Bir adam izler
Onları kuzu aramak için; ' Bir çiftçi her zaman bir puanla neden bulabilir
hiçbir şey yapmadığı için.

'Tüm çöp!' diye bağırdı, gülümseyerek. 'Yeğenler günümüzde ana peart olabilir,' dedi, bir gözü kapattı ve
Söyleyecek kadar kapalı tutmak-sürülmeyeceğim. O zaman bana göre
'Piyasada günümüzde çok fazla olmayacak.'

`` Ben açım, '' dedi Cicely yumuşak bir şekilde; Biraz ekmek sevmeliyim ve
Bal.'

Aw; 'ee mi?' daha yumuşak tonlarda; 'Alacağım' biraz: Will'ee
tarakta mı? Biraz kaldım. '

Arılarından ve balından gururunu biliyordu; Tepe çiftçileri hala tutuyor
büyük stoklar. Ona bir dilim ev yapımı ekmek ve bir parça getirdi
tarak. Tarağı beyaz parmaklarında aldı ve bastırdı
hücrelerden sıvı altın; tatlı tatlılık bir
Bin çiçek dudaklarını hala daha tatlı yapıyor. Bennet Amca teklif etti
Bana ağzına kadar dolu bir kavanoz: 'Vinger'ınızı batırın' dedi.

'Tepelerin balı neden bu kadar güzel?' diye sordu Cicely, iyi
Bilmek, ama onu çizmek.

'Bu' yonca ve kekik ve havada özet. Orada fasulye
UM'nin karşı uçması için çiti yok ve bu yüzden um eve daha büyük taşıyor
yük.'

"Kaç kovana sahipsin?" Sordum.

'Bakalım'-onları saydı, her biri için bir parmağa dokundu
Yirmi-'Üç skor ve on altı; Altı skorum var
Yıllar önce, ama halk balı umurumda değil şimdi şeker çok ucuz. '

`` Gidip onları görelim, '' dedi Cicely. Dışarı çıktık ve baktık
kovanlar; Hepsi arka arkaya, her biri büyük 'pan-sherds' ile korunuyordu
şiddetli yağmurdan ve bahçenin duvarının altına yerleştirilmiş,
bir tarafta onları koruyan. Bennet Amca hoş bir şekilde sohbet etti
Arıları hakkında bir saat boyunca ve inanıyorum ki,
Gün, hiçbir şey için çok az zaman geçirmesine rağmen. Hiç bir şey
Gecikmeli ziyaret hakkında daha fazlası söylendi, ancak tıpkı olduğumuz gibi
Kalkış noktası ve Cicely zaten dizginleri almıştı, dedi
O, sanki bir sonradan düşünmüş gibi, 'Annene söyle, yapmalıyım
Önümüzdeki hafta bu şekilde bak. '

Küçük mezradan hızlıca geçtik; Çocuklar toplandı
bizi izlemek için bir kapı ile. Dünyadan çok uzak olmasına rağmen değillerdi
Kent Arap'ın önemsizliğinin bir baharat olmadan tamamen. Uzun boylu
Ve bir zamanlar bu 'Coombe-Alt'ı ziyaret etmeye başlayan portly beyefendi
iş konusunda ve tüm ihtişamıyla 'sokakta' dolaştı
Parlayan botlar, büyük altın saat zinciri, siyah ceket ve yüksek şapka, hepsi
Regent caddesinin pompası; şüphesiz onun ihtişamının
Rustikleri şaşırttı. Ancak kahverengi bir genç rascal
Up-uzun boylu bir adamdı-akıllı eleştiri havasıyla, duyulabilir bir şekilde
'Hum! Ayak bileklerine çok iyi-ve sonra bir 'düşüyor
kapalı!'

O akşam hatırladığım en güzellerden biriydi. Hepimiz oturduk
Lucketts'in yerindeki bahçe saat ona kadar; Hala hafifti ve
İç mekanda gitmek imkansız görünüyordu. Bir çınar altında bir koltuk vardı
Hanımeli ağaç sırt çubukları üzerinde tırmanma ile; nokta
Bahçenin yakınında, ancak biraz daha yüksek bir zeminde. Ayaklarımızdan
Çayır uzak deriye eğildi, akışı olan mırıltısı
Bir koyun üzerine düştü. Kuzeye doğru yıldızlar
soluk, güneş ufkun altında o kadar az görünüyor ki
Gün batımı ve şafağın parıltısı neredeyse buluşuyor. Ama güneye doğru parladı
Yazın donuk kırmızı yıldızı-Antares, buğday olgunlaşırken görüldü ve
Kırmızı ve altın renk tonları meyvelere gelir. Sonra gece
düşük bir eğriyi tanımlayarak beyaz parıldayan mısırın üzerine bakar,
ve zihni uzakların yanan kumlarına ve avuç içlerine taşır
güney. Bir İngiliz Yazının Işığı, Rengi ve Parlaklığı
Bazen bu tropik topraklara çok yakın görünüyor.

Öyleyse yine de bahçede bir elmanın düştüğünü duyduk, thud
Sward, zamanından önce belki de şişti ve olgunlaştı. Ağaçların altında
Aylar geçtikçe rüzgarların yığınları yükselecekti
Elma değirmeni beklemek için orada toplandı. Değirmen mülkdü
Köy halkının iki veya üçü, şimdi küçük bir maceracılık grubu
büyüdü, her sonbaharda her sonbaharda çiftlikten çiftçiliğe geçerek
Çeşitli bahçelerin üretimi. Bazen bir miktar döktüler
Bir limon kesmek için keskinleştirmek için asit suyu değirmen içine girer
Bir bıçak keskinleştirin. Great Pres, hantal vidası ve kolları ile,
At saçı torbalarındaki kesilmiş elmalardan likörü sıktı:
hantal aparat, ancak ilgi olmadan değil; Kesinlikle çok kaba bir
Motor geçmişte çok uzak olmalıdır. Onu getiren yaşlı arkadaşlar
ve yavaş kasıtlı hareketlerle, çok uzaktaydı.
Çiftlik hakkındaki tüm çocukların gelişini selamladığı sevinç.
Mezar yüzleri ve kayıtsız bir şekilde elmaları topraklarlar ve
geldikleri kadar yavaş ve kasıtlı olarak ayrıldı; Kesinlikle erkekler
Sonbahar, yılın düşüşünün habercileri.

Omzumun üzerindeki hanımeli ile hayal ederken ve Antares
Güneye doğru Hilary, her zamanki gibi buğdayıyla ilgili aralıklarla konuştu ve
Hava, ama sadece parçalarını yakaladım. Tüm işaretler
elverişli ve benzer koşullar altında ince bir hasat olduğu gibi
Daha önce insanlar bu sefer iyi olacağını söyledi. Ancak, yasaların aksine,
Hava emsal olmadığını kabul etmedi ve kimsenin söyleyememesi
Halk şimdi her şeyi bildiklerini düşündü. Her şey nasıl değişti
Kraliçe tahttan çıktığından beri! Hilary konuştuğundan beri çoktan değil
Bir işçi, Overboro'da ziyafete giden yaşlı bir adamla '
Taç giyme gününde kasaba. Bayram
Piyasa yeri ve pudingler, yaşlı adamın üzücü bir şekilde
Çok büyük el kardeşlere getirildiler.

Devleti öğrenmek için bile hatırladığı için zordu
pazarların. Daha önce ülke yerlerine çok az gazete geldi
Pazar günleri hizmet çiftçiler,
bir gazeteyi aldığı bilinen kilise, ayrıntılar almak için
Bu şanslı birey. Mektuplar nadiren çiftlik evi kapısına geldi
Daha sonra. Eski postacı ofisinden çok iyi bir şey yaptı-insanlar
haberler için çok hevesliydi ve bir magpie bakışını almak kolaydı
gazete. Bu yüzden başlamadan önce kasaptan aradı ve içeri
gazetede bir gözetleme alışverişi biraz grriskin veya bir
doğrayın ve geçerken çiftlik evlerinde ona birkaç yumurta verdiler ve
Hanlarda bir damla cin. Böylece bir düzine en azından ondan önce hurdalar oku
haklı sahibine ulaştı.

Çok olağanüstü bir şey olsaydı, onu bağırırdı
Hamletten geçti. Hilary, üzerinde olduğunu hatırladığını söyledi
Bir sabah evin çatısı, aniden bir
Ses-Postacı'nın-yoldan çekildiği, 'Kraliyet değişimi
Yakıldı! ' Bu şekilde haberler mevcut tesislerden önce geldi
karşılandı. Ancak eski halkın bazıları hala değişimden pişman oldu ve
Buhar ibadetimiz için bir gün cezalandırılmamız gerektiğine inanıyordu.
Buhar bizi mısırımız için yabancı ülkelere güvenmeye getirmişti ve
Bir savaş veya oradaki ekinlerin başarısızlığıyla gün gelirdi,
Bu ülkenin büyük nüfusu kıtlık tehlikesi altında olacaktır. Ancak
'Yaşlı Halk' kehanet felaketine ve her türlü başarısızlığa eğilimlidir.

Bayan Luckett buraya geldi ve modern yolların hepsi olmadığını söyledi
İyileştirmeler, kızlar şimdi Gadding'e çok düşkündü. Bu bir
bir değişikliği seven ve yine de derinden bağlı olan Cicely için ipucu
eski ev. Buna yükseldi, şüphesiz surat, ama o da öyleydi
GÖRMEK İÇİN AYARLAR VE GİDER GİDİYOR ve şu anda Açık Pencereden
Piyano'nun notları geldi. O oynarken tekrar hayal ettim
Şu anda Bayan Luckett, Hilary ile çalıların olduğunu tartışmaya başladı
Bahçe hakkında kesilmeli ve kesilmelidir. Hilary sevdiğini söyledi
Serbestçe büyüyen çalılar ve ağaçlara bakın; Kesmeye itiraz etti ve
onları düzeltin. ``, '' Dedi, 'Tanrı hiçbir şey düzenlemedi.' Tam o sırada Cicely
bizi akşam yemeğine çağırdı.




Notlar. Aşağıdaki ilginç yazışmalar alınmıştır.

Magpie Omens. _Page 153 ._-- Batıl inançla ilgili olarak
Magpie iyi şanslar, ama iki üzüntü, 'R. F.' Wiesbaden'den yazıyor:-'
kuzey İngiltere'nin aksine inanç iyi durumda,
Yıllar önce Durham ilçesinde duyduğum gördüm:-

    "Biri üzüntü için, ikisi neşe için;
    Üç evlilik, dört doğum;
    Cennet için beş, Cehennem için Altı,
    Yedi-Şeytanın Kendi Seli! "

Bir zamanlar birlikte gördüğüm on yedi kez, Bayan Luckett's
ünlem "iyilik! Korkunç bir şey olabilir" olabilir
uygun; Sadece korkunç bir şey olmadı. '

Sepet at süsleri. _Page 159 ._--
Carthorses üzerinde hilal şeklinde süs eşyaları, 'J. D.' Dover'dan yazıyor:
İspanyol ülkelerinde yaşayan herkes
East Kent Gala Günlerinde Çiftçi Atlarının Eşcinsel Tuzakları tarafından
İspanya, Scarlet ve Turuncu Sarı'nın ulusal renkleri ve
hilal ve haçın "ışıltılı yüzsüz" süsü
Genellikle hüküm sürer. Tarihleri ​​tanıtımdan çıkmalıdır.
Bu ülkeye Flaman at cinsi, bunu moors olarak gösteriyor
carried the crescent to Spain, so the Spaniards took it to Flanders,
ve buradaki Flemings, bu nedenle genel olarak oldukça kabul edildi
İngiltere çiftçileri. '

Tarlaların isimleri. _Page 176 ._-- 'Conigers açıkça aynı
Coningar, bazen İskoç yerel isimlendirmesinde meydana gelen bir kelime,
ve bu bir tavşan-warren-Coniger, Coney-Garth anlamına geliyordu. İki biliyorum
Aberdeenshire'daki Coningars, ancak kelimenin anlamı
orada da unutuldu.-h. W. L. '

Salyangozların tıbbi kullanımı. _Page 189 ._-- Dorset'te 'S. C.S. S., '
Harici kullanım için salyangozlar hala bazen hazırlanır,
ve rom ile karıştırılmış, özellikle zayıf sırtlara veya bacaklara sürülür
çocuklar.


Londra: Basılı
Spottiswoode ve co., New Street Meydanı
Ve Parlamento Caddesi






Richard Jefferies tarafından Gutenberg Projesi'nin Büyük Bir Emlak Hakkında Turu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUND ABOUT A GREAT ESTATE ***

***** This file should be named 20528.txt or 20528.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/2/20528/

Produced by Malcolm Farmer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
