*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sherwood Foresters in the Great War 1914 - 1919 (Büyük Savaş 1914 - 1919'daki Sherwood Ormancıları)
Yazar: W.C.C. Weetman
Yayın Tarihi: February 6, 2007 [EBook #20527]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20527
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sherwood Foresters in the Great War
1914 - 1919, by W.C.C. Weetman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sherwood Foresters in the Great War 1914 - 1919
       History of the 1/8th Battalion

Author: W.C.C. Weetman

Release Date: February 6, 2007 [EBook #20527]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHERWOOD FORESTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Nicola Kerrison, Christine P.
Travers ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler)









                    1/8. Tabur Tarihi
                   Sherwood Foresters 1914--1919




             [İllüstrasyon: Lieut.-Col. G. H. Fowler.
    15 Ekim 1915'te Hohenzollern Redoubt'ta eylemde öldürüldü.]




                       [İllüstrasyon: kollar]




                      Sherwood Ormancıları
                         Büyük Savaşta
                            1914-1919




                         1/8. Tabur

                               İle

                     Kaptan W.C. C. Weetman
                       M.C., Croix de Guerre




                      Giriş ile
                 Brig-General C.T. Shipley, C.B.



                           Nottingham
                      Thos. Forman ve Oğullar
                              1920




  _İle_
  _ Düşmüş yolcular_

  "Gerçekler genç beyler, Yeomen ve Yeomen'in oğulları,
  ve gönüllü olarak gittiği gibi en cesur türden yapılar
  Bir şık ve bir zihin joyaltına hizmet etmek için:
  İnsanlar bir krallığın çiçeği ve gücüdür. "

                               Sir John Smyth, Lord Burleigh'e
                               1589-90 yıllarında Flanders'daki adamlarımızda.




GİRİİŞ


Bir yazması istenmek sadece büyük bir onur değil
Bu kitaba giriş, ama benim için gerçek bir zevk
Bu şekilde çok yakın olduğum bir taburla bağlantılı
Yaklaşık altı yıldır bağlantılı ve çok fazla arkadaş edindiğim
ne yazık ki, ne yazık ki, "büyük bölünme" ni geçti.

Tabur, Yüzbaşı Weetman'da bir yazar bulma konusunda şanslıydı
Böyle hazır ve eğlenceli bir kalemle ve özellikle de
Taburun işleyişini neredeyse her aşamasında görmek için pozisyon
kariyeri ve her açıdan, önce bir şirket memuru olarak
Adjutant olarak ve son olarak Tugay karargahından.

Bana göre, belki doğal olarak, kitabın en ilginç kısmı
Erken bölümler. 1911'de komutu devraldığım zamandan itibaren
Bilmek için nitelikli bir personel memuru tarafından bilgilendirildim,
Krallığın en iyi bölgesel tugayı, ben
Bölgesel güç. Ama en sert iyimser olduğunu düşünmüyorum
O zaman bir bölgesel bölünmenin mümkün olduğunu düşünür muydu
mobilize etmek ve ekipmanla tamamlamak ve
Siparişi aldıktan sonra altıncı gün seferberlik alanı
"Mobilize et." Taburlar ve şirketler tarafından yapılan iş miktarı
muhteşem ve sadece onu deneyimleyenlerin ne hakkında bir fikri olabilir
demek istedi.

Eğitime gelince, daha iyi işin yapıldığına inanmıyorum
Harpenden'de o haftalarda. Doğru, havada şanslıydık ve
eğitim alanında ve 8. Tabur özel olarak şanslıydı.
Çavuş-intütörlerinin mükemmel personeli. Tüm rütbeler
işin içine kalp. Özellikle yapılan mükemmel işi hatırlıyorum
taburuna katılan büyük işe alım grubu tarafından
Zaman, kesinlikle çok iyi bir sürü genç subay dahil
bir alay. Yazar, gerçekleştirilen eğitimi tam olarak tanımladı
Harpenden ve Essex'te ve içinde harcanan zaman ve emek
Boşa harcanmayan, her şeyin bu kadar çabuk aldığı şekilde kanıtlanır
siperlerdeki sorumlulukları ve böyle bir başarı ile. O
Bölgesel güç, birçok açıdan daha yüksek olan tarafından ihmal edildi
O ilk günlerde yetkililer iyi bilinir, ancak bu güç
Abply haklı olarak kendisi eylemleri tarafından kanıtlandı ve tamamen
emrinin altındaki genel memurlar tarafından tanındı. .
Lieut General Sir C. II.
onun emrini, sahip olduğu yüksek görüşü göstermek için kayıt yapmaya değer
Kemmel'in önündeki çalışmalarımız. "Tabur yok," dedi "ve tugay yok
çizgileri yaptığınız veya yaptığınızdan daha iyi tutabilirdi
yaptığınızdan daha iyi iş .... son üçte işiniz
Aylar, herhangi bir tugay ve herhangi bir taburun gurur duyabileceği çalışmadır. "
Bir subay tarafından herhangi bir askere daha yüksek övgü verilemezdi.
böyle bir duruş ve şöhret.

Bu dönemde daha çok yazdım çünkü
Bölgesel bir taburun bir savaşa kadar metamorfoz
Her zamanki gibi tabur, tüm bunları incelemeye değer
o günlerden beri katılan veya gelecekte katılacak.

Sadece bir miktar onay verilmesi uygundur.
Kuzey Midland Bölümü'nü yapmak için diğerlerinden daha fazlasını yapan adam
Düzenli Ordu ile uyumlu olarak yer almaya layık. Ben atıfta bulunuyorum
Bölümü komuta eden geç büyük general Hubert Hamilton
1911-Haziran 1914 ve Richebourg-St. Vaast.
Almanya ile savaşın gelmesi ve tümüyle çalışması gerektiğini öngördü
bölümü her şekilde verimli hale getirme gücü-
Organizasyon. Ve büyük ölçüde çabalarından kaynaklanıyordu.
Mobilizasyon bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirildi.

Bir kelime daha. Her memur ve adamın
1914'te katıldı _After_ Savaşın salgını, katıldı
Bölgesel güç ve kendini verimli hale getirdi _Before_ Ağustos 1914,
Savaş olmazdı. Almanya İngiltere'nin yapabileceğini bilseydi
Deklarasyondan sonraki birkaç hafta içinde 1.000.000 kişiyi sahaya koyun
Savaş, sadece 160.000 yerine, asla başlamaya cesaret edemezdi
Spoliation kampanyasında. Risk çok büyük olurdu.

Büyük bir bölgesel taburun yapısının bu hikayesi
Savaş, bu taburu güçlendirmek, onu korumak için her şeyi yapabilir
orada ve tüm safları kendilerini iyice yapmaya teşvik etmek
Verimli, eminim yazarın kendini iyi geri ödenmiş olduğunu düşünecek
Her zaman ve üzerinde geçirdiği tüm sorunlar için.

                                                  C. T. Shipley.
_12 Eylül 1920._




Yazarın notu.


1/8 Sherwood ormancılarının bu tarihini büyük bir şekilde derlerken
Savaş, Resmi Savaş Günlüğü hakkındaki ana gerçeklerime güvendim, ama
Diğer birçok kaynaktan çok yardım aldım. Teşekkürler
Özellikle Lieut.-Col. H. Mellish, C.B., birçok genel hakkında tavsiye için
puan; Lieut.-col. A. Hacking, D.S.O., M.C., çok yardım için
"Göze çarpan" ve "lens" bölümleri ve tümü revize etmek için
kitabın; Yüzbaşı A.L. Ashwell, D.S.O., çoğu için
"Hohenzollern" bölümü ve genel yardım için; Yüzbaşı A.
Andrews, M.C., "Gorre ve Essars" ın ayrıntılarının çoğu için
Bölüm ve diğer birçok nokta hakkında bilgi ve Capt A. B.
Madenciler, M.C., "Ramicourt Savaşı" nın hesabına yardım için
ve müteakip dövüş.

Ayrıca Capt. C. Davenport'a ulaşım için bazı detaylar için teşekkür etmeliyim
iş; Yüzbaşı R. H. Piggford birkaç not için ve eskizle uğraşıyor
Madencilik operasyonları; ve Lieuts. C. H. S. Stephenson ve E.W. Warner,
M.C., bazı sinyal maddeleri ve sinyal diyagramı için
İletişim. Ayrıca Yüzbaşı J. D. Hills, M.C.
Genel düzenlemeye ilişkin birçok ipucu için 5. Leicestershire Alayı
işin ve pvte'ye. A. 6. Taburun Hunstone'u
Mükemmel planlar. Bana bilgi sağlayan diğer birçok kişiye
Ve bana çeşitli noktalarda yardımcı oldu, minnettar teşekkür ederim.

Kitap hiçbir şekilde edebi bir çaba için tasarlanmamıştır. Tüm bu
denendi, işlerimizin basit bir anlatısı
Öncelikle Tabur ile bağlantılı kişileri kullanın. Benim ana
Boyunca çaba, doğruluğu güvence altına almaktı, ama olacak
emrime yerleştirilen malzeme kütlesinin elemede,
Hatalar içeri girmiş olabilir. Ancak, bunların az olduğuna inanıyorum.

                                                  W. C. Weetman.
_Hereford, Ekim 1920._




İçerik.


  Bölüm.
  Olayların özeti
  1. İngiltere
  2. Fransa
  3. Göze çarpan
  4. Hohenzollern
  5. Richebourg-Marseilles-Candalar
  6. Vimy Ridge
  7. Gommecourt Savaşı
  8. Bellacourt
  9. Gommecourt'un yakalanması
  10. lens
  11. St. Elie ve Hill 70
  12. Bahar, 1918
  13. Gorre ve Essars
  14. Auchel'den Pontruet'e
  15. Bellenglise
  16. Ramicourt ve Montbrehain
  17. Son Dövüş
  18. Tekrar ev

  Ek.
  1. Şeref Rulosu
  2. Onur




Çizimler.


  Lieut.-Albay G. H. Fowler
  Harpenden, Kasım 1914'te memurlar
  Cadde, Kemmel
  Binbaşı J. P. Becher, D.S.O.
  R.S.M. Bir şirketin Westerman ve N.C.O.'ları
  R.S.M. Mounteney ve N.C.O.
  Lieut.-Albay B. W. Vann, V.C., M.C.
  The Brasserie, Foncquevillers
  Lens ve loos alanının hava fotoğrafı
  Elie sektörünün bir kısmının hava fotoğrafı
  Beuvry-La Bassee Yolu
  Gorre bira fabrikası
  Saat Kulesi, Bethune
  Quentin Kanalı, Bellenglise




Haritalar ve planlar.


  Benim galerilerinin taslağı
  Kemmel sektörü
  Hooge ve Sanctuary Wood
  Hohenzollern Redoubt
  Gommecourt
  Lens bölgesi
  Sinyal iletişimi diyagramı
  Ramicourt Savaşı
  Regnicourt savaşı
  Bellenglise Savaşı
  Batı cephesinin genel haritası




Olayların özeti


  1914.

  4 Ağustos Savaş ilan etti. Mobilizasyon sipariş edildi.

   "Newark'ta 7. konsantrasyon.

   "10.
       11. Radcliffe-on-Trent aracılığıyla Derby'ye yürüdü.

   "15. Luton için Derby'de sürüklendi.

   "21. Harpenden'e taşındı.
                                   (29 Eylül-Enspection
   "22- | Lord Kitchener tarafından
  15 Kasım Harpenden Eğitimi |  Luton Hoo'da.
               Alan.               <
                                   |  6 Ekim-Enspection
                                   |  Lord Roberts
                                   (Sandridge.

   "16-18. Harlow ve Dunmow üzerinden Bandmow'a yürüdü.

   "19.
  27 Aralık Hendek Kazma Bocking yakınında.

   "28.
  1915. Ve Galley Hill Sıralar ve Saha Ateş
  5 Ocak Dunstable, Bornacting'e geri dönüyor.

   "6- (19 Şubat-Enspection
  24 Şubat Borning Alanında Eğitim. <H.M. tarafından Yakın Kral
                                        (Piskopos Stortford.

   "25'inci Southampton için Bocking'de sürüklendi.

   "26-
  3 Mart Havre'ye müfrezelerle geçti.

   "3.
   "4. Cassel'e trenle ve Oudezeele'ye yürüdü.

   "9. Merris'e yürüdü.

   "10. ilk Neuve Savaşı için Bac-St. Maur'a taşındı
              Chapelle. Geçici olarak 2.
              Süvari Bölümü.

   "13'üncü eğitim için Neuf Berquin'e yürüdü.

   "24.--
   "26. Vieux Berquin üzerinden Romarin'e taşındı.

   "27-
   "Ploegsteert ve Messines'de 30. Hendek Talimatı.

   "31. Vieux Berquin'e geri döndü.

  2 Nisan Locre'ye yürüdü.

   "3. Kemmel sektörünü devraldı.

                                        (22 Nisan-GAS kullanıldı
                                        |  Fransızca ve
                                        |  Ypres'teki Kanadalılar
                                        |  Göze çarpıyor. İzler
                                        |  tarafından tutulan siperlerde
                                        |  Tabur.
                                        |
             (Kemmel'de sırada | 24 Nisan-ağır hendek
  4 Nisan-<Aralıklı Sektör <Harç Bombardımanı
  20 Haziran |  Dinlenme kütüklerinde |  B tarafından tutulan cephe hattı,
             (Locre. |  C ve D Şirketleri.
                                        |
                                        | 15 Haziran-Enemy patladı
                                        |  Madenler tarafından ve
                                        |  cephenin baskın kısmı
                                        (  astar.

   "20'si Vlamertinghe yakınlarındaki kulübelere yürüdü.

             (Hooge ve)
             |  Sanctuary Wood, |
   "21.-<Dinlenme aralıklarıyla> 30 Temmuz-Birinci" Sıvı
  28 Ağustos |  Yakın Bivouacs |    Ateş "Saldırı
             (Poperinghe.)

             (Middlesex'te sırada) 21 Eylül-Dinlenme
             |  Ahşap, bitişik |  Gen. Plumer tarafından.
   "29-<Ypres-Comines Kanalı,> 25 Eylül-Demstrasyonlar
  30 Eylül |  St. Eloi'nin yakınında |  birlikte
             |  Yakın dinlenme bivouacs |  diğer saldırılarla
             (Ouderdom.) Önün kısımları.

  1 Ekim Ouderdom'dan yürüdü ve Abeeele'de sürüklendi
                fouquereuil için. Bethune'de kütük.

   "3. Mont Bernenchon'a taşındı.

   "4'üncü Bethune'e geri döndü, 'otobüsle ilerledi
                Vermelles ve yakınlarındaki rezerv siperleri devraldı
                Loos'un kuzeyinde yalnız ağaç.

   "5. Mazingarbe'ye geri döndü.

   "6. Fouquieres'e yürüdü.

   "13.
   "Hohenzollern Redoubt'a 14. saldırı.

   "16. Vaudricourt'a geri döndü.

   "19. eğitim için Lapugnoy'a yürüdü.

   "26. Bethune'ye yürüdü.

  28 Ekim Composit Company, diğer Xi Kolordu Birlikleri ile
                H.M. tarafından denetlendi Kral Hesdigneul.

  4 Kasım--
   "5. epinette aracılığıyla Vieille Chapelle'ye yürüdü.

  6 Kasım- Richebourg sektöründe, dinlenme kütükleri ile
  2 Aralık Vieille Chapelle ve Lacouture.

   "Vieille Chapelle'den Haverskerque'e 3.
                eğitim için.

   "19.-- Wittes aracılığıyla Molinghem'e yürüdü ve devam etti
   "26. Eğitim.

  1916.

  7 Ocak--
   "9. Marseilles için Berguette'de sürüklendi.

   "26- trenle Pont Remy'ye döndü.
   "Eğitim için 28. Ergnies.

  10 Şubat Ribieaurt'a yürüdü.

   "Motor kamyonu ile Candas'a taşındı.

   "R.E.'nin Yeni Demiryolu Hatlarında Eğitim ve Çalışma
  5 Mart Candas bölgesinde.

   "6.
   "9. Iverny ve Maizieres aracılığıyla ACQ'ya yürüdü.

   "10.- Vimy sektöründe, dinlenme aralıkları ile
  20 Nisan Mont St. Eloy'un arkasında kulübeler. Madencilik faaliyeti.

   "21. Tincques ve Bethencourt'ta kütüklere otobüs -
                eğitim.

   "29. Averdoignt'e taşındı.

  6 Mayıs- Rebreuviette ve Gaudiempre aracılığıyla yürüdü
   "10. Bienvillers.

   "11.--
  4 Haziran, Foncquevillers'ın önünde sırada.

   "5. Humbercamp'a geri döndü.

   "6. gece Le Souich'e yürüdü.

   "8-
   "Sus-St. Leger yakınlarındaki saldırı uygulamasında 14. eğitim.

   "15. Humbercamp'a yürüdü.

   "16.- Kablo siperlerini kazmak için bulunan çalışan partiler
   "18. ve Bienvillers yakınındaki tarama yaklaşımları.

   "19.
   "Foncquevillers'ın önünde 27. sırada.

   "28.
   "29. Pommier'de dinlendi.

   "30. geceleri önündeki montaj pozisyonlarına taşındı
                Foncquevillers.

  1 Temmuz Gommecourt Savaşı.

   "2. Gaudiempre'ye geri döndü.

   "3'ü Bavincourt'ta kulübelere yürüdü.

   "4'ü Pommier ve Bienvillers'a geri döndü.

  10 Temmuz Bellacourt'a taşındı.

             (Bretencourt'un önünde, dönemlerle
   "11th-<Bellacourt'ta destek ve rezerv olarak
  28 Ekim |   Bailleulval. (22 Eylül, bir şirket tarafından baskın
             (Blairville yakınında.)

   "29- Warluzel üzerinden Bailleulval'dan yürüdü, Le Souich
  3 Kasım ve Neuvillette, eğitim için Maison Ponthieu'ya. "22.-- Bealcourt ve Neuvillette aracılığıyla yürüdü
   "25. Humbercourt.

  6 Aralık Foncquevillers ve
                Souastre.

             (Foncquevillers'ın önünde, aralıklarla
   "7.
  1917. <ve Souastre'de kütüklerde. (16-17 Şubat,
  18 Şubat |   gaz kabukları ile ağır bombardıman ve
             (bombalar.)

   "19. St. Amand'a geri döndü.

   "20. eğitim için Iverny'ye yürüdü.

   "28-
  1 Mart Grenas aracılığıyla St. Amand'a döndü.

   "3'ü yakın zamanda tahliye edilen Alman siperlerini devraldı
                Gommecourt.

   "4.-- düşmanı Güvercin Wood, Brayelle'yi takip etti
   "13. Çiftlik ve Essarts. (4 Mart, ağır karşı saldırı
                C şirketine karşı.)

   "17. Souastre'ye geri döndü.

   "20.
   "Çamaşırhaneye 24. Kontay.

   "25'inci Amiens aracılığıyla otobüsle Revelles'e taşındı.

   "28. Bacouel'de sürüklendi.

   "29. Berguette'de bozuldu ve Westrehem'e yürüdü
                 eğitim için.

  13 Nisan--
   "14. Vendin-Lez-Bethune aracılığıyla Houchin'e yürüdü.

   "18. Lievin'deki kütükleri desteklemek için yükseldi.

   "19.
   "Cite de Riaumont'ta 22. Çatışma.

   "C Şirketi tarafından 23. Tepe 65'e saldırı.

   "24.- Lievin ve Loos'un önünde tutulan sektörler
  30 Haziran Lievin ve Rezerv Destekleri
                Marquffles Farm ve Noeux-Les-Mines'de.

  1 Temmuz 46. Bölümün Saldırı Rezervinde
                Lens batısında.

  4 Temmuz Kanadalıların rahatlamasıyla Bully Grenay'a yürüdü
                ve 'eğitim için Chelers'a otobüsle.

   "23. Verquin'e yürüdü.

   "24.- St. Elie sektöründe ve
  15 Ağustos Filozofu.

   "16.
   "Verquin bölgesinde 25. eğitim.

   "Cambrin sektöründe 26-
  12 Eylül Annequin.

   "13.
   "19. Fouquieres Bölüm Rezervinde.

   "20. Mazingarbe kulübelerine yürüdü.

   "21.- Hill 70 sektöründe, siperlerde destek
  Loos'un 14 Kasım kuzeyinde ve Mazingarbe'de yedekte.

   "15.- St. Elie sektöründe, Felsefe'de Destekle,
  1918. Ve Verquin'de yedekte. (2 Ocak, baskın
  20 Ocak, D Şirketi tarafından düzenlenen ön cephede.)

   "21. Verquin'den Burbure'a yürüdü.

   "22. Burbure'da eğitim. Mazingarbe'de büyük müfreze
  8 Şubat Vermelles yakınındaki kazma rezerv siperleri.

   "9. Burbure'dan Laires ve Livossart'a yürüdü.

   "13. eğitim için Enquin-Les-Mines'e taşındı.

  5 Mart--
   "6. Westrehem'e yürüdü ve Bethune'e otobüsle.

   "14.
   "19. ağır saldırılar bekleniyor.

   "20. Cambrin sektöründe sırada. 22 Mart, ağır
   "23. bombardıman ve bir şirkete baskın.)

   "24.--
   "Beuvry'de 26. destek.

   "27.- St. Emile sektöründe ve
  10 Nisan St. Pierre.

   "Kanadalıların rahatlamasıyla 11. sırada Vaudricourt'a geri döndü.

   "18'inci Sailly Labource'un önündeki siperler için harekete geçti.
                Givenchy yakınlarındaki düşman tarafından başarısız saldırı.

   "20. Vaudricourt'a döndü.

   "23. Bethune'ye yürüdü.

   "24.- Gorre ve Essars sektörlerinde ve yedekte
  17 Ağustos Fouquieres, Vaudricourt Park ve Verquin'de.

   "Düşmanı dışarı attıktan sonra 18. işgal edilen Le Touret
                artçı.

   "Vaudricourt Park, Verquin'deki kütüklerde 19.
   "31. Fouquieres, Essars ve Gorre.

  1 Eylül, Richebourg St. Vaast yakınlarındaki cephe cephesini devraldı.

   "2-
   "3. düşman arka korumalarını geri almaya devam etti. "4. Saldırdı ve Önde Eski İngiliz Hattı İşgal Ediyor
                Richebourg l'Avoue.

   "5.
   "7. beuvry ile eğitim için Auchel'e geri döndü.

   "11.-- Amiens üzerinden Calonne Ricouart'tan trenle
   "12. Corbie ve eğitim için La Houssoye'ye yürüdü.

   "18. Bonnay'a ve Poeuilly'ye otobüsle yürüdü.

   "20.--
   "Pontru ve Pontruet hakkında 25. sırada.

   "26. Vendelles yakınlarındaki Bivouacs'a geri döndü.

   "29. Bellenglise Savaşı.

   "30.
  2 Ekim Lehaucourt ve Magny-La-Fosse yakınlarındaki kazıklarda.

   "Ramicourt'un 3. Savaşı.

   "5.
   "Sequehart'ta 7. sırada.

   "8'inci Lehaucourt'ta dinleniyor.

   "9.- Levergies ve Mericourt aracılığıyla Jonnecourt'a taşındı
   "12. çiftlik, Bohain yakınlarında.

   "17. Regnicourt Savaşı.-Son Dövüş.

   "18. eğitim için Fresnoy-le-Grand'a geri döndü.

   "30. Bohain'e yürüdü.

  3 Kasım--
   "4'üncü Escufort aracılığıyla Catillon'a yürüdü.

   "5. Çapraz Sambre-Oise Kanalı
                Mezieres.

   "6. işgal edilen Prisches ve Cartignies.

   "7.
   "Cartignies'de 9..

   "10. kartiplerden Boulogne-Sur-Helpe'a yürüdü.

   "11. Mütareke.

   "14'üncü LandRecies'e yürüdü.

   "15.
  1919 LandRecies bölgesinde savaş alanını temizleme.
  2 Ocak terhis başladı.

   "LandRecies'den Prisches'e 3'e doğru yürüdü ve devam etti
                Savaş alanını temizleme.

  19 Şubat- Bazuel aracılığıyla Mumbry'nin yakınındaki Bethencourt'a yürüdü
   "Terhisleşmenin tamamlanması için 20..

  23 Haziran kadro ve renklerin merkezine geri dönüş
                Newark.




Bölüm I

İNGİLTERE

  _August 4th, 1914._ _febr 25, 1915._


8. Sherwood ormancıları Hunmanby'de yoğunlaştığında, sonunda
Temmuz 1914, her zamanki yıllık eğitimleri için, uluslararası
Horizon,
Avusturya'dan Archuduke Francis Ferdinand'ın cinayetini takip etti
Saraybosna'da hizmetliler. Birçoğu, şüphesiz,
1905 Fas Olayı ve 1911 Agadir olayı tekrar
tekrarlanın ve bir kez daha bir dünya savaşının bulutlarının
dağıldı, ancak dünyanın bu dönemini yansıttığımızda
Tarih şimdi Almanya ile savaşın er ya da geç olduğunu görmek kolaydır.
kaçınılmazdı.

Atmosfer elektrikle o kadar suçlandı ki imkansızdı
normal eğitim rutine yerleşmek için
3 Ağustos'ta Banka Tatili, Almanya savaş ilan etti
Fransa ve ertesi gün, 4 Ağustos, Büyük Britanya
Kendisi, Belçika'nın tarafsızlığının ihlali sonrasında,
Rusya ve Fransa ile güçlere katıldı.

Bölgesel kamplar bir kerede parçalandı ve tüm rütbeler eve emretti
herhangi bir acil duruma hazır tutulacak talimatlarla.

8. Tabur'un somutlaşması için kraliyet ilanı
Sherwood Foresters (Notts ve Derby Alayı) saat 18: 00'de yayınlandı.
4 Ağustos Salı günü ve en kısa sürede tüm birimlere bildirildi
Olası Telgraf-"Mobilize." Çarşamba ve Perşembe, Ağustos aylarında
5. ve 6., tüm şirketler yerel olarak satın almaya çalışıyordu ve
Her insana sorun, iç çamaşırları ve ölçeğe göre gereklilikler.
Bu tür malları sürdürme planı olarak bu büyük bir girişimdi
düzenleme durumunda tamamlanmamıştı ve
Bu nedenle, tüm gereksinimleri elde etmede biraz gecikme. Gücü
Mobilizasyon taburu 29 subay ve 852 diğer saflardı.

7 Ağustos Cuma günü, tabur Newark'ta yoğunlaştı.
Lieut.-Col. C.J. Huskinson, T.D., Binbaşı G. H. Fowler ile
komutan ikinci ve Yüzbaşı E. N. T. Collin, Adjutant, Şirketler ve
Şu anda memurları aşağıdaki gibidir:-

  Bir şirket-Retford.-Lieut. W. R. Smith, 2. Lieuts.
                   L. Rose ve E.C. A. James.

  B "Newark.-Yüzbaşı L. C. B. Appleby, Lieuts.
                   C. Davenport ve A.H. Quibell.

  C "Sutton-In-Ashfield.-Lieut. M.C. Martyn,
                   2. Lieuts. H. G. Wright ve R.H. Piggford.

  D "Mansfield.-Yüzbaşı A.C. Clarke, 2. Lieut. J. W. Turner.

  E "Carlton.-Lieut. F. G. Cursham, 2. Lieut. H. Kirby.

  F "Arnold.-2. Lieuts. G. Clarke ve A.F. O. Dobson.

  G "Worksop.-Yüzbaşı E. W. E. Tylden-Wright, Lieut. W. H. Allen.

  H "Southwell.-Yüzbaşı J. P. Becher, Lieut. J. K. Lane,
                   2. Lieut. H. B. S. Handford.

Lieut. A. L. Ashwell makineli tüfek subayıydı; Yüzbaşı F. W. Johnson ve
Cerrah-capt. H. Stallard, Tıbbi Memurlar ve Rev. J. P. Hales,
Papaz; Binbaşı W. N. Sarll çeyrek ustaydı, ancak tıbbi olarak
Uygun olmayan, bir keresinde Yüzbaşı R. F. B. Hodgkinson'a görevlerini verdi.
Bölgesel Kuvvet Rezervinden katılan. Yüzbaşı R. J. Wordsworth
Tugay Karargahı ile harekete geçirildi.

Tabur, okullarda çoğunlukla kaydedildi: B Şirketi
kasabadaki çeşitli görevler için detaylandırılmıştı ve H şirketi bulundu
Büyük Kuzey Demiryolunda Köprüler ve Diğer Noktalarda Gardiyanlar,
En önemlisi tübüler köprü. İlginç hiçbir şey olmadı
Bir gece çok keskin bir nöbetçinin şüpheli bir şekilde kaybolması dışında
Geri dönen masum trombalaycılar olduğu ortaya çıkan insanlar
işten ev. Neyse ki hiçbir kayıp yoktu.

10 Ağustos Pazartesi, saat 9.30'da pazarda geçit töreni yaptık
Konsantrasyon alanlarına geçmeye başlamaya hazır. Belediye Başkanı (Bay J. C.
Kew) ve Canon Hindley, Vicar eşliğinde mevcuttu
Newark ve diğer din adamları ve yoğun bir izleyici kalabalığı vardı.
Belediye Başkanı tarafından bize Tanrı hızını ve kısa bir
Hizmet, Fosse Way aracılığıyla Radcliffe-on-Trent'e yürüdük,
Demiryolunu korumak için Yüzbaşı Becher altında H Şirketi'nin geride bırakılması.

Tarihinde ilk kez tabur önce tamamlandı
Onunla birlikte ulaşım ve tren, bu komuta altında
Lieut. Ulaştırma Görevlisi olarak atanan Davenport. .
Araçlar tam olarak düzenleme modeli değildi, ancak çok az hata olabilir
hepsi yerel olarak satın alınan atlarla bulunabilir.
Warwick ve Richardson's ve Hole's'dan yüzer, çoğunluğunu oluşturdu
Dickens'ın mineralini iken küçük kol mühimmat ve alet arabaları
Su Drays ve Davy's Bira Drays oldukça iyi genel hizmet yaptı
Vagonlar, hafif ahşap kenarlarla donatıldığında. Dolu bir mobilya minibüsü
battaniyeler, iki şirket su arabası ve büyük bir ekmek arabası
Her iki tarafta kırmızı haç, koleksiyonu tamamladı. Emin olduğumuzu hissediyoruz
Birkaç alay taşıma, bir sirk gibi görünebilir
Bizim Newark'tan ayrılırken.

Radcliffe-on-Trent'e 14 mil Mart yaklaşık 4 tamamlandı
P.M. ve iyi bir gece dinlenmesinden sonra 11 Ağustos'ta erken ayrıldık ve
Nottingham aracılığıyla devam eden 23'ten sonra Derby'ye saat 18: 30'da geldi
Mile Mart. Bu herkes için çok şiddetli bir testti, çünkü çok azdı
O zamanlar bu kadar uzun bir trek için yeterince "zor". Rota yürüyüşleri
Buna göre, geçirilen üç sıcak günün her birinde gerçekleştirildi
Derby'de, programımızın ana parçası olarak.

Derby'de tartışmanın ana konusu imparatorluk
Bölgesel birimler için hizmet. Endişelendiğimiz sürece
Önemli sayıda memur ve erkek zaten gönüllü olmuştu. Orada
Aslında bunu yapmayan birçok kişi vardı, ama şüphe yoktu
Cevaplarının ne olacağına gelince. Geri kalanından birçoğu
Yurtdışında yaş nedeniyle yurtdışına hizmet etmekten pratik olarak diskalifiye edildi,
uygunsuzluk, aile ve iş bağları ve diğer nedenler ve onlar için
O zaman bildiğimiz küçük olanın ışığında, karar en çok
Zor ve buna ihtiyaç adil düşünmedik. Talep
Gönüllüler ilk olarak oldukça kel, küçük bir şeydi
Dikkat ve görünüşe göre çok az gerçekleştirme ile
Pek çok kişinin emekli olduğu zorluklar ve
Bu itirazın çok az yanıtla karşılaşması şaşırtıcı. İkinci bir ciddi
temyiz, onurun, hatta varlığın bile güçlenmesiyle güçlendirildi
Taburun tehlikesi vardı, 800'den fazla gönüllülükle sonuçlandı,
bu da son derece tatmin ediciydi, ancak kaçınmak imkansız
o zaman gönüllü olan birçok kişinin bunu daha iyi yaptıklarını hissetmek
ve kararın onlar için verilmesi gerektiği.

Bölümdeki diğer tüm birimler az ya da çok benzer şekilde
Bu hayati soruyu çözdüğünde, eğitim ciddi bir şekilde başlatıldı.

Bölüme tahsis edilen ilk alan Hertfordshire'dı ve biz
15 Ağustos'ta, ilk kez sürüklendi ve hiçbir şekilde
son. Herhangi bir işaret olmadan önce planlanan saatimizden sonra saatler geçti
tren. Ancak bitişik bir alanda, çeşitli şirket
Eğlenceler tam kapsamı vardı ve büyük izleyicilere oynadı. Sonunda
İki trenle indik ve Leagrave'de detraking sonuncuyu yürüdü
Ağustos ayının erken saatlerinde geldiğimiz Luton'a üç mil
16. Burada altı gün kaldık ve biraz eğitim aldık,
Çoğunlukla Luton Hoo ve Markyate'de. Bunu gördüğümüzü söyleyemeyiz
deneyimlerimizden en hoş olanı, kütüklerimiz olmadığı gibi
en iyisi ya çoğunlukla kalabalık olan memurlar için
kır evleri ve sırayla küçük teneke banyolarda banyoda
Scullleries veya aynı zamanda biraz da kalabalık olan erkekler
Okullar, menümüz monoton olarak zorba sığır eti ve
turşu ve ordu bisküvi ve peynir.

Neyse ki mağazadaydı, 21 Ağustos'ta taşındık
Üç kişilik kalmaya mahkum olduğumuz Harpenden'e birkaç mil sonra
aylar ve her tarafta mümkün olan en büyük
misafirperverlik. Harpenden'de faturalanan herkesin
Bunda geçirilen zaman için en büyük zevkle geriye bak
keyifli bir bölge. Çoğunlukla erkekler küçük
evler, üç ya da dört birlikte ve geniş rasyonlardan daha fazlası
ve o zaman yürürlükte olan hileler, hem erkekler hem de kütük sahipleri
son derece iyi kapalı.

Burada da 5., 6. ve 7. Sherwood ormancıları vardı,
kendimiz, Notts ve Derby Piyade Tugayı'nı oluşturdu.
Binbaşı E.M. Morris'e sahip olan Tuğgeneral C. T. Shipley'in komutası
Tugay Binbaşı ve Yüzbaşı R. J. Wordsworth personel kaptanı olarak. .
Stafford ve Lincoln ve Leicester Piyade Tugayları tamamladı
Binbaşı General The Hon tarafından yönetilen North Midland Bölümü.
E. J. Montagu Stuart-Wortley.

Neyse ki bir süredir hava muhteşemdi ve tabur
Kısa süre sonra sabit ve normal matkap sonucunu göstermeye başladı ve
Katılım ve zeka hızla iyileşti. Eğitim neredeyse
hem memurları yapmak için gerekli olabilecek her olası form hem de
erkekler verimli ve detaylarını ekleyecek kadar ileri gitti
Sergt.-intructor Mounteney, hiçbir şekilde kolay bir görevi yerine getirmek için
Memurları kılıççılara dönüştürmeye çalışmak. Onun küçümsemesi değil
Derslerimizi asla koymamız gerektiğine dair kendimizi tebrik etme çabaları
sert gerçekliğin testine. "Piyade Eğitimi" ve "Saha Servisi
Düzenlemeler "incelendi ve az çok uygulamada takip edildi
tek yaptığımız. Matkapımızın çoğu, tüfek eğitimi, süngü dövüşü,
Fiziksel egzersizler ve karakol matkabı muhteşem
Harpenden'de yaygın, ancak eğitim alanımızın çoğuna yayıldı.
Daha gelişmiş işimizin büyük kısmının olduğu çevreleyen parklar ve çiftlikler
Saldırı uygulamasında ve taktik egzersizler yapıldı. Belki
En iyi hatırlanan en iyi yerlerden bazıları ilk önce "yüksek ateşler"
Küçük bir menzil olan Sandridge, Bivouacs, Sandridge'de bir gece geçirdi,
Rothamstead Park, Redbourn, Ayre'nin Sonu, Hammond'ın Son Çiftliği, Annable's
Çiftlik, MacKery End, Thrale's End Farm, Dikenli Tel Dolaşımları
Fransa'da veya hiçbir yerde hiç görmediğimiz gibi,
else ve soğuk liman. Sundon'da Dunstable'dan çok uzak değil, kazdık ve
Bir önden sonra ilk gerçek hendek sistemimizi işgal etti
Saldırıya rehberlik etmek için roketlerin kullanıldığı geceleri çatışma
birlikler, Lincoln tarafından ağır bir şafak saldırısına dayanmak zorunda kaldı ve
Leicester Tugayı.

Wardown ve Galley Hill Ranges'e sınıflandırma uygulamaları ateşlendi,
Luton yakınlarında, tamamen ıslak ve hoş olmayan günlerde, mühimmatla
kullandığımız tüfek için tasarlanmamış ve tamamen böyle
Olumsuz koşullar, iyi puanların imkansız olduğu.

Tugay ve bölüm planlarına ek olarak
Harpenden Dunstable yakınlarındaki Kinsworth'ta iki gün büyük şovlarımız vardı.
İç mekan sınıflarımızdan muhtemelen en eğlenceli olanlar Fransızlardı
Y.M.C.A'dan nazik bir arkadaş tarafından bazen dağınıktan sonra verilen dersler;
Elinden geleni yaptı, ama bunun doğru zamanı olmadığından korkuyoruz
Bir Sınıf Sınıfı Bulma Günü Talimat Embibing Havasında.

Bu arada personelde birçok değişiklik oldu: Lieut. James devraldı
Lieut'tan bir şirket. Uygun olmayan Smith; Yüzbaşı Appleby ve Lieut.
Cursham, ev hizmeti adamlarının sorumluluğunu üstlenmek için Dunstable'a gitti;
Lieut. Quibell Newark'taki depoya gitti; Yüzbaşı Tylden-Wright
Uygun olmayan, G Şirketi Yüzbaşı Allen'a teslim edildi; Lieut. Turner aldı
Lieut'taki makineli tüfek bölümü üzerinde. Ashwell Asistan Olmak
Adjutant; Lieut. G. Clarke tüfek subayıydı; Lieut. H. B. S.
Handford, sinyal memuru; ve Lieut. Piggford, İzci Memuru.
Bu ilk günlerde katılan alt bölgeler arasında 2. Lieuts vardı. W.
Hollins, J. V. Edge, A. Hacking, E.M. Hacking, W.N. Wright, J. R.
Eddison, B.W. Vann, J.M. Gray. J. S. C. Oates, R.E. Hemingway, A.
P.F. Hamilton ve W.C. Weetman. Hamilton yakında bizi katılmamız için terk etti
Bölüm bisikletçileri ve daha sonra Tank Kolordu ile görev yaptı,
M.C. Diğer sıralarda da değişiklikler vardı:
Sergt.
Erkek sayısı Dunstable'a gitti ve birçoğu taburcu edildi
Tıbbi olarak uygun değil, ancak sayılarımız sürekli olarak şişti
Sık aralıklarla gruplara gelmeye devam eden işe alımların gelişi
Depodan ve gücümüzü pratik olarak kuruluşa dönüştürdü.

[İllüstrasyon: Harpenden'deki memurlar; Kasım 1914.

_Back row_: 2. Lieut. A. F. O. Dobson, 2. Lieut. J. S. C. Oates, 2.
Lieut. E. M. Hacking. 2. Lieut. A. Hacking, 2. Lieut. W.C. C.
Weetman, Lieut. H. B. S. Handford, Yüzbaşı J. K. Lane, 2. Lieut. J. R.
Eddison, 2. Lieut. H. Kirby.

_Middle Row_: 2. Lieut. J. M. Gray, 2. Lieut. W. N. Wright, Lieut.
H. G. Wright, 2. Lieut. B. W. Vann, 2. Lieut. J. V. Edge, Lieut. G.
Clarke, 2. Lieut. W. H. Hollins, 2. Lieut. E.C. A. James, 2.
Lieut. J. W. Turner, Lieut. C. Davenport.

_Front Row_: Capt. Ve qtr.-mtr. R.F. B. Hodgkinson, Yüzbaşı W. H.
Allen, Binbaşı A.C. Clarke, Rev. J. P. Hales, Yüzbaşı ve Adjt. E.N. T.
Collin, Lieut.-Col. C.J. Huskinson, Binbaşı G.H. Fowler, Yüzbaşı J. P.
Becher, Yüzbaşı M.C. Martyn, Yüzbaşı A.L. Ashwell, Cerrah-Capt. H.
Stallard.

_On Ground_: 2. Lieut. R.H. Piggford 2. Lieut. A. P. F. Hamilton.

_ H. A. Valentine, Fotoğrafçı,
Harpenden._]

Lieut.-Col. Bölge Kuvvetinden Katılan G. S. Foljambe
Rezerv, depoda sorumluydu ve daha sonra bir süre emredildi
3. satır, bir araya gelmenin kaçınılmaz görevi ve
olağanüstü kısa bir zaman alanında eğitim, personel
1. ve 2. satırları yenileyin. Birçok genç subay ve diğerleri
O günlerde ellerinden geçti, zevkle geriye bak
Newark'ta nazik bakımı altında geçirilen mutlu zamanlara olan sevgi ve
Belton Park.

Bu ilk günlerde rekreasyonlar olağan çizgiler üzerinde çalıştırıldı. Padre
Hales'in bir okuma odası vardı ve zamanla tabur konserleri düzenledi
çok fazla yerel yetenek sergilendiği zaman, ama herkesle
Evlerde yaşamak organize eğlence bizim kadar gerekli değildi
daha sonra izole kamplarda veya yol dışı köylerde olduğunu buldum
Fransa'da.

Bu dönemde üç kez denetlendik; Bir kez Harpenden tarafından
Lieut.-General Sir Ian Hamilton, Merkezi Gücü Komuta, Yine
29 Eylül'de Luton Hoo Park'taki Lord Kitchener tarafından
Çok güvenilir bir ekran yaptığımızı düşündüm ve son olarak 6 Ekim'de,
Sandridge'de bir saldırı planı yaptıktan sonra
Tüfek menzili, tabur Lord'u geçme onuruna sahip olduğunda
Roberts.

Hava, elbette söylentilerle doluydu. 1 Eylül gibi erken bir tarihte biz
bir ay içinde Fransa'ya gitmemiz gerektiği söylendi: daha sonra tarih
30 Ekim ve ardından 7 Kasım için sabitlendi, Bordeaux
zor hedef olarak bahsedildi. Bu son vesileyle öyle görünüyordu
veda vaazının vaaz edildiğine gittiğimizden emin olmak
Kesinlikle erken olduğu ortaya çıktı. Akla gelebilecek her ile duyduk
tutan binlerce Rus'un lezzetli hikayelerini detaylandırın
Nottingham'dan dökmek ve diğerleri gibi her zamanki gibi
hepsi çok eğlenceli olan casus korkuların heyecanları ve
Biri en azından son derece tehlikeli, bazılarımızı aldığında
Yüklü tabanca ile donatılmış demiryolu setinin üzerinde.

Erken çıkmanın olanaklarımız ne olursa olsun, bir
sadece o nesneye sahip olabilecek adım atıldı, yani.
tifolara karşı aşılama. Sadece tıbbi olmasını umabiliriz
ABD'de faaliyet gösteren memurlar, operasyondan bizden daha fazla eğlendiler
yaptı.

Yürüyüş emirleri sonunda ve her zamanki gibi, en az beklendiğinde geldi.
15 Kasım Pazar akşamı geç saatlerde bize hazır olmamız söylendi
Bir saatlik bildirimde bulun. Bunun korkulan bir baskından kaynaklandığı varsayıldı
ve doğu kıyısına iniş-herhangi bir oranda, biraz olmasını umuyor
Bunun için aynı derecede iyi bir neden, çok sayıda memur ve erkek için
hafta sonu iznine gitmesine izin verildi ve
Telegram, ertesi gün bir tatil olacaktı.

O geceyi kolayca unutamayacağız-harcadığımız enerji
Paketleme Değerleri, Kaşlar Terleme, Sıcaklıklar Kötü, Dil ötesi
Açıklama,-hepsi harika yapmanın imkansız başarısını deniyor
bir arkadaşın tavsiyesi üzerine bir araya geldik kit koleksiyonu veya
Bir diğeri 35 lbs ayrılan ödenek içinde tutun.

Kendi bireysel sıkıntılarımız dışında, ek muazzamız vardı
Herkese yeni ekipman yayınlama görev seti. 1908 Bandolier
Desen geri çekilmiş ve yeni deri ekipman (desen 1914)
önceki Cuma ve Cumartesi günleri gelmişti ve
Çeyrek ustası personeli onu işaretlemek ve hazırlamakla meşguldü
yayınlamak için. Tüm bunların Pazar gecesi yayınlanması gerekiyordu ve
battaniyede kütüklere taşındı. Bir şeyin dili
900 erkek gibi, tamamen yeni bir dizi bir araya getirmeye çalışıyor
hiç görmedikleri ekipmanlar iyi olabilir
hayal edildi. Bununla yayınlanan ilk tabur biziz
Ertesi günün yürüyüşünde çok tatmin edici olmayan ekipman,
Paketlerin dokumasından doğru çeken birçok toka ve kayış
ve haversacks. Bir ay sonra her şey geri çekildiğinde mutluyduk,
Ve biz çok daha popüler ve kalıcı web ile yayınlandı
teçhizat.

Sonunda Tabur 16 Kasım'da sabah 9'da bir saat geçti.
Geç ve sonuç olarak tugayı yönetmek yerine
Arka yürüyüş. Harlow'a vardık, 26 gibi bir şey mesafe
Miles, 20:00 civarında Bu çok denemeydi ve birçok erkeğin olduğu gibi
Sadece gece yeni botlarla yayınlandı, değildi
Birkaçının düşmesi şaşırtıcı. Bu Mart'ta ilk olarak ne olduğunu fark ettik
Zor ve teknik bir iş "arzı" olabilir. Arz ve bagaj
Vagonlar umutsuzca aşırı yüklenmiş gibi görünüyor ve sonuç olarak
Hem rasyonlar hem de battaniyeler o gece bize ulaşamadı. Oldu
büyük ölçüde aşırı nezaket ve misafirperverliği nedeniyle
Aralarında keyifli küçük Harlow köyünün sakinleri
Beslendiğimiz Evergreen Gazisi Sir Evelyn Wood, V.C.
Kahvaltı ve ertesi gün yürüyüşe devam edebildi, 14 mil
Dunmow'a. Bu, önceki günden daha fazla denemeyi kanıtladı ve
Tıbbi memur ve sedye taşıyıcıları,
düşenler.

18'de, yolculuğu dokuz mil yürüyüşe kadar Bandonging'e bitirdik,
ve zamanımızın geri kalanında kütüklere yerleşti
İngiltere. Harpenden'de şımartılmış olsak da, hepsinden eminiz
Rütbelerin, harcanan zamanın hoş hatırlamalarından başka bir şeyi yok
Bracking ve Bocking, bir ve hepsinin bize en büyük ile davrandığı
Nezaket ve umarız bizi kaybettiğimiz için üzgünüz. Hepsi bu kadar nazikti
isimlerden bahsetmek neredeyse ters, ama biri hissediyor (yine de onlar
kendileri bunu inkar eden ilk kişi olurdu)
Rezervasyondaki manastırın rahibelerine şükran borçludur,
manastırda faturalandırılanlara nezaket ve bakım ve
Temas ettikleri herkes tüm övgülerin ötesindeydi.

Essex sahiline olası Alman inişine hazırlanmak için
Bir dizi siperin oluşturulması için siparişler verilmişti
Londra'nın korunması için savunma hatları ve bir kerede settik
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde itilen bu çalışmaya, sistemler
hendekler, yırtıklar, silah pozisyonları ve diğer savunma eserleri
eline koy. Çalışmamız esas olarak Panfield, Marks Farm ve Black'deydi
Notley. Hendek kazma için ideal bir sezon değildi, özellikle de
"gerçek" makalesi olan Essex'in kili ve mutluyduk
Büyük bir kısmı Noel tarafından tamamlandığında. Bu iş taşındı
Kraliyet Mühendislerinin gözetimi altında ve bazı açılardan
öğretici, ancak ilkelerin olduğumuzu düşünmemize rağmen
Askeri kılavuzlarda öğretilen oturma ile sık sık ihlal edildi
önde gelen çitlerin kenarları boyunca siperlerin. Yine de ne
Fransa'da karşılaşacağımız şeyin doğasından daha sonra yaptık,
ve bu nedenle önemli pratik değer. İşimiz
Merkezi Kuvvet Emirlerine ekleme ile tatmin edici ifade edildi
23 Ocak 1915, genel memurun başkanlığını yaptığı
Asker ruh ve coşku için keskin bir takdir
Tüm rütbelere göre çalışın. Aynı şekilde, asla olmadığı için hiçbir pişmanlığımız yok
Gerçek savaş için siperleri işgal etmek için gereklidir.

Başka bir korkutma nedeniyle Noel izni iptal edildi. Scarborough vardı
22 Aralık'ta bombalandı ve görünüşe göre biraz
"esinti." Bir yazara göre bunun biraz eksikliğinden kaynaklanıyordu
Deniz ve askeri yetkililerimiz arasında irtibat. Birincisi vardı
Görünüşe göre, Alman sahilinin işgalinin yaptığı söylentiler
gerçekleşir ve düşman oradaki yoğun sayıda birlik
Durum oldu. Bu konsantrasyon bizim bilgisine geldi
Ancak, neden hakkında söylenmeyen askeri casuslar ve
Rapor, savaş ofisimizin bir istila olduğunu düşünmesine neden oldu
İngiltere'nin düşünüldü. Ancak hiçbir şekilde donuk değildik
Noel'de. 24 Aralık'ta 6. Tabur 2-1'i yeniyoruz.
Bölüm futbol yarışmasının ilk turu, Vann
Skipper ve akşamları varant memurları ve N.C.O.
Braintree Corn Exchange'de dans edin. Noel Günü'nde kilise vardı
Derby Piskoposu vaaz ettiğinde Braintree'de geçit töreni. Daha sonra akşam yemekleri
görkemli bir ölçekte yayınlandı ve akşamları memurlar
Albay ve Binbaşı Fowler tarafından Beyaz Hart'ta eğlendirildi.

Bölüm Kupası yarışmasının daha sonraki bir turunda,
Divisional Mekanik Taşıma Sütunu 3-0 ve
Yarı final, ancak 4. Leicesters tarafından kötü bir şekilde dövüldüğümüzde
Bishop'tan Stortford'da 3 golle Nil. Bir tugay kağıt kovalamacasında
26 Aralık'ta düzenlendi, Pvte. E Company'den Allen geldi
Birinci.

28 Aralık'ta final yapmak için trenle Luton'a döndük
Wardown ve Galley Hill Sırıkları ve Field'da ateşleme uygulamaları
Dunstable'da Dunstable'da ateş etme pratiği, don, kar, kar
Ve yağmur doğru çekimi mükemmel bir şekilde imkansız yaptı ve sevdik
Gerçekten de 6 Ocak 1915'te Bocking'e geri dönmek.

Zamanımızın geri kalanı son eğitimde geçti, esas olarak gerçekleştirildi
Gosfield Park ve Abbot'un Salonu'nda ve dışarı çıkma hazırlıklarında,
her türlü ekipmanın denetimi ve tamamlanması
önemli bir rol oynadı. Bu genç için çok kolay bir iş değildi
Şirket veya bölüm komutanları, bu zamana kadar erkekler gibi
"Eski Asker" hileleri ve bir makale yapmada çok zekiydi
Neredeyse aynı anda yarım düzine farklı kitte görünür. Delmek
Belli bir miktar yeni süngaze dövüşü ve diğer egzersizler dahil
Chelsea'de bir kursa katılan Binbaşı A.C. Clarke. Katırlar
Ocak ayında geldi ve çok ilgi duyan nesnelerdi; bizim
Çeşitli ulaşım araçları atıldı ve yerine yeni
İki Lune Valley ocak eklenen ordnance desen sorunları,
Nottinghamshire bayanlar tarafından sunuldu. Sonunda
Ocak taburunun tamamen yeniden düzenlenmesi gerekiyordu
Normal Taburlar: Eski 8 Şirket Sistemi ile uyumlu
kaldırıldı ve 1914 çift şirket organizasyonu tanıtıldı,
muazzam miktarda iş gerektiriyor ve bizi meşgul etmek
ayrıldığımız zaman. Durumun yokluğuna yardımcı olmadı
Sekiz subalterns ve 407 işe alımlı Binbaşı Fowler'ın
Şubat ayından itibaren Luton'da tüfek sınıflandırma uygulamalarının yürütülmesi
3. ila 20.

1915'in başlarında Bocking'de baş rahatlamamız geceydi
lambayı sürdürmesi gereken zor casusları aramak
sinyal; Bunların izlendiği zaman daha sık
Gece turlarını yapan masum istikrarlı gardiyanlar olduğu ortaya çıktı. -Den
Diğer zamanlarda, motorlu arabaları tutmak için yolları topladık
Zeppelinlere rehberlik etmesi gerekiyordu, ancak şüpheli
Bu mesleklerden herhangi birinin getirmek için çok şey yapıp yapmadığı
Savaşın daha hızlı sonucu hakkında.

Biri, ilk Boche uçağının neden olduğu heyecanı da hatırlıyor
Elbette, köyün bir mil içinde bombaları düşürüyor, elbette,
Özel yararımız için hayal edildi. İzcilerden biri
herkese çok ilgi duyan bir "dud" güvence altına aldı.
Bölüm komutanına kadar.

Bu sefer ilk ayırt edici yamaların
taburlara ayrıldı. Birincimiz arkasında giyilen kare yeşil bir yama oldu
Kuşkusuz çok akıllıca ve diğerinin kıskançlığı
Tugayda Taburlar. Fransa'ya vardığımızda memurlar
Tabur, üstünde iki kısa dikey yeşil şerit giymek zorunda kaldı
Ceketin arkası, arkadan seçilmelerini sağlamak için,
Tüm rütbeler az ya da çok benzer şekilde giyinmiş ve memurların kılıçları
atıldı. Daha sonra yine de bu izler tüm rütbeler tarafından giyildi
Tabur ve uygulama savaşın sonuna kadar devam etti.

15 Şubat'ta,
Çok erken bir tarihte yurtdışına devam edin. Son hazırlıklar yapıldı
el, ekipman, mağazalar ve kıyafetler tamamlandı ve
Her şey bir harekete hazır hale getirildi.

16 Şubat'ta Col. Huskinson, randevusunu bildirdi.
Yüzbaşı G.
Adjutant olarak Clarke. Col. Huskinson büyük ölçüde olmuştu
Taburun tam güce alınmasından sorumlu
savaştan önce ve onun keskinliği ve coşkusu boyunca
Bu ilk altıda zor zamanlar yeniden yapılanma ve eğitimin
Savaş ayları, büyük ölçüde yüksek moral standardına katkıda bulundu
ve İngiltere'de genel verimlilik ulaştı. Biri ve hepsi için üzgündü
Onu kaybet, ama büyük Fowler'ın
Tabur komutasında onu başardı.

19 Şubat'ta geri kalanıyla denetlenmekten onur duyduk.
H.M. Kral, Hallingbury Place'de Bishop'un yakınında
STORTFORD.

Son birkaç gün içinde büyük miktarda iş kaldı, çünkü
Son düzenlemeler hiç bitmedi ve değişiklikler gerçekleşti
sonuna kadar. Memurlarda kuruluşa hazırlandık
Lieut'ların gelişi. G. S. Heathcote ve F. B. Lawson ve 2.
Lieuts. C. L. Hill ve T.H. F. Adams, büyük takviyeler
22 Şubat'ta 2/8. Tabur'dan bizi tam olarak getirdi
Güç ve 25 Şubat'ta Bandonging'den ayrıldığımızda 31 yaşındaydık
Memurlar ve 996 Diğer Rütbeler. İkinci Lieut. R. E. Hemingway kaldı
İlk takviye olarak 100 erkekle ve düzenli oda
Col.-Sergt. Eğitmen F. Kieran. Biz
7.50 ve 9.15'te iki trenle ve saat 16: 00'da bırakıldı. hepsine sahipti
Southampton rıhtımlarında yok edildi.

Genel olarak tabur iyi donanımlıydı ve fiziksel olarak herkes
uyguntu. Baş dezavantajı, oldukça büyük bir
genç ve deneyimsiz memurların ve n.c.o.'ların yüzdesi, ancak
Hepsinin gerçekte devam eden savaş türünü öğrenecek çok şey vardı, bu
büyük bir dezavantaj değildi. Çok geç ekleme ile ve
Son zamanlarda yeniden yapılanma, az sayıda komutan
adamlarını tanımak. Eğitim söz konusu olduğunda
Kitapların söylediklerinin tamamını bir şekilde ele aldı ve
sıradan savaş yöntemleriyle oldukça iyi tanıştı. Vardı
Şu anda durgunluğa eğilim ve şüpheli olup olmadığı şüpheli
İngiltere'deki eğitimimizin uzatılması faydalı olurdu. Biz
hendekleri etkileyen birçok pratik noktadan biraz cahil hissettim
Batı Cephesi'nin çoğundaki kavganın sahip olduğu savaş
Dejenere ve Binbaşı Hume'dan faydalı ipuçları almış olsak da,
Dışarıda olan, henüz öğrenmek için çok şeyimiz vardı; Bunu yaptık
Fransa, acı deneyim zor okulunda. Ne bizim
Eksiklikler, ilk tamamlanmaya ait olmaktan gerçekten gurur duyduk
Fransa'ya başlayacak bölgesel bölünme.

Şu anda tabur ve şirket merkezi personeli
aşağıdaki gibi:--

  Komutan Memur.-Lieut.-Albay G. H. Fowler.
  Komuta İkinci.-Binbaşı A. C. Clarke.
  Adjutant.-Capt. E.N. T. Collin.
  Tıbbi Memur.-Surg.-Captain H. Stallard.
  Papaz.-Rev. J. P. Hales.
  Çeyrek Master.-Capt. R.F. B. Hodgkinson.
  Ulaşım Görevlisi.-Lieut. C. Davenport.
  Makine Gun Memuru.-Lieut. A. F. O. Dobson.
  Bir şirket-(eski adıyla E ve F Şirketleri).
             Yüzbaşı A. L. Ashwell; Lieuts. G. S.
             Heathcote, H. Kirby ve F. B. Lawson;
             2. Lieuts. J. V. Edge ve E. M. Hacking;
             Comp. Sergt.-Major A. Mabbott; Comp.
             Oper-Master Sergt. E. Haywood.
  B "(eski adıyla B ve H Şirketleri).
             Yüzbaşı J. P. Becher; Yüzbaşı J. K. Lane;
             Lieut. J. W. Turner; 2. Lieuts. W. H.
             Hollins, J.R. Eddison ve B. W. Vann;
             Comp. Sergt.-Major W. Mounteney; Comp.
             Oper-Master Sergt. S.C. L. Shelton.
  C "(eski adıyla C ve D Şirketleri).
             Yüzbaşı M.C. Martyn; Yüzbaşı H. G. Wright;
             Lieuts. H. B. S. Handford ve R.H.
             Piggford; 2. Lieuts. A. hackleme ve
             T. H. F. Adams; Comp. Sergt. -Ana
             E. Hopkinson; Comp. Oper-Master Sergt.
             J. R. Dench.
  D "(eski adıyla A ve G Şirketleri).
             Yüzbaşı W. H. Allen; Lieuts. E.C. A. James
             ve W.C. C. Weetman; 2. Lieuts.
             J. M. Gray, C.L. Hill ve J. S. C. Oates.
             Comp. Sergt-.Major F. Spencer; Comp.
             Oper-Master Sergt. F. A. Pritchard.

  Alaycı Sergt.-Major.-e. A. Westerman.
  Alay ocağında usta sergt.-d. Tomlin.
  Armourer Ower.-Master Sergt.-r. A. G. Loughman.
  Sinyal Sergt.-W. Burton.
  Makine tüfeği Sergt.-f. Parker.
  Taşımacılık Sergt.-C. Yeşil.
  Sergt. Davulcu.-w. CLEWES.
  Provost Sergt.-G. Phillipson.
  Sergt.-s.-s. Wiffen.
  Öncü Sergt.-J. Caddy.
  Sergt.-Tailor oyunculuk.-H. A. Huckerby.
  Sergt.-shoemaker.-G. H. Fletcher.
  Düzenli Oda Sergt.-f. Torrance.
  Düzenli oda sergt. (Baz).-e. Kirkby.
  Düzenli Oda Katibi.-Corpl. R. Harvey.
  Görevlendirilmemiş Memur I/C Sedye Taşıyıcıları.-Corpl. R.F. Bescoby.
  Tıbbi Düzenli.-Corpl. B. Sissons.




Bölüm II

FRANSA

  _Febr 25, 1915._ _ _ _ 20. 1915._


Sıkıştırma tamamlanır tamamlanmaz,
"Mount Tapınak", bazı kraliyet saha topçu detayları ile gemi
Binbaşı Kent'in komutası altında olmak, R.F.A. 18: 30'da düştük
Netley'e aşağı indiğimizi hayal ederek, demirlediğimiz yerine
Gece için orada. Ertesi günün büyük kısmı, 26 Şubat,
Fiziksel ve diğer egzersizler ve denetimlerde gemiye harcandı.
Öğleden sonra, sürprizimize göre,
21 subay ve 763 diğer rütbe, muhtemelen inecekti, çünkü muhtemelen
Pek çok askerin yavaş giden bir tekneye geçmesi arzu edilmedi
"Dağı Tapınağı" gibi. Binbaşı Clarke, Capt.
Ashwell ve Lieut. Heathcote iki buçuk müfredat
Şirket ve Capts. Hodgkinson ve Davenport sinyal ile,
Taşımacılık ve makineli tüfek bölümleri, geri kalanımız indi
saat 18.30 civarında ve yaklaşık üç mil dinlenme kampına geçti
Southampton dışında. Bölünmesi çok hayal kırıklığı yarattı, ama
En iyisini yapmaktan başka yapılacak hiçbir şey yoktu. Söyleyemeyiz
İki günlük dinlenme kampında kalmamız tam olarak keyifli oldu, çünkü
Kamp rahatsız oldu ve kasabaya hiçbir geçiş izin verilmedi. Biz
Bu nedenle St.John bayanların nezaketini tam olarak takdir etti
Kampın yakınında kulübeleri olan ve en çok bize veren Ambulans Derneği
Mükemmel yemekler.

28 Şubat'ta, Kaptan Becher altında 101 adamın bir daha
"Kaledonya" yı başlattı ve daha sonra geri kalanımız gittik
Gemide küçük bir Clyde zevk vapur, "Kral Edward"
açıklamanın ötesinde kalabalıktı. Ancak hiçbir parti yelken açmadı
gün ve geceyi gemiye geçirdik. Ertesi gün "Kral"
Edward "bir kez daha inmek zorunda kaldı! Bu erken gerçekleşti
Sabah ve biraz dolaştıktan sonra nihayetinde kütük elde ettik
Central Hotel'deki memurlar ve Watt'taki erkekler için
Memorial Salonu.

Sonunda Mart öğleden sonra "Kral Edward" a başladık
2. ve aynı gece yelken açtı. Herkesin ilgisini çekecek çok şey vardı
Denize çıkana kadar, şımartmak için çok az zamanımız vardı
duygusal duygular. Southampton suyunu sessizce aşağı kaydırıyor
Sadece motorların zonklamasıyla kırıldı, ışıklar dışarı, nöbetçiler
Yayınlanan ve bazı durumlarda makineli tüfekler monte edilmiş, ani görünüm
Wight Adası'ndan bir yerden karanlıktan
Destroyer, kanal boyunca bizi pilotluk etmek için, gemiye meydan okuma
Kim olduğumuza ve "devam etme" emrine, sayısız ışınları
Her tarafta süpüren araştırmalar-
Büyük sefer, tam olarak aynı, şüphesiz, diğerlerinin çoğu
Savaş sırasında geçen birlikler.

Mükemmel bir geçiş yaptık ve Havre'yi erkenden demirledik.
Ertesi sabah, saat 7.30 civarında iner. Sabah harcandı
rıhtımdaki hangarlar arasında, koyun derisi paltoları ve diğerleri çizmek
teçhizat. Burada Capt.
Ashwell iki platoon ile zaten ülkeye devam etmişti ve
Hepsinin Havre'de çok rahatsız edici bir zamanı vardı,
kamyonlar veya ellerinden geleni. Onlara M. Lacolle katıldı.
Tabur'a tercüman olarak bağlanacaktı. Akşam yemeğinden sonra
sürükleme noktamıza yürüdü ve daha fazla sürüklenebildi veya
öğleden sonra boş zamanlarda daha az-
Fransız Birlik Tren. Daha sonra fikirlerine alıştık, ama
Kesinlikle erkekler için ve çoğu zaman memurlar için, Fransız yolu
Kendi fikirlerimize uygun değil ve itiraf etmeliyiz
36 ila 40 erkeğin içinde kalabalık olması için tahıllara karşı çok gitti
Bir sığır kamyonundan daha fazla ya da daha az bir şey yok. "Hommes 40: Chevaux 8,"
"Chevaux" için iyi olun, ama "hommes" için bir
Gözden geçirilmiş numara gereklidir.

Havre'de geçirilen ilk birkaç saat boyunca takdir etmeyi öğrendik
Y.M.C.A. çok mükemmel bir ferahlık sağlayan kulübeler ve
Memurlar kesinlikle lezzetli çayı ve kekleri unutmayacaklar
Cömertçe Bayan Pitt.

Kuzeye saat 5.15'te ayrıldık. Rouen'de bir durma yapıldı
Motor su almak için, kendimiz kahve ve rom. Tadı
İkincisi çoğumuz için yeniydi, ama ummak için yeterince sevdik
Tanıdığını tekrar yapabileceğimiz. Sabahın erken saatlerinde
4 Mart, Abbeville'de Kahvaltıda Kısa "Halte Repas" vardı.
ve Calais ve St. Omer aracılığıyla devam ediyoruz, sonunda 13:00
20 saatlik bir yolculuktan sonra, Cassel'de bozuldu, eğer gelenek yaparsa
Yalan değil, eski iyi eski York Dükünün mutlu av sahası mıydı,
DSÖ

  "On bin adam vardı
  Onları tepenin tepesine doğru yürüdü,
  Ve onları tekrar aşağı doğru yürüdü. "

Eğer o günlerin İngiliz Tommy modern "eski gibi bir şey olsaydı
Bill "Muhtemelen tepesi hakkında söyleyecek bir şey vardı
Cassel ve bir kişinin sahip olduğu muhteşem görüşe eşit derecede farkında değildi
Zirvesinden!

Yüzbaşı Ashwell bizi istasyonda bir araya getirdi ve rehberimiz olarak görev yaptı.
Oudezeele'nin küçük köyü, saat 5'e ulaştığımız
Yedi Mil 'Mart'ı denemek. Erkekler uzunlarından sonra yorgundu,
sıkışık yolculuk; Birçoğu yeni bot giyerken, hepsi tartıldı
Yeni çizilmiş tarafından eklenen muazzam paketlerle
Koyun derisi paltolar. Bu koşullar altında olması şaşırtıcı değildi
Birçoğu düştü ve çoğumuz zamana kadar tamamen yorgunduk
Hedefimize ulaştık. Ashwell ve partisi de
hoş zaman. Tabursuz garip bir toprakta yabancılar, tugay
veya Bölüm Genel Merkezi-veya diğer lükslerden herhangi biri
Yaşamaya değer yaşam-varlığını oldukça tehlikeli bulmuşlardı. Ashwell
Kendisi üç gün içinde 45 mil yürüdü, bu yüzden
Bizim ulaşım ile varış hoş karşılandı.

Evlerden ve evlerden sonra kütüklerimizi oldukça garip bulduk.
İngiltere'de alışmıştık, çünkü çoğunlukla
dağınık çiftlikler, birkaç takım ve bazen bütün bir şirket veya
Bir çiftlikte, genellikle ahırlarda daha fazlası.

Yüzbaşı Becher ve partisi ertesi gün geç geldi,
"Kaledonya" da üç gün tuttu ve tabur bir kez daha
tamamlamak. Tugay'ın geri kalanı bizden önce geçti ve
Zaten hendek eğitimi için yukarı çıktı, geçici olarak eklendik
Lincoln ve Leicester Tugayı'na.

Bir veya iki rota da dahil olmak üzere Oudezeele'de birkaç gün antrenman yaptık
_pave_ yollarına alışmak için yürüyüşler ve yeni olarak Edge
Atandı Sniping Memuru, buna biraz özel bir talimat verdi
Savaş Şubesi. Büyük General Stuart-Wortley'den bir ziyaret yaptık,
gerçekleştirilecek eğitimi ve gelecek görevlerimizi kim tartıştı
Siperler. Hava çok soğuktu ve iyi bir işti
kütükler halinde dersler şeklinde ve çeşitli okuma
Varışta birliklere verilen rutin ve diğer emirler.

Bu bölgedeki yol yürüyüşlerimizden birindeydi, bizi aldı
Küçük Wormhoudt köyü aracılığıyla,
Fransız birlikleriyle tanıdık. Birçoğu geri dönüyordu
kütükler ve geçerken bize verdikleri sıcak karşılama
Fransız "Poilus" ile kalabalık köyün dar sokakları, bütün
Tabur "Marseillaise" ü ıslık çalan bir deneyim oldu
kolayca unutulmayın.

9 Mart'ta Lincoln ve Leicester Tugayı ile yürüdük
Cassel, Caestre (General Smith-Dorrien'ın bizi geçtiğini gördüğü yerde) ve
Strazeele'den Merris'e, tugayımızın geri kalanına katıldık,
Siperlerdeki öğretim kurslarından geri döndü. Neyse ki
Geçen Mart ayında bize çok fazla sorun yaratan kürk ceketleri
Şimdi bizim için motorlu otobüs tarafından taşındı. Merris'te ilk gerçekimizi gördük
Hem kilise hem de darülaceze vurulan kavga belirtileri
Her ikisinin de izole mezarları vardı
Fransız ve İngilizce çevredeki ülkeye dağılmış. Burada da,
İlk "dövüş" uçağımızı gördük (kısa bir Fransızca ile donatılmış
Tüfek), köyün hemen dışına çarpmıştı. Ayrıca
Merris, "
Alan.
karmaşık bir performanstı, ancak pratikte olduğu ortaya çıktı
oldukça kolay. Şirket "Gerekçeleri" daha sonraki bir tarihte ve
Bir tabur, çok daha uygun olan bir tabur,
Ayrıca tanıtılan çok kullanışlı "Memurun İleri Kitabı"
Daha sonra. İlk başta görünüyordu ama parayı çok az kontrol et
çizilmiş ve saha kasiyerlerinin herkese para verdiği ve muhtelif göründüğü görülüyor
En çürük otorite.

İngiliz bir saldırı için bu sefer hazırlıklar yapıldı
Neuve Chapelle'de ve tugayımız geçici olarak eklendi
General Gough'un 2. Süvari Bölümü, Nesne ile, Saldırı
Bois du Biez bölgesinde kırılmayı başardı. İçinde
Merris'ten taşındık operasyon sahnesine daha yakın olma emri
10 Mart'ta öğlen bir saatlik bildirimde ve Rouge Croix üzerinden yürüdü
BAC-ST. Maur. Bu unutulmaz bir deneyimdi, ama daha sonra biz
hızlı harekete alışkın hale geldi ve büyük konsantrasyon
Kavga ederken gerekli olan birlikler yakındı. Taşıma
Yürüyen tuğla ve Sailly-Sur-Lys'ten geçerken
Karanlığın, insanların kitlesinde o kadar karışık görünüyordu ki
Neredeyse kendilerini serbest bırakacaklarından şüphe etmeye başladı. Altında
Yüzbaşı Davenport'un yol gösterici eli ve sesi, ancak
Sonunda netleşti. Bu operasyon sırasında "Davvy" açıkça
Bir asker (düzenli) için büyük bir izlenim, zorla diliyle,
İkincisinin "bilen bir adam var" diye açıkladığı duyulduğunda
iş. "Bac-st. Maur'da da karışıklık harikaydı, çünkü oraya vardığımızda,
tahsis edildiğimiz kütükler hala işgal edildi
Kanadalılar. Sonunda, hepimiz bir tür sığınak var, muhtemelen
Fransa ya da Belçika'da sahip olduğumuz en kirli ve en fakir kütükler.
Bu Kanadalı arkadaşlarımızla ilk toplantımızdı ve yapabiliriz
Ne olduklarını iyi bilmemize rağmen, etkilendiğimizi neredeyse hiç söylemiyor
yapıldı. Bir Kanadalı nöbetçinin özel olarak canlı hatırlamaları var
Geceleri D Şirket'in kütüklerinin karşısında, açıkça "iyi uzakta"
Tüfeğini aralıklarla kaybetmek, görünüşe göre bize bildirmek için
"mevcut ve doğru" idi. Bir mermi olacak kadar yakındı
Hoş olmayan ve pencerenin hemen dışındaki ağaçtan bir yumru getirdi.
Bu alanda, henüz olduğumuzdan daha yakın olduk, bazıları
Silahlarımız köye oldukça yakın ateş ediyor ve bunu bir
İlk kez görmek için ilginç bir deneyim bir uçak var
kabuklu. İki gün boyunca durduk, bir an önce harekete geçmeye hazırız, işitme
Savaşın gürültüsünün çoğu. Ancak saldırı değildi
Başarılı ve Bois du Biez planı düştü. Açık
13 Mart, taze kütüklere geçme emirimiz aldık. Seyahat etmek zorunda kaldık
Hala "uçan sütun" olarak kabul edildiğimiz gibi. Çok gereksiz
Kit geride kaldı, daha sonra gönderilecek ve garip demetler
BAC-ST. Maur kolayca unutulmayacak.
O öğleden sonra _via_ Estaires'i Neuf Berquin'e yürüdük,
Biraz daha rahatsa, yine oldukça kalabalık olandan memnun olmak
Gittiğimizden daha kütleler.

Personelde bir veya iki değişiklik zaten gerçekleşmişti. Capt.
Hodgkinson, bazıları nedeniyle Quar.-Master randevusundan vazgeçti.
Teknikler ve şu an için sansür olarak hareket etti. Bu kapasitede
Büyük sıkıntımıza göre,
Bizi eve gönderilen kameralarımızdan rahatlatın,-şüphesiz
bütün akıllıca ve gerekli önlem. Yüzbaşı Hodgkinson başarılı oldu
Lieut tarafından çeyrek-usta olarak. Torrance, mahkum olan, kısa bir
Savaşın sonuna kadar görevleri yerine getirmek için 1918'de ara. O
onları çok başarılı ve sadece Torrance
yapabilir. Quar olarak randevusunda. Üstat, düzenli oda geldi
Corpl'un yükü. Zor görevini yerine getiren R. Harvey
En büyük özveri ile, son adamın son adamına kadar ara vermeden
Tabur terhis edildi. İkinci Lieut. G. W. Fosbery,
Fransa'ya geçmek üzereyken komisyonu onu devraldı.
Sinyal subayı olarak başka bir çalışmaya sahip olan Handford'dan Takım
onu meşgul etmek için.

On gün boyunca Neuf Berquin'de kaldık ve önemli miktarda yaptık
Yararlı eğitim, ama maalesef şu anda birçok erkek hastaydı
Kötü su nedeniyle, böylece geçit törenleri biraz küçüktü. İçinde
Koşulda ayakları tutmak için devam eden rota yürüyüşlerine ek
Bois d'Aval'da ormanda ilerlemek için uygulanan oluşumlar,
General Gough'un dikkatli gözü altında açık savaş saldırısı ve
Birincisi, sıçrama-protok prensibine birkaç hendek trençkot saldırısı
hat yakalama ve ön hendek tutma ve diğer çizgiler geçer
onlar aracılığıyla destek hendeklerine saldırmak için. Ayrıca pratik yapmaya başladık
eski "reçel tin bombasını" yapmak ve atmak,
maalesef böyle bir "bomba ateşi" saldırısı
Önümüzdeki iki veya üç yılın savaşında önemli bir bölüm,
Kuşkusuz tüm sağlam eğitim ve taktiklerin zararına.

Bu arada,
Gerçek hendek savaşının gizemleri ve bu nesne ile biz
24 Mart'ta Vieux Berquin'e ve 26'da taşındı.
Belçika'da Romarin'e sınır, bir kez daha bağlı
Lincoln ve Leicester Tugayı. Pişmanımız için çok fazla rom sorunu
Ertesi gün durdu!

10. Piyade Tugayı'na talimat için bağlandık, 4.
Bölüm ve düzenlenen program, her şirketin iki tane harcamasına izin verdi
Hendeklerde geceler, 24 saat aralıklarla kütüklerde. .
Bağlandığımız taburlar arasında Kraliyet İrlanda Tüfekleri,
2. Royal Dublin Fusiliers, Argyll ve Sutherland Highlanders, 2.
Seaforth Highlanders ve siperleri tutan 2. Kraliyet Warwicks
Ploegsteert ve karşıt Messins hakkında.

İlk gece her memur ve adam onun işini inceledi.
bağlı olduğu taburdaki karşılığı ve ikincisi
Gece Takımları, belirli bir hendek uzunlukları tahsis edildi.
Sorumlu tutuldular. Bu ilk deneyim tam olarak dolu değildi
Olay, genel olarak çok sessiz bir zaman geçirdik, ama bizim için
Diğerleri için ilk ziyaretlerinde, çok küçük
Günlük hendek rutininin olayları yeni ve heyecan vericiydi. Hatırlama, siperlere uzun, yavaş koşuda kalır.
Kalın karanlıkta kadife izler zaman zaman aydınlatıldı
Kendi siperlerimizden gelen ışıklar ve sonsuz üstün olanlar
düşman (bazılarımızın talimatlarımıza sadık olduğunu hatırlıyoruz,
ama biraz yanlış yönlendirilmiş, çizginin beş mil arkasına geçmeye başladı
Bir parlama yükseldiğinde), kapalı kalma sırası, vızıltı
anında eğildiğimiz her birinde mermilerin çatlaması
Tüfekler, daha sonra çok acı verici hale gelen 'ölü inek' kokusu
Tanıdık, siperlere varış ve nöbetçilerin gönderilmesi.
Daha sonra tele bakmak için korkuluk üzerinde temkinli sürünüyor ve
Dawn Stand-to, ardından pastırma ve demleme kıvrımı izliyor
Çay (bu günlerde her tarafın az çok saygın
kahvaltı, duman sütunları tarafından kanıtlanmıştır.
Stand-Down'dan hemen sonra ilgili ön hat siperleri). Çok
O zamanlar etkilemek için yeterince yeni olduğundan emin olduğumuz olaylar
kendileri nazikçe bir kaderin sahip olduğu anılarında canlı bir şekilde
Bu hatırlamaları okumak için korunmuştur.

Muhtemelen bazılarımızın sahip olduğu en esrarengiz hissi, başlarken
Hiperler için tabur merkezinden bir sedye partisiyle tanıştık
Kendi adamlarımızdan birini gerçekleştirme, comp. Sergt.-Major Hopkinson,
bir keskin nişancı tarafından yaralandı ve ilk yaralımızdı. Bu bir
Herkesin geçmesi gereken deneyim, ama hoş değildi.
Hopkinson ve Shell Fire tarafından yaralanan iki D Şirketi adamımız
Öğretim turlarımız sırasında kayıplar. Kötü yapmadığımızı
İzlenim, 2.
SeaForths, kim diyor ki:-"Memurlarınızın ve erkeklerinizi en çok düşündüm
keskin ve ben adamlarınızın içine girme biçiminden çok etkilendim
Hendek-hiç gürültü ve mükemmel disiplin ve sessizlik ve
keskinlik. Herhangi bir küçük öneride bulunmaya çok istekliydiler
Ne yapmaları gerektiği konusunda yaptın. Çok daha iyi geldiler
Düzenli ve ben gerçekten onlar için hayranlıkla doluydum. Onlar
muhteşem bir insan bedeniydi. "Belki de
Bizim tarafımızdan bizi birimler tarafından gören büyük nezaketi çok takdir ettim
bağlı olduğumuz. İçinde veya yakınında olanlarımız
Petit Douvre Çiftliği Bu bağlantı sırasında çok ilgilendi
Bairnsfather'ın erken çizimlerinden bazılarını bulmak,
"Seyirci." Çiftliğin iç duvarları onunla kaplandı
kömür eskizleri, bazı durumlarda komuta memurları sırasına göre
Kim takip edecekti! Aynı çiftlikte Pvte. Cottam, D
Şirket, terk edilmiş bir domuzun katliamında baş kasap olarak hareket etti,
Son sevkiyattan önce çok heyecan verici. Çoğu
Erkekler onlarla birlikte bu ilk ziyaretin "souveneers" ı getirdi, daha fazlası
77 mm'lik duddan daha hesaplanamaz. Shell için paketinde taşındı
Birkaç gün, bir şirketin sağlam bir sıhhi adamı tarafından-gerçekte,
Oldukça alarmlı bir şirket komutanı tarafından keşfedildi.

31 Mart'ta Romarin'den ayrıldık ve eski kütüklerimize geri döndük
Vieux Berquin, doulieu'da karşılanan ve 6.
Tabur Band. Sadece bir grubun çıkmasına izin verildi
Tugay ve 6. taburun bazı tartışmalarından sonra
seçildi ve savaşın sonuna kadar, neredeyse bir
Tugay Band.

Bölümümüzün devralması için 1 Nisan'da siparişler alındı.
İngiliz cephesinin ilk kısmı 28. bölümün rahatlamasında ve
2 Nisan'da Bailleul aracılığıyla tugayın geri kalanıyla birlikte yürüdük
Locre, Belçika'da. Az gerçeği, eğer herhangi birimiz Flaman'ı incelemiş olsaydı,
Flanders'ın bazı köylerinde dil sorusu bir
Biraz zorluk, ama "tout-de-suite, yol gösterici ilkesi ile,
Ve Touter daha tatlı, "İngiliz Tommy asla sahip değildi
istediğini elde etmede herhangi bir sorun. Düşünmeye bırakıldık
Bazen Belçikalılar bize çok nazikçe bakmadılar. Belki de
çünkü ilk günlerimizde çok fazla almaya meyilliydik
Sözde Belçika casusları hakkında duyduğumuz sık raporların bildirimi ve
Belçikalıların boche ile çeşitli yollarla iletişimde olmaları
çizgilerin diğer tarafı. Biri, yapılan öneriyi hatırlıyor
zaman zaman bu sinyalin devam ettiği
Mont Rouge'da Yel değirmeni veya kurutulacak çamaşırların sergilenmesi ile
Belçika ev hanımları tarafından yerde. Her halükarda bir ev bulduk
Locre'de, bir dizi güvercinin tutulduğu bir gerçek
D Şirketi'nin bazı memurlarının şüpheleri ve aynı
Ev, her türlü İngiliz mağazası keşfedildi,
birliklerimizden çok basit olmayan bir
biçim. Sakinlerin bazıları da bize yetersiz nezaketle davrandılar.
Burada kuruluşun hanımı sapı kaldırdı
Sergt. Markham'ın müfreze bilgisayarlı ve içerik değil
bununla bir adım daha ileri gitti ve bir nedenden dolayı en iyi bilinen
Kendisi, bir gece uyurken ona soğuk bir douch verdi. Bazılarımız,
Öte yandan, kütüklerimizde daha şanslıydı ve giden herkes
Darülaceze için en hoş hatırlamalardan başka bir şey olamaz
Ana Superior ve diğer bayanların büyük nezaketi. Padre
Bizi tugay merkezine bağlı kalmaya bırakan Hales, biz
Fransa'ya geçti, orada saha ambulansımızla birlikte kaydedildi ve biz
hat dışına çıktığında banyolar için oraya gitmesine izin verildi ve her zaman
Çok nezaket ve misafirperverlik aldı. Maalesef
Alman saldırısı 1918'de, bu keyifli yer tamamen
yok edildi. Şu anda genel olarak banyo düzenlemeleri
Biraz fakir, en yakın askeri banyolar Bailleul'da
Dört mil uzakta, böylece
Winthorpe, Newark, üç Bayan Gilstrap'tan Locre'de kalmamız, üç
Kazan tamamlanmış galvanizli demir banyoları. Bunlar ve diğerleriyle
Yerel Cihazlar Erkekleri kendi kütüklerinde yıkayabildik,
Bu büyük bir nimetti. Bayan John'dan bir başka benzer sevkıyat
Becher, maalesef yazıda kayboldu, ama biz
başka bir birime fayda sağlayın.

[İllüstrasyon: Avenue, Kemmel, 1915. _
Lieut.-Col. C.W. Birkin, C.M.G., T.D._]

3 Nisan Paskalya Eve öğleden sonra bir kiliseye katıldık
Birçoğumuzun acı çektiği Londra Piskoposu tarafından alınan geçit töreni
Hatırlamalar, bölüm emirlerindeki bir hata nedeniyle, biz
Tam yürüyüş sırasına girdi. Ayrıca, nemli ve rüzgarlı olduğu için
gün, birkaçımız adresin bir kelimesini duyabiliyor ve hepimiz almak istedim
Önümüzdeki büyük macera göz önüne alındığında mümkün olduğunca fazla uyku.
Aynı gece, sefil ıslak olduğu ortaya çıktı, Locre'den ayrıldık
1. tarafından tutulan Kemmel'in önündeki hendek sektörünü devralmak için
Devons. Şirket komutanları zaten 24 yıl hendeklerdeydi
Toprağın yalanını almak için saatler ve onlar, rehberlerle birlikte
Devons'un bizi, ünlü grup olan The Rendezvous'ta tanıştı
Kemmel'de dur. Elbette ışık yoktu; Rasyonlar ve Hendek
Ulaşım tarafından alınan yakıt,
Petrol tenekelerinde kum torbaları ve su ve her takımdan çıkarıldı
kendi başına. Kişi hendek kablolarına geri döndüğünde, kişi
Bazı durumlarda nasıl yapıldıklarını merak ediyorum,
Yanlış gitme olanakları çok harika görünüyordu. Mevcut davada,
Ancak, istenmeyen bir şey olmadı ve biz de çeşitli
"Sahara
Çöl "(Bir yarıçap içinde ateşlenen her kurşunun son dinlenme yeri
Beş mil, ya da öyle görünüyordu), "Söğütler", "İrlanda Çiftliği" veya "
Meyve bahçesi "ve G ve H hemiklerine. Ağır harika katlarımızda ve
Birçoğu için dini olarak devam ettiğimiz tam paketlerle
Aylar belirgin bir nedenden ötürü, yolculuk hoş değildi ve biz
kabartmanın bulunduğu siperlere girdiğim için üzgün değildim
23:00 civarında tamamlandı. C Şirket esas olarak madencilerden oluşuyor ve
Bir madencilik mühendisi komutası altında, doğru sektöre konuldu
En azından bir şirketin rahatlaması için tek benimkimiz neredeydi
Büyük siyah bir mağara olarak bir madenin zihinsel vizyonları olan komutan,
El ele dövüşün sürekli devam ettiği yer! Bir şirket vardı
Merkez ve D Şirketi sol, B Şirketi iki destekleyici işgal ediyor
Kemmel köyünde puan ve kütükler. Tabur merkezi
Kemmel'deki Doktorun Evi ve Taşımacılık ve Quar.-Master's
Mağazalar Locre'de kaldı.

Şu anda neredeyse sadece bir hendek hattı vardı ve bu,
Belçika ve alçak bölgelerdeki siperlerin çoğu gibi
önünde çok az telli bir dizi göğüs çalışması ve sadece bir veya
İki küçük destek noktası. Karşıt cephe hatları 25'ten değişiyordu
Yaklaşık 300 metre arayla, "Peckham Corner" da en yakın olan
Sağ. Sığınaklar çoğunlukla ahşap ve oluklu demirden inşa edildi,
kum torbaları ile güçlendirildi ve genellikle paradolardaydı
hendek.

Paskalya Günü-ilk günümüzün kendimize biraz çizgi tutuyor-adil bir şekilde
Sessiz, soldaki d şirketinin küçük bir bombardımanı dışında
öğleden sonra. Sağda, C şirketinin bazı adamları ilahiler söyledi ve
Düşman, beyaz bir bayrak göstererek ateşkes için karar verdi. Yaklaşık 40
Parapet'te ortaya çıktı ve
Birkaç dakika "Adam Yok Toprağı". Biraz çirkin bir açıklama
harika bir zorla bilgiye sahip olan düşmanlardan birinden
İngiliz, ateşkese aceleyle sona erdi.

Savaşın bu ilk günlerinde çoğu gece, her tarafın
Şeylerin monotonluğunu hafifletmek için beş veya on tur "hızlı" dönün.
Bunda düşmanla eşit şartlardaydık, ama gün boyunca
Periscopes'un büyük kıtlığı nedeniyle umutsuzca geri çekildi,
ve teleskopik tüfeklerin eksikliği ve iyi inşa edilmiş boşluk
Hunların bol miktarda arzı olduğu görülüyordu. BT
bunların yeterli sayıda gibi bir şey almadan çok önce
gerekli hendek gereksinimleri. Bu nedenle şaşırtıcı değildi
Bir süredir boche keskin nişancıların üst eli vardı ve neredeyse
ne sevdiler. Çekimleri son derece doğruydu ve
Her tarafta siperler kaplandı ve birçok durumda
Küçük paradolar, yakında yaralılarımız vardı, çoğu nöbetçi
kafasından vuruldu. İlk ölümcül yaralımız PVTE idi. Hyde,
Şirket, 6 Nisan'da bu şekilde vuruldu. Biz de kısaydık ve
Tüfek el bombaları ve hendek kullanımında tamamen deneyimsiz
Düşmanın çok iyi bir uygulama yaptığı harçlar. Büyük bir hendek
harç kesinlikle bir şekilde hendeklere kadar yol buldu
ve adamlarımıza önemli bir eğlence sağladı. Bildirildi
ilk bombasını düşman hendek ve ikincisini
Bizim-Düzensiz davranışlar, sonuçta şüphesiz daha fazla
Kendimize düşmandan daha sinir bozucu. Lieuts. A. hackleme ve
Hollins, tüfek el bombalarının kullanımında öncülerdi.
Sonunda "Peckham Corner" da iyi iş çıkardılar.

Dört günlük bir turdan sonra, en rahatsız edici nedeniyle
Sürekli yağmur, Locre'ye döndük. Dört günlük sistem
6. Tabur ile sırayla sıraya girerek hendekler ve dördü kütükler halinde
Bir süredir çok az varyasyonla devam etti. Çizgiden çıktığında
Tabii ki, asla unutulmayacak olanları bulmak zorundaydık
Normal hendek savaş sisteminin bir parçası haline gelen partiler. Hendeklerde dört gün zor bir şey vardı, asla hoş değildi
Bir veya iki kez üç veya dört mil yukarı yürüyüş yapma görevi
Kraliyet mühendisleri için bir iş yapmak için birkaç gün dinlenmemizden geceler
veya siperlerde diğer bazı uzmanlar. Aksi takdirde, kalışlarımız
Locre oldukça hoş. Harika bir cazibe merkezi yoktu, ama biz
genel eğitim ve temizlikte kural olarak yapmak için yeterli ve
Ülke turu, ya yürümek için son derece hoştu ya da
binme. Belki de en büyük heyecan Bailleul'a gitmekti
Alışveriş yapın ve "Tina" nı arayın. Tedarik etmek için kantinler gibi lüksler
İç insanın istekleri bu ilk günlerde oldukça bilinmiyordu.
esas olarak evden parsellere veya yereldeki satın alımlara güvenmek zorunda kaldı
kasabalar.

Hendeklerdeki çalışmalar esas olarak güçlendirmek veya yeniden inşa etmekten oluşuyordu
Parapet ve Paradolar ve dikenli tel savunmaları çıkarırken. Olarak
Kural, geleceğinden çok daha fazla kum torbası istedik, ancak
Bu günlerde ayrım gözetmeden kullanıldılar ve sonuç olarak birçok
Muhtemelen dayanamayan çok zayıf yapılar inşa edildi
Tek bir ıslak mevsim boyunca destek almadan. Dikenli tel savunmaları
çok fakirdi ve bunu yaparken çok şey yapmaz
Boche Snipers için çok hoş olmayan bir işte zaman harcandı
Gece ve gündüz infaz etti ve kendilerini yaptı
çok sakıncalı. Dolaşmamız esas olarak
"Bıçak Rests"-Dikenli tel ile gerilmiş ahşap çerçeveler. Bunlar yapıldı
Binbaşı Wordsworth tarafından işletilen Kemmel'deki Tugay Atölyesi'ndeki adamlar tarafından
Her taburun bir kota katkıda bulunduğu personel kaptanı
Öncüler ve Ticaret Uzmanları. Bir memur çok pratik öğrendi
Düşmandan kullanımlarında ders. Biraz dikkatlice yerleştirilmişti
Bir gece, telinin özellikle zayıf olduğunu düşündüğü yer, ama
Ertesi sabah ruhları sıfıra düştü, bakarken
En üst düzeyde değerli bıçağını boche koruyan pozisyonda gördü
Karıcılık zıt! O zamandan itibaren bıçak testleri güvenli bir şekilde
birbirlerine ve yere bağlandı. Tugayımız (bundan böyle bilinen
139. Piyade Tugayı olarak) hendek çalışması için iyi bir üne sahipti,
ve kazma elemanı 6.
İlk uzun iletişimden biri olan tabur başlıyor
İngiliz cephesinde kazılmış siperler. Ön cepheden uzatıldı
Neredeyse Kemmel'e geri döndü ve "Gellia aracılığıyla" olarak biliniyordu. İçinde
Daha sonraki aşamaları kendimiz üzerinde çalıştı. Bu hendek bir
Rölyeflerin çok daha fazla gerçekleştirilmesini sağladığı için büyük kolaylık
Açıktan geçmekten kaçınarak ve ziyaretlerine izin verilen
gün ışığı ile yapılacak denetim ve yaralılar geri taşınacak
Kemmel'deki giyinme istasyonuna. İlk günlerde kaldılar
Siperler, yolculuk için yeterince karanlık olana kadar
üst.

22 Nisan'da, ilkinin biraz geri yıkamasını yaşadık
Ypres'de Fransız ve Kanadalılara karşı Hun Gaz Saldırısı
Birkaç mil kuzeyimiz. Çoğu zaman bu konuda bulunmuştuk
o çeyrekte önemli bir faaliyet vardı ve
Ypres'in bombardımanı ve yanması Kemmel'den açıkça görülebilir
siperler. Bu saldırı, Ypres'in ikinci savaşının başlangıcıydı.
Bu vesileyle kullanılan gazın kendimiz üzerindeki tek etki
Gözlerimizi akıllı ve birkaç adam hasta yap. Ancak,
her tarafta kargaşa ve alışılmamış hızda, ilk
Solunum cihazlarının sevkiyatı ABD'ye gönderildi-gazlı bez parçaları
Çay yaprakları ile doldurulmalıydı, sönümlemeli ve ağız etrafında tutturulmalıydı
Saldırı durumunda. Bunlar zaman zaman geliştirildi ve
Biraz sonra gaz geçirmez bir duman kaskımız var-en erken form bilinen
"P" olarak ve daha sonra "P.H." Vermorel püskürtücüler de sağlandı
zamanında ve siperleri temizlemek için bazı çözümler
onları gaz. Kabuk kartuşu veya parçalarından oluşan çanlar ve gonglar
Demir de nöbetçi tarafından seslenecek siperlere asıldı.
Herhangi bir bulut gazı belirtisi görüldü. Belki doğal bir eğilim vardı
Hiçbiri olmadığında gaz ve C tarafından resmi bir gaz raporu hayal etmek
8 Mayıs gecesi şirketin yakınlığından kaynaklandığı bulundu
ölü bir ineğin.

24 Nisan ilk ciddi bombardımanımıza tanık oldu. Zaten vardı
Biraz şiddetli vaftiz, ama onlar
karşılaştırmak. Son derece sessiz bir günün ardından saat 18: 00'de ve sadece
Biz rahatlamadan önce, düşman organize bir hendek başlattı
G1 ve 2'nin harç bombardımanı, C ve D'nin plakaları tarafından işgal edildi
Şirketler ve H 4 Lieut tarafından düzenlendi. Vann ve B Şirketi müfrezesi.
Yaklaşık bir saat sürdü ve korkuluk içinde büyük ihlaller yaptı
G1 ve 2 ve pratik olarak tüm H4'ün tamamını yıktı,
Petit Bois'in karşısında aşırı solda izole hendek. Her ikisi de
Siperler Boche tarafından tamamen örtüldü, böylece onların
Çekim son derece doğruydu. Bir zamanlar düşünülüyordu
Düşman G1 ve 2'ye baskın yapabilir, ancak bu gelişmedi. A
L.-Corpl. Sharrock ve Pvtes. Hopewell
ve G1'de yayınlanan Davis, en havalı davrandı ve Sergt. A.
D Şirketi'nden Phillipson, aynı hendekte çok cesur bir iş yaptı
Pvtes ile ağır ateş altında. Coombes ve Durand, hepsi az çok
Dazed durum, yaralıları kazmaya yardımcı olur. Sol Vann ve
Takımının çok kötü bir zamanı vardı. Yaralı bir
Bomba yakından düştü, dördü öldürdü ve üçünü gömdü ve üfleme
Vann'ın kendisi açmanın arkasındaki açıkta birkaç metre,
ve neredeyse garnizonu siliyor. Binbaşı Becher büyüdü
takviyeler ve Vann'ın pozisyonu iyi hale getirmesine yardımcı oldu ve
2. Lieut tarafından büyük yardım verildi. Hollins ve L.-Corpl.
Humberstone. Pvtes. B Company'den F. Boothby ve A. Gleaden de yaptı
Mükemmel iş, yaralıları kazmaya ve giydirmeye yardımcı olur, çoğu
70 metreden uzakta olmayan düşmanın tam görünümünde zaman. 2.
Kraliyet İskoçları hemen solumuzda, bize değerli yardım verdi.
Saat bombardımanındaki toplam kayıplarımız 14 kişi öldürüldü
ve iki memur (Vann ve Gray) ve 14 adam yaralandı. Biz ne zaman
Bu turdan sonra Locre'de General Shipley taburla konuştu
geçit töreninde ve onlara yapılan iyi işler için teşekkür etti, özellikle
Vann'ı tebrik ediyor ve ertesi gün genel memur
Bölümümüze komuta etmek de taburunu tebrik etti
Ateş altında davranış.

Yaralılar nedeniyle Nisan ayında birkaç değişiklik yapıldı. Capt.
Allen 6 Nisan'da hastalandı ve Lieut. James devraldı
D Şirketi'nin komutanı 14'e kadar, Yüzbaşı Hodgkinson
atandı. Ancak, Nisan ayında da kısa bir süre kaldı.
22.
Bazı şüpheli işlerin bildirildiği yerde, görünüşe göre
bir çift tarla gözlükünün arkasında yeterince kamufle edebilir
Parapetin tepesine bakmak için, neredeyse hemen sonuç bir
Sadece başını sıyan ve o da bizi terk etmek zorunda kaldı. D
Şirket daha sonra Capt. Lane'e geldi. İkinci Lieut. Eddison, ilkimiz
ölümcül subay yaralı, 21 Nisan'da öldürüldü ve bir
Kablolama yaparken kurşun ve yardım anında işlenmesine rağmen
Onu kabuk deliğinden çıkaran davulcular Newton ve Robb
içine düştüğü su ve onu hendek içine taşıdı
Birkaç dakika içinde öldü. Kısa bir süre için dört memur aşağıdaydı
Maalesef geçersiz kılan Yüzbaşı Martyn dahil kızamık
İngiltere'ye ve C Company'nin komutanlığı, Capt.
H. G. Wright. Martyn daha sonra İrlanda ve Fransa'da görev yaptı.
2/8. Tabur'un ikinci komutanı ve 2/7'nin komutası
Tabur ve D.S.O. ve M.C. Lieut. Lawson'ın bir kabuk yarası var
omuzda ve ayrılmak zorunda kaldı ve 2. Lieuts. Gri ve Vann da
daha sonra bilinenden kısa bir süre hastanede olmak zorundaydı
"Kabuk şoku." Büyük bir kayıp da Sergt oldu. Wilmore, çok cesur
Bir gün siperinin dışındayken keskin nişanlanan asker.

Mayıs ayımızı hissetmeye başladığını buldu. Komutan görevlisi vardı
daha agresif bir tutum ele alındığında memurlarla görüşüyor;
Kemmel'de Binbaşı Howard, R.E.'den bir konferansımız vardı.
Parapette alçak, görünmez bir boşluk inşaatı vb.
iyi bir ateş alanı ve yanıtımızın izni verecek şekilde inşa edilmiş
Hun keskin nişancılar için daha iyi. Sergt-Drummer Clewes de harekete geçti
Teleskopik tüfeği ile kurnazca kurnazca arkaya yerleştirildi
ön cephede, gerçekten mümkün olan tek pozisyon
Başarılı keskin nişancılık yapılabilir ve oldukça uzun değildi
iyi "çanta". Kısa bir süre sonra sorumlu tutuldu
Yeni kurulan tugay keskin nişancı bölümü. Bir hendek harç gerçekten var
ve Boche siperlerinde belirli miktarda hasar verdi,
ancak doğal olarak önemli bir misilleme üretti. Daha fazla çaba
Yangın tüfek el bombaları biraz başarı ile karşılaşırken, "gamge" mancınık
Herhangi bir oranda biraz eğlence sağlanan bombaları atmak için tanıtıldı.
Devriye gezmede önemli ilerleme kaydedildi. İkinci Lieut. A. Hacking
"Peckham Corner" da ve Petit Bois yakınında çok cesur çalışmalar yaptı;
2. Lieut. Hollins ve L.-Corpls. Heath ve G. Gadd of B Company Made
düşmanın telinin muhteşem keşifleri; ve 2. Lieut. Edge, kim
gece ne kadar parlak olursa olsun, kablolamada her zaman ön plana çıktı,
Cesur bir gün ışığı keşfi gerçekleştirdi, ilk deneme
Tabur, şirkette neredeyse Alman cephesine ulaşıyor
Pvte ile. C. E. Bryan, bir şirket. Pvte. W. O'Brien, aynı
Şirket, tehlike bilmeyen bir başkasıydı; Aslında geceleri
Bu iki adamı hendekte tutmak zor. Cesur Devriyeler
ayrıca 2. Lieut tarafından gerçekleştirildi. Vann, Sergt. Pickering ve
L.-Corpl. Humberstone. Belki de en başarılı olan bir savaştı
9-10 Mayıs gecesi 2. Lieut altında dışarı çıkan devriye.
Hun devriyesi toplama nesnesiyle Oates. Oates, kim
Yanında altı kişilik parti PVTE ile ileri gitti. Nicholson, ayrılıyor
geri kalan, Alman telinin yaklaşık 50 metre içinde. Açık
Onların geri döndükleri bir Boche devriyesine koştular. Oates derhal bir tane vurdu
Dostum, Nicholson bir diğeri, yaralanan diğer iki kişi
kaçtı. Oates ve partisi güvenli bir şekilde geri döndü.

14 Mayıs'ta, olabilecek küçük manevralardan birini gerçekleştirdik
çok önemliydi, ama şu anda bize ortaya çıktı
Çok fazla zaman, sorun ve enerji kaybı olun. Devam etmek yerine
Programa göre o gece siperler, ani siparişler aldık
Ypres Stient'de Tepe 60 için "Embus" a, kraliyet altında orada kazmak
5. Bölüm için Mühendislerin Denetimi. Net sonuç şudı
600'ün 400'ü bir buçuk saat ve 200 için kazılmış
saatin dörtte üçü, bundan sonra parti locr'a döndü
'otobüsler. Şüphesiz fikir, gereklediği için iyi bir fikirdi
Hatımızın bir kısmının yol verdiği daha fazla siper kazmak için
Son dövüş, ancak işin organizasyonu bir
arzulanan iyi bir anlaşma. Kanada taburunun kalıntılarıydı
Gece yarısından kısa bir süre sonra bu dövüşten geri dönen
Bir vesileyle, Locre'ye geri dönerken, bizi düşündürdü
Sıradan bir kabustan daha fazlasına sahip olmalıydı, çünkü bir
_pave _,-
Sabah 1'de böyle bir işlem kesinlikle garip görünüyordu. Uzun değildi
Ancak, her şeyin yolunda olduğunu ve kendimiz olduğunu bulmadan önce
Tugay Band, Kanadalıları köyden çalıyor. Bu
bir mektuptaki numaralarından biri için açıkça takdir edildi
Müziğin sihirli etkisini açıkladıktan sonra _daily telegraf_
Adamlarında, "Kanadalılar hatırlayacak
Sherwood Foresters grubu onları nasıl oynadı?
'Kanlı Ypres' dışında gece yarısı karanlık. '

Mayıs ortasında 7. Tabur ile kabartmalara başladık ve
Sektörümüz, J'nin bir kısmını içerecek şekilde hafifçe uzatıldı.
Petit Bois'in karşısında siperler. Savaş günlüğüne ilginç bir giriş
16 Mayıs, rahatlamayı takip eden gün, kesinlikle ilk gündü
Bizim bir bölümünü devraldığımızdan beri kayıpsız. Bu,
Ancak, olağanüstü bir gün olmalı, kötü şanslar için
Yaralılar bizi büyük bir düzenlilikle takip etti. Yüzbaşı Lane kötüdü
26 Mayıs'ta, kablolama ve D Şirketi'nin komutanı yaralandı
Sonra Lieut'a geçti. James. Yüzbaşı H. G. Wright, Büyük Pişmanlık
Her rütbede arkadaşlarından 6 Haziran'da öldürüldü, vuruldu,
ateş ettiği çift boşluk plakasından ve
Yüzbaşı G. S. Heathcote tarafından C Şirketi Komutanlığı'nı başardı. Lieuts.
Kirby ve Weetman ve 2. Lieut. Fosbery Mayıs ayında yaralandı ve 2.
Lieut. Haziran ayının başlarında Oates ve hepsi taburdan ayrılmak zorunda kaldı. Capt.
Ashwell ve 2. Lieut. Kenar da biraz yaralandı. Bizim
Takviye memurları 2. Lieut'du. N. L. Hindley ve G. G.
Elliott. Comp. Bir şirketten Sergt.-Ajor Mabbott,
taban ve yerine comp. Çeyrek Master Sergt. Haywood,
Sergt. G. W. Godfrey Teşvik Ediliyor Comp. Çeyrek Master Sergt. içinde
onun yeri. Comp. Sergt.-Major Mounteney, B Şirketi,
İngiltere ve Sergt. Chappell Comp. Sergt.-büyük
Şirket. Sergt. J. A. Green, Comp. C'nin sergt.-Major
Comp yerine şirket. Sergt-Major Hopkinson yaralandı ve Sergt.
T. Powell Comp. Comp.
Sergt.-Major Spencer ayrıldı, aynı zamanda yaralandı. İkincisi bir
Bir süre sonra komisyon, sadece Fransa'da öldürülmek için
başka bir taburdan oluşan bir şirketin komutasında mükemmel çalışma
Alay. Tugay Personeli, Binbaşı E.'de de bir değişiklik yapıldı.
M. Morris, Tugay Binbaşı, çok yorucu bir şekilde çalışmış
İngiltere'deki eğitim dönemimiz boyunca ve bize yardım etmek için çok şey yaptı
Fransa'daki işimizi öğrenirken, 1 Haziran'da ayrılmış, almak
2. Kraliyet İrlanda Tüfeklerinin Komutanlığı. Yerine Binbaşı W. G.
Neilson, D.S.O., Argyll ve Sutherland Highlanders.

Haziran ayının başlarında daha da sola taşındık ve J'nin daha fazlasını devraldık
ve K Siege Farm'daki rezerv şirketi ve tabur ile K hendekleri
Rossignol Çiftliği'nde karargah. Şu anda sayılarımız şişti
8. Kral Kraliyet Tüfek Kolordusu'nun bir şirketinin varlığı
talimat için eklenmişti-Kitchener ordusunun ilki
görmüştü.

[İllüstrasyon: Mayın Galerilerinin Eskiz Shewing Düzenlemesi.]

Kemmel bölgesindeki en ciddi kullanımımız son gününde gerçekleşti.
oradaki son turumuz ve düşman madenlerinin üflenmesiyle başladı,
zaten çeşitli olarak önemli ölçüde gelişmiş olan savaş biçimi
Savaş cephesi boyunca puan. Kraliyet tünel şirketleri
Mühendisler kurulmuştu, ancak sayıları için yeterli değildi
Tüm çalışmalarla başa çıkın ve onlara yardımcı olmak için madencilik bölümleri
Bazı piyade tugaylarında da kuruldu. Madencilerden
139. Tugay, uygun adamları seçmek zor değildi.
Bu amaç ve Mayıs ayının sonuna doğru,
Tugay Madenciliği bölümüne katılmak için tabur,
Yüzbaşı Piggford'un komutası. Partiye corpls vardı. Bot
ve her ikisi de daha sonra dekorasyon alan Attenborough
Yeraltı işlerinde gallantry. Bu tugay bölümleri normaldi
Sadece savunma madenciliği için kullanılır-düşmanın üflenmesini önlemek için
Siperlerimiz. Kraliyet mühendislerinin tünel şirketleri
Diğer yandan, düşmanı havaya uçurmak için saldırgan çalışmalar için istihdam edildi.
Madenden korktuğu yer, cephe hattındaki nöbetçiler
Şüpheli sesler duyulduğunda,
Düşman, koruyucu olması için mahallede madencilik yapıyordu
önlemler alınabilir. 30 ila 70 arasında değişen j hendekleri
Boche'ninkilerden uzakta, çoğunlukla su-logged üzerine inşa edildi
Toprak, şaftları batırır ve galerileri sürer kolay bir iş değildi.
Yine de, bir süredir işaretler ve sesler bildirildi,
düşmanın madenciliğinin devam ettiğini gösteriyor gibiydi
Bu bölgede. Bu nedenle, bizim tarafımızdan batma girişimleri yapıldı
Şaftlar ve karşı önlemler al, ancak bunlar kullanılamadı
Zeminin kötü doğası nedeniyle. Ancak düşman başarılı oldu
Başarısız olduğumuz ve 15 Haziran'da biri olan üç madeni patlattı
J 3 sağının bir kısmını havaya uçurdu. Bu, saat 9.10'da gerçekleşti.
7. Tabur bizi rahatlatmak için gelmeye yeni başlamıştı. Aynı
Topçu, hendek harçları, tüfek ile müthiş bir yangın açıldı
el bombaları, makineli tüfekler ve tüfekler ve bir saatten fazla bir süredir aralıksız
Cannonade ön cephemizde, destek şirketimiz ve taburumuzda tutuldu
Çöplük. Telefon telleri kırıldı-daha sonra bir olayla
Sık sık olduğu gibi daha az endişe ve S.O.S. sinyal;
daha önce siperlerde kurulmuş olan güvercin servisi
Bu sefer, elbette, gece çalışması ve tabur için boşuna değildi
Genel merkez, siperlerle iletişim dışında kaldı.
koşucu. Bombardımanlara verdiğimiz yanıt neredeyse ihmal edilebilirdi ve
Politikacılar ve istatistikleri ne olursa olsun,
Şu anda silah mühimmat tedarikimiz tamamen yetersizdi. Bazı
düşmanın maden kraterine girdi, ancak C tarafından sürüldü
Süngü noktasında şirket. Pvte. B Company'den J. Sharman,
düşmanda hendekte kalan tek adam kimdi
İşgal etmeye çalıştı, birini vurdu ve diğerini çıkardı, ikisi de
aynı anda ona saldırdı. Bir dud tarafından bacağına vuruldu
Bomb, ve Haversack'inden bir kurşun aldı. Mükemmel iş
Ayrıca Corpl tarafından yapılır. Garnizonun yeniden düzenlenmesinde humberstone ve
L.-Corpl. Templeman ve Pvte. Telefon kablolarını onarmada dil.
Sonunda işler sessizleşti ve rahatlama tamamlandığında
Birkaç gün iyi kazanılmış bir dinlenme için Locre'ye döndü. Bizim kayıplarımız
Maalesef ağırdı ve iki mükemmel subay, Eric
Dobson ve Humphrey Hollins, Corpl. Wilcox ve sekiz adam öldürüldü,
ve 29 yaralı, 6. Kralın Kendi Yorkshire Hafif Piyade,
bazıları eğitim için bizimle siperlerde bulunan, ayrıca
Birkaç adam.

[İllüstrasyon: Harita Shewing Kemmel Sektör Bahar. 1915.]

Bu, şimdiye kadar gerçekleşen en eski baskınlardan biriydi ve
Kuşkusuz kayıplar ve güvenli mahkumlar vermek için planlandı, ancak
Siperleri yakalamak için. D Şirketi'nin bir adamının suçlandığı bildiriliyor
Takımını garanti ettiği için bir çift bot kaybı için bu olay
Biraz sonra bir kit denetiminde komutan "ne zaman kayboldukları"
Kemmel'de benimki kalktı! "Hiçbir insanın birden fazla çift olmadığı için
Takım komutanı bir seferde başını çizdi.

Böylece Kemmel sektöründeki kalışımızı sona erdirdi.
50. (Northumbrian) Bölümü. Şimdi oldukça eski hissetmeye başlıyorduk
eller, "ama deneyimlerimiz çok satın alınmıştı. Çok kaybettik
ve toplam kayıplarımızı dengelemek için ne yazık ki bir taslağa ihtiyaç duyuyordu
Yaralardan öldürülen veya öldü ve 120 yaralı olan diğer 49 rütbede vardı
Şimdiye kadar sadece 20 takviye aldı.

Kolordu, tugay tarafından gerçekleştirilen işe bir haraç ödedi.
Kemmel bizim kalmak. Ancak çok daha değerli
Hendek savaşı deneyimleri. Anlamı ve önemi
Sorumluluk ve disiplin ilk kez gerçekten etkilendi
Memurların ve erkeklerin zihinleri üzerine. Yavaş yavaş, algılanamazsa,
onlardan ne istenecek bir şey öğrenmişlerdi.
ileride savaşma zamanları.

Bazen Kemmel'deki koşulları hendekle karşılaştırmak için cazip
Üç yıl sonra rutin. Kemmel günlerinde müfreze komutanı
müfreziyle yaşadı ve nadiren şirketini bile ziyaret etti
Karargahı ve şüphesiz samimi bir bilgi edindi
Takımının her adamı, daha sonraki günlerde asla eşit olmayan. Bu
daha fazla sorumluluk ve inisiyatif duygusu yarattı
Konfor, güvenlik ve işletmenin buna bağlı olduğu bir zamanda iyi
büyük ölçüde bireysel girişimde. Aynı zamanda olmamalı
daha sonraki günlerde memurların ve erkeklerin çağrıldığını unuttu
Daha fazla devriye ve baskın yapmak ve çok daha ağır ve acı çekmek zorunda kaldı
Generalimizden daha aralıksız bombardıman ve hendek karma
Kemmel'de deneyim.

Bir eğitim okulu olarak Kemmel'deki zamanımız şüphesiz bir
Sadece memurlar, n.c.o.'lar ve erkekler için çok değerli ders
Tabur, ancak tugay ve bölüm personeli memurlarına,
Yeni savaş biçiminin deneyimi neredeyse hiç öğrenilmiş olabilir
İlk ikimizde elde edilenlerden daha iyi koşullar altında
aylarca hendek rutini.




Bölüm III

Göze çarpan

  _ 20 Haziran 1915._ _OCTOM 1, 1915._


Kanada'nın bunu "kanlı ypres" olarak tanımlaması
Şüphesiz genel olarak göze çarpan, çok uyguntu ve
herhangi bir dönemde örnekleme talihsizliğine sahip olan herkes tarafından onaylandı
savaşın. Bir bulduktan sonra övünen kimseyle hiç tanışmadık
İçinde "Cushy Spot" ve kendimiz endişe duyduğumuz sürece
Göze çarpan üç ay, neredeyse olmasa da, neredeyse olmasa da
Savaşın en zor ayları.

20 Haziran akşamı Locre'den ayrıldık, geri kalanıyla yürüdük
Reninghelst üzerindeki oderdom kulübesine tugay-
Yol. Bunlar tabur tarafından işgal edilen ilk "kulübeler" idi; Onlar
kesinlikle görüşe maruz kaldı, çevresi açık sürülmüş
tarlalar ve boche "sosis" yükseldiğinde "Sessiz Percy", bir Alman
Uzun menzilli silah, bu hareket hakkında yürüyen herkesin durması gerektiği konusunda uyardı.
Bununla birlikte, kulübelerin etrafında derin barınak siperleri vardı,
iyi koruma sağladı ve biz de kayıplar olmadan kaçtık
At hatlarında birkaç mermi vardı,
Biraz geri dönmek akıllıca. 23 Haziran'da oradan ayrıldık ve yürüyüş
Kruistraat ve Zillebeke aracılığıyla "Sanctuary Wood" a devam ettiler.
7 ila 12 hendeklerde 5. Doğu Yorkshires'i rahatlattı. Bu siperler
iyi, hem dar hem de derin. Çok şey vardı
Her iki tarafta da canlılık ve işler hoş bir şeydi
ahşap bölgesi. Başlığı yanlış bir isim olan. .
Taşıma da, gündeme getirilirken paraları için birçok iyi koşuya sahipti
rasyonlar ve mağazalar. Her gece yoldaki tıkanıklık yoğundu.
Ypres-Comines Kanalı üzerinden sadece bir köprü, "14"
göze çarpmanın merkezini işgal eden tüm birimlerin taşınması ve
Taşıma hatlarından çöplük ve arkaya yolculuk,
yedi saat yaklaşan bir şey. Özellikle kıskanç değildik
işleri burada birçok durumda, bir zamanlar asla başarısız olmadılar
Döküm için malzeme alın. Bu güney-batı köşesindeydi
"Sanctuary Wood" ve çok sağlıksız bir nokta, şanslıyız
Gerçekten de çok ağır kayıplar almamak. Neredeyse hiç yoktu
Sudan biri olacak şekilde ön alanda içmek için su uyuyor
Arabalar her gece tam olarak yetiştirilmeli ve barınağın içinde bırakılmalıdır.
ahşap ve boş olanı geri çekildi.

Yağmur siperleri çok rahatsız etti ve yapmamız gereken çok şey vardı
onları düzenli tutmak ve çok olduğumuz barınaklar binada
kısa. Bunlar iki veya daha fazla su geçirmezin en kısmı için
Birlikte bağlanmış ve hendek boyunca yerinde tutulan çarşaflar
Parapet ve paradolara uçlara yerleştirilen taşlar. Küçük bitti
İlk turumuz sırasında aktif operasyonlar yolunda tarafımızdan
2. Lieut'un olduğu belirli miktarda devriye. Adams ve Pvte.
Needham önde gelen ışıklardı ve bazı yararlı bilgiler aldı. A
Şirket, kötü bir zaman geçirdi, 20'den fazla kayıptan muzdarip
"Whizz-Bangs" (77 mm. Kabuklar) ve 5.9'lu Salvoes.

Yedi gün sonra 29/30 Haziran gecesi rahatladık '
Tur, 5. Lincolns tarafından ve büyüleyici bir şekilde Bivouacs'a geri döndü
Poperinghe yakınlarındaki kamp, ​​en keyifli günlerden 12'sini geçirdik
Hiç Fransa'da vardı. Hava muhteşemdi ve en iyi şekilde yararlandık
BT. Çok sıcakta olabildiğince yorucu işten kurtulduk
günler, ancak genel türde çok yararlı eğitim gerçekleştirdi ve
Taburdaki tüm birimleri yeniden düzenledi ve yeniden düzenledi. İki YENİ
Memurlar, 2. Lieuts. R. E. Hemingway ve E. S. Strachan bize katıldı,
Birincisi sonunda Lieut'un ardından. A. Hacking, az önce
İlk Tabur Bombası subayımızı atadı. 69 kişilik bir taslak da
11 yeniden katılan erkekle birlikte geldi-
sayılarımız. Birkaç oldukça ilginç kriket maçı oynandı,
Sonuncusu, memurlar v. n.c.o's., Memurlar tarafından kazanıldı. Biz
tamamen kendi sanatçılarımız tarafından verilen bir konseri yönetti ve
Çok başarılı oldu. Poperinghe oldukça yakındı ve yine de
Büyük bir cazibe yok, ama yürümek için bir değişiklikti veya
olası öğleden sonra bir at alın ve bazen oraya bin
Neler olduğunu görmek ve küçük arkadaşım "zencefil" i çağırmak için
Kafe ve aranan herhangi bir alışveriş yapın. Burada ilk kez
Bölünme grubuyla karşılaştık ve çok hoş bir zevk aldık
Belçikalı sanatçılarıyla 6. bölüm "Fancies" ile akşam
"Vazelin" ve "Gliserin". Ama belki de en büyük kaynağı
Şimdi tüm sıralamalar için zevk, o büyük kurum "ayrıldı"
yeni başlamıştı. Doğru dört gündü ve son derece
küçük sayı, ama sonuçta bir şeydi ve
şu anda sahip olacak kadar şanslı değildi,
Sonunda kısa bir alan için savaştan çıkmaya gelin ve
aileleri evde. Yüzbaşı Ashwell buradayken bizi terk etti
St. Omer'deki takviyelerin sorumluluğunu üstlenin. Beş yaşamaması sırasında
Ya da altı hafta Lieut tarafından bir şirkete komuta edildi. J. V. Edge.

11 Temmuz öğleden sonra kamptan çok pişman olduk ve
Çay için bir durma yapıldığı Kruistraat aracılığıyla devam etmek
"Beyaz Chateau," sonunda B 2, 3, 4, 7 ve 8 siperlerini devraldık,
Hooge sektöründe, Kuzey Staffords'dan. Buradaki siperler
Birlikte, 25 metreden fazla değil bazı noktalarda. Bu
yakınlık, bazı durumlarda küçük örgü telin montajı gerektirir
Düşmanın el bombalarını siperlerimize atmasını önlemek için ağ.
Madencilik durmadan devam etti ve her iki taraf da gösterildi
her türlü savaş makinesi ile anormal aktivite icat edildi, hayat
Hiç hoş değil. Muhtemelen en büyük sevmedik
Hun'ın duş alma alışkanlığında olduğu tüfek el bombaları
olası her durum, ancak tüm sektörümüzün bombardımanı,
büyük bir düzenlilikle gerçekleştirdiği son derece
Rahatsız ve yaralılar hızla monte edildi. Daha normal
Düşmanı yıpratmaya çalışmanın araçları, şimdi sabit ekleyebildik
Tüfekler ve tüfek pilleri. Bunlar kesin hedeflere atıldı ve
özel olarak düzenlenmiş bir zaman masasına göre ateşlendi ve umarız
istenen etki. Sergt-Drummer Clewes de,
Tugay Keskin Sniping bölümü, her zaman Hunları her zaman endişelendiriyordu
Olası fırsat ve bazı muhteşem "çantalar yaptı. "Siperlerde çalışmak
esasen güçlenmeyi içeren az ya da çok normal bir tür
yangın ve destek hendekleri ve kabloyu söndürme, unutma
Suyu boşaltmak için hiç bitmeyen çabalar. İyi devriyeler
Lieut tarafından gerçekleştirildi. James ve Corpl. Hotson.

12 günlük ağır bir turdan sonra 23 Temmuz'da rahatladık,
7. Tabur ve Ouderdom yakınlarındaki Bivouacs'a geri döndü,
trek, son şirket saat 7'ye kadar oraya ulaşmıyor
Sabah. Neredeyse bu kamptan kabuklandık,
Kuşkusuz çünkü bir personel memuru
Memurların dört güzel beyaz çadır kurmuştu. Maalesef onlar
alanın doğu yamacına tam olarak bakmıştı
"Sosis" zaten bahsedildi ve "Sessiz Percy" yakında meşgul oldu! Açık
25 Temmuz, BusseBoom yakınlarındaki başka bir alanı devraldık, burada
HUN söz konusu olduğunda huzur içinde bırakıldı, ancak alan olarak
daha önce topçular tarafından sahip olduğumuz at hatları için kullanılmıştı
Diğer yollar oldukça canlı bir zaman. Burada 2. Lieut'a katıldı.
Everard Handford ve 2/8. Tabur'dan mükemmel bir taslak.

Bu altı gün boyunca dinlenmeden daha fazlasını yapmak için çok az zaman geçirdik.
Büyük yorgunluk partileri gerektiğinden, olağan yeniden kiralama ve temizlik
Bölüm işleri için iki gün. Banyo yapmak daha kolay bir meseleydi
artık yeni bölüm banyolarını "pop" da kullanabildi. Şimdiye kadar
Giysilerin yıkanması endişeliydi, erkekler kendi yaptıkları, çamaşırları yaptılar
çok az ve arasında olmak.

Şimdi önümüzde en uzun ve en çok şey olduğu ortaya çıktı
Bahçelerdeki tüm taburun deneyimlerini denemek
"Sanctuary'de B 3, 4, 7 ve 8'i siperlerde 7. taburun rahatlatılması
Wood "29/30 Temmuz gecesi, 19 gün boyunca çıkmadık.

Col. Fowler şu anda izinli iken, Binbaşı A.C. Clarke
Uygun ve biraz sonra İngiltere'ye dönmek zorunda kaldı. Binbaşı Becher, kim
Bu nedenle, komutanın ikinci sırada yer aldığı gibi onu başardı
Tabur Komutanlığı. Pişmanımız için çok şey eski dostumuz "Doc"
Stallard da bizi bir ev görevi için bırakmıştı. İyi o vardı
hepsini sıkıştırdı, ama onun gerginliğini hissetmeye başlamıştı
Şimdi cerrah-lieut tarafından devralınan yorucu görevler. C. B.
Johnstone. İkincisinin tabura katılmak için unutulmaz bir yolculuğu vardı,
ki o zaman hattındaydı, atın önüne biniyor
Her gece "akçaağaç koparasına" giden ambulans
Önceki yirmi dört saat yaralandı. Yol çok sertti ve
Çoğunlukla suyla dolu kabuk delikleri ve kesinlikle kaba bir
pasaj. Bu zamanla ilgili diğer gelenler arasında üç yeni
Altlar, Lieut. C. M. Houfton ve 2. Lieuts. R. V. Harvey ve A.
H. Trench Warfare'in ilk deneyimi daha çok olacak
Ortalamadan daha heyecan verici! Comp. Sergt.-Major J. A. Green
Sergt.-Major yerine geçici olarak alaycı olarak hareket eden
İngiltere'ye yeni ayrılan Westerman.

Alınan hendek sistemi kısmen "Sanctuary"
Ahşap, "ve kısmen o günlerde ahşabın içinden
Çoğu pitoresk, keyifli vahşi çiçekler ve kalın çalılıklarla.
Sağ B Company (Lieut. J. W. Turner) ve C Şirketi tarafından tutuldu
(Yüzbaşı G. S. Heathcote) ve sol D Şirketi (Lieut. E.C. A.
James), bir şirket (Lieut. J. V. Edge) yedekliydi. Bir
Çok mutlu tesadüf, bizimle 10. Sherwood'un bir şirketi vardı
Ormancılar, ilk kez talimat için çizgiye gönderildi.
Daha sonra St. Eloi'de öldürülen Yüzbaşı G. P. Goodall,
Bu şirket, aralarında adamlarımız birçok arkadaş buldu.

46. ​​Bölüm sektörünün solunu 5.
Sağımızda Tabur, 7. Tabur Anında Destek
"Maple Copse" ve Tugay Rezervindeki 6. Tabur. Sadece birkaç hafta Fransa'da olan ve
Kemmel'de eğitim almak için bizimle birlikte, son zamanlarda
Solumuzda, geçmişte çok fazla kavganın olduğu sektör
Ahırlar hakkında merkezlenen hooge bulundurmak için birkaç hafta
ve şato yakınında duran duvar. Son turumuzda oradaydı
Gordons ve Middlesex tarafından parlak bir saldırı görmüştük
Müthiş maden patlaması.

30 Temmuz'da saat 03: 30'da, durduktan hemen sonra ve
Mükemmel bir yaz sabahı siperlere varışımızın birkaç saati,
Ahşabın tamamı aniden bir ateş halkasıyla çevriliydi,
Aynı zamanda ağır bir bombardıman açılırken,
Görünüşe göre "hooge krater" etrafındaki siperlerde. Bunun kapsamı altında
bombardıman ve "Flammenwerfer" ın arkasında düşman noktaya saldırdı
C Şirketi tarafından tutulan göze çarpan, aynı zamanda atıyor
Hooge sektörüne karşı güçlerinin daha fazla ağırlığı
14. Bölümün Birimleri. Kendimizi seven ikincisi sadece
Bir gece önce çizgiye gelin, şüphesiz şaşırdı.
ani saldırı ve bu ilk "Flammenwerfer" ın kullanımı ile. Onların adamları,
Ölü yorgun, yeni uyumaya başladı ve düşmanın hızını
Saldırı, başarılı savunma düzenlemek için çok az fırsat bıraktı.

Sonuç olarak, düşman bir kerede başarılı oldu.
önün ve solumuzdaki destek hendekleri, ileriye doğru iterek
ahşabın kuzey ucu ve tümünü kesmekle tehdit ediyor
göze çarpan ve D Şirketi tarafından tutulan siperleri yakın tehlikede bırakmak
arkadan dönme.

Göze çarpan noktaya ilk saldırı tüfek tarafından sürüldü
ve makineli tüfek ateşi. Burada Pvte. Grantham göze çarpan sergiledi
Çevrelemesine rağmen, görevinde kalan gallantry
alevler ve yakın mahallelerde birkaç düşmanı öldürmek. Çok az
düşmanın, kısa bir süre için çizgilerimize girmeyi başardı
Zaman alanı C şirketinin solunda tehlikeli bir boşluk vardı,
2. Lieut'un zihninin varlığıyla dolduruldu. Hindley ve
Sergts. Sheppard ve Smith ve biri olan bir B Şirketi müfrezesi
Pvte. Tyne, özellikle geri atarak iyi bir infaz yaptı
patlamamış düşman bombaları. Bu müfreze korkulukları sıraladı ve açarak
Hızlı ateş, saldırının gelişmesini engelledi. Ne yazık ki,
Düşman makineli tüfek, korkuluktan geçerek birçoğunu öldürdü
Bu cesur müfral, müthiş bir mesafe atana kadar
Sergt. G. F. Foster, üstüne düşmüş gibi görünüyor, açıkça
devriliyor ve duman hacmine göre enkaz
"Flammenwerfer." Düşmanın birçoğunun öldürüldüğü görülüyordu veya
Bu şanslı bombadan yaralandı.

Göze çarpan noktaya düşmanın daha fazla saldırısı yapıldı
gün boyunca ve ertesi sabah erken saatlerde daha ciddi bir tane, ama
Kayıpla kolayca sürüldü. Burada ödemek istiyoruz
10. adamların muhteşem cesaretine ve serinliğine haraç
Büyük ölçüde tüm yenilgisine çok katkıda bulunan tabur
düşmanın bu cepheye saldırısı.

Bu arada soldaki pozisyon belirsiz ve çok endişe verici,
ve sergt. A. Phillipson, özellikle solun komutasında
13 numaralı müfreze, en endişeli ve deneme süresine sahipti. Unsurları
14. Bölüm soldan Alman hikayeleriyle boğuştu
ilerlemek. Bu hesaplar kolayca demoralize edilmiş olabilir
Tabur ama Lieut'un muhteşem örneği için. James, onun
İkinci komuta, 2. Lieut. Vann ve Sergt. A. Phillipson ve
D Şirketinin her adamının serinliği ve cesareti. Bu durum
Kanat gerçekten ciddiydi. Soldaki tüm siperler
yakalandı ve düşmanın odun içine ittiği bildirildi
siperlerimizin arkası. James derhal davrandı ve hemen dışarı çıktı
Sol kanat koruyucusu. Genel merkezde Binbaşı Becher öne gönderildi
Rezerv Şirketi'nden ve sonunda 7.
"Maple Copse" dan tabur Tugay tarafından gönderildi ve
Bir anahtar çizgisini kazmak için ağır bombardımana rağmen muhteşem çalışma
"Zouave Wood" mahallesindeki siperleri bizimle birleştirmek
sol kanat.

Öğleden sonra 14. Bölümün Yedek Tugayı
Sabah üçünde sadece Poperinghe yakınlarındaki bivouacs'a ulaşmıştı,
geri döndü ve kurtarmak için cesur ama sonuçsuz bir karşı saldırı yaptı
Kayıp siperler. Beklenen erkeklerin
Bir hafta boyunca siperlerde, gece boyunca geri yürüdü
12 mil, sadece bir kez daha dönmek için, bu bitmez tükenmez 12
Miles, ağır kabuk ateşi altındaki zamanın bir kısmı, köpek yorgun,
uyku veya yiyecek, yeterli topçu hazırlığı olmadan yapabilir
daha sonra taze birliklerin bir bölümünü gerektiren başarı,
O zamanlar en dikkatli planlanmış ve yıkıcı bombardıman
bilinen? Tugay başarısız olabilirdi, ancak seyirciye
Trajik bir gaf gibi görünüyordu, ama acıklı hikayeyi okuyanlara
trajik bir günün "
Tugay'ın onuru "tek başına bir operasyon için mazeret sağlar
diğer her açıdan, pahalı gaflardan biriydi
savaşın.

9 Ağustos'ta 6. Bölüm çok ağır bir sonra saldırdı
Bombardıman ve durumu yeniden kurdu. Hiçbir birlik olamazdı
daha ince işler yaptı. Yeniden alınabilir "hooge"
Krater "büyük güçte, çok ağır acı çekti, ancak toplam
Zor bir saldırıda yakalanan mahkumlar beş oldu. 2.
Sherwood Foresters, o muhteşem subay Col. Hobbs altında,
Savaş öncesi günler bir zamanlar taburumuza katıldı,
Sonunda krateri solumuzda tutmak için çabaladı, ama bu
Yakında savunulamazdı ve hiç insanın topraklarında kalmadı.

Mizahı olmadan olmayan bir olay,
Adamlarımızın yorgunluğu, hatırlamaya değer olabilir. Bombardıman sırasında
Kendi topçumuzun gürültüsü olduğunda karşı saldırıya ön teminat
sağırlaşıyordu ve düşman bombardımanının yakınlığı
Bir takım komutanı, adamlarından birini hızlı uyuyor
FIRESTEP. Bazı zorluklarla uyandırıldı ve ovuşturdu
Gözler, diye bağırdı, belli bir derecede öfke olmadan değil
Uykusu kısa kesilmişti-"Oop nedir?"

30 ve 31 Temmuz tarihleri ​​sırasındaki kayıplarımız
21'i öldürüldü ve 40 yaralı ve 10. Tabur'un on zayiatı vardı
Ek olarak. Bu toplam sürekli olarak günden güne arttırıldı
bombardıman, hendek harçları ve tüfek el bombaları ve talihsiz
Ateşlemeye devam eden 6 inçlik deniz silahlarımızdan birinin yanlışlığı
nihayetinde kimliği keşfedilinceye kadar siperlerimize. Sırasında
Buradaki hattaki ilk iki haftada, kayıplarımız daha az değildi
Dört memur yaralandı (Vann, E. M. Hacking, Hindley ve G. G.
Elliott); 36 diğer rütbeler öldürüldü ya da yaralardan öldü ve 90 yaralı.
Öldürülenler arasında Sergt vardı. A. Phillipson,
en büyük serinlik ve gallantry ve sergt. E. layhe, kim
İzci Çavuş olarak çok iyi iş çıkarmıştı. "Jimmy" James,
Çok uygun olmamasına rağmen erkekçe mücadele etti, sonunda
Vazgeç ve hastaneye gidin, D Şirketi Vann tarafından devralın.

Bu günlerde yapmak için çok aktif devriye oldu
Düşmanın eğilimlerinden bazıları ve çok cesur çalışma
Lieuts tarafından gerçekleştirildi. Vann, Turner ve H. B. S. Handford, 2.
Lieuts. A. & E. M. Hacking, Corpl. Gadd, L.-Corpl. Wilson ve Pvtes.
Nicholson ve Thompson. Özellikle Vann iyi kitaplarda çok vardı
Kolordu Komutanı General Allenby'nin muhteşem çalışması için
Bir zamanlar neredeyse tertemiz bir çifti bozmasının nedeniydi
Pantolonun, ona çok fazla göz atarken özellikle
Çok çamurlu bir hendekte kalamayan boşluk plakası. Biz yola çıkıyoruz
Ancak Vann daha sonra olduğu için bu suçun affedildiğine inanıyorum
Akşam yemeğine davetle general tarafından onurlandırıldı.

[İllüstrasyon: Harita Sanctuary Wood'da dövüşü göstermek için.
Temmuz-Ağustos. 1915.]

Aralıklı olarak devam eden bombardıman dışında, geri kalanımız
Hatta kalmak olaysız. Ancak Ağustos'a kadar değildi
17., tabur sayısı azaldı, ancak sonunda gerçekte denedi
kavga, 7. tabur tarafından rahatlatıldı ve
Ouderdom yakınlarındaki bivouacs, ölü yorgun ama onlar
üçten fazla aldıkları siperleri bozabilir
haftalar önce.

Saldırı açıkça kırılma girişimi olmamıştı. .
Düşman şüphesiz ön hat sistemimizi sağdan ele geçirmeyi ummuştu
B 4 hendek kuzeye doğru. Hiç şüphe yok ki
Karşı saldırının zorluğu büyük ölçüde olurdu
artırılmış. Gerçekten de, birliklerin hasta olabileceği bir zamanda,
YPRES'in göze çarpması oldukça olasıdır.
azaldı ve düşmanın morali orantılı olarak arttı. Bu
taburun ele alınan General Allenby tarafından belirtildi.
25 Ağustos'ta geçit töreni, "Büyük zevkle okudum ve
Bölümünüze komuta eden Genel Raporu Gurur,
Son zamanlarda Hooge mahallesinde yaptığınız zorlu çalışma.
Cesurluğunuz, azim ve cesaretinizle, çok büyük çalıştınız
önemi. Belki de sadece eyleminizin değil
bu belirli bir çizgi üzerinde önemli bir yatak, ancak genel olarak
Kampanya, göze çarpan politik nedeni nedeniyle. .
Ypres kasabası bizim için hiçbir şey değil, ama eğer boche alırsa
Ypres Kalesi'ni ele geçirdiklerini dünyaya yayınlayın,
Kasım 1914'ten beri gerçekleştirdiğimiz. "

Tabur ayrıca saha mareşalinden özel teşekkür aldı
Tur sırasında çabalarına komuta etmek. Zevke göre
Herkesin, özellikle de B şirketinin tüm safları olan John Becher
Çoğu muhteşem için çok haklı bir onur olan D.S.O.
taburun komutasında çalışırken, en çok biri sırasında
tarihinde endişeli dönemler; Vann buradaki gallantı için ve
Daha önce Kemmel M.C. Ayrıca söz konusu olmalıdır.
Yeni tıbbi memurumuzun (Johnstone) muhteşem çalışması, asistanları
Corpls. Sissons, Martin ve Bescoby ve tüm sedye taşıyıcıları,
gece gündüz, çoğu zaman, genellikle
Sadece yaralıların giyinmesi ve tahliye edilmesinde büyük kişisel risk, sadece değil
Kendi Taburumuzun, ancak Kralın Kraliyet Tüfek Kolordusu, Tüfek
Tugay ve 2. Sherwood Ormancıları. Bu operasyonlarda
Gallantry ve göreve bağlılık için bir üne kavuştu
Tüm tugay savaş boyunca göze çarpıyordu.

Bizim bivouacs küçük bir ahşap görünümden korunaklı güzel bir yer vardı.
Dinlenmemiz uzun değildi ve olağan türün çoğuydu, ancak
İki tane almada şanslı olduğumuz için ek bir ilgi
46. ​​Bölüm Konser Partisi'nden iyi eğlenceler,
Son zamanlarda oluşan ve bir kaynağı olacak "whizzbangs"
Bundan sonra savaşın sonuna kadar çok zevk. Oradayken
İki yeni subay, 2. Lieuts. A. H. G. C. Moore ve P.C.
Hemingway ve 107 diğer rütbe, ama şimdi olduğu gibi erkekleri kötü istedik
Hattaki ağır kayıplarımıza ek olarak, ay boyunca kaybettik
41 Ağustos N.C.O'lar. ve askeri süresi dolmuş olan erkekler
Bir yıllık savaş hizmetinin tamamlanması. Bunlar birçok eski eli içeriyordu
değiştirilmesi zordu. 29 Ağustos'ta "Middlesex Wood" da hendekleri devraldık,
Tugay, Ypres-Comines Kanalı'nın yakınında olan çizgiyi tutuyordu.
Aziz Eloi ve orada, bivouacs'ta kısa bir dinlenme ile kaldık,
Az ya da çok normal hendek savaşı. Belki ana noktalar
İlginç olan Belçika topçuları tarafından ele alındığımız
Nerede ve ne zaman ateş ettikleri, şimdi aldık
Keskin Nişancı Sniperscopes (özel olarak inşa edilmiş tüfekler,
Periscopes, doğrudan üzerine bakmadan bir hendekten ateş etmek için
hendek mağazalarımıza en yararlı eklemeler oluşturan parapet) ve
düşmanın büyük bir sıkıntıya neden olduğu ve biz
Col. Fowler's ile iyi bir pratik yapmak için bir veya iki kez mümkün
Fil, düşmanın boşluk tabaklarına karşı silah. Eylül
25., Fransız ve İngilizlerin saldırılarıyla birlikte,
Batı cephesinin diğer çeşitli kısımları,
Topçu, makineli tüfek ve tüfek ateşi ve kukla gaz ve
korkuluk üzerinde yanarak sağlanacak duman saldırısı
ön cephede, büyük miktarlarda nemli saman
çok fazla emek ve çok açık bir yorum ile gerçekleştirildi.
Bu şenlik ateşi ile yakından ilgilenenlerin rahatlaması için,
Saldırı günündeki rüzgar elverişsizdi ve
En azından dumanla bitmedi. Gösteri biraz eğlence sağladı
"Gamage" mancınık yardımıyla,
ve iki West Spring atıcısı, büyük zevklerine göre başarılı oldu.
Alman siperleri üzerinde eski Bethune bombasını şarapnel olarak patlatıyor. BT
sadece son bomba atıldığında o sergt. G. F. Foster,
şimdiye kadar yaşamış ve düşen en sağlam bombacı, bir gösteriyi sona erdirdi
Almanların güvercin-cots'larında bir çırpınmaya neden olmayabilir
Daha yüksek komut.

Burada, diğer birçok olayda olduğu gibi, tüm rütbeler daha fazla çalışırdı
Akıllıca ve daha fazla kişisel memnuniyetle, olsaydı
genel planın ve oldukları kısım hakkında bir şey biliniyor
Oynaması istendi. Bu plan gerçekten büyük bir şey olmalı, bazıları için
Biri bize bu tür konularda çok fazla literatür gönderecek kadar nazikti
"yeni yakalanan bölgelerde casuslara karşı nasıl korunur" ve
Genellikle orada nasıl davranılır; Haritalar ve diğer belgeler bize verirken
Her kuyunun en karmaşık detayı ve diğer su kaynağı için
Olduğumuz yerin en az 20 mil doğusunda. Belli ki gönderen bir
Optimist!

30 Eylül'de 8. Lincolns, destek olarak bizden devraldı
Kanal kazılarında. Düşman bize zaten son derece vermişti
Hoş olmayan öğleden sonra bu çok rahatsız edici olayı seçti
6. Tabur tarafından tutulan siperlerin altına bir maden "koymak"
Kanalın güney tarafı. Bu operasyon ve beraberindeki
Bombardım, bir stand-to içeriyordu ve belirli sayıda
Hem siperlerde hem de destekteki birlikler arasında kayıplar
kazıklar. Ancak rahatlama usulüne uygun olarak gerçekleştirildi ve tabur
1 Ekim'in erken saatlerinde Oderdom yakınlarındaki çadırlara geri döndü,
Günün biraz geç saatlerinde General Allenby veda etmeye geldi
Ve yeni eylem alanımızda bize şans diliyorum.

Daha önce, 21 Eylül'de varlık onuruna sahip olmuştuk
General Plumer tarafından denetlendi, İkinci Orduya Komuta
taburun akıllı katılımından çok memnun. Biz
Küçük taslaklar almaya devam etmiş olsak da hala çok zayıftı
takviyelerin ve beş yeni subay, 2.
Lieuts. G. H. F. Payling, R.T. Skinner, R.A. Abrams, G.H. Fisher,
ve C. Pickerell; "Dolly" Gray de tekrar çıktı ve tekrar katıldı. Biz
Ancak, yeni ayrılan adjutant Yüzbaşı Collin'i kaybetmişti
Bir personel kaptanlığı alın ve birkaç kişi için tutulduktan sonra
Lieut'un günleri. A. Hacking, şimdi Lieut tarafından alındı. Weetman, kim vardı
Yeni birleştirdi. Yüzbaşı Piggford eve hastalanmıştı ve 2. Lieut. P.C. Hemingway yaralandı; Ve yakın zamanda M. Lacolle, bizim
ve sadece tabur tercümanı. Bundan sonra izin verilmememiz gerekiyordu
Bu lüks.

Belki de burada ilginç bir küçük
evde gerçekleşen bölüm, yani yatırma
Newark Parish Kilisesi renkleri. Bu tören Temmuz'da gerçekleştirildi
24. ve Newark Belediye Başkanı ve Şirketi katıldı.
Lieut.-Col. G. S. Foljambe geçit töreninden sorumluydu ve Yüzbaşı R.
F. B. Hodgkinson eskortu renklere komuta etti.
2. Lieuts tarafından taşındı. R. J. Shipley ve C. Pickerell.




Bölüm IV

Hohenzollern Redoubt

  _OCTOM 1, 1915._ _OCTOM 17, 1915._


1 Ekim öğleden sonra ve akşamları paketledik
bilinmeyen bir varış için sürüklendiğimiz abeele'ye yürüdü
Çoğumuz, ancak uzak güneyde bir yerde olduğu varsayıldık. Yaptık
Kendimiz beklenen uzun yolculuk için olabildiğince rahat,
Sadece beş dakika gibi görünen şeyden sonra kaba bir şekilde uyanmak için '
uyu ve fouquereuil'de soğuk karanlık geceye çıktı,
Bethune banliyösü. Gecenin geri kalanı biraz geçti
Kasabanın kendisinde zor yetimhane. Ertesi gün taşındık
LA kıyısında kasabanın kuzey ucundaki kütüklere
Bassee Kanalı, gelmiş olan ulaşımla katıldığımız
Ouderdom'dan yoldan. 3 Ekim bizi bir kez daha harekete geçirdi
Mont Bernenchon, Temiz, çekici bir küçük köy, birkaç mil N.W.
Bethune. Bir veya iki gün barış içinde harcama umutlarımız yakında
Parçalandı, ertesi gün başka bir şey gibi görünen şeyi yaptık
Acil durum Bethune'e taşındı, burada bilinmeyen bölgeler için yer aldığımız.
Karanlıktan kısa bir süre sonra Vermelles'e vardık ve rehberleri aldık
Bizi sadece rehberlerin yapabileceği gibi,
Birkaç gün önce savaşta yakalanan Alman ön hat sistemi.
"Yalnız ağacın" yakınında olan siperler ve
Loos'ta ünlü "Tower Köprüsü", çok az hasar gördü ve
çok fazla kavga etmeden yakalandı, ancak sürekli yağmur
ve yaşanabilir kazıların kıtlığı, kalışımızı olduğu kadar rahatsız etti
En sertleştirilmiş stoacı isteyebilirdi. Çalışmamızdan oluşuyordu
Orijinal Alman destek açmasının ters kısımları bir
Yangın hendek diğer tarafa bakar. O zamanki mesafe nedeniyle
Alman hattı (1.000 ila 1.500 yarda) ve düşük görünürlük, biz
Açık ve pratik olarak çözülmemiş çalışabilir. Bizim tek kayıplarımız
sabahı düşen şanssız bir kabuğun sonucuydu
5 Ekim, bir sinyal partisi arasında L.-Sergt. C. E.
Harrison, Sinyal Çavuş ve Üç Adam, başka bir adam öldü
birkaç gün sonra yaraların.

Aynı akşam siperleri terk etmek için emir aldık ve bir
Şiddetli yağmurda ve kalın karanlıkta tamamen hoş olmayan serseri
Çoğumuz için tahmin çalışması olan kaygan tebeşir parçaları geldik
Kir, nemli ve genel için Mazingarbe'de gece yarısından kısa bir süre sonra
neşesizlik, neredeyse hiç unutulmayacak kütüklerimize rakip olmamış
BAC-ST. Maur. Böylece bir canavar, yorucu ve hepimiz için
öğrenilmiş, oldukça amaçsız keşif.

Kısa bir yemek ve çok ihtiyaç duyulan dinlenmeden sonra herhangi bir şey için uygun hissettik ve
6 Ekim sabahının erken saatlerinde trekin ışığını verdi.
Fouquieres'de bulduğumuz kütükleri dinlendirin, güzel bir temiz
Bethune'nin yaklaşık bir mil batısında köy. Burada kendimizi bulduk,
Kısa zaman, barış içinde ve lüks yaklaşan bir şey.

Güney hareketimiz bizi ilk orduya (General Haig) getirmişti ve
XI Kolordu. (Teğmen Genel Haking), son zamanlarda meşgul olan
kavga ve şimdi kesinlikle ilk kez öğrendik.
Kısa süre içinde gerçekleşecek olan daha fazla kavga,
öne çıkan kısım. 9 Ekim Cumartesi günü ön siparişler ve planlar
yayınlandı ve görevimizin yakalanması olacağını öğrendik.
"Hohenzollern Redoubt" ve "Fosse 8", takdire şayan bir ölçek
Modeli Dış Dış Dış Dışında Yapılmıştı
Memurların ve N.C.O.'s'un (ve başıboş olduğu Gosnay'da karargah
sakinler) dikkatli ve ilgili bir sınavda biraz zaman geçirdi
onun.

Ayrıca, pozisyonun kendisinin biraz acele ettiği bir keşif
Col. Fowler ve hendeklerimizden şirket komutanları tarafından yapıldı
saldırının yapılacağı Vermelles'in önünde. İçinde
Birkaç saatin kısa alanı, bir çalışmaya çalıştılar
İletişim hendekleri labirent ve düşmanca bilgisi
Her şey yolunda giderse ilerlememiz gerektiğine dair zemin. Pazar
kilise geçit töreninde ve tekrar önden geçerek geçti
Siparişler ve planlar ve öğleden sonra Kolordu Komutanı röportaj
Divisional Merkez Bölümü Memurları. O zaman biz
Saldırının nedeni ve genel planı hakkında daha fazla şey anlattı,
ve en ağır tarafından desteklenmemiz gerektiği konusunda bilgilendirildi
savaşta henüz bilinen topçu yoğunluğu-400 silahın
kalibreler,-tüm olasılıkların sağlandığı ve
pozisyonun gücüne rağmen, muhtemelen karşılaşmalıyız
hedefimize ulaşmadan önce çok az muhalefet.

Xi Kolordu tarafından gerçekleştirilecek olan saldırının nesnesi,
ilk ordunun sol kanadını kurmak ve yapmaktı
Fransızlarla birlikte daha fazla ilerleme,
Güney. Amaç, "ocaklar" ve Fosse 8, 46.
Bölüm, Hohenzollern Redoubt'ı ele geçirme görevini tahsis ediyor
ve Fosse 8, 12. bölüm sağımıza saldıracak ve
Tapınaklardan sorumlu olun. Fosse ve çevresi vardı
Zaten bir kez elimizde olmuştu, saldırıya uğradı ve yakalandı
Eylül ayında geçen hafta boyunca 9. Bölüm tarafından
Ancak maalesef geri çekilmeye zorlanmıştı ve
28. bölümün yeniden ele geçirilmesi için daha sonraki girişimi
kasvetli bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Ne, merak ettik, 46.
Bölüm?

Fosse 8, normal bir koliery çukurdur, ya da daha doğrusu
sarma, kafa dişlisi ve diğer bitki ve çukur başlı cüruf yığını
(Bu durumda "Döküm" olarak adlandırılır), komşusu gibi ünlü
Kanat Kulesi, arkada iken tüm pozisyonu gözden kaçırdı
Madencilerin kır evlerinin olağan sıraları vardı. Bu evler (denir
"Corons") mahzenlere sahipti ve bu nedenle makineyle savunmak çok kolaydı
büyük bir etki ve karşılaştırmalı güvenlik ile ateş edebilecek silahlar
zemin seviyesi. Fosse'nin önünde ve onu korumak
Hohenzollern Redoubt, dikkat çekici bir hendek sistemi şekilli
daha çok büyük bir fasulye gibi ve Almanca önüne iyi yansıtıyor
iletişim siperleri ile bağlandığı ana sistem ve
"Big Willie" ve "Little Willie" olarak bilinen iki kanat siperiyle. .
pozisyonun önemi,
Nazik artış, komuta ve konumumuzun iyi gözlemini vermek
Her iki taraf da. Yakalanması,
önündeki zemin düz ve neredeyse kapaktan yoksun,
pratik olarak her birden süpürülebilen çok ince bir ateş alanı
yön. Siperlerimizden çok az görülebilir.
Dökme ve yöneticinin evinin çatısı.

Saldırı sağdaki 137. Tugay tarafından gerçekleştirilecekti
Tuğgeneral E. Feetham, C.B. ve 138. Tugay altında
Tuğgeneral G.C. Kemp'in altında bırakılırken, 139. Tugay
Tuğgeneral C. T. Shipley yönetiminde bölüm rezervinde olmak. İle
137. Tugay, 139. Tugay'dan 100 Grenadier takıldı,
İki Bölüm Bölüm Bisikletçi Şirketi ve 1/2. Field Company,
Kraliyet Mühendisleri (daha az bir bölüm) ve 138. Tugay'a, 1.
Monmouthshire Alayı (Divisional Pioneer Taburu), 125 Grenadier
139. Tugay'dan, iki bölüm bölüm bisikletçi şirketi ve
1/1st Field Company, Kraliyet Mühendisleri (daha az bir bölüm),
General Shipley'in Bölüm Rezervi 139. Tugay'dan oluşuyordu
(daha az 225 Grenadiers), bir takım bölümü bisikletçi şirketi ve iki
Birlikler Yorkshire Hussars. Kaplama topçu üçünden oluşuyordu
Kolordu komutanı altındaki ağır topçu grupları ve bir grup
Bölüm topçu (18 librelik altı tugay ve bir tugay
4.5 Howitzers).

Muazzam zevkine, 2. Lieut. R. E. Hemingway, Taburumuz
El bombası memuru,
138. Tugay, Parti de tabur Grenadier dahil
Çavuş, G. F. Foster. Bombalama şimdi onun dönemine giriyordu
En büyük önem-her zaman mütevazi görüşümüze göre büyük ölçüde abartılı.
Mills bombası hızla diğer tüm türleri devirdi ve kısa süre içinde
Neredeyse normal kullanımda olan tek kişi. Fırlatma konusunda çok zaman alındı
pratik ve her türlü yapay, eğitmenler tarafından
ilginç hale getirin ve aynı zamanda amacı ve mesafeyi geliştirin
atıldı. "Grenadiers" in bir "müfreze", ilk başta çağrıldığı gibi
Bir Grenadier subayı, bir
Çavuş ve 32 adam, (her şirketten sekiz) ve ne kadar
Onlara saygı duyduk, yürüyüşe çıktıklarında
Tabur. Kendini yapan bir tugay grenadier subayı da vardı
Grenadiers'ın eğitimi ve çalışmalarından genellikle sorumlu
Tugay boyunca. Bu gönderiye atanan ilk memur
Tugayımız Lieut'du. A. Hacking, sadece görevleri devralan
Hohenzollern savaşından önce. Grenadiers'a tahsis edilen görev
Bu dövüş, önde gelen çeşitli iletişim siperlerini bombalamaktı
"Batı Yüzü" nden "Fosse Hendek" e, açık kazıklar ve kurun
"Fosse Alley" deki bloklar.

Corps Intelligence tarafından kazanılan düşmanla ilgili bilgiler
25 Eylül saldırıları ve kendi günümüzden sonraki günler
Memurlar ve mahkumların sınavından itibaren,
düşman, "çöplük hariç.
Hendek "ve" Güney Yüzü "kötü hasar görmüş ve güçlü bir şekilde kablolu değildi,
önceki saldırıların ağır enfilade yangına maruz kaldığı
"Mad Point" veya "Madagaskar", olacağı düşünülmedi
güneydoğudan çok fazla enfilade ateşi ve bunun gerekli olmadığını
Dökümde çok fazla ağır kabuk boşa harcamak, yapılabilir
Her iki taraf tarafından savunulamaz. Bunun ne kadar haklı olduğu görülecek.

Fouquieres'teki birkaç günümüz çok hızlı bir şekilde geçti.
Ekipmanı tamamlamak, tüm rütbelerle tekrar tekrar gitmek
Saldırı haritaları ve planları, bombalama kadrolarının detaylandırılması ve organize edilmesi
Diğer tugaylara karşı görev için ayrılanların yeri ve
Son mektupları eve yaz "----" çok az veya hayır vardı
heyecanlanmak. Çoğumuz bu zamana kadar çok fazla gördük
kendi şansımız hakkında haksız yere karamsar veya aşırı güvenen
Her şey sessiz ve sorunsuz görünüyordu. İlk çelik kasklar
yeni gelmişti-soru, antika, Japonca görünümlü şeyler,
mermileri yakalamak için ustaca oluklar-ve
Yeni kutunun ilk tedarikini de alan makineli topçılar
Duman kaskı yerine verilen solunum cihazı. Makineli tüfek
Bölüm şimdi Lieut tarafından yönetildi. Adams.

3.45'te oldu. 12 Ekim'de finalimizi yaptıktan sonra
denetimler ve battaniye, paketler ve diğer fazlalık mağazaları toplama
İyi bir sonbaharda Fouquieres'ten taşındığımız uygun bir ahır
Öğleden sonra, sadece 2. Lieut'u geride bırakıyor. Gri ve birkaç garip adam
harekete geçmeye uygun değildi. Taşıma arkasında yürüdü
Noyelles'in arkasındaki geçici hatlara tabur,
savaştan sonra.

Vermelles'e çok hoş ve kolay bir yürüyüş yaptık,
çay için yapılmış. Burada Stafford'dan biri tarafından geçtik
Saldırı yapacak taburlar. Görmek için çok karanlıktı
yüzler, ama sesleri güven ve neşeyle doluydu,
duymak iyi bir şey yaptı.

"Clarke's Keep" e geçici bir çeyrek ustası mağazaları yerleştirildi.
Şirketlerin 13. su için rasyonlarını aldığı Vermelles
Petrol kutularında, el bombalarında, vermorel püskürtücüler ve diğer olasılıklar ve uçlarda
Muhtemelen gerekli. Acil bir soğuk pastırma ve ekmek rasyonu
Ayrıca yayınlandı.

Sonunda vermelles boyunca çok yavaş bir yürüyüşten sonra
Mens ve ulaşım kütlesi, saat 23: 00'de geldik. bizim
"Sussex Hendek" 'de montaj pozisyonu, yer bize tahsis edildi
Lieut tarafından. C. L. Hill, sinyal memuru,
Bu amaç için çok az sinyal. Yakında yerleştik ve yaptık
En iyisi geceden geriye kalan şey. Bu uzun değildi
138. Tugay için taşıyan partiler ve diğerleri rapor etmek zorunda
13 Ekim'de Clarke's Team için görev için. Hepimiz
Bu görev için toplam beş memur ve 300 diğer rütbe sağladı.
Ve sabahın çoğunda ön cepheye yaklaşarak meşgullerdi
Rasyon, su, el bombası ve rom gibi gerekli makaleler. Onun
Son adı verilen göreve bağlılık, bir kana susamış için çok fazlaydı, ama
taburun disiplinsiz üyesi,
Sonuç olarak "etkin olmayan" ve gören biri tarafından bildirildi
Bir iletişim hendisinin dibinde yatıyor, "ölü-atış
baştan. "Yeterince" öldü ", ama yaşadı
Dövüş-ve tekrar "ölmek" korkuluyor-başka bir gün!

Sabah topçu ateşimiz normaldi "
Almanların şüpheleri, "gerçek olarak, muhtemelen oldukça bilen
Saldırımızın zamanı ve doğası hakkında çoğumuz kadar. Ama
12.0 öğlen, her silah gerçekten ciddi bir şekilde başladı ve
Hendemizin ateşinde durun ve daha ziyade rahatsız edilmemiş bir
Uzak, Alman siperlerinin her yerinde patlayan kabukların görünümü.
Bu en sıra dışı ama çok hoş bir gösterinin yarım saatinden sonra,
Biri, saldırmamız için çok az şey kalacağını hissetti.

13: 00'da Yeşilimsi sarı duman ve klor gazı bulutları (bilinen
bir süre "yardımcı" olarak)
Cephe hattı düşman hatlarına doğru dönmeye başladı, esinti
tam olarak hem güç hem de yönde ve daha mutlu olduk
Hala Almanları kendi madeni paralarına geri ödeme düşüncesinde.
Bombardımanımızın tamamı boyunca çok az cevap duyabildik
Alman silahlarından, zaman zaman birkaçını görebiliyorduk
"yünlü ayılar" ve diğer kabukluları, ileri noktalarda garip noktalar
siperler. Muhtemelen ateşlerinin çoğunu gerçek için kurtarıyorlardı
Saldırı ve başıboş makineli tüfek mermisi dışında, biz
Kendimiz hiçbir tehlike içinde değildi. Ancak bunlardan biri,
dik bir açıda düştü, biraz yaralı alaycı sergt büyük
Mounteney, hendekte duran memurlarla
Tabur merkezi. Sadece birkaç gün İngiltere'den tekrar katılmıştı
daha önce ve saldırıdaki ilk yaralımızdı.

Saat 13: 00'de Gaz deşarjı sona erdi, ancak duman devam etti
Silahlarımız düşman cepheden "kalktığında" saat 14: 00'e kadar ve
137. ve 138. Tugaylar saldırıya başladı. Duman temizlenirken
Uzakta, saldıran birliklerin bir kısmını adil bir şekilde görebiliriz
(Staffords) sağda istikrarlı bir şekilde ve görünüşe göre
Üstte mükemmel sipariş, ama neredeyse aynı zamanda duyduk
Sürpriz ve dehşetle, biraz yavaş "musluk-dokun"
Bu kadar tamamen olan düşman makineli tüfekleri
bombardımanımızla susturuldu! Staffordları birkaç kez izledik
görüşten kaybolana kadar anlar.

Sonra bir endişeli bekleme dönemini izledi ve tek bilgi
soldaki 138. tugayın
pratik olarak yırtıkların bir kısmını kazandı.

Saat 3'ten kısa bir süre sonra, ilerlemek için sipariş aldık ve
"Inverness Hendek", "Bomba Alley" ve "Left Boyau" yoluyla devam edin
"Rezerv hendek." Hareket, tıkanıklık nedeniyle çok yavaştı
trafik ve siperlerin darlığı ve uzun sürdü
tamamlamak için. Orada birkaç saat kalmaya mahkum olduk ve
görünüşe göre yönlendirilen Shell Fire'dan birkaç zayiatı yaşadı
Hendek "Merkez" ve "Doğru Boyaux" ile kavşaklar. Şimdi biz
Nominal olarak 137. Tugay Komutanlığı Genel Memurunun elinde,
ama ondan hiçbir sipariş almadım ve sonunda sürüklendi
138. Tugay Komutanlığı Genel Memur Komutanlığı.

Trafik, yaralı akıştan giderek daha fazla tıkanmıştı.
Şimdi Central Boyau ve "Barts Alley" i döküyordu ve
Partiler ve Destekler Rezerv hendeklerini tamamlamak için çabalar
Redoubt'a.

Yakında olanlardan bilgi parçaları toplamaya başladık
aşağı inmek ve işlerin iyi olmaktan çok uzak olduğunu fark etmek. .
Her zamanki cevap "Bana sorma, tek bildiğim orada cehennem!" BT
şimdi görmek için çok kararıyordu ve bunu sadece herhangi birinde toplayabiliriz
batı yüzünü tutuyorduk ve oldukça kötü zaman geçiriyoruz
bunu yapmak; ayrıca 138. tugaya bağlı el brenaderlerimizin
çok acı çekti. Sergt. G. F. Foster ölmek üzere taşındı
Vücuttaki yaraların ve Hemingway'in tehlikeli olduğu bildirildi
Zaten ölmemişse yaralı.

İşler iyi gitmemişti. Daha sonra öğrendiğimiz gibi
Sağdaki Staffords hemen hemen makine tarafından tutulmuştu
Silah ateşi ve çok az zemin yapılmıştı. Solda,
Lincolns ve Leicesters ilk başta daha şanslıydı ve ulaşıyor
Batı yüzü nispeten az sayıda yaralı ile yoluna çıkmaya başladı
Fosse siperine kadar. Ama ne kadar ilerledikçe o kadar ağır
sonunda ilerleme gelene kadar kayıpları oldu
durma, en uzak nokta yaklaşık 100 metre uzakta
Fosse hendek. Bu daha gelişmiş pozisyonlardan yavaş yavaş
Sadece Batı yüzü elimizde olana kadar zorlandı. Öyle
bombardımanımızın etkisinin ortaya çıkmadığı çok açık
beklentiler ve birçok makineli tüfeğin el değmemiş olması ve en kötüsü
Hepsi, "ağır kabuğun israf edilmesi gerekmez, çünkü
her iki taraftan da savunulamaz hale getirilebilir, "minyatür olduğunu kanıtladı
Cebelitarık, gizlenmiş şaft ve galerilerle petek
makineli tüfek yerleştirmeleri. Küçük zeminin olabileceğini merak et
bu tür savunmalar karşısında yapılmış veya tutulur.

İşlerin kötü bir şekilde gittiği haberi, bir tabur komutanının
taburundan ona parça parça alınmış olan başka bir tugay ve
bir şirket sipariş etmek için cennetin dört rüzgarına dağılmış
Col. Fowler'ın yokluğu, güçlendirme
orada birlikler. Ancak bilgi L.-Corpl tarafından getirildi. Simpson
bir şirketin (birkaç saat sonra öldürüldü), hızlı ve
Batı yüzüne açık olan cesur bir yolculuk, bunun etkisi için
Hendek zaten aşırı kalabalıktı ve oradaki birliklerin gerektirdiği
Güçlendirme yerine inceltme.

Şimdi geç kalıyordu ve işler çok
Siparişlerin Col. tarafından verildiği tatmin edici olmayan devlet Fowler, kim vardı
General Kemp ile siperlerde tanıştı ve sözlü talimatlar aldı
Sağda kısa sürede bir saldırı gerçekleştirmeye hazır olun
Redoubt'ın bir kısmı, şirketler için (B için ayrılmış olan B hariç
diğer iş) cephemize hazır olarak yükselmeye başlamak için
siperler. Bu hareket saat 9.0 civarında başladı. Rezerv boyunca çok yavaş
Hendek ve "Hayward'ın Heath". Bir taburun hareket ettirilmesinin zorluğu
Gece, tek bir dosyada, alışılmadık bir hendek labirent aracılığıyla
dokunuşu kaybetmek, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir ve peşin
400 veya 500 metreyi kaplamadan önce gece yarısı, hepimiz buydu
yapmak zorunda kaldı.

Bu, Col. Fowler ve Adjutant'a devam ederken, eşlik ediyor
Personel kaptanı, Binbaşı Wordsworth, aceleci bir keşif yaptı
pozisyon ve 138. Tugay ve
Monmouth'lar batı yüzünün kuzeybatı kısmını tutarken,
Big Willie'nin doğu kısmı 6. Tabur tarafından tutuldu.
Her kanattaki barikatın yakınında kısa bir mesafe dışında,
Bu noktalar arasındaki hendek düşman tarafından tutuldu.

14 Ekim'de saat 2.45'te genel memurdan aldık
138. tugay komutanı, saldırı ve birleştirme emri yazılı "
Mümkün olan en kısa sürede "Batı Face'in güneydoğu kısmı, kavşak
South Face ve Big Willie (haritada 60 noktası olarak) ve eğer
Olası "akor". Sipariş 6.
Big Willie'deki Tabur, bir bombalama saldırısı ile işbirliği yapacak
Bu hendek "aynı zamanda." Alma zorluğu nedeniyle
Karanlıkta bilinmeyen siperlerin labirentinde ve
6. taburla temasa geçmek oldukça imkansızdı
Onlara saldırımızın ne zaman başlayacağı hakkında herhangi bir fikir verin, böylece biz
onlardan çok fazla yardım almaya güvenebilir. Komutan Memur
saldırı için iki şirketin yeterli olacağına karar verdi,
Tabii ki topçu desteği olmadan olacaktı ve bir şirket
(Binbaşı A.L. Ashwell) ve D Company (Yüzbaşı B. W. Vann)
ayrıntılı. Küçük bir kazıda aceleci bir konferans düzenlendi.
Kendisini saldırıyı yönetmeyi amaçlayan Col. Fowler, birkaçını verdi
Koşullarda mümkün olan siparişler:-"Sessiz bir ilerleme, hayır
ateşleme ve süngü ile. "

Karanlık ve tanıdık olmayan zemin nedeniyle,
yön tutmak için biraz düzenleme yapın. Binbaşı Becher,
Bu nedenle, batı yüzüne gönderildi,
138. Tugay pozisyonunun aşırı sağ kanadı ve orada
Saldırımızın sol kanadının üzerinde bir flaş lambasından bir ışık gösterin
yönlendirilir.

Bu çözülür yerleşmez ve şirket komutanları
Talimatlar, orijinal cephe çizgisimizin önünde konuşlandırmaya başladık
Hedefimizin hemen karşısında olabildiğince.

Erkekleri derinden çıkarmak yine çok yavaş bir işti ve
Dar destek hendekleri ve tek bir ördek tahtası köprüsünün üzerinden
ön hat yerine; Gerçekten de D Şirketinin Birçok Adamı Asla
Siparişi hiç aldı ve destek açmasında kaldı
neler olup bittiğini bilmem. Erkekler yaklaşık dörde uzatıldı
adım, sağda şirket, solda a. Bu hareket
tüm tereddüt yokluğu ile çok sessizce yürütülür veya
karışıklık ve daha sonra erkekler neredeyse mümkün olduğunca giyinmişti.
gerekli hizalama-sadece bir harita olduğunda ve
Önündeki hedefi veya zemini hiç görmedim. Tüfekler
Yüklü ve süngü sabit, Col. Fowler karakteristik
bencillik, tüfeğini süngü olan bir subaya veriyor, ama
Takmak için tüfek yok. Tüm bu ön planlar gerçekleştirildi
250 yaşında olan düşmanın dikkatini çekmeden
metre uzakta. Sonunda sabah saat 3.45'te, emir ilerlemek için verildi,
Sol kanadımızı zamandan görebildiğimiz Becher'in lambasında tutarak
Aradan geçen zeminde. Garip bir deneyimdi
Bu yavaş gece karanlıkta ilerlemek ve neredeyse sis
Er ya da geç her zaman ağır olan esrarengiz durgunluk
kavga; Birçoğumuzun barış zamanı "gece operasyonlarında" yaptıkları gibi,
bunun savaş olduğunu ve biteceğini fark etmenin zor olduğunu
el ele dövüş; Bu, sessizce gittik, yapmalıyız
Sonunda keşfedilir ve belki de makineli tüfek ve
tüfek ateşi. Zemin çoğunlukla seviyedeydi ve kötü kesilmedi
Yukarı, ve çok az tel vardı. Ölülerimizden birkaçı, bir veya iki ciddi
Yaralı hala çizgilerimize acı verici bir şekilde mücadele ediyor ve
Terk edilmiş tüfekler, neler olduğunu göstermek için kalan tek şeydi
önceki gün. Yaklaşık yarı yolda olduğumuzda gerçekleşti
sola çok uzağa gittiğimizi ve yön değiştirildi
yarı sağ. Çizginin hakkı yakın olana kadar değildi.
Keşfedildiğimiz eski Alman teli. Ateş açıldı
Bir yerde yarı sağ, muhtemelen 60 noktasının mahallesinde, ama
Şiddetli değildi ve sadece birkaç kayıp neden oldu. Geldiğinde
West Face'te sağda pratik olarak boş olduğu bulundu,
Orada bulunan birkaç Alman muhtemelen bizim gibi aceleyle ayrıldı
yaklaştı. Solda karışık bir Lincolns kalabalığı bulduk,
Leicesters ve Monmouths, birkaç robin davlumbaz ile, hepsi altında
Col. Evill, Monmouths komutanlığı. Birçoğu yaralandı,
ve neredeyse hepsi korkunç deneyimlerinden tükendi
Önceki gün. Bu nedenle varışımız çok fırsattı ve
Onlara yeni bir hayat.

Artık sola çok ileri geldiğimiz açıktı ve
Batı yüzünden 100 metre kadar kazanmış olsak da,
Kanat, Big Willie'deki 6. Tabur ile temas halinde değildi. Onların
Almanlara girmeye hevesli ve bağırdılar.
Lincolns ve Leicesters, bir şirketin sol yarısı
Batı yüzü ve itmeye başladı. Ancak düşman uyanıyordu,
Ve adamlarımız çok daha ağır ateşle karşılandı, ki
bir takım kayıplara neden oldu. Kenar kolda ciddi şekilde yaralandı
ve göğüs ve Everard Handford anında bir kurşunla öldürüldü
Kafada, erkek sayısı da düştü. O zaman görüldü
Daha fazla ilerleme söz konusu değildi. Yapılacak tek şey
sahip olduğumuzu birleştirmek ve kazançlarımızı yanal olarak genişletmeye çalışmaktı
Batı yüzü boyunca bombalayarak. El bombası ve el bombası (İngilizce ve
Almanca) toplanmış, partiler Ashwell ve Vann tarafından organize edildi,
Ve birkaç yarda daha hendek kazanıldı. Strachan birine liderlik etmek
Korkusuzluk ile hendek boyunca bunlar bir daha asla görülmedi
ve muhtemelen hemen öldürüldü. Yakında el bombası sıkıntısı
Almanları tutmak için bir barikat durdurmamız ve inşa etmemiz gerektiğinden,
Her zamanki gibi hiç bitmeyen bir arzı var gibi görünüyordu.

Aşırı sağda, Vann ve diğerleri D Şirketi karşılaşmıştı.
Görünüşe göre bir saldırı yapmaya hazırlanıyor, hendekten bazı boches
açık. Bunların çoğu katledildi ve geri kalanı hepsini yaptı
olası acele. Bu bir parçası gibi görünüyor
Düşman benzer bir saldırı denerken organize bir karşı saldırı
Sol da başarısız oldu. Bombalama hakkında hiçbir şey duyulmadı
Big Willie'de 6. Tabur tarafından, ama daha sonra bunu öğrendik
o hendek boyunca ilerlemek için birkaç girişimde bulunmuşlardı
başarı.

Mevcut tüm araçlar ve kum torbaları hendekte bir araya geldi
Sağ kanatta bir barikat oluşturun. Şimdi ışık oluyordu ve
Buna çok tehlike ile katıldı ve doldurma çalışmalarına
Kum torbaları ve barikata yerleştirerek, birkaç erkeğimiz vardı
çok kısa sürede.

Vann zaten sol önkolda bir mermi tarafından yaralanmıştı ve
Giyinmeye gitti, her zamanki cesaretiyle geri döndü ve
azim, yarasını katıldıktan sonra. Komutan,
Ancak, kalmasına izin vermezdi ve tekrar aşağı inmek zorunda kaldı
hastane. Ashwell sağ omzunda birkaç mermi tarafından vuruldu
Vann'dan birkaç dakika sonra ve o da bizi terk etmek zorunda kaldı.

Düşman elli metreden fazla değildi ve en az maruz kalma
Ölümcül amacı olan bir mermi getirdi, ancak bu bakımdan yapmadılar
Tamamen kendi yolları var. Üstleri belirgin bir şekilde görebiliyorduk
kasklarından korkuluk üzerindeki ve bir zamanlar böyle bir
Saldıracaklarını düşündüğümüz koleksiyon, ama hiçbir şey gelmedi
ve tekrar işe yerleştik. Tel yoktu veya
İki siper arasındaki herhangi bir engel. Çok yakındık
Silahlarımızı onlara getirin, aksi takdirde çok fazla infaz yapabilirdik.
Pratik olarak sağdaki tüm çalışmalar D Şirketi Erkekleri tarafından yapıldı,
Sonunda, az ya da çok kurşun geçirmez olan bir barikat yaptı
ve o kanatı korumak için bir hendek uzunluğu kazdı. Burada Sergt. W. L.
Green mükemmel bir iş yaptı, herkesi güzel örneğiyle cesaretlendirdi.
Yaklaşık 24 saat boyunca bombalar ve tüfeklere rağmen görevine yapıştı
ateş. Sergt. Turgoose ve pvtes. Keeling,
Hubbard, Dickinson, Offord ve D Şirketi Sly, Pvte. F.
Bir şirketin Attenborough, L.-Corpl. Skelton muhteşem bir iş yaptı
Yaralılara katılırken.

Bu arada Col. Fowler,
solda hendek, ki burada, Lincolns rahatlamak için,
Leicesters ve Monmouths, erken saatlerde geri çekilmişti
sabahın. Yerleri bir şirket tarafından alınmıştı,
Tüm memurlarını kaybetti, şimdi Sergt tarafından komuta edildi. L. Bell. Partiler
kötü bir şekilde vurulan hendiği iyileştirmek için çalışmaya ayarlandı,
Ve ertesi gece şirket yeni bir hendek kazdı
Daha iyi bir ateş tarlası ve daha iyisi için öndeki yardalar
koruma. Batı yüzünün kuzey sonu tüm bu zamanlar tarafından tutuldu
7. Tabur.

C Şirketi (Yüzbaşı H. B. S. Handford, Yüzbaşı G. S. Heathcote,
üssünde görev yapmak için kim bırakmıştı)
Hayward'ın Heath'i A ve D şirketleri saldırıya geçtiğinde kaldı
Sabah 5.0'a kadar 2. Lieut. R. A. Abrams ve 15 kişilik bir parti
el bombaları, yosunlu bir şirkete taşımak için detaylandırılmıştı, burada
Birçoğu kaldı. Şirketin geri kalanı bir
Orijinal cephe hattının yakınındaki iletişim hendekleri
su taşımak için başka bir tugayın tabur komutanından emirler
ve el bombaları, Redoubt'a açıktır. Kısa bir süre sonra başladılar
7.30, ama oldukça hafif olduğu için hemen görüldüler ve
Bir kerede ağır makineli tüfek ve tüfek ateşi açıldı. Reyhan
Handford ve diğerleri anında öldürüldü ve birkaç
yaralandı. Girişim başarısızlığa karşı koydu ve erkekler
Trench'e geri sipariş edildi. Günün geri kalanı için yardım ettiler
Yeni bir iletişim açması yoluyla mağazaları yeniden taşıma taşıyın ve
yaralılara katılmak ve katılmak için. Çok cesur iş yapıldı
Comp. Sergt.-Major Haywood, Sergts. Leivers ve
Bexton ve Pvtes. Winterbottom, Allen ve Eyre.

B Şirketi (Yüzbaşı Turner) saat 5.0 civarında ayrılmıştı. Ekim
13. ve garnizonu güçlendirmek için açıktan geçmesi emredildi
orijinal cephe çizgisimiz. Eskisinde bir süre kaldılar
tüm şirket Grenadiers'ın gönderildiği destek hattı
Redoubt'taki adamları güçlendirin. Bunlardan biri, L.-Corpl. G. W. Moore,
Saatte dörtte üçü tek başına kalırken çok cesur bir iş yaptı
Düşmanın bir barikatının tarafında, arkasında inşa edilen
ve sonra sekiz saat boyunca düşmanı bombalamaya devam etti. Şirket
daha sonra yosunları bağlamak için bir iletişim hendek kazması emredildi
Eski cephe çizgisimizle. 9.0 civarında başladılar. ve çalıştı
gece boyunca sürekli olarak, çoğu zaman ağır
tüfek ateşi ve şafakta servis edilebilir bir hendek kazılmıştı ve çok
önemli iletişim kuruldu. Yüzbaşı Turner tebrik edildi
7. Tabur'a çok iyi çalışmasına komuta eden memur
Şirket, gözetiminde en önemlisi yardım ettiği
Sergt. Rawding.

[İllüstrasyon: Hohenzollern savaşını göstermek için harita. Ekim
13-15. 1915.]

14 Ekim, yırtıklar için hiç bitmeyen bir gün gibi görünüyordu.
Neyse ki bir bakıma, çizgiler bizim için çok yakındı
kabuklu, ama bombalama neredeyse kesintisiz bir şekilde devam etti ve bizim
Yaralılar hızla monte edildi. Grenadier takviyeleri gönderildi
taburdaki her şirketten zaman zaman, ayrıca
5. Tabur, 2. Lieut. G. H. Fisher,
Hemingway'in yokluğunda el bombası subayı,
sabah ve doğru barikat en büyük cesareti sergiledi
Kötü bir şekilde yaralanana ve ayrılmak zorunda kalana kadar, birkaç gün sonra ölen.
Sol barikatta bombalama da devam ediyordu ve
Bir kanattan veya diğerinden gün, ağlama her zaman "daha fazla bomba" ya da
"Daha fazla bombardıman uçağı." Neyse ki bir sinyal sırasını alabildik
Redoubt'a ve orada kurulmuş bir istasyon, oldukça derin bir
Çoğu zaman telefon iletişimindeydik
arkasında olanlarla.

14 Ekim gecesi için yardımımız vaat etti, hiç gelmedi ve biz
ne yazık ki, yeniden yargılamaya zorlandı. Herkes yoruldu
48 için çok az uyku ve çok az yiyecek ve çok az yiyecek vardı
saat. Karanlık olur olmaz, Sappers öne biraz tel koydu
bizi önemli ölçüde teşvik eden batı yüzünün
İstenmeyen bir olay olmadan gece. Sabah 6.30, sabah
15 Ekim'de Batı Face'te 5'inci bölümler tarafından rahatladık
ve 6. Taburlar ve İrlanda Muhafızlarının Grenadierleri ve ve
"Demiryolu Rezerv Hendek" e geri çekildi, burada katıldığımız
B ve C şirketlerinin geri kalanı. Kaderin trajik ironisi ile
Muhafızlar aslında Batı yüzüne başvuruyordu ve rahatlama neredeyse
Tamamen, üstten son bir bakış atan Col. Fowler
Son işaretleri olan büyük Becher'in herhangi bir izini bulup bulamayacağını görün
bizi yönetmek için lambasının flaşları olmuştu
Redoubt-Bir keskin nişancı mermisi tarafından anında öldürüldü. Bu yüzden
Becher'i bulmaya kararlı olsaydı, kendini dışarı çıkmıştı
Sergt ile gece boyunca. Stokes cesur ama başarısız
onu bulmaya çalış.

6. Tabur'un Binbaşı J. E. Blackwall kalıntılarını devraldı
Tabur aynı akşam ve gece yarısından kısa bir süre önce
İrlanda Muhafızları tarafından rahatladığı için dindar bir şekilde minnettar. Rahatlama olarak
gerçekleşiyordu, düşman garnizona karşı saldırıya uğradı
Batı yüzünün, ancak bu artık rahatlatıcı birlikler tarafından şiştiği için,
pazarlık ettiklerinden çok daha fazlasını aldılar ve dövüldüler
ağır kayıp. Aynı zamanda,
siperleri ayırın ve rahatlamamızı belirgin bir şekilde tatsız hale getirdi, ancak
Sonunda daha fazla yaralı olmadan tamamladık.

Bizim zevkimiz için çok, ayrılmadan hemen önce, Becher'in
bulundu. Görünüşe göre saldırıya giderken,
Boches tarafından bombalanmıştı ve aynı zamanda olduğu gibi kötü yaralanmıştı
Daniels, onunla olan Batman. Ayrıldılar, ama her ikisi de
sürünmeyi başardı, ancak Becher sonunda bir
Alman hatlarının yakınında eski bir hendek. Buradan sonra, sonra
Leicesters'ın bir memuru tarafından keşfedilen
Sonunda 15 Ekim'de Comp. Sergt.-Major Haywood ve
L.-Sergt. T. Martin, ona 200 yarda mesafe taşıyan
az ya da çok sürekli tüfek ateşi. Ne yazık ki, o değildi
İyileşin ve on hafta boyunca devam ettikten sonra hastanede öldü
1 Ocak 1916. John Becher'de tabur kaybetti
herkes tarafından sevilen, her zaman kalbinde refahı vardı
Adamları, siperlerin içinde veya dışında, işte veya oyunda. Ne
Kemmel'in ilk hendek günlerinde az sayıda biliniyordu. Genellikle ve
Genellikle "No Man's Land" de geceleri devriye geziyordu, esas olarak
Örneğin, çünkü bir adama asla bir erkeğe söylememesinin bir parçasıydı
Kendini yapmaya cesaret edemeyeceği her şeyi yapın. Gömülü yatıyor
Abbeville'deki İngiliz Mezarlığı. Vurulan zor bir kadeydi
John Becher ve iki kayınbiraderi, fesleğen ve Everard
Handford-En umut verici genç subayların ikisi
Tabur-birkaç saat birbirinden.

Bunlar sırasında çok sayıda enerji ve bağlılık birçokları tarafından görüldü.
Üç gün yorucu, en azından tıbbımız tarafından değil
Memur, Yüzbaşı C. B. Johnstone ve sedye taşıyıcıları. Johnstone
Kendisi neredeyse 48 saatten fazla bir süredir çalışırken
yaralı ve birçok durumda onlara uzun mesafeler taşımaya yardımcı oldu, genellikle
Ağır ateş altında. O'na ve tüm yardımcılarına minnettarız
Bu vesileyle çalışmaları için teşekkürler.

Rahatlama ile Noyelles'in arkasındaki ulaşım hatlarına yürüdük,
Nerede, 16 Ekim'in erken saatlerinde en hoş karşılama aldık
ve Torrance ve takipçileri tarafından sağlanan ferahlatıcı çay ve sonra
Çoğumuz uyanık olmaktan çok uykuya dalmış, Vaudricourt'a
saat 6.30 civarında geldi ve bir keresinde bazılarında uyudu
En fakir kütükler grev yapmak bizim talihsizliğimizdi.

Böylece Hohenzollern Redoubt'ın az çok meyvesiz savaşı sona erdi.
Dövüşün bir sonucu olarak yosunun bir kısmını tutsak da,
Taktik değeri yoktu ve gerçekten daha sonra boşaltıldı veya
patladı. 12. bölüm daha iyi değil ve sadece geriye bakabiliriz
Tüm saldırıda, kendi hatamız olmadan, kasvetli bir başarısızlık.
Savaş bize muazzam kayıplara neden oldu. Bizim
Tabur tek başına yedi subayı kaybetti ve 35 rütbe öldürüldü veya öldü
yaralar, üç memur ve 132 diğer rütbe yaralandı ve 14'ü kayıp,
daha sonra hepsi öldürüldü. Arasında
Yaralılar Sergt idi. H. Hall, öldürüldü ve sergts. Archer, Burn,
Barrow ve I. B. Bell ve Corpl. Bruerton yaralandı.

Biraz sonra onun gallantrisi için duymak bir zevkti
ve bu saldırıda muhteşem çalışma ve diğer birçok durumda "Pat"
Ashwell, haklı bir D.S.O. ödülüne layık görüldü.

17: 00'de 17 Ekim öğleden sonra, tüm tabur ve
Tugay ve Bölümün birçok memuru, cenaze törenine katıldı.
İngiliz Mezarlığı'nda sevgili Albay, kilisenin altında
Fouquieres, eski arkadaşı Padre Hales tarafından alınan hizmet.
Yaklaşık 18 ay sonra tabur altı mil kütüklere geldi
Bu noktadan uzak, uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra. Beklediler
Ertesi gün çizgiye geçmek ve şanslı olan bazı memurlar
monte edilecek kadar, Albay'ın mezarını görmek için sürdü. Etrafında
Tedavi ve diğerleri tarafından dikkatlice bakılan mezar
nazik arkadaşlar ve sadece içinde kardızlar ve nergislerle kaplıydı
Bloom, bir dizi eski emir memuru ve N.C.O.
Tabur, eski komutanlarına sessiz bir haraç ödüyor.
Böyle bir haraç, elbette bir
Her şeye ilham veren adam, bir sevgi ve saygı
Ordunun herhangi bir biriminde asla aşılamadı.




Bölüm V

Richebourg-Marseilles-Candalar

  _OCTOM 18, 1915._ _march 5, 1916._


Şimdi bir taburun iskeletinden biraz daha fazlası vardı, böylece
Sergt dahil 103 takviyenin gelişi. E. E. Deverall,
Çok hoş geldiniz, ancak memurlar endişe duydukları sürece
o an çok tükenmiş. Yüzbaşı Turner, B'nin komutasında kaldı
Şirket; Lieut. E. M. Hacking A'yı devraldı; Lieut. Abrams C ve Lieut.
Gri D. Binbaşı Genel Stuart-Wortley bizi 18 Ekim'de görmeye geldi.
Tabur Vaudricourt'un hemen dışındaki bir tarlada geçit töreni yaptı ve bize teşekkür etti
Savaştaki çalışmalarımız için ve birkaç N.C.O. ve
İsimleri özel olarak iyi yapıldığı için iletilen erkekler.

Ertesi gün sefil kütüklerimizi bıraktığım için üzgün değildik ve
çok rahat mahalleler aldığımız Lapugnoy'a yürüyüş ve kaldı
bir hafta boyunca. Burada biraz yeniden düzenleme yapabildik ve
Birkaç yeni alt alternatif almada şanslı, yani.: 2. Lieuts. A.
Andrews, H. R. Peerless, kısa süre içinde tabur bombası subayı haline gelen,
F. E. Kebblewhite, C.H. Powell, A.H. G. Cox, E. Hopkinson (eski adıyla
Comp. C Şirketi Sergt.-Major) ve H. B. Hammond. Onların karşılamasıyla
varış. Şirketler az çok şekillendi. Talihsiz olduk
Bir gün sailly laborotuna otobüsle büyük bir parti göndermek zorunda
Hohenzollern'den boş gaz silindirlerini getirmeye yardımcı olun
siperler, ancak tüm boyunca Lapugnoy'da geçirilen birkaç gün çok
güzel. "Whizzbangs" aynı köydeydi ve birkaç
son yorgunluğumuzdan sonra çok ferahlatıcı olan iyi şovlar
Bu vesileyle olduğu gibi, iki Fransız bayan tarafından desteklendi,
Söylemeye gerek yok, cazibeye büyük ölçüde eklendi.

Lapugnoy'un "vin göz kırpması" da en çekici ve görünüşe göre
genellikle güçlü olmaktan daha fazlası, çünkü şüphesiz
Tüm rütbeler arasında kayıplar. 26 Ekim'de oradan ayrıldık ve
Bethune'e yürüdü, burada tekrar rahatça şanslıyız
yetimhanede, memurların kütükleri ve karargahı
Rue de Lille'de karışıklık.

İki gün sonra, 28 Ekim'de, Xi Kolordu Birliklerinin İncelemesi,
Kral ve Galler Prensi tarafından Hesdigneul'da tutuldu.
46. ​​bölümün tüm birimlerinin temsilcileri
Altı memurdan oluşan bir kompozit şirkete katkıda bulunduğumuz geçit töreni
ve Yüzbaşı Davenport altında 250 diğer rütbe. Geçit töreni bir
Yeni sürülmüş alan ve birkaç gün önce olduğu gibi
Şiddetli yağmur oldu, koşullar son derece elverişsizdi. Sonrasında
Selamını alarak, kral başka bir birimi incelemeye devam etti.
bitişik alan, maalesef kötü bir kaza geçirdi ve
Onu en son gördüğümüz geçit töreninden uzaklaşmaktı ve
çok hasta görünüyor.

Bethune'de daha fazla takviye, çoğunlukla yerleşimden katıldı
Taburlar, gücümüzü daha normal rakamlara kadar yapmak, ancak
Önümüzdeki aylar, nadiren 600 ila 700'ü aştık. Capt.
Hill, D Şirketi, 2. Lieut'a atandı. Cox onu başardı
sinyal memuru olarak. Mounteney yeniden katıldı ve görevlerini sürdürdü
Alay Sergt.-Major.

Bir sonraki hareketimiz Richebourg sektörüydü-muhtemelen en çok
Şimdiye kadar tanıştığımız ve daha sonra Hint birlikleri tarafından tuttuğumuz sefil siperler.
4 Kasım'da Bethune'den ayrıldıktan sonra,
Bir gece Vieille Chapelle için geçirdi ve 58. tüfekleri rahatlattı
(Meerut Division) 6 Kasım'da ön cephedeki siperlerde
Richebourg'un hemen arkasında "Edward Road" da Tabur Merkezi
L'Avoue ve o köyün önünde cephe hattı ve
Neuve Chapelle'nin hemen güneyinde. Bu siperler için kötü bir ülkeydi,
Normal zamanlarda bile su seviyesiyle düz ve düşük yalan söylemek
yüzeye çok yakın. Her zamanki gibi boche,
oradaydı. Bu esas olarak Bois du Biez bölgesinde idi.
Sol, bölgemizin çoğunda adil bir manzaraya sahipti. Hintliler
küçük hendek çalışması yapmıştı ve devralınan tek şey çok
Birkaç destek hendek ve bir veya iki hurma ile zayıf cephe hattı
Çoğunlukla su dolu iletişim siperleri. Bizim ilk sıradaydı
Bir gece aradığını, bir gece aradığını tur tur olarak
Işıklar normalden daha kötü bir ekran yapmıştı, "Daha iyi şans
zaman. Onları nasıl göndereceğinizi göstereceğim "-derhal yaptı, ekleyerek
Daha sonra, "Kavga etmek istemiyorum, yeterince savaşım oldu." Karşı
Bu bölgedeki kalışımızın sonu, başka konuşkan bir parti ile karşılaştık
bir gece söylemek için iyi bir anlaşması olan Boches,
Alaydık ve sigara ve erik hakkında çeşitli açıklamalar yapıyor
Pudingler.

İlk turumuzun sonuna doğru, birincisi vardı
Mutlu bir şekilde bu alanda az sayıda kayıp, Lieut. Houfton erken öldürülüyor
11 Kasım sabahı. Yoluna gitmeye çalışıyordu
Lieut ile. "Boar's'a"
"Tabur sektörümüzün aşırı hakkı ve onlar
açıkça bir boche keskin nişancı tarafından dikkatli bir şekilde izleniyor
Kuşkusuz zaman zaman kapaklarına bir göz atabilir
korkulukun üstünde. Sonunda, bir yere vardıklarında
Parapet özellikle düşüktü, ateş etti, mermi Houfton'u öldürdü,
ve Abrams'ın kapağının zirvesinden geçerek. Sergt. T. Martin
400 yarda çok zor olan Houfton'un yardımına cesurca gitti
ve maruz kalan zemin.

Tuttuğumuz ön, bir süre sonra biraz değişti ve biz
Solda yan adım attı, tabur merkezi kazuklarında,
Rue du Bois'in tarafı. Bu yol boyunca birkaç garip ev kaldı
çoğunlukla topçular tarafından gözlem görevleri olarak kullanıldı, müdür
"Ritz", "Carlton", "Prensler" ve "Trocadero" olmak ve Boche
Topçuların muhtemelen çok kurnaz bir şüphesi vardı,
Yolun mahallesi genellikle sağlıklı bir yer değildi ve bir veya
İki olay oldukça ağır bir şekilde kabuklandı. Bunlardan birindeydi, ne zaman
O pvte "fabrika köşesi" yakınında yaralanan bazı adamlar vardı. Redfern,
Old Bandsman, serin bir şekilde bombardımanın ortasında yardımlarına gitti,
ve kendisi ölümcül yaralandığında adamlardan birini giydiriyordu.
L.-Corpls. W. H. Lacey ve S. Matthews ayrıca büyük bir cesarette bulundu
aynı zamanda yaralı adamları kurtarmak. Bununla bağlantılı olarak
ön cephenin arkasındaki alanların bombardımanı, biraz mutsuzca ifade edilmiş
Günlük raporların sık sık atladığı etkisi için emir alındı
düşman topçunun faaliyetlerinden bahsetmek ve örnek olarak
Belli bir günde, "Muhafız Trench" bir
keskin bir bombardıman, ve bu "bir personelin
Memur o zamanlar yanlışlıkla cephedeydi, "Hiçbir şey
Divisional merkezde bunu biliniyor!

Boche Makineli Topçular da bize belirli bir sorun verdi,
Özellikle geceleri, tüm bölgeyi düzenli olarak püskürtdüklerinde
Rue Du Bois'e "Rüzgarlı Köşe" e, şüphesiz yakalamayı umuyor
nakliye ve taşıma partileri. Belirli bir sanatçı denerdi
Silahıyla melodiler oynayın ve onu tanımakta zorluk çekmedik
"Yip-y-anddy" girişimi olarak favori. Çok şanssız bir patlamaydı
Bu çok cesur asker Sergt'i öldüren bir geceden birinden.
Daha önce D.C.M. Gallantry için
Hooge. Lieut. Makineli tüfek memurumuz Adams, onu almak için elinden geleni yaptı.
Onlara karşı geri dönün ve aksine her gece yalnız kalırdı
tüm düzenlemelere ve tuhaf zamanlarda silahlarını ateş ettirerek
birini yakalamak. Sabırla yattıktan sonra bir gece ödüllendirildi
Düşmanın ara sıra kullandığı bir arama ışığını bekleyin
ön cephesi korkulukları, bir ateş patlaması ile devirerek
Neredeyse anında kendini gösterdi. Ama genel olarak çok vardı
az heyecan; Aslında, sadece biz çok zamanımız yoktu, çünkü biz sadece
Buradaki siperlerde toplam 16 gün geçirdim. Soğuk Kış
hava girmişti ve için çok az rahatlık yoktu veya hiç
ön cepheyi tutan adamlar. Burada gerçekten bulduk burada
"Gumboots uyluk" kullanabilecekleri zaman ve
Bacak ve ayakları günde balina yağı ile giydirip öne çıkarmak için giyin
kolayca birçoğuna neden olabilecek korkunç şikayet "hendek ayakları"
Bu gibi siperlerde kayıplar. En karmaşık bir form yapmak zorunda kaldı
acı çeken hastaneye gönderilen her dava ile doldurulun
hendek ayağı ve hiçbir komuta memuruna merhamet yoktu.
Bunu önlemek için her önlem almayın. Neyse ki çok vardı
iyi kayıt. Ön taraftaki adamları rahatlatmak için her çaba gösterildi
her 24 saatte bir satır ve onları mümkün olduğunca sık geri almak için
Windy Corner yakınında, kıyafetlerini alabildikleri kütükler
Kurutuldu ve çizgiye geri dönmeden önce iyi bir gece dinlenmesi.

Bizim dinlenme kütükleri ve ulaşım Vieille Chapelle idi. Alan
İkincisinin çizgileri olduğu yerde bir çamur kütlesinden başka bir şey değildi
Çoğu yerde diz derinliği. Şu anda ulaşım dikkat çekici
Aktivite, Limbers tüm gün ileri ve ileri gidiyor
hiçbir şekilde bağlantısız olan bazı gizemli görevler
Bölüm merkezinin "bir" dalında ortaya çıkan heyecan
kaldığımızın sonuna doğru, bundan eksik bazı evler hakkında
köy! Taşıma hatlarına parça parça çıkarılmışlardı,
Sıralamalar oluşturmak için kullanıldılar.

Tugay desteğinde geçirilen bir tur sırasında, tabur merkezi ve
O köyde iki şirket vardı ve iki şirket
Richebourg St. Vaast veya "St. Vaast" için garnizon bulma, "Grotto"
ve "açı" direkleri. Yıkık kirişlerinde ilginç bir keşif
Richebourg'daki ev St. Vaast'ın içerdiği bir biber kutusuydu.
Birkaç altın _louis_. Yüzbaşı E. M. Hacking, varlığının araçlarıydı
Fransız yetkililere teslim edildi ve umarım sonunda
sahiplerine geri yüklendi. Lacouture'deki kütükler çok iyi değildi,
Ama orada bir zamanlar olanlar şeklinde büyük bir bulduk
Köy Enstitüsü'nün kalıntılarında bilardo masası. Aynı
merakla ve bir süre sonra,
Çeyrek usta, yeşil kumaş talebinin koymak için
Cap rozetlerinin arkasında olağanüstü küçüktü!

Dinlenme dönemlerimizin ana dezavantajı, sefil çalışanlardı
Bizi her yerde takip ediyor gibi görünen partiler. Burada eldeki iş
gardiyanların devamında sağlam bir emzirme inşa edildi
Hendek, Rue du Bois'in hemen doğusunda. Her dört kişiden iki gece biz
Dinlendeydik, devam etmek için Richebourg'a büyük partiler göndermek zorunda kaldık.
"parça tarafından" yapılan bu çalışma. Belli bir sayıda
Her erkeğe kum torbaları verildi.
onun çalışması ve bunlar doldurulduğunda ve koyulduğunda o söylendi
geri dönebilir. Belki de birçoğunun
Kraliyetten uzak olmayan en yakın hendekte dinlenme yeri buldum
Mühendislerin dökümü, nerede verildikleri ve
Göğüs işleri çok hızlı ilerlemedi.

Burada kaldığımız süre boyunca 2. dahil olmak üzere birkaç yeni subay katıldı
Lieuts. H. K. Simonet, G.A. P. Rawlings ve A.H. Michie'den
2/8. Tabur ve 2. Lieuts. A. Bedford, G. G. Elliott ve W.W.
Pitt. Ayrıca komuta ikinci, Binbaşı E. H. Heathcote,
6. Taburdan, kardeşi Yüzbaşı G. S. Heathcote,
Kasım sonunda tekrar katıldı ve C şirketinin komutasına devam etti. -Den
Aynı zamanda Yüzbaşı E. M. Hacking, Tugay merkezine gitti
Personel görevlerini öğrenin, bir şirketi Lieut altında bırakın. Andrews, kadar
Biraz daha sonra Yüzbaşı A. Hacking,
Tugay. Ayrıca 2. Lieut'u kaybettik. Pickerell, evden geçti.
Kalışımız sırasında diğer saflardaki kayıplarımız üç öldürüldü ve
15 yaralı.

2 Aralık'ta-o gecenin en hoş anılarını koruyoruz-biz
sol sektördeki 7. tabur tarafından rahatlatıldı ve
Bilinen en karanlık geceler, her zamanki gibi geri döndü
Vieille Chapelle. 9.30 civarında Tugay'dan bir mesaj alındı
Komutan veya Adjutant'ın hemen istendiği. .
Adjutant gönderildi ve olacağımız haberlerle geri döndü
"Bilinmeyen bir varış noktasına kısa sürede hareket etmeye hazır." 5.0'da
A.M. Ertesi sabah daha fazla sipariş alındı ​​ve Vieille'den ayrıldık
Chapelle aynı gün, Merville aracılığıyla Haverskerque'e yürüyor,
dağılmış kütükler ise çok iyi oldu. Orada ilerledik
Richebourg siperlerinin çamurunun bir kısmını temizleyin. Yürüyüşümüz sırasında
19. Bölümün birimleriyle tanıştık, birlikleri rahatlatmak için yükseldik.
siperler ve onlar için sempati duymaya yardımcı olamadı
aniden rahat kütüklerden alınmış, almak için
Bu tür su-logged hendekler üzerinde ve bir kez servetin olduğunu hissettik
bizi tercih etti.

Her türlü söylenti etrafında yüzmeye başladı ve
"Mısır" adı verilen dünyanın "o" olduğuna inanılıyordu ve
Bunun gerçekten amaçladığımız olduğunu öğrenmeden çok geçmeden
varış noktası.

Herkes mutluydu ve yakında bir kez daha akıllı görünüyorduk; Aslında,
O kadar muhteşem temizlik çabasıydı ki, tabur
Bölüm komutanımız tarafından tebrik edildi.
7 Aralık, sahip olduğu en akıllı tabur olarak
denetlendi.

Diğer birimlerle görevden alınmış olan garip adamlar yeniden katıldı. Biz
Birkaç küçük taslak ve bir yeni subay, 2. Lieut vardı. W. H. B.
Rezin.

Şimdi tatbikat, iç ekonomi ve dersler için yerleştik.
Koruma matkabına ve koruma montajına özellikle dikkat edildi
Törenler, Bölüm Komutanının bir dileğini dile getirdiğimiz gibi
Aynı kolordu olan Gardiyanlar Bölümü gibi ortaya çıkmalıdır.
Kürk ceketleri ve diğer kış kiti teslim edildi.
Sertifika düzenli odaya ulaştı ve komutan memur,
Taburun içinde olduğu etkisi için bir sertifika imzalamak zorunda kaldı
A.F.G. 1098 (seferberlik
Mağaza Tablosu). Bu belge "vidalar, pirinç,
Toka Roller 1 inç x 7/8 inç.-2 "" AWLS, Brad-1; "" Korda, Tarred
Bükülmüş iplik,-lbs. 14, "ve uzun zamandır diğer lüksler
gereksiz olarak kabul edilir ve çoğunlukla göze çarpar. Biz öyleydik
giyim yolunda istediğimiz her şeyi girintiye tabi tutmam veya
Ekipman, böylece bir
Yeni ve Şiddetli Ordnance Hizmetleri Müdür Yardımcısı Yardımcısı
Bu an, çeyrek masterlara geçen ay boyunca
Muhafızlar bölümünün tamamı makalelerin sayısını kullanmamıştı
çınlama için. "Awls, Brad" vb.
bu nedenle söz konusu değil. Çeyrek usta suçladı
Nakliye memuru ve ulaşım memuru
Çeyrek usta, ama sonunda iyi bir kapağa sahip olan karışıklık arabası,
talep edildi ve geceleri iki veya üç gizli yolculuk yaptı
Merville ve sürpriz ifade edildiğinde
Mobilizasyon Mağazası masası vardı, her iki kişiye de ilgili
Son derece masum görünüyordu ve bunun hakkında artık söylenmedi. O zamandan beri
Bir kavanoz rom bu olayda önemli bir rol oynadı.

Burada "Big Ben", "Old Bob" ve diğer ağır taslakla ayrıldık
Newark'tan ayrıldığından beri bizimle birlikte olan ve
Gardiyanlar Bölüm Mühimmat Sütunundan Katırlar Değişim, İkisi
"Harry Thaw" ve "bacakların" aristokrat isimlerinde sevindi
On bir. "

Tıbbi Hizmetler Müdür Yardımcısı tarafından denetlendik; Biz
"Gemide Görevler" ve "Giriş" dersleri vardı. Özel kısa
Birkaç şanslı olana izin verildi ve tüm hazırlıklar yapıldı
Büyük bir hareket için. Kütüklerimiz çok rahattı. İyi olabiliriz
"Köşe kafesinde" yemekler ve orada olan bizler
19. bölümün verdiği harika konseri asla unutmayın
Orada faturalanan mühimmat sütunu, iki bayan
Merville destekli.

19 Aralık'ta LA'da küçük bir köy olan Wittes'e yürüdük
Bassee Kanalı, Aire yakınında. Bu parlak bir Pazar günü kısa bir yürüyüştü
sabah, başta harika bir binicilik başarısı için unutulmaz
atı ile bir dyke içine giden belirli bir şirket komutanının
başlangıç ​​noktasında ve hayvanla çıkmak yerine,
kendi başına kaldı ve talihsiz bir hatanın
harita okuması, taburun en şaşırtıcı bir performans sergilemesine neden oldu ve
Sadece birkaç metre genişliğinde bir şeritte yılan benzeri dönüş başarısı, hata
Tıpkı son ulaşım aracının girdiği gibi keşfediliyor
Lane. Ancak, parlak bir gün olduğu ve gittikçe harika
İyi bir mizah galip geldi ve her şirket oynadı "İşte burada
Su arabası "kendi iyi zamanında ve karışıklık yakında çözüldü.

Birkaç kez Wittes'teki kahvaltı geçit törenimiz
Kanal boyunca yukarı ve aşağı iki ikiye katlanan tüm taburun yeni formu
davul eşliğinde. Bu bir eğlenceliydi
Kısa alan, ama yenilik yakında yıprandı. Sıradan eğitim
devam etti ve çeşitli rota yürüyüşleri dahil. Biri sırasındaydı
C Şirketi "Wag" ın kendiliğinden bir açıklama getirmesi
o küçük köpek arabalarından birini geçerken
sıklıkla. Çok ağır yüklüydü ve köpek her süzüyordu
sinir. Büyük, güçlü görünen bir kadın yanda yürüyordu
Bir at kırbaç, ama yükte paylaşılmıyor. Şirket olarak
Geçti, arkadaşımız "Eh, anne, mahmuzlarını unuttun!"

1915, Wittes'te geçirilen Noel, çok neşeli bir şeydi. Her türlü
her bir hediye de dahil olmak üzere evden iyi şeyler alınmıştı
Nottingham Comforts Fund'dan Memur ve Adam ve tamamen biz
En keyifli zaman geçirdim. Futbol maçları ve her türlü spor
şımartıldı ve biri Sergt. Deverall
Harika bir boks ekranı ve zavallı bir Fransız uyanıyor
Bir sabah en iyi vagonunu kanalın dibinde bulmak için.

[Resimli: Binbaşı J.P. Becher, D.S.O. Yaralardan öldü, 1 Ocak,
1916.]

Boks gününde molinghem'de Aire'den taze kütüklere yürüdük.
Muhtemelen şimdiye kadar bulduğumuz en terkinlikti. Buna rağmen
Dezavantaj çok iyi vakit geçirdik ve 6 Ocak 1916'da
Yürüyen 11. Sherwood Foresters'ı karşılamanın keyfi
komşu bir köyden ve bizi futbolda oynadı. Bir iyilikten sonra
Oyun onları iki golle birine yeniyoruz. Bir tugay arası
Futbol yarışması da 5.
Tabur One-hiçbiri ve 7. Tabur Üç-hiçbiri kazandık
Tugay Şampiyonası ve çok temiz madalyalar.

Molinghem'deyken, güneye taşınması için beklenen emirlerimizi aldık,
ve 7 Ocak'ta A ve C şirketleri ve ilk satırın yarısı
Taşıma araçları, Major E. H. Heathcote altında
Berguette ve onu taburun geri kalanında izledi
9 Ocak, Lillers'ta sürüklenen atlar hariç
11 Ocak. Sonunda, yaklaşık üç günlük bir tren yolculuğundan sonra,
Tabur Marsilya'da yoğunlaştı, burada bazılarından sonra
yeniden düzenleme, tabur merkezi ve b ve d şirketleri
Camp Moussot'ta ve Binbaşı Heathcote altındaki A ve C Şirketleri,
Camp Borely'de.

Marsilya'da muhtemelen en mutlu iki haftamız olanı geçirdik
Fransa. Herkesin zevki hayal etmek zor değil
Akdeniz kıyılarına taşınması konusunda deneyimli
Ocak ayından sonra siperlerde ve ıslak ve sislerin
Kuzey Fransa. Değişim muhteşemdi ve katılım ve
Adamların görkemli görünümü ve gerçekten de yorum konusu
Yurt dışından gelen İngilizler, yardım edemediklerini söyleyen İngilizler
iyi kurulumla dolu yeri bulmak için iniş yapmak ve
Sağlıklı İngiliz Tommies. Gerçekten değişim keyifliydi, ancak
Bir süre için kablolu talihsizliği olan memurlar
Borely kampının karşısındaki draughty banyo kuruluşu,
Orada geçirdikleri soğuk geceleri unutun. Deniz banyosu, aldığımız
Kampın neredeyse yanında, büyük bir zevkti ve elbette
Kasaba kendisi cazibe merkezleri doluydu. Sadece bu tür isimlerden bahsetmemiz gerekiyor
Yamyam olarak, Theresa'nın Bar, Lindens, Alcazar, Castell Muro,
Palais kristali, bodega ve yenilik, birçok kişiyi hatırlamak
Bizimle birlikte olacak kadar şanslı olan herkese olaylar. Oldu
Kesinlikle keyifli, ancak bankacılık hesaplarımızla tahribat oynadı ve
Bay Cox'a çok yoğun bir zaman vermiş olmalı. Belli bir miktar yaptık
Sıradan olmayan daha ciddi anlarımızda eğitim
normalde saat 13 :0'da biten ve erkeklere izin veriliyor
14: 00'den itibaren ileri. Birçok gardiyan, kamp ve kasaba yorgunluğu
Bununla birlikte, neredeyse her gün bulunabilir, bu da sayılarımızı çok tüketti
geçit töreni. Eğitim esas olarak Barrack Meydanı tipindeydi. Vardı
Moussot kampında olanlar için belirli bir ilgi, izlerken
Hint birlikleri, Borely'de olanlar da çok zaman geçirdi
Hakkında istediği gibi dolaşan gevşek atlardan ve katırlardan kaçmak
Kamp veya Orange'a şiddet içeren bir sevmeyen kamp komutanı
soyun ve eğer bir kerede en yakın adamı tutukladı, isterse
Suçlu ya da değil!

Orada dört yeni subay bize katıldı, yani 2. Lieuts. C. G. Tomlinson,
E.C. Marshall, A.A. Hodgson ve W. S. Jones ve 39 kişilik bir taslak,
Hepsi şüphesiz bunu çok "bon" savaşı düşündü.

Deniz yolculuğumuz için planlar o kadar gelişmişti ki ulaşımımız
Araçlar aslında yükleme için rıhtıma götürülmüştü, ne zaman,
Ne yazık ki, doğuya gitme umutlarımız 24 Ocak'ta paramparça oldu,
Ertesi gece sürüklenmek için sipariş alınarak.

Bilmediğimiz planların ani değişimine tam olarak ne sebep oldu
zaman, ancak daha sonra bunun beklenmedik kolaylıktan kaynaklandığını duydu
Hangi Gelibolu tahliye edildi. Söylemeye gerek yok, çok şey vardı
Her tarafta pişmanlık, özellikle de geri döneceğimizi fark ettiğimizde
Fransa'nın kuzeyinde ve batı cephesindeki üçüncü orduya katılın.
25 Ocak akşamı tezahüratla yürüdük
Fransız halkının kalabalıkları, beklemedikten sonra Gare d'Arenc'e
Dört saat boyunca, 26'da sabah 4.10'da sürüklendik. Üzücü
Bu beklemenin bir kez daha ışık parmaklı için bir fırsat verdiğini düşünün
Ulaşım bölümündeki insanlar sekiz veya dokuz P.L.M. mal
Dikkatli bir şekilde saklanan çarşaflar, her bir sırtta biri ve
Daha sonra,
kütük kıtlığı.

28 Ocak sabahı Pont Remy'de bir
tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir yolculuk ve rehberimiz sayesinde
Dairede üç mil yokuş yukarı git, Ergnies'e yürüyüşümüz bir
Biraz uzun iş. Bu alanda ulster'ı takip ettik
Bölünme ve onlardan devralınan kütüklerin
her zaman titizlikle temizdi ve açıkça çok
yetenekli tıp yetkilileri altında iyileşti. Burada kaldık
birkaç gün ve erkekleri onların sonra dinleme fırsatı buldu
uzun yolculuk ve biraz eğitim yapmak. Bunlardan bazıları
Bir tugay tören geçit törenine hazırlanırken,
3 Şubat, General Shipley tarafından yapılan muhteşem çalışmalardan bahsettiğinde
O zamana kadar Fransa'daki tugay ve bir listenin bir listesini oku
Adil bir pay aldığımız onur ve dekorasyonlar. -Den
Ergnies Col. Huskinson ve "Doc" dan uçan ziyaretler yaptık. Stallard,
Her ikisi de çok formda göründüğünü görmekten mutluluk duyduk.

10 Şubat'ta, bir
Bir haftadan biraz fazla. Burada 16 Şubat'ta Lieut ile ayrıldık.
Adams, 2. Lieut. Rezin ve 35 N.C.O. Makineli tüfeklerin ve adamların
Yeni oluşturulan "Tugay Makinesi'nin bir parçasını oluşturmaya giden bölüm
Gun Company. "Vickers silahının yerine bu şekilde geri çekildi, biz
Yeni Işık Lewis makineli tüfeği ile yayınlandı, hava soğutmalı, bir
bipod ve kolayca taşındı. Her şirketin ikisi vardı ve
Bir Tabur Lewis Gun Memuru, 2. Lieut tarafından denetlendi. Simonet
bu göreve ilk atanan. Tüfek gerçekleştirildi
Köyün yanına takıldığımız 300 yarda aralığında ve bombardıman
2. Lieut rehberliğinde pratik yapın. Eşsiz, kim yaptı
Batı bahar atıcısının kullanımında önemli ilerleme. Yüzbaşı A.
Hacking yine Tugay karargahına alınmıştı,
El bombası subayı ve Wittes'e tekrar katılan Yüzbaşı Lawson
Onun yerine bir şirkete komuta etmek için atandı. Bunca zamandır biz
Arka bölgelerde zararın dışında. Yapılan tek yolculuk
Ön alan, bir gün yapmak zorunda olan bir memur partisi tarafından
Reconnoitre Forceville ve Mailly yakınlarındaki bazı yedek hendek hatları
Maillet. Bir zamanlar çizgiyi devralmaya hazırlanacak emirlerimiz vardı
Beaumont Hamel, ama bu düştü.

RibeaAucourt Exorbited iddiaları sayesinde her zaman hatırlayacağız
sakinler tarafından kütüklere zarar verdiği için yapılmıştır. Daha önce hiç veya sonra
Bunun iyi insanları tarafından yapılan talepler aldık mı?
Maire başkanlığında, çok fazla misafirperverlik gösterdikten sonra
Birkaçımız, köylülere onların
Talepler! Sonunda nasıl yerleştikleri asla öğrenmedik. Burada,
Yüzbaşı Davenport ve Sergt. Künt köyden kovalandı
bir gün sokak, süpürgelerle donatılmış iki çileli kadın tarafından,
tarafından keşfedilen zorba sığır eti ve ordu gömlekleri deposu
eski, milletvekiline teslim etmek için olasılıklar ve biter
Yeni makaleler karşılığında Ordnance Hizmetleri Direktör Yardımcısı.
D.A.D.O.S. onun etkisi için bir ültimatom yayınlamıştı
Eski makalenin geri dönüşü dışında hiçbir şey vermezdi. Taşıma
Bu nedenle erkekler, burun çantalarının dipleri için ülke tarafını ovuşturdu,
temizlenen züppe fırçaların, ip parçalarının vb. Sırtları ve
teslim edildi ve yeni makalelerin iyi bir stoğu elde edildi
geri dönmek.

20 Şubat'ta motor otobüslerine biraz
Candas'ta taze kütüklere dolambaçlı yol, kaldığımız
6 Mart. Bu zamanın çoğu hava son derece soğuktu ve orada
birkaç ağır kar fırtınası vardı. Yeni Demiryollarında Navvying bizim şefimizdi
112. Şirket Kraliyet Mühendislerinin gözetimi altında,
Puchevillers veya Candas'taki istasyon hakkında hazırlıkta
Daha sonra gerçekleşecek olan saldırı için. İki haftamız
Candas, pratik olarak "dinlenen" üç ayı tamamladı
arka alanlar. Şimdi savaşta daha aktif bir rol oynayacağız.




Bölüm VI

Vimy Ridge

  _March 6th, 1916._ _ypril 21. 1916._


Vimy Ridge her zaman 8'inci olanların zihninde ortaya çıkacak
O zamanlar bizimle olan Sherwood Foresters "Maden" kelimesi.
Herkes bir şekilde ya da başka bir şey gibi görünüyordu.
Line, madencilik savaşı ile ünlüydü ve haberler geçtikçe
Vimy Ridge'in varışımız olduğu, bir tür fısıl
onunla geçti "madenler". Alanın bir mayın kütlesi olduğu kanıtlandı ve
Madencilik savaşının son derece tatsız olduğunu gördük, ancak çoğu
Bizim deneyimimiz orada bizim kalmak ikinci kısmı ile sınırlı oldu.

Bu sektördeki cephe cephesi, 1915'in başlarında koşmuştu
Lorette Ridge'in doğu ucundan ve bu nedenle LA'ya
Targette, ancak o yılın 25 Eylül'de Fransızlar sürdü
Düşman neredeyse bir mil geri döndü, pratik olarak vimy'nin dibine
Ridge'in kendisi. Bu alanda, önün bazı kısımları
"Labirent" ve Souchez Şeker gibi bilinen isimler
Rafineri-En vahşi dövüşlerden bazılarının
Düşmanın mücadelesi nedeniyle tüm savaşın orada gerçekleşti
Bu muhteşem gözlem çizgisinde bir ayak tutmak için, lorette
Ridge. Rota de Bethune olarak bilinen Arras-Bethune Yolu ve
Birkaç kargaşa ağacıyla sınırlanmış, sektörden az ya da çok
Kuzeyden güneye-ön cephenin arkasında yaklaşık bir mil ve iki mil
Mont St. Eloy'un önünde. İleri alan bir sahneydi
Desolation-Trenches ve Wire, Her Yerde Kabuk delikleri, Maden Kraterleri
burada ve orada, hiç kimsenin topraklarının olmadığı yerde az çok
Onların ötesinde, hafifçe eğimli sırt, çok az varyasyon ile
La Folie Wood bölgesini işaretleyen birkaç paramparça ağaç.

Memurlar parti partimizin
5 Mart'ta Reconnoitre. Fransızlar çizgiyi tutuyordu ve bu
taburun onlardan devralma deneyimiydi. Biz
Hareketin neden ve burada sırrına izin vermeyin, ama
Şüphesiz, çok istenen yardım göndermelerine izin vermek için rahatladık
Verdun'daki arkadaşlarına, şu anda çok zorlu olan arkadaşlarına
Düşmanın devam ettiği saldırılar. Bizim almamızın gerçeğinin
Çizginin bu kısmı boche'den tutulabilir, en azından
rahatlama tamamlanana kadar ve bu nesneyi ilerletmek için ilerleme
Partiye, korumak için giymesi için Fransızca "teneke şapkalar" verildi.
aldatma. Çabalarımıza rağmen, düşmanın hemen hemen bildiği korkuyoruz
Bizim gibi rahatlama ve söylenti bir Boche İzci olduğunu söylüyor,
Rahatlamadan iki gün önce Fransız cephesine geçerken
Onları, Fransız nöbetçisine sürprizini açıkça dile getirdi.
İngilizce henüz gelmemişti! Biz en büyük nezaket
Fransızlar tarafından Reconnoitre'ye gittiğimizde ve hepsini yaptılar
durumu açıklayabilirdi ve birçok memurun karışıklığı içti
Bir bardak tatlı köpüklü şarapta düşman. Orada olanlar
Şüphesiz, toplanan memur grubunu hatırlayacak
Arras-Bethune Road'un hemen arkasında, Alman hatlarının tam görünümünde,
Rehber olarak hareket eden Fransız Tugayı Binbaşı, Hun
Topçular, böyle bir fırsatın kaymasına izin verememek, bir kerede koyar
Birkaç "pip-squeaks" ın üzerinde ve önemli miktarda keşfettik
zevk, cesur müttefiklerimizin hemen hemen iyi olduğu
Bir önemsememek daha iyi olmasa da, kendimiz olarak yer almak. Oldu,
Ancak, bir savaşın devam ettiği gerçeğine kaba bir uyanış
Fransa'nın güneyinde kaldığımız süre boyunca unutmuştuk ve
arka alanlar.

6 Mart'ta Candas'ı bırakarak, çok karlı bir günde yürüdük
Doullens, Iverny'ye, 8. sırada Maizieres'e ve 9.
ACQ, en rahatsız edici kütüklerin en iyisini yapmak zorunda kaldık,
Bütün köy, Fransız ve İngilizce bir asker kitlesidir ve
Her kütük azami sınırına kadar kalabalıklaştı. Bu hareket vesilesiyle
Talimatlara uygun olarak, Üç'ün sütununda yürüdük.
Bu sistem dar yollar nedeniyle denendi, ancak sadece birkaç tane sürdü
aylar.

Ertesi gün, sadece önde destek hendeklerine geçtik
Dört gün boyunca kaldığımız rotanın de Bethune
Hendekler, genel hendek onarımları yapmak ve kazıkların iyileştirilmesi.
Bu sektörde belirli sayıda derin kazma vardı-ilk
Onların deneyimi-en ağır kabuklar hariç herkese karşı geçirmez
Diğer her açıdan kötü bir buluş. Daha arkasında, Berthonval'da
Çiftlik, tebeşirden çıkmış büyük mağaralar, tel ile donatılmış
yataklar, kesinlikle kabuk geçirmez ve yaklaşık iki kişilik konaklama
Şirketler. Ancak ön cephedeki kazıklar sadece, sadece
barınaklar. Daha sonra, bu alanda barınaklarımızı yapmamız söylendi.
Siperlerden geri dönen küçük SAP'lerde tek tip desen ve ne zaman
Erkekler diğer daha acil işlerden kurtulabilir, belirli miktarda
Bu açıdan ilerleme kaydedildi.

Fransız kazıkları benzersiz bir kaliteye sahipti; dekore edildiler
En harika tasarımlarla sadece bir Fransız onları süsleyebileceği gibi
her zaman en büyük ilgiye sahip nesneler olan poker işlerinde
ziyaretçilerimiz.

15 Mart'ta 2. Kraliyet İrlanda Tüfekleri tarafından rahatladık ve
Bazı Fransızlardan oluşan kütük dinlemek için dört gün boyunca geri çekildi
Kısmen ahşapta ve kısmen açıkta, Mont St.
Eloy. Seleflerimize "kütük veremeyeceğimizden korkuyoruz
Birçoğu bir ayak olan bu kulübelerle ilgili olarak temiz "sertifika
veya her açıklamanın birikmiş çöpleri ile daha derin. Vardı
Banyo yok ve ev yapımı olanları öğütülmüş sayfalarla donatmamız gerekiyordu.
Diğer araçlar, ocakların gerekli sıcak suyu sağlamak için kullanılması.
Bununla birlikte, zaman zaman temiz kıyafetler almayı başardık.
Büyüleyici bir kalabalık bir araya gelen personel kaptanı, Binbaşı Wordsworth
Fransız bayanlar ve memur komutan olarak çok yararlı işler yaptı
Çamaşırhane, Mont St. Eloy'da.

Şu anda bir katkı sağlamaya çağrıldık
Fransız madencilere yardımcı olmak için yeniden oluşturulmuş tugay madenciliği bölümü
sektörde ve 17 Mart'ta geçici olarak ayrılmak zorunda kaldık.
Lieut. R. V. Harvey, Corpl. Tugaya katılan bot ve 12 erkek
Lieut Altında Bölüm. Webster, Robin Hoods. 140'ın gelişi
Ancak önceki gün takviyeler, sayılarımızı şişirdi
Oldukça, taslaktaki birkaç eski arkadaş arasında Sergt. G.
Kısa süre içinde comp. Bir Şirketin Sergt-Major, Sergts. BEN.
B. Bell, S. Foster, Collins ve Beniston ve Corpl. A. B. Kuzey. Biz
Böylece 7.
19 Mart'ta sol alt sektörde tabur.

Bu alanda her zaman aynı alt sektöre devam ettik,
Robin davlumbazları ile diğer birçok olay. 5. ve 6. Taburlar
doğru alt sektörü paylaşırken, 138. Tugay bizim
sol. Her şirketin de kendi hendek bölümü vardı,
kendi destekleri. Sağdan sola doğru koştular: D (Yüzbaşı Hill), B
(Yüzbaşı Turner), C (Binbaşı G.S. Heathcote), A (Yüzbaşı Vann,
Son zamanlarda yeniden katıldı; 3. Ordu Okulu'nda bir kursta yokluğu sırasında,
Yeri Yüzbaşı Lawson tarafından alındı). Tabur merkezi bir
Talus des Zouaves'in dik tarafının hemen altında keyifli bir nokta,
Ve uçak bombaları dışında her şeyin ulaşamayacağı kadar. Saniye
Lieut. Cox, 2. Lieut sinyal memuruydu. Simonet, Lewis Gun
Memur, 2. Lieut. Eşsiz, el bombası memuru ve 2. Lieut.
Marshall, istihbarat memuru. Son isim ilk subaydı
Bu yeni oluşturulan randevu almak için taburda.

Düşman cephesi bizimkine yakındı, çoğu kısımda yaklaşık 70 metre
uzakta, ancak SAPS'teki bombalama görevleri birkaç durumda 10'dan fazla değildi
15 metre arayla. Ön cephedeki konuşma ve hareket sık sık
oldukça açık bir şekilde duyulurken, bombardımancılarımız
Bazen lob pratiğinde şımartın ve garip anlarını geçirdi
Boche "Patates" yakalamak için tel ağını kurma veya onarma
Mashers. "

İlerleyen iki iletişim siperimiz-"Boyau Central" ve
"Avenue Lassale"-Fransızlar tarafından iyi bakmış ve devam etmiş olsa da,
neredeyse düz ve hiç geçmedim, özellikle
Eski ve onlar boyunca hareket güvencesizdi. Yangın ve Destek
"Schiller", "Grange," "Broadmarsh," gibi isimleri taşıyan siperler
"Duffield" ve "Bertrand" çok kötü bir sıradaydı ve iş
Bir kez iyi bir direniş çizgisi yapmak için yoğunlaştı
"Guerin Trench," pratikte destek hattı. Bazı işler de yapıldı
"Blanchetiere. "Bunların hepsini hissettik
Daha gerekli, Fransızlardan devralınmadan hemen önce, Boche
onları ön cephelerinden çıkarmıştı ve oldukça içinde görünüyordu
Daha da ilerlemeye çalışabileceği olasılığı.
Korkularımız doğru olduğu ortaya çıktı, daha sonra bir
Onslaught, neyse ki biz oradayken değil.

Maalesef siperleri yakalamada düşman,
tüm Fransız madenlerinin şaftları ve sonuç olarak iyi bir başlangıç ​​yapmıştı
Fransızlar tekrar başlamadan önce ön boyunca çeşitli noktalarda.
Sonuç, neredeyse tüm Fransız madenlerinin savunmacıydı.
ve sadece Almanları almaya çalışmadan önce,
çizgilerimizin altında. Hiç şüphe yok ki her iki taraf neredeyse tam olarak nerede
diğer taraf çalışıyordu ve herhangi bir belirli zamanda
Benimki yükselecekti. Bunların hepsi bize bir planda ve dikkatlice
Fransız madencilerin sorumlu memuru tarafından açıklandı,
Hala sektörde çalışıyor. Her şirketin kesilmiş ve kurutulmuş bir planı vardı
Bir maden kendi başına veya bitişik bir anı yürütmek için
sektörler. Madenin öngörülmesi, partiler ele geçirmeye hazır tutuldu
Lewis'in partileri ile oluşan kraterin yakın dudağı
Topçular, tüfekler ve bombardıman uçakları her kanatta dışarı çıkacak ve
arkasındaki taraflar, bir keresinde bir hendek kazmak için başlamak için
Kraterin dudağının üzerinden kırık ön çizgi, öne bağlayın ve
Dudakta gözlem direkleri oluşturun. Bütün bu işler olmalıydı
emin olmak için madenin patladığı anda başladı
Boche, kraterin dudağımıza sahip olmadığı gibi
kendisi gibi. Bu sürekli hazırlık ve önemli
ön cepheyi tutanların kaygısı.

Düşman özel bir faaliyet göstermedi, ancak birkaç kez bizim
Ön ve destek hatları hem kabuklarla hem de
çok miktarda onarım gerektiren hendek harçları ve
Bize önemli kayıplara neden oldu. Yüksek patlayıcıya ek olarak
Şimdi ilk kez "Lachrymatory" gaz kabukları göndermeye başladı,
Tatlı bir koku almak ve gözlerimizi yapmak dışında çok az zarar vermek
su. Savaşın sonraki aşamalarında, göreceğimiz gibi oldular,
çok daha açıklanamaz.

Topçularımızın yapabilmesi için bu sektörde çok zor olduğu için
Ön cephemizi tanımlayın, "topçu ile işaretlememiz gerekiyordu
tahtalar, "-Beyaz tahtalar yaklaşık 3 ft. 2 ft., Farklı
Önün farklı bölümlerini gösteren harfler. Bunlar sıkışmıştı
Piyade tarafından geceleri, öyle bir pozisyonda olabilirler
Topçularımız tarafından görüldü ama düşman için görünmez olun. Onlar
Herhangi bir gerçek yardım ya da değil şüphelidir. Daha sonra bize daha küçük verildi
Taşınabilir Tip, Renkli Kahverengi ve Siyah Haç ile işaretlenmiş,
bir sayısı her tabura verildi ve bizimle birlikte taşındı
ekipmanımızın bir parçası olarak. Hareketli savaşta kullanılmak üzere tasarlanmışlardır
Gelişmiş pozisyonlarımızı işaretlemek, ancak sonunda atıldı
uygun değil.

Şimdi düşmanı hendekle taciz etmeye çalıştık
Amaçlı hendek harç pilleri oluşan harçlar. .
Orta piller, uzun kuyruğa sahip oldukça ağır bir kabuk ateşledi (
"Futbollar" veya "Toffee elmaları") ve Stokes Piles A Işık
Dakikada 20 veya daha fazla oranda ateşlenebilen kabuk. Biz
yakın zamanda 2. Lieut göndermişti. Kebblewhite ve beş adam için bir okula
Bu çalışmada bir kurs. Ancak, ilk çabaların
Hendek harç uzmanlarının siperlerdeki
takdir edildi. Çok gergin bir subay, yangına giderdi
Birkaç mermi dışında ve sonra zarif bir şekilde, ancak hızla emekli olur,
Herhangi bir misillemeye katlanmak için yerinde insanlar. Ve biz iyiyiz
Yüzbaşı Lawson'ın bu kadar rahatsız olduğunu hatırla,
Bu vesileyle yatak plakası gizemli bir şekilde kayboldu. Başka bir durumda
Bir gece D Şirketi'nin cephesinde çok dikkatli bir yerleşim yapıldı,
büyük bir bombardıman için hazır, ancak tamamlandığında
Yaklaşık 100 metre uzaklıktaki altı düşman keskin nişancı tabağının tam görünümü!

Kesme sırasında, düşman çok istekli olsa da, kendimizden daha fazlasını tutuyoruz.
ve maden kraterlerinin etrafına sabitlenmiş çelik plakalardan ateş etmek için kullanılır. Biz
bu dönemde kaybetme konusunda talihsizdi Sergt-Drummer Clewes,
taburcu olmak için eve gitti. Sorumlu çok mükemmel iş yapmıştı
Tugay keskin nişancıları, kendi "çantası"
önemli ölçüde 100'den fazla. İyi işlerinin biraz tanınması olarak
Daha sonra D.C.M. Oğlu Corpl. G. W. Clewes, başka
Mükemmel keskin nişancı, aynı zamanda ayrıldı. L.-Corpl. Hagues devraldı
N.C.O.'nun görevleri Keskin nişancılar ve 2. Lieut ile sorumlu.
Marshall, birkaçının üfleme de dahil olmak üzere muhteşem işler yaptı
Col. Fowler'ın fil silahlı boşluk tabakları, şimdi getirildi
tekrar kullanılır.

Ancak Marshall'ın "Pet", rotadaki "kukla ağaç" idi
Bethune. Bu yaklaşık 20 feet yüksekliğinde, çelikten oluşan içi boş bir ağaçtı
gövde ve taklit kabuğu ile kaplı. İçinde çıkıntılar vardı
Tırmanın ve ondan çok uzun bir görünüm için en mükemmel manzara
Etraftaki mesafe elde edilebilir. Düşman tarafından dikilmişti
Geri sürülmeden önce.

"İstihbarat Departmanı" nda şu anda kullanılan başka bir öğe,
"i-tok" olarak bilinen olağanüstü enstrüman
Düşman telgrafı ve telefon mesajlarını almak. Asla olmadık
Operatörlerinin nerede performans gösterdiğini ve nadiren bilmesi gerekiyordu,
Ama çoğu zaman kendilerini taburun yakınına yerleştirmediler
Merkez ve Tugay'a gönderdikleri makalelerin kasetleri
Çoğunlukla kendi mesajlarımızın artıklarıyla dolu. Çok şüpheli
Değer düşman mesajlarından alındı, ama kesinlikle yaptılar
Telefonla kendi konuşmalarımızı kontrol etmekte iyi,
ve bundan sonra düzenli olarak kullanıldı. "Fullerphone"
biraz sonra tanıtıldı ve büyük ölçüde sıradanın yerini aldı
telefon, bu türde mesaj iletebileceği söylendi
alınamayacakları bir yol.

Havai fişek sanatçılarımız da bir gösteri yapmaları gerektiğine karar verdi,
ve buna göre bir gece kırmızı bir ekran almamız için düzenlenmiş
ön cephede roketler. Bu roketler için kullanılmak üzere yayınlanmıştı
Gece S.O.S. Onların bırakılmasının zamanı geldiğinde, tek
izlemenin arkasındaki kişilere görünür sonuç, bir zayıf roketti
Kısa bir lob yaptı ve dünyaya düştü. Sadece bir tane daha gitti
hepsi ve John Turner ile harika bir mücadele vardı, neredeyse onu deviriyor
bir travers yoluyla ve sonra kendini dibinde fışır
hendek.

Alman akademisyenlerimizden biri olan başka bir zahmetli kişi bir gün
Boche'ye haber vermek için bir afiş koymanın sonucunu deneyin
L.15 Thames'e batmıştı. Bu 2 Nisan'daydı. İki gün
Daha sonra B Company'nin cephesinin karşısında bir bildirim yapıldı, bu da
"Haberleriniz için teşekkürler: hepiniz kızgınsınız"-Shewing, düşündük, bir eksiklik
onun kendi adına özgünlük. Bu çok az olaydan biriydi
üzerine bu şekilde bir mesaj gönderdik veya aldık.

[İllüstrasyon: Regtl.-Sergt.-Major A. Westerman.]

[İllüstrasyon: Comp. Sergt.-Major J. T. Slater ve N.C.O.
Şirket, 1917.]

Hemen hemen aynı zamanda, bir Hun uçağı görmekten zevk aldık
Havada kısa bir keskin hurdadan sonra, kendimizden biri tarafından indirildi.
Adamımız Hun'a daldı ve Lewis Gun Fire ile açıldı ve her ikisini de öldürdü
pilot ve gözlemci. Uçak kendi başına ve sonra
Kısa vahşi kariyer, tabur merkezimizin yakınında çöktü. Hayır
düşman tarafından kabuklandığından daha erken aşağı ve sonunda
ateş. Bununla birlikte, çeşitli yararlı belgeler ondan güvence altına alındı
bazı haritalar ve bir sinyal kodu dahil. Pilotun cesetleri,
Lieut. Ziemssen ve Gözlemci Mont St. Eloy tarafından
Biraz daha sonra minnettar bir mektup alan Padre Hales
pilotun dul eşi.

Bunlar ve muhtelif diğer heyecanlarla, iki altı gün geçtik
hatta turlar ve ayrıca
Dinlenme kulübeleri temizleme, eğitim ve yeniden düzenleme, çünkü biz
Memurları ve erkekleri sürekli olarak çeşitli şekillerde kaybetmek ve taze olanlar
katılıyorlardı. Birincisi arasında 2. Lieut'ları kaybettik. G. G. Elliott ve
Pitt, İngiltere'ye geçersiz kıldı ve aşağıdaki emir memurları ve
N.C.O. Bizi hizmet sürelerini tamamlamaya bıraktı:
Alay çeyrek ustası Sergt. Tomlin, Comp. Sergt.-Major Haywood,
Comp. Çeyrek Master Sergt. Shelton ve Sergts. Murden, Handford ve
Su ısıtıcısı. Gelişmeler arasında Binbaşı Ashwell, Yüzbaşı H. Kirby, Lieut vardı. G.
Wright, 2. Lieut. W. P. Duff ve yaklaşık 70 erkek, birçoğu
geri dönen kayıplar ve bazı durumlarda devam etmekten başka bir şey
aktif hizmet. Comp. Çeyrek Master Sergt. Dench alay oldu
Çeyrek Master Sergt., Sergt. Arı Comp. Çeyrek Master Sergt. B'nin
Şirket ve Sergt. Hotson Comp. Çeyrek Master Sergt. C Şirketi.

Sadece bu konuda eğlence yolunda çok az şey sunabildik
dönem, şovmenler az ya da çok var olmayan veya
biraz utangaç. Ancak bir öğleden sonra, rousing yapmayı başardık
bir boks yarışması düzenlemek için yeterli coşku,
Tabur tarafından çok az şey yapıldı. Ağır ağırlık yarışmasında
Bu iki stalwarts arasında, Sergt. Slater ve Corpl. Bryan,
İkincisi üçüncü turdan sonra yaralı bir elle emekli oldu. .
Orta ağırlık yarışması Sergt. L. Green ve
Sergt tarafından hafif. Attenborough. Aynı akşam, bir
Kulübelerden birinde doğaçlama konseri.

Bu dönemde ulaşım hatlarımız ve çeyrek usta mağazalarımız
ACQ'ya geri döndü ve oldukça rahat. Burada ilk kez
Rasyon ve mağazaları çizgiye alma deneyimimiz vardı.
Fransızlar tarafından zaten inşa edilen hafif demiryolları, bir sistem
Hem onların hem de Almanların önümüzde olduğu ulaşım.
Mağazalar Ecoivres'teki Limbers'tan Düz Kamyonlara Boşaltıldı,
her biri üç katır tarafından çekildi. "Decauville Track"
Bethune Road'un karşısında geçmiş "Berthonval Çiftliği", orada doğru dallanıyor
ve çeşitli tabur çöplükleri için ayrıldı, bizimki Talus des'de
Zouaves, Tabur Merkezi yakınında. İlk başta sistem yapmadı
İyi çalışın ve çok karışıklık vardı, ama daha sonra düzgün
Önce rasyonların yükselmesi için organize edildi ve kraliyet mühendisleri mağazaları
Gece yarısı. Sektörü ilk ele geçirdiğimizde, Fransızlar neden oldu
Mağazalarını Bethune'e ve Bethune'den taşıyarak adamlarımıza çok alarm
Elektrikli kamyonlar, aslında trenlerin şasisi ve platformları
Paris Plage'dan, uyarı için kullanılan çanların
Hala bağlı. Bir fren adamı, adına Alphonse, bilge bir insan gibi,
Genellikle Bethune Road'a varışta kendi işine gitti
Dökme, genellikle sıcak bir yerdi. Bu arada sürücü yükünü aldı
geri almak ve her şey olduğu kadar endişeli
o nokta, bunu yapmak ve kapalı olmak için,
bize oldukça aptalca görünen pratik, şiddetle ses çıkarıyor
Gong Her seferinde, aynı zamanda "Alphonse, Alphonse," diye bağırıyor
Sonuç olarak, tüm adamlarımızın "tout-de-suite" yok olduğu, onu terk ettiği
ve sonuç olabilecek herhangi bir whizz-banglarla yüzleşmek için hatalı alphonse.
Gerçekten, Fransızlar dikkate değer bir yarış!

Bununla birlikte, onları o mükemmel kurum için tebrik etmeliyiz.
Vimy sektörü, hendek kahve dükkanları. Hendekler için yemek pişirme
bazı zorluk meselesiydi, bu sektörde olduğu gibi, bu harikaydı
Mükemmel Sıcak Çay ve Diğer Malzemeleri Alabilmek için Boon
sağladıkları gibi konfor. Bir süredir Fransızlar tarafından yönetildiler
Varışımızdan sonra, ancak daha sonra kendi tugayımız tarafından devralındı ​​ve
Tugaya bağlı Capt E. M. Hacking'in bakımı altına alın
Karargah. Bununla birlikte, bir şekilde atfetmemiz gerektiğini düşünüyoruz
Fransızlar tarafından benimsenen gündelik sıhhi önlemler, SO'nun varlığı
Bu sektördeki birçok sıçan. Biri sık sık onlarla tanıştı
siperler ve daha önce veya sonra asla bu kadar sayıda karşılaşmadık
Canavarlar ve kalışımız sırasında bulduğumuz çok muazzam örnekler
Vimy siperler.

12 Nisan'da, Binbaşı General tarafından kulübelerimizin yakınında kısa bir incelemeden sonra
Stuart-wortley, son ve en çok bizim için siperlere gittik
Sekiz gün sürecek olan etkinlik turu. Düşmeler nedeniyle
Kar ve yağmur, siperler acınacak bir durumdaydı ve
Gumboots büyük talep görüyordu ve erkekleri tutmanın tek yolumuz
Her zaman kuru. Şu anda kurutma odaları gibi lükslerimiz yoktu.
İlk üç gün boyunca düşman tarafından ağır bombardıman bir şeyler yaptı
Hala daha rahatsız. Ancak turun gerçek işi,
16 Nisan'da başladı, hangi gece Fransızlar
Biri önümüzde, diğeri 6. taburun önünde.
Bununla birlikte, küçük bir baskın yapılması için düzenledik
Lieut tarafından. A. Bedford ve diğer 12 rütbe, hemen madenler
patlamıştı, kraterimizin sol kenarında ileriye doğru koşacaktı,
ve küçük bir ön hendekte bulunan Almanları yakalamaya çalışın
Son zamanlarda orada kazdılar. Madenler gece yarısı yükselecekti ve
Aynı zamanda silahlarımız ve hendek harçlarımız
Tüfekle artırılacak olan Boche siperlerinde baraj
Batı bahar atıcılarından atılan el bombaları ve el bombaları duşları,
el bombamızın düzenlemesi altında. Ne yazık ki orada
açıkça bir yerde kötü bir senkronizasyon olmuştu, beş yaşında
Sıfırdan birkaç dakika önce iki Fransız aniden acele etti
Partisi ile iletişim açmada bekleyen Bedford,
"Tout-de-suite! Tout-de-suite!" Ve neredeyse aynı
Madenler yükseldi. Bu etkin olduğu için çok talihsizdi
Her şeyi bilen Boche, barajlarını indirmek için
Sıfır bekleyen kendi topçularımızdan önce. Bedford aynı anda
Partisi ile ağır ateşin yüzünde çok fazla çizgi ile itti
makineli tüfekler, tüfekler, hendek harçları ve bombalar. O kadar uzaklaştı
Bununla birlikte, önemli bir güçte tutulan gelişmiş hendek,
ve kendini her iki tarafta bombaladı, onsuz geri çekilmesi gerekiyordu
bir mahkum almak. Partisi iyi geri döndü, ama maalesef
Bedford'un kendisi bir bomba ile yıkıldı ve sadece biraz
yaralı bizi terk etmek zorunda kaldı ve birkaç gün sonra
İngiltere. Capt. Hill bu arada konsolidasyonu çok şey yaptı
başarı. Enkaz, tebeşir ve taş kütlesi durur durmaz
düşen, partiler bir kerede yeni bir hendek kazmak için çalışmaya başladılar.
30 metre genişliğinde 30 feet derinliğinde bir şey olan krater
Kırık ön cepheyi bağlayın, gözlem yayınları oluşturun ve
taze tel çıkarma. Yoğun ateşe rağmen yeterli bir hendek
şafak tarafından kazılmıştı ve pozisyon iyi oldu. Büyük Yardım
Yüzbaşı Gray ve D Şirketi N.C.O. Maalesef
Sergt. Markham, en cesurca yangını kontrol ettikten sonra
Yaklaşık iki saat boyunca, çok ağır ateş altında,
baş ve anında öldürüldü. Başka bir mükemmel çalışma
Pvte tarafından gerçekleştirildi. E. Dobb, hendekten atlayan bir
Krateri dolaşmaya çalışan Hunların Partisi ve iki bomba fırlattı
tam aralarında. Olasılıkla ilgili herhangi bir şüpheleri olsaydı
yuvarlanmak, bu zihinlerini oluşturdu ve emekli oldular
aceleyle.

Ertesi gece gece yarısı, düşman ön tarafa bir maden fırlattı
kayda değer sıkıntı ve ağırlığa neden olan sol şirketimizin (a)
pozisyondan önce kayıp nihayet iyi hale getirildi. Önümüzün bir kısmı
çizgi patladı ve zeminin ağır durumu nedeniyle
çok su-logged ve yoğun düşmanca bomba, tüfek ve
makineli tüfek ateşi, dudağımızın etrafına kazılmış bir hendek almak imkansızdı
krater. Durumdan üç geceye kadar değildi
temizlendi ve krater dudağımız nihayet işgal edildi, bazılarından sonra
bizim olduğu en zor ve sefil geceler
deneyim için talihsizlik. Bu günlerde çok az dinlenme vardı
Herkes ve çok mükemmel çalışma tüm rütbeler tarafından yapıldı. Marshall
L.-Corpl tarafından desteklenen bazı muhteşem devriyeler gerçekleştirdi.
Hinchley, her gece çamur ve pislikten dışarı çıkıyor, tespit etmek için
krater etrafında konumlandırın. Duff bombalarla neredeyse insanüstü çalıştı
ve tüfek el bombaları, neredeyse bütün gece olmak, üç için
arka arkaya geceler ve bu sadece onun ikinci turuydu
siperler. Sedye taşıyıcıları da her zaman olduğu gibi en önemli işler yaptı,
özellikle pvtes. Yaralılarımıza getirilen Holbery ve Thomas
Kraterin yamaçlarından sadece birkaç metre aşağıda ve tam görünümde
Alman Sentry Post, Sergts. Deverall ve Collins ve
L.-Corpl. Ostick ayrıca çok cesur işler yaptı ve L.-Corpl. J. T.
Templeman boyunca telefon onarma çalışmalarını gerçekleştirdi
Her zamanki becerisi ve cesareti ile teller. Öylesine esrarengiz işti
Bu dönem, o Lieut. Peerless bir keresinde alabildi
Kasıtlı amaç, 30 metre aralığında, bir Almanca
Parlak ay ışığı, bir kraterin tepesinde.

19 Nisan'da Fransızlar başka bir maden fırlattı, sadece bizim solunda
Tabur cephesi, bunun sonucunda belirli bir miktarda var
Düşman bombardıman, 20. sırada, düşman bir tane daha koydu,
Biraz solumuza, bu da bize bombardıman payını getirdi.
Ancak bu bizim sonumuz için sonumuzdu.
Nispeten kısa bir bildirim, 10. Cheshires (25. Bölüm)
20'nin gecesi ve yorgun bir trudge sonrasında sektörümüzde
Hiç bitmeyen ördek tahtası pistinde, ecoivres'e saat 1'e kadar ulaştık.
21. Mükemmel çaya tam adalet yaptıktan sonra
Çeyrek usta ve takipçileri bizim için hazırdı, biz içeri girdik
'Tcques'e otobüsler, saat 6.00 civarında geldiğimiz ve
kısmen orada ve kısmen komşuda faturalandırılacaktı
Bethencourt köyü. Mutlu bir manzara sunmadığımızdan korkuyoruz
o erken saatler, güzel bir iyilikle kiliseye gidiyor bayanlara
Cuma sabahı. Dawn, bir tabur görmek için ideal bir zaman değil
en iyisi, özellikle son derece zor bir sekiz gün sonra
Su-logged hendekler. Vimy sektöründeki toplam kayıplarımız
17 yaradan öldü veya öldü, 69 yaralı ve beş kayıptı.

25'inci olduğunu duymak bizim için büyük bir pişmanlık meselesiydi
Bölünme, ayrıldıktan kısa bir süre sonra, düşman olduğunda çok fazla acı çekti
Son zamanlarda tarafımızdan tutulan cepheye kararlı bir saldırı yaptı ve
birkaç siper yeniden ele geçirdi.




Bölüm VII

Gommecourt Savaşı

  _Pail 22., 1916._ _ _ 2 Haziran, 1916._


Vimy sektöründeki rahatlamamız sırasında genel olarak planlar
Genel merkez, büyük bir durum için olmalıdır.
yılın ilerleyen saatlerinde ve kısım gerçekleşecek olan saldırı
Bu saldırıda 46. bölümün oynayacağı da
düzeltildi ve şimdi tüm hazırlıklarımız bir
büyük ölçekli.

Yakında siperlerin çamurundan ve pisliğinden kurtulduk ve
51.
Mümkün olan en iyi kullanımı yaptığımız ve bizim
Giysiler ve botlar saygın sırada ve herkes genel olarak
Tided Up, çok iyi formda olmamız ve uygun olmamız çok uzun sürmedi
herhangi bir şey için. Bu ve iç mekanla bağlantılı diğer iş
Tabur ekonomisi devam ediyordu, bazı memurlar
24 Nisan Pazartesi günü Paskalya'da oldukça uzun bir gün geçirirken
Maroeuil ve Mont St. Eloy arasındaki Kolordu hattının keşfi.

26 Nisan'da General Shipley tarafından denetlendik ve daha çok hissettik
Tabur için temizlik çabalarımızın sonucundan memnunum
İyi görünüyordu ve General zevki akıllıca dile getirdi
boşaltmak.

Hava şimdi hızlı bir şekilde gelişiyordu ve eğitim için mükemmel olsa da,
Bu keyifli bahar günlerinin bazılarında çok güzel görünüyordu
İnsanları nasıl öldürmeyi öğrenmek için zamanımızı harcamak. Eğitim dahil
Memurlar ve diğerleri tarafından açıklanan yeni süngü dövüşü biçimi
usulüne uygun oldukları üçüncü ordu okulundan dönüşleri
Sanatında o uzman, Binbaşı Campbell, her zaman
dinleyicilerini etkilemek için eşsiz bir şekilde başarılı oldu,
"İki inçlik uzun bir gün boyunca unutmaları muhtemel değildi
iyi yerleştirilmiş "geniş ve diğer birçok benzer maksimum. Birçok ipucu
Ayrıca bize Sergt.-Major Curly tarafından süngü dövüşünde verildi,
Bizi sık sık görmeye gelen seyahat eden beden eğitimi eğitmenleri,
ve onun talimatı altına giren herkes üzerinde büyük bir izlenim bıraktı
olağanüstü keskinliği ve enerjisi ile. Sonunda geçtik
saldırıyı "dalgalarda" uygulayın ve sanatın içine başlatıldı
Bunu bir duman ekranının sığınağı altında yapmak. Bu şekilde
Saldırı, siperlerden ayrılma anından itibaren ilerleme,
duman bombaları aydınlatarak oluşan bir duman barajının arkasında gerçekleştirilen
ön cephede hendek ve onları korkuluk üzerinde öne kaldırıyor. Eğer
iyiydiler, yoğun bir duman bulutu üretildi ve
Rüzgar doğru yöndeydi, gizli ilerlemek mümkün oldu
Önemli bir mesafe için duman bulutunun arkasında. Bu yöntem
neredeyse tamamen güç ve yön üzerindeki başarısına bağlıydı
rüzgarın. Daha sonra, yöntem ışığında iyileştirildiğinde
Kazanılan deneyim, tüfeklerden ateşlenen duman el bombaları kullanıldı,
topçu tarafından ateşlenen duman kabuklarıyla birlikte, böylece bir baraj
Gerekli herhangi bir noktaya bırakılabilir ve çok güçlü hariç
rüzgarlar, önün istenen kısmında sürüklenmek için yapılan duman
saldırı. Daha sonraki saldırıların çoğunda bu kapsamlı bir şekilde yapıldı ve
genel olarak çok başarılıydı. Tincques'te el ile pratik yaptık
sadece bombalar duman ve tutmanın çok zor olmadığını buldu
dumandan yön, aynı zamanda tarandık
düşmanın vizyonundan.

Bu noktada eğitim dönemimiz uzun bir süre değildi, çünkü
için gereken birçok işleme başlamak için ön tarafa daha yakın gerekli
Büyük saldırıya hazırlanın. Ancak o kısa dönemde vardı
kütüklerimizi değiştirmek ve 29 Nisan'da Averdoignt'e taşınmış bir
iyi barındırdığımız ve çok
rahat. Oradan bir müfreze göndermeye çağrıldık
Üçüncü Ordu merkezinde, St. Pol ve A
60 B şirketinden oluşan kompozit şirket ve 100 C Under
Binbaşı G. S. Heathcote göreve emanet edildi. Sahip olmalılar
Mükemmel iş yaptı ve bir mektup olarak iyi bir izlenim bıraktı
Akıllılıklarına ve iyi işlerine özel övgüler,
Tabur, Ordu Komutanı General Allenby tarafından geri döndüklerinde.

6 Mayıs'ta bıraktığımız bu alandan kolay adımlarla hareket ettik,
O gün Rebreuviette'e yürüyerek, ertesi gün Gaudiempre'ye,
ve 10'unda Bienvillers. Ulaşım geride kaldı
Gaudiempre, ancak oradan 11. sırada La Bazeque Çiftliğine taşındı,
Humbercamps. Bu hamle bizi komuta edilen VII Kolordu'ya getirdi.
Lieut.-General T. D'O. Kar.

Geldiğimiz zamana kadar, çizginin bu kısmının
Batı cephesinde neredeyse en sessiz. Söylendi
Bu şirket komutanları, cepheyi tutarken bile pijamalarda uyudu
hat ve kesinlikle tabur merkezi personeli
Düşman hattından sadece yaklaşık 1000 metre uzaklıktaki Foncquevillers,
Orada tüm dünya için yaşadı, sanki barışçıl bir ülke köyündeymiş gibi
İngiltere. Kazanmalar güvenlik yerine rahatlık için yapıldı ve
birçok durumda sanatsal olarak resimlerle dekore edilmişti, şüphesiz var
köydeki evlerden ve zarif küçük bahçe ile çevrili
dikkatli bir şekilde dikkat gösteren belirgin işaretler gösteren parseller
Seleflerimiz. Birlikte bir tür minyatür "bahçe oluşturdular
Şehir. "Bu karşılaştırmalı sessizlik önemli bir süre sürdü
Bizim varıştan sonra; Gerçekten de neden düşmanın neden
bombardımandan kaçınıldı, birçok durumda sunmalıyız
Son derece uygun hedefler. Her gün iş sık sık devam etti
Hun'ın tam görünümü ve bir ila iki mil arasında,
Ve neredeyse her gün yollar her türlü bir ulaşım kitlesiydi,
Geniş gün ışığında geri dönün ve kelimenin tam anlamıyla sorun ister.
Başlıca nedenin büyük bir sıkıntısı olduğu sorusu olamaz
şu anda çok altında olan Almanlar arasında mühimmat
Koruma ile ilgili katı emirler, aksi takdirde şüphesiz
çok hoş olmayan bir zaman geçirdim. Kuşkusuz dikkatlice not ettiler
Tüm işlerimiz ve büyük bir şeyin alacağı gerçeği
Yer onlar için mükemmel bir şekilde açık olmalı. Biz öyleydik
Daha sonra, başarılı bir saldırıdayken, Alman günlüğü
Bize karşı alay (55. R.I.R.) yakalandı ve ondan biz
saldırının tam olarak nerede öngörebildiklerini öğrendim
geliyordu. Bu günlük, her birinin belirttiği gibi en ilginç okumaydı
günlerimiz hakkındaki gözlemleri ve çizdikleri sonuçlar
onlardan.

46. ​​bölümün saldırısı Almanlara karşı yönlendirilecekti
Gommecourt'un batısındaki siperler, köyün hemen karşısında
Foncquevillers. Gommecourt'u oluşturan Alman hendek hattı buradaki
göze çarpan, şimdiye kadar tuttukları en batı noktasıydı
kalıcı çizgi. Saldırının genel amacı bunu kesmekti
göze çarpıyor. 56. Bölüm güneye saldıracak ve el ele verecekti
Gommecourt köyünün doğusundaki bölümümüzle ve böylece
Bütün somme saldırısının sol kanadı.

Aslında olmayan bölümlerimizin tüm çabaları
çizgiyi tutan, bölüm cephesinin hazırlanmasına odaklandı
saldırı için. İlgilendiğimiz başlıca çalışma
Foncquevillers'tan eski iletişim siperlerini kazmak
Ön hat, yaklaşık 700 metre mesafe. Gibi bir şey vardı
Bunlardan on veya bir düzine, birçoğu bizim adını aldı
Bölüm. Müdür "Stafford Bulvarı", "Lincoln Lane" idi.
"Leicester Street," "Nottingham Street," "Derby Dyke," "Roberts
Avenue, "" Rotten Row "," Regent Street "," Raymond Bulvarı "ve
"Crawlboys Lane." Bütün bunlar yaklaşık iki metre aşağıda kazılmalıydı
Mevcut seviyeleri, onları yaklaşık yedi metre derinliğinde ve bindirilmiş
uçtan uca hendek ızgaralarıyla, muazzam bir miktar gerektiren
iş. Ayrıca, ön cephenin dikenli temizlenmesi gerekiyordu
boş kısımların doldurulduğu tel, destek ve
Rezerv siperleri, destekleyici birliklere hazırlanmalıdır.
Sonunda kazılacak olan saldırı, ileri veya "atlama" hendekleri
Saldırgan birliklerin "Rus Saps" dan saldırması için
Vurarak iletişim siperleri oluşturmak için hiçbir erkeğin topraklarına kazın
Onları gizlemek için kalan toprakların ince kaplamasında, kazı yapılacak
ileri tabur merkezi ve birkaç mil dar kablo için
Telefonun korunması için yaklaşık altı metre derinliğinde kazılacak hendek
ileri merkezden tugay, bölüm ve
Topçu Kararı. Tüm bu navvying çalışmalarına ek olarak, büyük
Mağazaların miktarları,
Saldırı başarılı olursa öne çıkmaya hazır hendekler, barınaklar
yan hendeklerin çeşitli noktalarında yapılması gerekiyordu, elde etmek için uygun
İletişim siperlerinden, büyük miktarlarda bomba depolamak için
Her türlü, küçük kol mühimmatı, demir rasyonları, su, seçimler,
Kürekler, kum torbaları ve diğer kraliyet mühendislerinin malzemesi olması muhtemel
Saldırıda kazanmayı umduğumuz zemini pekiştirmek için gerekli. .
Tüm bu mağazaların ve gerekli tüm kraliyetin taşınması
Mühendislerin materyali ve tüm bu hazırlıklarda işlenen çalışma
muazzam ve türden bir şey için ilk gerçek deneyim.
Şu anda kütlesi ve çeşitliliğinin
bir saldırıda gerekli, bir dereceye kadar komplikasyona ulaşmadı asla eşit olmamıştı
ya önce veya sonra. Bu konudaki Alman yorumu
Daha önce bahsedilen günlük ilgi çekicidir. "Kabul edilmelidir"
"İngiliz saldırısının ekipmanı ve hazırlanması
muhteşem. Saldırgan birliklere çok sayıda verildi
makineli tüfekler, Lewis silahları, hendek harçları ve fırtınalı kiracılar. .
Memurlara her Almanca
Hendek sistemi aslında adlandırıldı ve pozisyonlarımızın her detayını verdi.
Eskizler en son çalışmalarımızla güncel getirilmişti ve
Saldırı sektörleri çok büyük bir ölçekte görüldü. Özel
Farklı birimlerin hedeflerini çeken eskizler, ayrıca uçak
Çekilen belgeler arasında fotoğraflar bulundu. "

10-18 Mayıs tarihleri ​​arasında Bienvillers'taki haftamızda çoğunlukla
köyün savunmalarını ve yaklaşımı geliştirmekle uğraştı
Foncquevillers'ın arkasındaki siperler ve kablo siperleri üzerinde çalışıyor. Oldu
burada bir ya da iki sivilin şüphelerimizi arttırdığı için ısrar ettikleri için
çok yakınlarda çiftçiliklerini sürme ve sürdürme
ön, bazı günler gri atlarla çalışıyor, diğerleri kahverengi ve bizim
Tabur izcilere onlara özel bir göz atmaları söylendi. Hiç bir şey,
Ancak, herhangi bir şekilde değiştiğinin farkında olduğumuz sürece
bizim veya eylemlerinin bir sonucu olarak savaşın seyri.

19 Mayıs'ta Foncquevillers'taki 5. Kuzey Staffords'u rahatlattık,
Daha sonra 5., 6. ve 7. taburlarımıza rezerv olmak
ön cepheyi tutarak. Ulaşımımız ertesi gün taşındı
Souastre.

Bu biraz olaysız bir dönemdi ve birkaç gün sonra
ön cephedeki çukurları iyileştirmek için harcanan, rahatladık
5 Haziran, 4. Leicesters tarafından ve kulübelere geri döndü
Humbercamp, son eğitimimiz için daha da ilerlemeye hazırlıklı
"büyük itme" için. Ertesi gece oradan ayrıldık ve içeri geldik
7 Haziran'ın erken saatlerinde Le Souich'de,
şimdiye kadarki en az keyifli dönemlerden birini geçirdiğimiz çizginin dışında
deneyimli. Biz sadece bir hafta oradaydık, ama o kısa süreye
hem eğitimde hem de kesimde büyük miktarda iş buldu
Ahşap ve Lucheux ormanında wattle engeller yapmak. Hava çok
Islak ve kütüklerimiz rahat bir şeydi. Mütevazı
Görüş Buradaki eğitim çok yorucuydu. Dört yürüyüş yapmak zorunda kaldık
Eğitim alanına kilometrelerce ve tam yürüyüşte dört mil geri
Saldırı, büyüyen alanlar aracılığıyla iki saat boyunca uygulayın
Mısır Yağmur ile batırılmış üç veya dört feet yüksekliğinde ve altı saati tamamlayın
süngü dövüşü ile günlük eğitim (yürüyüş dahil değil),
Fiziksel egzersizler ve kütüklerimizin yakınındaki tarlalarda delin. Alır
Erkekleri bayatlamak için çok az yoğun bir eğitim. Uygulanan saldırı şekli, genel saldırı için emredilmesiydi,
şimdi bildiğimiz Haziran sonu hakkında gerçekleşecekti: bu
Üç şirket ile her tabur 250 yarda bir cepheye izin verdi
önde ve destek alan biri, her şirketin dört takımı var
Yaklaşık 50 metrelik mesafelerde derinlemesine yankılanmış, böylece dört
"Dalgalar," her dalgadaki adamlar yaklaşık dört adımda uzanıyor. İçinde
Önde gelen dalganın saldırı son hedefe geçecekti,
İşe geçen ve parçalanan diğer dalgalar,
önde gelen dalga.

Gommecourt'taki Alman hatlarının tam boyutlu bir modeli
Saldırı, Sus-St. Leger, hendekler bir
Yaklaşık iki ayak derinliği. Erkeklerin oluşması için bant çizgileri atıldı
ve tüm saldırı defalarca bir "matkap" olarak uygulandı.
Sonunda kaybetmeden gerçekleştirene kadar
Yön, adil bir başarı ile.

Şimdi memurlarda,
Kampanya, gücümüz 38.
Yüzbaşı Piggford ve Lieut dahil olmak üzere birkaç takviye. Hindley,
yeniden katıldı ve 2. Lieuts. H. de C. Martelli, J.B. White, C.J. Wells,
A. G. T. Lomer, T.G. Day, E.A. Huskinson, H. I. Newton ve A.A.
Alan. Ancak, bir görev turu için ayrılan Yüzbaşı Lawson'ı kaybettik
evde ve Binbaşı E.H. Heathcote, Capt. Gray ve 2. Lieut. Hodgson
İngiltere'ye, ayrıca 2. Lieut. Peerless, maalesef
yanlışlıkla canlı bir tüfek bombası tekmeleyerek bir gün kötü incin
bombalama antrenmanı alanında yatmıştı. Onun yeri
Tabur el bombası memuru 2. Lieut tarafından alındı. Duff. Lieut. Simonet
hastaneye gitmişti ve 2. tarafından Lewis Gun Memuru olarak başarılı oldu
Lieut. Tomlinson. Binbaşı G. S. Heathcote, karargahlara bağlıydı,
Üçüncü Ordu ve C Şirketi'nin Capt.
Piggford, Binbaşı Ashwell komuta ikinci oldu. Biz değildik
Özellikle diğer saflarda güçlü, 500'den az bir şey
Son zamanlarda 100'den fazla almış olsak da saldırı için kullanılabilir
2.'den 61'lik çok iyi bir taslak da dahil olmak üzere takviyeler
Sherwood Ormancıları. Neyse ki genel merkez bir
Bazı memurları ve diğer rütbeleri döşemede mükemmel adım
"Savaş Detayları" olarak bilinen, şimdi her saldırının dışında bırakılacaktı
Onların taburlarını taşımak için bir çekirdek oluşturun
ağır kayıplar. Bu çok akıllıca bir önlemdi ve
Gommecourt'a saldırıda ilk kez bizim tarafımızdan kabul edildi.
[İllüstrasyon: Regtl.-Sergt.-Major W. Mounteney, D.C.M.]

[İllüstrasyon: Comp. Sergt.-Major W. Stokes, D.C.M. ve C Çavuşları
Şirket, 1917.]

15 Haziran'da, aynı zamanda ulaşım olan Humbercamp'a yürüdük
La Bazeque Farm'da hatlara taşınıyor. Yüzbaşı H. Kirby şimdi nakliyeydi
Memur, Yüzbaşı Davenport'tan devraldı,
Bir süredir XVII Corps Hafif Demiryolu Şirketi, Royal
Mühendisler, personel çalışmasını öğrenmek için Tugay merkezine gitti. .
Taşımacılık araçları kendilerini kamufle etmişti,
Her tarafta harika ve mistik işaretlerle dekore edilmiş,
hangi birime ait oldukları için başlatıldı. Eğer sorduysan olursun
Koyu mavi karenin "ilk satır taşımacılığı" anlamına geldiğini söyledi.
Bunun soluna beyaz yerleştirilmiş dar açık yeşil dikdörtgen
Meydan "8. Sherwood Ormancıları" içindi, kare bölündü
çapraz olarak kırmızı ve yeşil ve beyazla çevrili, işaretti
"46. Bölüm. "Tüm bunları düzenlemek kolay bir mesele değildi
Farklı olarak taşınan olasılıklardan ve uçlardan uzak renkli yamalar
araçlar ve bu sorun hala içeri girenlerin zihinlerini kullanıyordu
neredeyse ateşkese kadar otorite-önemli bir rol oynadı
Savaşın nihai kazanmasında oynayın!

Şimdi tugayımızda tabur olacağımızı biliyorduk.
Rezerv, 5. ve 7. Taburlar saldırıyı gerçekleştirmek zorunda,
6. Tabur derhal destekle. Sonuç olarak
Saldırı için son hazırlıklar sırasında "kirli" çalışma
bizim partimiz. Bu, esas olarak bizim sırada siperleri tutmaktan oluşuyordu.
ön bombardıman ve misillemeye katılmak
Hun gerçekleştirmeyi seçebilir ve finali tamamlarken
Kendi siperlerimizdeki düzenlemeler. Humbercamp'ta üç gün sonra,
Kablo kazmak için büyük çalışan partiler bulduk
hendekler ve yaklaşımları gizlemek için ekranlar koymak
Siperler, 18 Haziran'da Foncquevillers'a taşındık ve bölümünü devraldık
5. Lincolns'tan sol alt sektörün. Muazzam miktarda
Biz uzaktayken işler yapılmıştı; Beklentiler görünüyordu
Parlak ve umutlarımız yükseldi. Foncquevillers'taki merkezimiz
Herkese bir cazibe merkezi ve muhtelif. Günün her saatinde ve
Gece, Bölüm Komutanından aşağıya doğru arayanlarımız vardı. .
Brigadier ve personeli sürekli ABD ziyaretleri ödedi. Topçular Galore geldi
tuttuğumuzu örneklemek ve tesadüfen bulma hakkında görmek
gözlem yayınları. Kraliyet Mühendisi Beyleri yardımımızı istedi.
her dönüş ve köşe, genellikle çalışan partilerin oldukça büyük olmasını isteyen
toplam gücümüzden daha, "Tock Emma" memurları bizim
gece gündüz kapısı. Gerçekten çok büyük kalabalıktı, bir zamanlar
Neredeyse Corpl'u koymak zorunda kaldık. Kuyruğu düzenlemek için geçin ve hepsi
Zayıf kurban ve içecek stoklarımızın daha az olduğu zamanı ve
az.

23 Haziran öğleden sonraya kadar her şey yolunda gitti.
Bizim işin tamamını pratik olarak çözen şiddetli fırtına
çukurlarda gerçekleştirilmiş, çoğu durumda bir derinliğe doldurmuştu
çamur ve su ile iki ayak veya daha fazla. Bu alan zor bir alan
akmak için ve suyu uzaklaştırmak imkansızdı, böylece hepsi
Eller, hendek pompaları için mümkün olan en kısa sürede bulunmalıydı ve
Siperleri bu şekilde temizlemeye çalışın. Bu yöntem son derece
zahmetli ve çok az gerçek ilerleme kaydedildi, ancak her
Mevcut adam işe koyuldu. Zavallı kazdıklarımız diz derindi
suda ve yeni inşa edilen bomba ve diğer mağazalar da
Böyle bir fırtınaya dayanmak için zayıf ve çoğu durumda çöktü. Umutlarımız
batan, çünkü ne kadarının dikkatli olduğunu fark ettik
Yapılan ve daha önce kalan zaman yapılan hazırlıklar
Saldırı, hasarı onarmak için çok kısa olurdu.

Bizim durumumuz hakkında yeterli bir fikir vermek imkansız
Önümüzdeki birkaç gün. Altı gün dahil olmak üzere topçu planı '
bombardıman, ertesi gün tel kesimi ile başladı ve
sorunumuza katkıda bulunan belirli miktarda misilleme. Bu aldı
sonraki günlerde daha kötüsü, şüphesiz kısmen
Yeni bir gelişmiş hendek kazdık. Bu acınacak bir karmaşa içindeydi ve bizim
İşgal etmek zorunda kalan erkeklerin en üzücü bir zamanı vardı. Yaralılar yükseldi
Hızla, özellikle B Şirketi'nde, ön hat hendek
Adinfer Ahşabından kaplanmış. Almak zorunda olan taşıyan partilerimiz
Kraliyet Mühendisi Materyali, Her türlü mühimmat, rasyonlar ve diğer
Çoğunlukla çeşitli noktalara depolar, çoğunlukla çok uygun olanı benimsedi
Bir kum torbası kilağı ve bot elbisesi. Çok ilgi çekici nesnelerdi
Ama hendeklerimiz için en işçi gibi teçhizattı.
Birçok vaka, birkaç gün boyunca çamur ve suda diz derinlemesine kaldı. .
Taşıma, ne olursa olsun devam etmek zorunda kaldı ve gece gündüz devam etti,
6. ve 7. Taburlardan yardım, makineden
Silah şirketi ve tarafları olan tüm birimlerin taşıma adamlarından
Amaç için her gece yürüdü. Böyle bir durumdaki siperlerle
erkeklerin çizgiyi tutmasının imkansız olduğunu söylemeye gerek yok
günler ve bize kısa bir mühlet vermek için rahatladık
27 Haziran gecesi 5. Tabur tarafından ve geri döndü
Pommier.

Çizgiyi tuttuğumuz dokuz yorucu gün
şiddetli deneme ve herkesin bu kadar iyi yaptığı yerde bekar olmak zor
özel bir söz için herhangi biri, ama ne kadar borçlu olduğumuzu söylememiz gerektiğini düşünüyoruz
Capts'a. Turner, Vann ve Hill, mükemmel bir yol için
denenen zamanlarda adamlarının ruhlarını korumak için çalıştı,
ve sergts. Slater ve Rawding, gördükleri muhteşem bir şekilde
Adamları, özellikle hoş olmayan birkaç "Strffs" sırasında birlikte
Ön siperlerimizin boche. O zamanlar da çok
Ne yazık ki olan Marshall tarafından mükemmel devriye yapıldı.
bir gün yaralı, gözlemlemek için çok büyük riskler alırken
Boche Lines ve Martelli, L.-Corpl. Hickman ve Pvte.
E.C. Bryan. Bu dokuz gün boyunca kayıplarımız Capt.
Vann, biraz yaralı, Lieut. Kötü bir kıymık yarası olan Hindley
Burun üzerinde, 16 rütbe öldürüldü ve 44'ü yaralandı.

Pommier'de iki günlük konaklamamızda başlıca olay,
30 Haziran öğleden sonra, Hunların kiliseyi bombalamaya başladığı zaman.
John Turner, Michie ve Harvey, karmaşalarında çay içiyorlardı.
5.9 patladığında kiliseden sadece birkaç metre uzakta
evin içinde oldukları odanın içinde patlayan ev
oturma. Kaçışları bir mucizeden biraz kısaydı. John Turner,
Ancak, beklendiği gibi, merkeze gülümseyerek geldi ve
Toz ve kanla kaplı olsa da mükemmel serin. Harvey ve Michie
Biraz sarsıldı, birincisi hastaneye gitmek zorunda.

Kötü hava nedeniyle ertelenen saldırı
Sonunda 1 Temmuz sabahı gerçekleşecek şekilde düzeltildi ve biz ayrıldık
Konumumuzu almak için önceki gece tekrar Pommier
Foncquevillers. Ocaklarımızın batı kenarına götürüldü.
Köyün arkasında ahşap, çorba ve rom ile verildiğimiz
saat 22: 00'de varış Her adam aşağıdakilere ek olarak taşındı
Günün rasyonu, demir rasyonu ve pastırma ve ekmek sandviç.
Taşınan ekipmanlardan 200 mermi küçük kol mühimmatı, dört dahildir
Kum torbaları, iki değirmen el bombası, iki gaz kask, Haversack, su geçirmez
tabaka ve tel kesiciler ve eldivenler. Yeni desen "teneke
Şapka, "bu zamana kadar hepimiz tedarik edildiğimiz, hayır tarafından oluşturuldu
Elbisemizin önemsiz bir kısmı anlamına gelir. Güzel bir şey değildi
Ve alışmak biraz zaman aldı, ama iyi bir arkadaş olduğunu kanıtladı
Gelecek günlerde birçoğu.

46. ​​Bölümün saldırısı iki ile gerçekleştirilecekti
Lincolns ve
Leicesters yedek. Soldaki 139. tugay saldırmaktı
Gommecourt Wood'un kuzey kenarı ve "küçük Z" arasında
5. Tabur sağda ve 7. solda, 6.
Destekte tabur ve rezerv olarak 8.; Almanca birinci, ikinci ve
Üçüncü çizgiler yakalanacaktı ve 56.
Sağdaki bölüm, çizgimiz sadece doğu bir noktaya taşınacaktı
Gommecourt köyü.

Meclis pozisyonlarımıza 1 Temmuz sabahı erken saatlerde ulaştık.
Bombardımanımız saat 6.25'te açıldı ve duman taburcusu
Ön cephemiz bir saat sonra başladı. Bunun kapsamı altında
Taburlar, saat 7.30'da gelişmiş siperlerimizden uzaklaştı.
ve hemen önümüze doğru baraj yerleştirildi ve desteğimiz
açıkça farkında olan düşmanın çizgileri
Saldırı ve buna hazır. 139. Tugay'ın saldırısı açıklandı
55. R.I.R.'nin yakalanan günlüğünden aşağıdaki alıntılarda,
Almanca olan zamanlar:-

     "G1. Sektör 7.30 am son derece şiddetli bir bombardıman başladı,
     Tüm siperleri ezmek ve teli süpürmek.

     Sabah 8.30, düşmanın ateşi kalktı. Düşmanın saldırısı
     Gaz bombalarının örtüsü altında yapılan, algılandı. Sonuç olarak
     4. şirketin komutanı tarafından tutulan keskin bakış ve
     en tehlikeli kısmını tutan bir takım komutanı tarafından
     çizgi, kabuk delikleri tam olarak doğru zamanda işgal edildi,
     ve saldırganlara el bombaları alındı. Baraj
     Çağırılan ateş hemen başladı.

     08.40
     Çiftlik. Bir kerede ağır makineli tüfek ve piyade ile karşılandılar
     ateş. İkinci Lieut. ----,
     G1'in 3. destek hattı,
     4 numaralı şirkete karşı gerçekleştirilen düşmanın saldırısı.
     Yoğun bombardımana rağmen ilerlemeye karar verdi
     Takımını açık ve ikinci çizgiyi geçerek ulaştı
     4 numaralı güçlendirmek için belirleyici anda G1'in ön cephesi
     Şirket.

     Düşman ateş hattını kurdu ve ileriye doğru basmaya çalıştı
     Bombacılar ve alev projekleri ile, ancak her yerde püskürtüldü.

     10.30, 2. ve 4. birliklerin ince ruhu
     Şirketler, imha etmek için inatçı direnişleri ile başarılı oldular
     İngilizlerin kalın şarj dalgaları. Zemin kaplandı
     ölü sayısıyla ve hendekimizin önünde miktarlar
     İngiliz silah ve ekipman. Yavaş yavaş topçu ateşi
     ön hat siperlerinde tavsiye edildi ve bir adımda yükseldi
     Öğleden sonra aşırı şiddet. Gerçeği
     Tüm saldırılar, düşman kazanmadan tamamen itildi
     G1'in ön cephesinde temel. Herhangi bir noktada, yanında
     Birliklerin Cesareti, dikkatlice düşünülmüş düzenlemelere
     Binbaşı ----, 4 numaralı komuta memurunun bakımına
     Şirket ve müfreze komutanlarının enerjisine. "

Kendi hikayemize devam etmek. İleri siperler olarak saat 8.0'da
birliklerden temizlendik, ilerlemeye başladık, ama her yerde bulundu
Hala çamur ve su derinliklerinde olan hendekler,
uçmuş veya ölü bedenler veya yaralı adamlar tarafından engellendi
Onların geri dönüş yolları. Çok az ilerleme mümkün oldu ve hiçbir şey yoktu
daha fazla gelişmeyi beklemek için yapılabilir.

Küçük haberler gelse de, kısa süre sonra
Cephemize saldırı başarılı olamamıştı. Daha sonra öğrendik, çünkü
destekleyici dalgaların karşılaşmada yaşadığı zorluk
Kendi su-logged siperlerimiz, barajın avantajını kaybettiler,
ve dumanın saldırıya uğradığından çok önce temizlendiğini
Askerler hiçbir insanın topraklarına girmemişti. Uzun süren uzun sürenlerimize rağmen
Topçu bombardımanı nispeten az hasar verildi
Alman siperleri ve tel ve adamlarımız ağır tüfek ve makine ile bir araya geldi
Silah ateşi, sadece önlerinden değil, aynı zamanda sağ kanattan da
137. Tugay'ın Alman cephesini kazanamadığı yer
Kesilmemiş tel nedeniyle. 5. hem de 7. taburlardan birkaçı
Alman siperleri, ama yakında kuşatıldı ve bunalmışlardı.
Tellere ulaşmadan önce yaralanan, barınak için sürünen bazıları
Kabuk deliklerine, birkaç durumda kasıtlı olarak
Boche tarafından siperlerinden bombalandı veya vuruldu. 15: 00'de Taze
bombardıman sağ tugay tarafından başlatıldı ve
6.
Tabur, ama bu iptal edildi.

17: 00'da tespit etmek için gün ışığı devriyeleri göndermemiz emredildi
Öndeki işlerin konumu. Birkaç gönüllü,
corpls vardı. G. Clay ve C.E. Bryan, L.-Corpls. Moss ve Hickman,
ve pvtes. Charles, Brett, Adams ve Nightingall için kaldı
bir süre ve yararlı bilgileri geri getirdi. Bu arada çok cesur
Sedye taşıyıcıları ve diğerleri tarafından da işler yapıldı. Pvtes.
Holbery, Thomas, Nelson ve Shearman neredeyse sürekli çalıştı
36 saat yaralı, genellikle ağır ateş altında, comp.
Üç yaralı adamı gün ışığıyla getiren Sergt.-Major T. Powell,
ve sergt. Grainger, adamlarını büyük beceri ile kontrol eden
savaş ve ayrıca yaralı bir adamı kurtardı, özelliği hak ediyor
değinmek.

18: 00'da Orijinal cepheyi devralmak için talimatlar aldık
ve 6. ve 5. ve 7. kalıntılardan gelişmiş siperler
Orada olan taburlar ve bu yapıldı. Ancak daha sonra 5.
Lincolns, gerçekleştirmeleri emredildiği gibi çizgiyi devraldı
5'in bazılarını denemek ve kurtarmak için gece yarısı başka bir saldırı
ve 7. Taburlar, hala boche'deydi
siperler. Ancak bu basılmadı ve son olarak bir şirketimiz
Tabur, hiçbir erkeğin topraklarını ovma konusunda melankolik bir görev verildi.
Ölüleri ve yaralı bulun. Sonunda 5. Lincolns devraldı
Bizi 2 Temmuz sabahı ve aynı gün çektik
Gaudiempre'de kütükler.

Foncquevillers kötü niyetli bıraksak bile, prematüre için bizi takip etti
Silahlarımızdan birinden bir kabuk patlaması bize yakın gerçekleşti
hareket etmeye hazır odun arkasında oluştu ve dördünü yaraladı,
Neyse ki ciddi değil. Aksi halde gerçek sırada kayıplarımız
Savaş ağır değildi, üç öldürüldü, ikisi kayıp
(hendek harç piline bağlı) ve 37 yaralı.

O korkunç savaştan pişman olmaktan başka bir şeyle tekrar bakamayız,
Görünüşe göre pek çok hayat kurban edildiğinde. 1 Temmuz
en mutlu günlerimiz değil-birbirini izleyen iki durumda
Yılın en talihsiz günümüz. Oldukça açık olmalı
Düşmana bunun Somme saldırısının kanadı olacaktı,
Her ne kadar solumuzdaki 37. bölüm tarafından bazı gösteri yapıldı.
Bu nedenle düşman, tüm silahlarını
Önümüzde hiçbir insanın topraklarına dayanmak için ADINFER AHŞAPININ YÖNLEME. Eksiklik
askerlerin saldıran taburların istihdamını gerektirmişti
Saldırının arifesine kadar en titiz yorgunluklarda.
Muhtemelen, zar zor bir adam bir hafta önce tam bir gece uykusu geçirmişti
Saldırıya ve yağmurun bir gün veya gece neredeyse hiç olmadı
sürekli ve yoğun bir şekilde düşmemişti ve çalışan partiler
cilde batırıldı. Sekiz ay sonra bizler
Alman beton makineli tüfeklerin bazılarında duruyordu
karşısında, pozisyon kanıtıdan muhteşem bir ateş alanına komuta etmek
En ağır kabuklara karşı, hala ölü bedenlerin çizgilerini gördü
Hiç kimsenin topraklarında, tanık olsaydı
gerekli, herhangi bir
Düzensiz piyademizde çizgi veya cesaret eksikliği.
Pratik olarak saldıran taburların her memuru öldürüldü veya
yaralı ve erkeklerin büyük bir kısmı ve ama önemsiz
Oran düşmanın eline geçti.

Kolordu komutanından almak biraz rahattı
çok sayıda meşgul olan çabalarımızın takdir edilmesi
düşmanın en iyi birlikleri ve başarısında bir payımız olduğunu bilmek
Büyük Somme saldırısı ve korkunç kayıplarımızın tamamen olmadığı
boşuna.




Bölüm VIII

Kanalourt

  2 Temmuz 1916._ _OCTOBER 29, 1916._


Bir gece Gaudiempre'de geçirdik ve 3 Temmuz'da birkaç mil hareket etti
Aklımızı oluşturduk Bavincourt'ta keyifli bir kampa kuzey
iyi kazanılmış bir dinlenme için. Kamp büyüleyici bir şekilde yer alıyordu ve biz
ne yazık ki, erkenden model çizgiler üzerinde çalıştırmaya hazırlanıyorlardı
4 Temmuz saatleri, hareket etmek için ani siparişler alındı. Sahibiz,
Ancak, orada birkaç saatimizin en iyisini yaptı, çoğumuz bir
"Ahır Baykuşları" tarafından mükemmel eğlence, konser partisi
Bizi son derece neşelendiren 37. Bölüm.

Birçoğunda bizim için başarılı bir şekilde giden somme ile mücadele
parçalar, hızlı yeniden yapılanmaya ve sonuç olarak harekete neden oluyordu
Birlikler, böylece ani hareketimiz tamamen şaşırtıcı değildi. Ayrıldık
4 Temmuz sabahı ve biraz heyecandan sonra Bavincourt
Yolun bombardımanı ve müthiş bir fırtına nedeniyle, biz
Sonunda bir hariç, bir kez daha Pommier'de yerleşti.
Bienvillers'a giden şirket. Taburun geri kalanı katıldı
Taşımacılık ve çeyrek ustası mağazaları hariç 7 Temmuz'da orada onları orada
La Cauchie'ye taşındı. En önemli işimiz vardı
Monchy'ye kadar iki gecede biraz gıdıklama prosedürü
Foncquevillers'ın yaklaşık iki mil kuzeyindeki hendekler, gaz silindirleri
Uygun bir durumda gevşek. Bunlar Hannescamp'ta çizildi ve
Taşıma için direklere sabitlendi, her silindir iki adam gerektiriyordu.
Mükemmel sessizlik sağlamak için özel önlemler alındı, bu yüzden
Düşmana gazın kurulduğuna dair bir fikir verin. Ayrıca, sırayla
Taşıma partisini korumak için, silindirlerin herhangi birinin kırılması durumunda
Kabuklarla veya başka bir şekilde yukarı çıkarken, her erkek duman kaskını giydi
Kafasına yuvarlandı, anında yüzünün üzerinden aşağı çekmeye hazır.
Bu durumlarda ne çelik kasklar ne de kapaklar giyilmedi. Gibi
Silindirler ön cephemize kalkmak zorundaydı, operasyon
kayda değer bir riskle katıldı, ancak Fortune bizi tercih etti ve
taburun, nişanlandığında asla yaralıya maruz kalmadığına inanıyordum
İş, büyük partilerin birkaç kez bulunması gerekiyordu
benzer bir amaç için.

10 Temmuz'da Rota March tarafından bir köy olan Bellacourt'a taşındık.
Arras'ın beş mil güneybatısında ve adını bir sektöre vermek
hattın en huzurlu ve keyifli kısmını kolayca kanıtlamaktı
Hiç tuttuk. Ulaştırma Bailleulval'a taşındı, burada iyilikler
Küçük bir bahçedeki çizgiler ve çeyrek ustası mağazaları
Gezinli bir şekilde düzeltildi.

Bu bölümden ilk duyduk.
Yeni Bölüm Komutanımızın faaliyetleri, Binbaşı General W. Thwaites,
R.A.
Sabah erken ahırlar. Torrance, aynı anda hazır zekâsıyla onu adlandırdı
"Mantar Seçici," bize söylenen bir epitet ona çok şey verdi
kulaklarına ulaştığında zevk, ancak en az etkisi olmadı
sabahın erken saatlerinde ziyaretleri üzerine.

Yakın zamanda 3. çizgimizden birkaç yeni subay katıldı,
2. Lieuts. C.F. Woodward, F.M. Corry, H.G. Kirby, B.P. Page, W.
B. Easterfield ve D.H. Parker. İkinci Lieut. A. Bedford da
Yeniden katıldı ve kısa bir süre sonra gelen diğerleri Lieut'du. R.
3. çizginin bitişiği olan Whitton, 2. Lieuts. Skinner
ve Moore, ikinci kez geri döndü ve 2. Lieuts. C. H. Hicks, D.
F. Ranson, L.E. King-Stephens, G.F. Visser, F.D. Byrne, B.W. Hall,
ve A. D. Bailey. Comp. Sergt.-Major Haywood, bir taslakla yeniden katıldı
72 takviye ve atandı. C Şirketi'nin Sergt.-Major'u,
nerede sergt. Leivers kısa bir süre yerine devam ediyordu
Comp. İngiltere'ye geçersiz kılınan Sergt.-Major J. A. Green.

Bu nedenle sayılar için oldukça iyiydik, 11 Temmuz'da biz
Tugayın sol alt sektöründe Liverpool İskoç'ı rahatlattı
sektör, bu rahatlama olduğu nadir durumlardan biri
gün ışığına göre gerçekleştirildi. Dağıtım şu şekildeydi: doğru-"
Willows "-Bir Şirket (Yüzbaşı Vann); Merkez" The Osiers "-B Şirketi
(Yüzbaşı Turner); Sol-"Ravine"-C şirketi (Yüzbaşı Piggford);
Rezerv-Bretencourt-D Şirketi (Capt. Hill). Tabur merkezi
"Batık Yol" da, Bretencourt'un hemen önünde, "Mühendis kapalı
"Her şirketin ön cephede iki takviye ve iki tane vardı
Destek; az ya da çok uygun olmanın yanı sıra
Saha hizmet düzenlemeleri, son derece tatmin edici bir şekilde çalıştı,
Ön hat gönderileri, nispeten az sayıda erkek tarafından tutulabilir,
Çeşitli Saps'ın başlıklarında veya
Destekten arazi, çalışma partileri ve devriyeler bulundu
ve böylece destek hattına geri dönebildiler
Görevlerinin tamamlanması ve karşılaştırmalı konforda dinlenin.

Bize tahsis edilen cephe uzun bir cepheydi ve cephe hattı
İnce tutulur, bazı direkler 200 metre kadar uzaklıktadır.
Gece boyunca sık sık ziyaret devriyeleri gerekliydi
Herhangi bir cüretkar boche bizim çizgilerimize girmek. İletişimde
hendekler, engelleme direkleri ve kapılar çeşitli noktalarda sabitlendi
Eğer içeri girip ilerlemeye çalışırlarsa düşmanı tutun.
Bu iletişimin arka kısmına bakmak için
Bellacourt'taki kalışımız sırasında hendek bekçileri sistemi kuruldu.
Bunlar genellikle hafif görev veya çeşitlilerden çizilen savaşlardı.
Kırık hendek ızgaralarını tamir etmek olan taburlar, herhangi bir
Bu gerekli, toprakların net düşüşleri ve genellikle bak
bakım.

Bu sektörün İngiliz cephesinde en sessiz olduğu söylendi ve
Bir veya iki canlı kez olmasına rağmen, şüphesiz
Üç buçuk aylık bir süre oradaydık,
itibar. Söylenti, bazı birliklerimizin alışkanlık içinde olduğunu söyledi
Dışarı çıkıp dikenli telin gün ışığına göre onarılması! Kesinlikle
normalde son derece huzurluydu. Siperler 300 ila 400 arasındaydı
Yards ayrı ve sağdaki Ransart yolunun bölgesinde bir
gerçekten gelmeden biraz mesafe çıkabilir
Boche siperleri. Kalışımızın çoğu sırasında hava en iyisiydi.
Ve sessizce gezinmekten daha hoş birkaç şey olabilir
Öğleden sonra bazı iletişim siperleri, örneğin "Dyke
Sokak, "Couturelle" ve "La Motte", Yabani Çiçeklerin Kitleleri
Her tür ve parlak renkler tam çiçek açmıştı ve birçoğunda
Parçalar siperlerin kenarlarını tamamen kapladı. Yemek pişirme
normalde siperlerden yapılır ve sıcak yemekler taşındı
su ısıtıcısı veya yiyecek kapları (büyük termos doğasında bir şey
şişeler) rezerv şirket tarafından Bretencourt'ta doyuruldu.

Siperlerdeki ilk turumuzda şok bir şeyler yaptık ve
Sektörün sessizliğine ilişkin raporlardan şüphelenmeye başladı, çünkü
İkinci sabahımız, düşman yaklaşık bir saat boyunca döküldü.
4.0 ve 5.0 am, ağır hendek harçlarının bir kısmına göre
B Şirketi tarafından düzenlenen cephe hattı. Amaçları çok iyiydi, birkaç
Bombalar açmaya düşüyor ve önemli hasar yapıyor,
Lieutken. Parçayı bombalayan Lomer's Takım,
Dört adam öldürüldü ve dokuz yaralandı. Bir adam ayağına sahip olmak zorunda kaldı
Serbest bırakılabilmek için tıbbi memur Johnstone tarafından kesildi
Bombalar tarafından parçalanmış bir barınaktan. Sergts. Tanner ve
Yeomans, Sergt gibi yaralıları kurtarmak için muhteşem bir çalışma yaptılar.
Bescoby, Pvte. Akson ve diğer sedye taşıyıcıları. Ancak bu döndü
Düşmanın özel türünün tek "nefreti" olmak
Bizim kalmak sırasında bize verildi. Muhtemelen bunu bize bildirmekti
Son varışımızın farkındaydı ve bize hoş geldiniz.
Ama büyük olasılıkla onun "seyahat sirk" olarak bildiğimiz buydu
Organize bir şekilde yürütmek için belirli zamanlarda gündeme getirdi
"Straff" çizginin belirli bir parçasında.

Bundan sonra bir süre ve aslında buradaki ikamemizin çoğu için,
Siperlerdeki yaşam biraz humdrum karakterindeydi. Vardı
Birkaç gün CF aktivitesi ara sıra, ama normalde düşman çok
Endişeliyiz. Ancak 6.
Bir gece sağ alt sektörde tabur, neredeyse tamamen
Ağır hendekle iletişim siperlerinden birini dengelemek
Ön bombardıman sırasında harçlar, sahip olduğumuz için
Bailleulval'daki dinlenme kütüklerimize geri döndüğünde. Diğerinde
vesilesiyle, bir gaz alarmı nedeniyle kıpır kıpır bir gece geçirdik
verilen. Ancak bu, başka bir "rüzgar" vakasını kanıtladı.

Siperlerdeki çalışma normal bir karaktere sahipti, ancak memnuniyetle karşıladık
"A" çerçevesi olarak bilinen yeni makale, adı olarak oluşan
A harfi gibi şekillendirilen çerçevelemeyi gösterir. Bu en iyi formdu
sahip olduğumuz hendek revetment için destek ve o zamandan itibaren
Neredeyse evrensel olarak kullanıldı. Bu tam formun bir önerisi
Çerçeve Col. Blackwall tarafından Kasım 1915 gibi erken bir tarihte yapılmıştı.
ve uygun olmayan olarak geri çeviren yüksek yetkililere sunuldu.

Deep'in sağlanmasında burada bizim tarafımızdan daha büyük bir ilerleme kaydedildi
Tebeşir toprağının son derece uyarlandığı kazılar. Harika
Saha şirketine komuta eden Binbaşı Zeller tarafından planlar çıkarıldı
Bu kazıkların tam sistemleri için tugayımıza bağlı
Destek hattında üretildi ve özel bir tugay kazma şirketi
katkıda bulunduğumuz bu amaç için oluşan
Erkekler, 2. Lieuts. Moore ve Powell. Büyük ilerleme kaydedildi
iş ve sektörden ayrılmadan önce çok sayıda bitmişti,
ve iki katmanlı ahşap çerçevede tel yataklarla donatılmış
Tüfek rafları ve diğer etceteras. Bu çalışmanın organizasyonu biriydi
Yeni Tugay Binbaşı'nın ilk görevlerinden Capt. W. P. Buckley,
Cornwall Dükü'nün Hafif Piyade'den D.S.O.
Binbaşı Neilson, ikincisi daha yüksek bir randevu almak için ayrıldı.
Binbaşı Neilson'da her zaman yardım etmeye ve tavsiye etmeye hazır olan birini kaybettik
Mümkün olan her durumda ve en büyük pişmanlıkla olmasına rağmen
Ona veda ettik, onun olduğunu bilmek büyük bir zevkti.
Sıkı çalışma ödülünü getirmişti.

Bu dönemde ön cephede altı gün yaptıktan sonra altı harcadık
Üç şirketin bulunduğu Bellacourt'ta Tugay Rezervinde Günler
kütükler ve genellikle kraliyet mühendisleri için büyük partiler buldu
Hendeklerde ve kazıklarda çalışmak ve bir şirket garnizon sağladı
Köyün önündeki dört yazı için "denizyıldızı", "sınır"
"Burnt Farm" ve "Meyve bahçesi". Ön cephede altı gün daha sonra
Altı gün boyunca Bailleulval'a geri döndük, burada
Periyodik temizlememiz, biraz antrenman yap ve genellikle keyfini çıkarın
Kısa bir alan için hayat. Her zaman 7. Tabur ile rahatladık ve
tugay sektörünün solunu tutan,
Başlangıçta devraldı, ancak "söğütler" den vazgeçmemiz
sağ ve solda "epsom" devraldı.

Bailleulval'daki kütüklerimiz oldukça rahattı ve
Binbaşı Wordsworth'un yol gösterici elinin altında sürekli gelişti,
Personel Kaptanı. Geride yüksek arazide muhteşem bir geçit töreni vardı
Köy, iyi bir kantin, bir çavuşun karmaşası, bir onbaşı karmaşası,
kendi öncülerimiz tarafından çok beceriyle inşa edilen ev yapımı Rus banyoları,
ve bize mükemmel veren "Whizz-Bangs" dan sık sık ziyaret
Programlar. Kriket, futbol, ​​hem futbol hem de rugger oynadık; Biz
çok ilgi kaynağı olan memurların sürüş dersleri vardı
eğlence söylemek, izleyicilere ve iyi akşam yemekleri aldık
Komşu Basseux köyünde tanınmış "Yedi Kızkardeş".
Hava çoğunlukla keyifliydi ve hayat son derece
güzel.

Binbaşı Genel Thwaites iki kez bizi inceledi ve
Division'da hüküm sürdüğü sırada tabur,
Onun denetimi gerektirdi! En iyi selamımız çok yetersiz kaldı
İlk vesileyle ve komutan memur,
Kendini ve atını taburun merkezinin önüne koymak,
tekrar yapmak için! Capt. Turner da, komuta ikinci sırada yer alan,
Atıyla ne yaptığına dair kibar bir soruşturma aldım! Fakir
"Çilek" görünüşe göre süngülerin sabitlenmesi konusunda oldukça üzüldü!
Ancak kural olarak, iyi bir gösteri yapma çabalarımızın
Fark edilmeden geçiş, ancak iyi bir anlaşma söylendi.
İkinci muayenesinde Lieut. General Snow, Kolordu Komutanı,
onunla birlikteydi ve katılımdan oldukça memnun görünüyordu.

Şu anda, tabur söz konusu olduğunda,
sadece birkaç gün içinde yapılabilecek genel çalışmalardan oluşuyordu
Periodik olarak Bailleulval'da geçirdik. Ancak bölüm okulu,
tam sıraya girdi, alaycı sergt.-major mounteney görev
bir süredir orada ve ayrıca bir tugay okulu kuruldu.
Binbaşı Ashwell'in komutan olarak gittiği ve
Genç subalterns ve diğerlerine savaş sanatı, yanında 2. Lieut.
Adjutant olarak Hopkinson. Binbaşı Ashwell uzaktayken, Yüzbaşı Turner
B Şirketi'ni terk ederek, komuta ikinci sırada yer alan görevlerini devraldı.
Lieut'un yetenekli elleri. G. Wright. Düzenlenmiş bir saldırı yarışmasında
12 Ekim'de Tugay Okulu tarafından neredeyse tahtayı süpürdük,
Sekiz etkinlikten beşini kazanmak-fiziksel matkap, süngü dövüşü,
Bombalama, röle yarışı ve engel yarışı-bu yüzden çok memnun kaldık
çabalarımız ve yapılan eğitim çalışmaları. Bu zamana kadar
Bütün tabur kısa tüfekle donatılmıştı, sonuncusu
26 Eylül'de Ordnance'a verilen eski uzun tüfeklerden.

Bu günlerde yayınlanan yeni bir "oyuncak" bu korkunç şeydi
"Lewis Gun Hand Sepeti" olarak bilinir. Tomlinson'ın en çok vardı
katırları çekmeye çalışırken eğlenceli deneyimler
"El Sartları", ancak katırlar genellikle denemeyi daha ilginç buldu
ve tekerleklerde ne olağanüstü şeyler olduğunu görmek için dön
Şimdi çekilmesi istenerek veya
Onlardan kurtulmaya çalışmak için hızlandırıyor. Bu arabalar asla
Popüler ve asla başarılı ve yavaş yavaş dikkatlice "bırakarak"
Yol kenarında veya diğer bazı uygun noktalarda, sonunda
bertaraf edildi.

Bu dönemde en dikkat çekici olay şüphesiz Vann'ın baskıydı,
Tabur tarafından gerçekleştirilen ilk başarılı baskın. Bu
21/22 Eylül gecesi gerçekleşti ve
Yüzbaşı Vann, neredeyse tüm (A) şirketi ile. İçin
şemanın tasarlandığı kapsamlı şekli ve
Gerçekleştirilen hikaye biraz ayrıntılı olarak verilir.

[İllüstrasyon: Lieut.-Col. B. W. Vann, V.C., M.C. Eylemde öldürüldü
Ramicourt, 3 Ekim 1918, 6. Sherwood komutasındayken
Ormancılar.]

Baya girecek nokta, "İtalya Sap" olarak bilinen kısa bir SAP idi.
Boche cephesinden yaklaşık 300 metre uzaklıkta. Telli
SAP'nin korunması 21 Eylül öğleden sonra kesildi.
2 inç hendek harçlarımız ve diğer boşluklar başka bir bölümünde kesildi
ön kuzey, kısmen "kör" olarak ve kısmen bir
gelecekteki operasyon. Boşlukların düzgün kesildiğini doğrulamak için,
L.-Corpl altında bir tel devriyesi. Hickman saat 20.0'da dışarı çıktı. Ve
boşlukların iyi olduğunu ve
Kraliyet mühendisleri,
gerekli değil. Makineli tüfeklerimiz tarafından sık sık patlamalar ateşlendi
Baskıdan önce düşman tarafından onarılmalarını önlemek için boşluklar
Parti oraya geldi. 23 :15'te tel devriyesi tekrar dışarı çıktı ve
Kendi ön cephemizdeki boşluklardan "Cavendish SAP" e kadar döşenmiş kasetler
Yasamak partisine hiçbir insanın topraklarında rehberlik etmek için. Parti bölündü
Sırasıyla Lieut tarafından komuta edilen birkaç küçük partiye kadar.
Martelli, 2. Lieuts. Duff, Beyaz ve Hall ve Comp. Sergt.-Major G.
Powell. Ayrıca iki takım Brigade Makineli Topçu vardı.
yanları koruyun ve kazıkları havaya uçurmak için yedi sapper. Toplamı
Parti beş subay ve 136 diğer rütbeydi. Tüm kimlik
Markalar, rozetler, mektuplar vb.
Baskın parti ve yüzler, eller ve süngü karartıldı. Duman
kasklar cebinde taşındı ve gaz ve fosfor bombaları
bir dizi kazma işlemini temizlemek için alındı
El fenerleri ve meşaleler. Bölgedeki düşman hendekleri saat 12.15'te
Baskınlanacak bölgenin 18 kilo, 4.5 ve 6 inç bombalandı
Olayıcıları, 2 inç hendek harçları ve 3 inç Stokes harçları. .
Bantlar tarafından yönlendirilen baskın partisi, baraja kadar yaklaştı
Mümkün ve saat 12.28'de kalktığı anda,
boşluklar ve düşman siperlerine. Karşılanan bir Alman bir kerede
Bayoneted. Birkaç kazı bombalandı ve bazı durumlarda
Biri, bir amonal tüp ile kraliyet mühendisleri tarafından havaya uçuruyor.
Hemen sağdan ateş açan bir düşman makineli tüfek
Lewis ve makineli tüfeklerimiz tarafından susturuldu. Dönüş için sabitlenen zaman
Partinin saat 12.50 idi ve sadece son dakikada
Baskının ana nesnesinin, bir mahkumun güvence altına alındığını. Çoğu
Kazıklar boştu, ama sonunda Vann içeren bir tane buldu
bazı boches. Bunlar bir keresinde çıkmayı emretti. İki tane geldi
Biri Vann tarafından vurulan süngüler sabit ve
Diğer yaralı. Onlar da dahil olmak üzere dört kişi izlendi
"Kamerad!"
"Kamerad!" Bir keresinde hendekten çıkmışlardı
en az tören ve çizgilerimize geri getirdi. Hemen sonra
Bu, Vann bugler'sine geri çağırma sinyalini çalmasını emretti ve
Aynı anda altı kırmızı roketin önceden ayarlanmış sinyali yükseldi
Tabur merkezi. Baskın son on dakikasında
Düşman, siperlerin işgal altındaki kısmını kırmızı ile kuşatmıştı
Işıklar ve topçuları ön cephelerini kabuklamaya başlamıştı ve
"İtalya Sap," ama parti çok az zarar verdi ve her adam geri döndü
Siperlerimiz, tek yaralı sekiz kişi yaralandı. Net
Baskın sonucu, baskınla beş Alman öldürüldü
parti ve herhangi biri dışında bir yaralı da dahil olmak üzere beş mahkum
bombardımanlarımız tarafından verilen kayıplar. Bir
Kör boşluğun etrafındaki bölgenin bombardımanı da gerçekleştirildi ve
Raid'in bulunduğu boşluklarda oradaki baraj "kalktı"
aslında gerçekleşecekti. Bu şüphesiz büyük yardımdı
Baskın partisine düşmanın dikkatini yönlendirirken ve
barajının ilk önce inmesine neden olmak
Kör boşluk, her neyse askeri yoktu. Kullanılan mermi sayısı
Teli kesmek için yedi 2 inç hendek harç tarafından ateşlenen 670 idi.

Başarısı hakkında birçok tebrik mesajı alındı.
Kolordu komutanından biri de dahil olmak üzere Raid. Büyük bir zevkti
kısa bir süre sonra bilindiği zaman,
Gallantry sınırlarını bilmiyordu, M.C.'ye bir bar verilmedi ve
M.C. en çok takdire şayan olan Duff'a verilmişti
Vimy'de çalışmak ve şimdiye kadarki taburun en almaz subaylarından biriydi
vardı. Vann daha sonra Fransız Croix-de-Guerre'ye verildi.

Baskın başarısının çoğu şüphesiz mükemmeldi
Martelli ve İzcileri tarafından yapılan devriye, L.-Corpl.
Hickman ve Pvtes. Bambrook ve Haslam,
en büyük beceri ve her şeyin içinde olmasını sağlamak için hiçbir şey bırakmadı
emir. Düşman siperlerinde birçok cesur eylem de yapıldı.
Pvte. Chappel, önde gelen bir süngü adamı başarılı bir şekilde bir boche
noktayı göstermenin uygun yolu; Pvte. Walsh gitmek istedi
Alman ikinci satırı, nerede öldürecek herhangi bir şey bulamadığında
; Davulcu Heath, sık sık olduğu gibi büyük cesaret ve bağlılık yaptı
önceki durumlarda, mesaj taşımada yapılır; Davulcu A.L. Smith,
Yaralı olmasına rağmen, geri çağırma yapmak için son görevinde kaldı
sinyal; Büyük galentry de Lieut tarafından görüldü. Martelli,
Comp. Sergt.-Major G. Powell, Sergt. Slater, Corpl. Taşıyıcı ve Pvte.
Needham. Baskın partisi kendi özel bir akşam yemeğine sahipti
Bailleulval'daki kantine baskından birkaç gün sonra.

Siperlerdeki diğer işlerimizi kaydetmek için çok az şey var. Biz
"günlük hendek egzersizleri" taşımak için hatırlama çabaları
Fiziksel gerizekalılar, bomba atma ve tüfek uygulaması gibi dışarıda, ancak
Konuyla ilgili verilen emirler, korkuyoruz, onurlandırıldı.
Gözlemden daha fazla ihlal! Ancak, takdir ettik
Bu günlerde bize memur gönderme fırsatı verildi
Nişancı arkadaşlarımızın unsurlarından bir şeyler öğrenme zamanı
Topçu işi ve bu ziyaretler çok kısa olmasına rağmen,
Eğer daha akıllı olmasaydık, topçuların hatası kesinlikle değil
bize verdikleri talimat. Bizim tarafımızdan da çağrıldık
Bazıları öğretiyor, bize çeşitli zamanlarda Lieut.-col.
Hertfordshire Alayı Smeathman, Lieut. Haslam (daha sonra
öldürüldü) ve sanatçı tüfeklerinden 12 adam ve bir subay ve 14 adam
1. Kralın ejderha gardiyanlarından, herkese verdiğimiz
Kısa süre boyunca olabildiğince hendek savaşı bilgimizin
Bizimle olan zaman.

Değişikliklerde zaman giyildikçe gerçekleşti. Bir kez daha olan Vann
Baskısı sırasında biraz yaralandı ve çok uygun değildi,
Aldershot'ta Kıdemli Memurlar Kursu ve Komutanlığı ile başarılı oldu
Yüzbaşı E. M. Hacking tarafından bir şirket. Yüzbaşı Davenport Bir Hafta Turundan Sonra
Personel kursuna katılmak için talimat için hendeklerde
Cambridge. Daha sonra öldürülen Hicks, hendek harçına gitti
Pil, E. A. Huskinson, personel görevlerini öğrenmek için 138. Tugay'a,
Pasterfield Makineli Tüfek Kolordusu'na, M.C., Corry'yi kazandı
(daha sonra yaralardan ölen) ve Newton Royal Flying Corps'a,
Woodward "Whizz-Bangs" ve Yüzbaşı A. Hacking (Tugay'dan
Karargah), Field, Parker ve Wells İngiltere'ye geçersiz kılındı.
Marshall'ı istihbarat subayı olarak takip eden Jones, yaralandı
devriye ve yerine Martelli. Yeni gönderme şeması altında
Home Hissediyor
Uzun aktif hizmet dönemlerinin gerginliği, Comp.
Sergt.-Major Chappell ve Sergts. L. Bell, Shore ve Wells. Comp.
Çeyrek-Master-Sergt. Hotson daha sonra comp oldu. B'nin sergt.-Major
Şirket ve Sergt. Deverall, Comp. Çeyrek-Master-Sergt. C
Şirket. Dönem boyunca kayıplarımız yedi kişi öldü,
ve 37 yaralı. Bu kayıplara karşı bize iki memur katıldı,
2. Lieuts. J. M. Johnston ve E.W. Warner ve yaklaşık 80 adam,
4 numaralı yerleşen taburdan 40 dahil.

Bunca zaman Somme dövüşü devam ediyordu, az ya da çok
Başarılı bir şekilde ve sırayla ne zaman geleceğini defalarca merak ettik
gidip ona katılmak. Çevremizdeki bölümler geriye doğru hareket etti
ve dövüş alanına ve neredeyse şimşek ile ileriye dönük
hız ve yine de bu barışçıl kısımda birkaç umursuyla kaldık,
ve neredeyse unutulduğumuzu ya da ofisin
Çocuk, Fransa'daki bölümler listesinden ismimizi çizmişti! Ama o
Görünüşe göre öyle değil, 20 Ekim'de,
Bir eğitim alanına yaklaşmak, hazırlık, şüphesiz,
Dövüşte daha aktif bir rol. Sonunda, 29 Ekim'de biz
16. mançalar tarafından rahatlatıldı ve buna veda etti
Bu kadar iyi zamanlar geçirdiğimiz keyifli alan ve
Her zaman mümkün olan en büyük zevkle geriye dönün.




Bölüm IX

Gommecourt'un yakalanması

  _OCTOM 29, 1916._ _March 17th, 1917._


29 Ekim öğleden sonra paketlenerek geçirdikten sonra ayrıldık
Bailleulval alacakaranlık hakkında ve aynı akşam geç saatlerde Warluzel'e geldi,
Geceyi kayıtsız kütüklerde geçirdik. İlerledik
Ertesi gün Le Souich'teki eski mahallelerimize, 24 kişilik dinlendiğimiz
Saatler, 1 Kasım'daki Mart'ı Neuvillette'e devam ettiriyor ve
3 Kasım, son varış varış noktamıza Maison Ponthieu'ya, üçüncü
Ordu (St. Riquier) eğitim alanı, bir yürüyüşü tamamladı
40 mil gibi bir şey.

Bu alanın bazıları için eğitim için kullanıldığını düşünerek
Önemli zaman, en iyinin kütüklerini bulduğumuzu söyleyemeyiz.
veya bu konforlarla iyi sağlanmıştır, ki
Birlikte yer almaya hazırlanan birliklerin dışında bir
saldırgan. Bu nedenle enerjilerimiz ilk başta denemeye odaklandı
kendimizi rahatlatmak için ve önemli bir zaman harcandı
İyileştirmeler yapmak, banyo düzenlemeleri yapmak, yemek evleri yapmak,
Kantin ve okuma odaları. Haklı veya yanlış bir şekilde eğilimliydik
Kütük konusunda şanssız olduğumuzu düşünün, çok sık olduğumuz gibi
Kendimizi diğer insanların çöpünü temizlerken ve temizlerken buldum.
Şüphesiz diğer her birim aynı düşündü. Yolunda
Eğlenceler çok az ya da hiç yoktu ve Maison Ponthieu'nun kendisi
Bir veya iki estaminetten fazla bir şey yapmadı. Auxi-le-chateau,
Üçüncü Ordu Eğitim Okulu'nun evi, birkaç dükkanı vardı ve daha ziyade
Daha canlı, oraya varabilenler için St. Riquier
Oldukça ilginç ve Crecy savaş alanı uzak değildi.
Abbeville biraz uzakta, sadece birkaç şanslı olan tarafından korundu.

Bu alanda yaklaşık üç hafta kaldık ve bir
Somme saldırısına katılmak için görüş. Baş noktaları
Herkesi uygun hale getirin ve açık savaş için oluşumlar uygulamak. İçin
Birincisi, her türün rekreasyonu ve tüm rütbeler için
Programın önemli bir parçası, ancak bunu düşünmeye meyilliydik
Belki de bu kısmına biraz fazla zorlama eklendi
şema. Platonlar arası futbol maçları,
eğlence eğitimi ve büyük bir ilgi yarattı
ve eğlence. Ayrıca,
7. Tabur'u yenerek iyi başladığımız bölüm, ama
Kasım ayında Noyelle'deki 5. Tabur tarafından umutsuzca yenildi
18, sekiz golle Nil. En eğlenceli maçlardan biri
Maison Ponthieu'da, bölüm arasında gerçekleşen
Genel Müdürlük ve Tugay Karargahı. Bölünme hedefi olduğunda
Tehdit Altında S.O.S. Roketler gönderildi ve duman bombaları bırakıldı,
İzleyicilere, savunan kaleciyi şaşırtmak gibi görünüyordu,
Asistan Provost Mareşal, Binbaşı Newbold'dan başkası değildi!
Bölüm için temsilcileri seçmek için yapılan ön yarışmalar
Ne yazık ki gerçekleşmeyen boks şampiyonası kazanıldı
Sergt tarafından. Slater, Sergt. Attenborough, Signaller Gearney ve Pvte.
Salon.

Açık savaş için çoğunlukla saldırıyı uyguladık,
topçu oluşumu. Şimdiye kadar bir şey bilenler
Çapalarda birkaç ay sonra çok paslı yetiştirilirken, birçoğu
Şu anda taburdaki memurlar ve erkekler,
Bu tür bir savaşta eğitim, bu yüzden çok işti
Topçuya sallanmanın basit uygulamalarında gerekli
Formasyon, Şirket Hatları, Yarım Şirketler, Takımlar veya Bölümler,
ve sonunda saldırının son aşamaları için uzanıyor
saldırıya. Eğitimin diğer ana özelliği pratikti
Gecede bir pusula yatağında yürüyor ve daha sonra konuşlandırma
saldırı.

Genel olarak itiraf etmeliyiz ki, eğitimin daha çok
abartılı. Günde saatlerce saatlerce koymak zorunda kaldık ve
Yvrencheux'da eğitim zemini ve arkada, yaklaşık altı mil,
En azından biraz sıkıcı söyle. Biz yanındaydık, çoğu
Çoğu şey çok tatsız olan hava durumu konusunda talihsiz
zaman ve zamanımızdan ayrıldığında çok üzgünüz
alan. Ancak somme'ye katılmamız gerekmiyordu
Bu, şimdiye kadar aşağı yukarı yıpranmış olduğu gibi dövüş. Neye
Bundan çıkan birlikleri okuduk ve duyduk
zeminin durumu ve daha fazla yapmanın imkansızlığı
Kışın ilerleme, orada şaşırmadık veya üzgünüz
Bize bu yönde gerek yoktu. Bizim partimiz bir kez daha geri dönmekti
Foncquevillers'daki eski siperlerimize.

Bu dönemde personeldeki değişiklikler çoğunlukla memurlardaydı. Ana
Ashwell, görevini ikinci olarak ikinci olarak yeniden katıldı ve devam ettirmişti;
Binbaşı Lane, İngiltere'de yaklaşık 18 ay sonra da yeniden katıldı.
Kemmel'deki yarasının sonucu ve Yüzbaşı E'den bir şirket devraldı.
M. Hacking. Başka bir ek Lieut'du. Simonet, bazıları tarafından
Hastane yetkililerinin onu tekrar formda etmesini sağladı
Genel hizmet için. Ayrıca 32 kişilik küçük bir taslağımız vardı. Diğerinde
Elde Altı memurla son derece kısa bir süre içinde ayrılmak zorunda kaldık.
12. Tüfek Tugayı ve King's Royal Tüfek Kolordusu
Somme dövüşünde yoğun bir şekilde ve 2. Lieuts gönderdi. Ranson, Hall (kim
Daha sonra M.C.), Visser, H. G. Kirby, Byrne ve Bailey
(daha sonra öldürüldü). İkinci Lieut. Cox ayrıca bizi sinyale katılmamız için terk etti
14. Bölümün Şirketi, sinyal memuru olarak yeri
Lieut tarafından alındı. Warner. Sonraki bir vesileyle iyi çalışmak için Cox
M.C. Lieut. Martelli hala istihbarat memuruydu,
Lieut. Beyaz, el bombası memuru ve Lieut. Tomlinson, Lewis Gun
Memur.

Maison Ponthieu'yu açık bırakarak kolay aşamalara geri döndük
22 Kasım ve Bealcourt'a ve ertesi gün ilerliyor
Neuvillette. İki günlük kalmamızın başlıca ilgisi, orada kal,
Memur takımları arasında kendi başımızdan bir tabanca atış maçı oldu
ve kötü dövüldüğümüz 7. tabur. Kasım
25.
Gün ortasında cilde sırılsıklam. Burada neredeyse bir
İki hafta, Lucheux ormanında odun eğitim ve kesme. Hava durumu
ıslak ve soğuktu ve köy oyukta yatarken, tam olarak var
Tüm yağmur ve bunun sonucunda su basmış akarsuların yararı. Kasım
30., bölünmüş bir kros koşusuna katıldık, bir kısmı
Program St. Riquier bölgesinden kaldı. Mesafe iki idi
Ve üç çeyrek mil ve 6.
Koşan 13 taburdan, bizim zevkimizin hiçbir sınır bilmemesi
C. B. Johnstone ve F. Torrance, zaman sınırı içinde iyi bitirir,
Nefessizse mutlu.

2 Aralık'ta Sus-St.
Büyük General Thwaites tarafından denetlendiğimiz Leger. Bu bir
Acı soğuk gün, ama genel olarak gösteri iyi geçti. Oldu
Belki bir veya ikimizden bir veya ikisini kapsayan sis tarafından biraz yardım etti
Daha karmaşık ve alışılmadık hareketler oldukça başarılı.

Ertesi gün muhtemelen en çok olanlardan biri
Bir takımda tabur tarihinde ilginç futbol maçları
7. Tabur'dan bir tane oynadı ve onları bir nil yendi
Büyük bir mücadeleden sonra.

Sergt. "Sammy" Foster önemli bir
Hepimizi "gaz geçirmez" yapmaya çalışmanın bir parçası. Çok başarılı oldu
köyde "pompe a
Incendie, "Taburun tüm safları yeni ile donatıldı
Yeni gelmiş olan küçük kutu solunumlayıcı. Bu çok şey oldu
şimdiye kadar sahip olduğumuz ve devam ettiğimiz en tatmin edici gaz maskesi biçimi
Savaşın sonuna kadar genel kullanım.

6 Aralık'ta Humbercourt'tan ayrıldık ve aynı gün
Tugay Rezervi, Foncquevillers sektöründe, 46. Bölüm
49. Bölümün bu kısmını devraldı. .
sektör artık oldukça sessizdi, herkes az çok içeri girdi
Kış Mahalleleri. Dinlenme kütüklerimiz ve ulaşım hatlarımız
Souastre, burada her şey göz önüne alındığında, oldukça rahattık. Ünlülerden birinin kontrolü altında iyi banyolar vardı
Çok şey duyulan kasaba bölümleri, bir Y.M.C.A. kulübe ve yeni
Bölümümüzün sahip olduğu bir sinema şeklinde eğlence biçimi
Son zamanlarda kurumlarına eklendi. Bölümsel "Whizz-Bangs"
Hala gösteriyor, ama bir bulut altındaydı, bu harika olsa da
Taburdan aktör Subaltern, Moffat Johnston, onlara
Kısa bir süre için yardım edin. "Askere Dışarı", ancak o
Ön cepheyi tercih etti ve çok yakında bize geri döndü.

Bölüm rezervindeyken tüm şirketler Souastre'ye geri döndü ve
olağan rafitasyona ek olarak küçük bir eğitim gerçekleştirdi ve
temizlik. Partiler de genellikle Town Major's için
yorgunluklar. Tugay Rezervi'ndeyken iki şirket Souastre'deydi ve
iki Foncquevillers'ta, ikincisi yazılar için garnizon buluyor
Köyün doğu kenarı ve "Fort Dick" de
Foncquevillers ve Hebuterne.

Hattayken sol alt sektörü tuttuk, 7.
Tabur, doğru şirket cephesi haklı
Foncquevillers-Gommecourt Road, merkez şirketi atılan
"Lincoln Lane" ve sol şirket hakkında "Roberts
Cadde "Brayelle Yolu'na. Hattı elinde tutan şirketler iki veya
ön cephede üç plaka ve geri kalan destek. .
Destek şirketi "Sniper's Meydanı" ndaki kazıkları işgal etti.

Bu dönem boyunca siperler korkunç bir durumdaydı.
49. Bölüm tarafından onları geliştirmek için çaba sarf etmişti.
Kesinlikle Roberts Bulvarı'nı iyi bir şekilde revize etti ve iyi bir zeminle
Hendek ızgaraları. Bununla birlikte, çoğunlukla, çamurun derinlikleri vardı ve
Zararlı bir durumda ve "Gumboots uyluk" büyük talep görüyordu.
Kazıklar en fakirdi ve siperlerdeki yaşam değildi
güzel. Konaklamamız sırasında konuları iyileştirmek için çaba sarf edildi ve
Kraliyet Mühendisleri ve Monmouths, yardımcı oldular.
Tüm taburlardan büyük partiler, ancak iyileşme çok yavaştı.

[İllüstrasyon: Tabur Genel Merkezi dışındaki büyük general Thwaites,
Brasserie, Foncquevillers. _
İmparatorluk Savaşı Müzesi._]

Neyse ki siperler köyden büyük bir mesafe değildi,
Şirket aşçılarının ocakları olduğu yer, tabur ise
Hat, böylece sıcak yemekler düzenli olarak gönderildi ve sıcak bir
genellikle gece yarısı hakkında yayınlanan akşam yemeği, yemekler çoğunlukla taşınıyor
destek şirketi tarafından. Ocak ayının ikinci bölümünde ve
Şubat ayının başında çok sert donlar ve çok karlarımız vardı ve
Taşıma partilerinin kaygan yollarda yürümede zor bir görevi vardı
ve hendek ızgaraları, ancak bu kullanımla büyük ölçüde aşıldı
Botların üzerine bağlanmış kum torbaları. Belki biraz pahalıydı
Her biri şilin gibi bir şeye mal olan kum torbalarıyla kullanma yöntemi,
Ama amaca çok iyi hizmet ettiler ve büyük talep gördüler
sonuçlar. Tabur merkezinde bir kurutma odası kuruldu
Köyde, çift katmanlı tel yataklarla donatılmış büyük bir mahzende,
Sobalar ve Braziers. Bir battaniye arzı da mevcuttu, böylece
Devriyede bulunan veya ıslanan adamlar gelebilir
çizgiden aşağı ve ıslak giysilerini kurutun ve iyi bir dinlenme ve
rahat uyu. Her dördü her dördü yapıldı
Günler, şirketler adamlarını ön tarafta rahatlatabildi
her 48 saatte bir veya hava son derece kötü olduğunda, her 24
Saatler, erkekleri destek hattından alarak. Bu yolla,
Herhangi bir insanın aslında ön cephede olduğu zaman
mümkün olan en düşük sınır. Aralık ve Ocak aylarında kabartmalar
gün ışığına göre gerçekleştirilir, genellikle hemen sonra başlar
Kahvaltı ve öğleden sonra tamamlandı. Bu sistem sadece değil
Gelenlerin geceden önce siperlere yerleşmesini sağladı, ancak
Ayrıca rahatlamış taburu dört tam gece verdi, bir sistem
Hangi çok takdir edildi. Ocak sonunda biz
gece rölyefleri olarak değiştirildi. Trafik için ana arter
Foncquevillers-souastre yolu ve genellikle adil olmasına rağmen
Sessiz, bazen kendimizi yaptığımız hızda şaşırttık
Rahatlama gecelerinde ve çoğumuz tepenin üstesinden geldiğimizde memnun kaldık
Souastre'ye.

Martelli ve İzcileri ve diğerleri çok iyi devriyeler yaptı,
Ama ayın parlak olduğu bazı gecelerde
Kar ile bu çalışma kolay değildi. Uzun beyaz gecelikler tamamlandı
davlumbazlarla denendi, ancak çok uygun kabul edildi, çünkü
Beyaz kara karşı oldukça karanlık görünüyordu ve genel olarak bir
başarı.

Normalde sessiz olmasına rağmen, sektör zaman zaman hendeklenmiş ve
Oldukça ağır bir şekilde kabuklu, en çok ilginin ön cepheye ödenmesi
Roberts Avenue ve Lincoln Lane, Gommecourt Yolu,
Köyün önünde, ağır hendek harçlarımızın bulunduğu meyve bahçesi,
tanıdık "uçan domuzlar" olarak bilinir, mahalleleri ve köyü
kendisi. Bu bombardımanlardan biriyle bağlantılı
I-Tok Machine biraz başarılı olduğunu iddia etti. Bir boche
harita, cephemizin bulunduğu alanları güvence altına almıştı
"Sürgünler" amacına bölündü ve I-Tok alırsa
belirli bir çekimin çıkarıldığı mesajlar
Alanın gerçekleşmesi muhtemeldi, bilgiler bir kerede geçti
İlgili Tabur'a. Bir keresinde bu tür bilgiler
alındı, erkekler bölgeden daha erken temizlenmedi
Gerçekten kabuklu! Elbette bir kaza olabilir, ama i-tok
Personel, hak ettiğini umduğumuz krediyi aldı.

Bir gece, 7. Tabur hattındayken,
Çok ağır bir bombardımandan sonra,
kayıplar. Ertesi gün bu taburun komuta ettiği memur
bize hızlı bir şekilde bir takdir mesajı gönderdi
Foncquevillers'ı destekleyen Yüzbaşı Turner ve B Company
Çıktı ve yardım etmeye hazır durdu. Neyse ki hizmetleri
gerekli değil.

Kendimizin en tatsız deneyim 16 Şubat'taydı.
Bu sektörde son kez 7. Tabur'u rahatlattığımızda.
Rahatın kendisi, bir
Belirli miktarda gaz bombardımanı, ancak daha sonra Mükemmel Gönderen Hun
Gaz bombalarının duşları ve kesinlikle cepheyi ve desteği söndürdü
hatlar, aynı zamanda önemli sayıda gaz kabuğu da ateşledi
köy. 500 ila 600'ün hepsinde yapıldığı tahmin edilmektedir.
Bitti, çoğunlukla fosgen ile dolu. Herhangi bir ilk deneyimimizdi
gerçek gaz kabuğu bombardımanı ve kısmen buna ve kısmen
Kullanılan gazın yüksek konsantrasyonu ağır kayıplar yaşadık,
Dört adam öldürüldü ve 24 yaralandı.

Noel Günü, 1916, hatta geçti ve çok geçti
istenmeyen bir şey olmadan huzur içinde. Yapamadık
Noel yemeklerimizi yeni yılın başlarına kadar alın
Souastre'ye geri döndü ve sahip olan tüm iyi şeylerden en iyi şekilde yararlandı
Evde nazik arkadaşlar tarafından gönderildi. Her şirket en çok keyif aldı
Görkemli akşam yemeği, ardından görkemli bir eğlence tarafından sağlanan görkemli bir eğlence
Yerel yetenek, konuşmalar vb.

Tabur cephesi Şubat ayının başlarına kadar değişmeden kaldı.
"Crawlboys Lane" alanını dahil etmek için kuzeye doğru uzandık, sonra
138. Tugay tarafından.

Aynı zamanda 2/5, 2/8 ve 2/11 numaralı şirketlerimiz vardı
Londra Alayı Talimat için bizimle birlikte ve çok iyi
erkeklerdi. Zorluğumuz onları nereye koyacağımı bilmekti, çünkü
Şirket başına yaklaşık 80 yaşındayken, tam olarak çıktılar
250 tamamlayıcısı. Birinden korktuğu durumlarda ne olabilirse
Düşman aniden, bazılarında tuttukları siperleri kabuklamaya karar verdi
Parçalar neredeyse meşhur sardalyalar gibiydi. Çıktılar
Tam donanımlı, mobilizasyon mağazaları tamamlanmaya hazır. Söylenti
bizimle eğitimlerini bitirdiklerinde
sadece hendek rutininde değil, aynı zamanda çeyrek ustalarında da akıllıca
Departman!

Bu dönem personelde birkaç önemli değişiklik gördü. Harika
pişmanlık, büyük Ashwell ile ayrılmak zorunda kaldık,
Bölüm Okulu Komutanının Görevleri. Ancak bu yazı o
sadece kısa bir alan için tutuldu, mükemmel hizmetleri
Savaş çok yakında, önce komuta etme randevusu ile ödüllendirildi.
5. ve kısa bir süre sonra 6. Tabur. O kadar başarıldı
Binbaşı Lane tarafından İkinci Komuta. Yüzbaşı E. M. Hacking,
Bir süreliğine şirket, Demiryolu Ödeme Görevlisi olarak atandı ve
görevlerini Lieut'a teslim etti. Andrews. Yüzbaşı Turner B'ye takıldı
Şirket, ancak komutan memurun bulunmadığı dönemlerde ve
Binbaşı Lane, Lieut'tan ayrılan komuta olarak hareket etti. G. Wright
Şirketine bak. Yüzbaşı Piggford, bazıları için mücadele ettikten sonra
Zaman, çok uygun olmasa da, sonunda hastalanmak zorunda kaldı ve kısa süre içinde
Daha sonra, daha sonra
Bölüm mezarlarının görevlerini ekledi. O gittiğinde C
Şirket Lieut'a teslim edildi. Abrams. Yüzbaşı Hill, uzun bir süre sonra ve
D Şirketi komutasında başarılı bir süre, çünkü
hastalık ve yerine Lieut geldi. Simonet. 2. Lieut'ta.
King-Stephens Çok cesur bir subay ve büyük bir favoriyi kaybettik.
Kablolamadan dönerken bir sabah öldürüldü. Sis
amaç için çok yardımcı olmuştu, aniden temizlendi ve
Boche Sniper trene geri dönerken onu aldı.
Dönem boyunca katılan takviye memurları 2. Lieuts idi.
C. H. S. Stephenson, A.E. Geary ve J.E. Mitchell. Diğer kadarıyla
Sıralamalar, ordu olarak artık taburcu olmadığından endişe duyuyordu
Yürürlükte olan Hizmet Yasası, çok azına fırsat verdi
eve dönmek. Ancak, iki mükemmel comp. Sergt.-Majors, G.
Komisyonlar için eğitmek için İngiltere'ye giden Powell ve Hotson ve
kısa süre içinde comp. Sergt.-Major T. Powell. George Powell
bir gün d.s.o'ya verilecekti, hotson
Ne yazık ki İtalya'da kaderiyle tanıştı. Sergts. Slater ve Rawding ve
Comp. Çeyrek Master Sergt. Deverall, daha sonra comp. Sergt. Majors
sırasıyla A, B ve D şirketleri. Çizgideki kayıplarımız
Bu dönemde ağır değildi, yedi kişi öldü ve 47
yaralı. Toplam 243'e katılan takviyeler ve birkaç
Sherwood Rangers Yeomanry'den erkekler.

19 Şubat'ta, ön cephedeki bölümümüzü teslim ettikten sonra
138. Tugay Taburları, St. Amand'a geri döndük.

Şimdi en ilginç olanlardan biri olduğu ortaya çıktık
Tabur tarihinde dönemler. Şu anda fikir
46. ​​Bölümün erken bir saldırıda yer alması gerektiğini
Arras'ın hemen güneyinde Beaurains ve acil amacımız
Yardım Sus-St. Leger alanı ve bir model kazın
Saldırılacak öne, diğer tugaylardan biri için hazır
Uygulama için bölüm. Bu nesne ile Şubat ayında geri döndük
20, Ivergny'ye, ilk birkaç günü yeniden hazırlayarak geçirdiğimiz ve
yeniden düzenleme. İkincisi şimdi harika bir an oldu, çünkü
Önemli değişiklikler gerçekleşiyordu. Tabur ile başlamak
Özel eğitimli bombardıman uçaklarının gövdesini seçen el bombası müfrezesi
Herkesin ait olma tutkusu olan, var olmayı bıraktı ve
Personel şirketlerine tekrar katıldı, bu zamandan itibaren
Her takımın kendi bombardıman uçakları vardı. Bu sadece bir
Takımın mutlak yeniden düzenlenmesinin önü olan
şimdi haklı olarak kendi başına geliyor ve en önemlisi olarak kabul ediliyor
Taktik Dövüş Birimi. Souastre'de zaten ders verilmiştik
General Sir Ivor Maxse, Kolordu Komutanımız ve daha sonra yönetmen
Binbaşı Genel Thwaites tarafından da yeni eğitim
şu anda dörtten oluşan müfreze organizasyonu
Uzman Bölümler: (1) Riflemen, (2) Bombacılar, (3) Tüfek Grenadiers,
(4) Lewis Topçular. Şimdi bu yeninin ön planlarına başladık
geri kalanı için pratik olarak değişmeden kalacak olan organizasyon
savaşın. Sinyalçiler de Lieut altında yeniden düzenlendi. Warner,
ve "Tabur" ve "Şirket" sinyallerine bölündü.

Lucheux Wood'da sadece birkaç gün antrenman yaptıktan sonra ve kazma model
Yakın hendekler, Simencourt'a taşınmamız emredildi, hazırlık
Beaurains yakınlarındaki çizgiyi devralmak için. Hemen hemen aynı zamanda
Ancak Boche, büyük somme emekliliğine başladı ve Şubat ayında
27, haberler Gommecourt'u tahliye ettiği için geldi
göze çarpıyor. Bu elbette planlarımızda tam bir değişiklik gerektiriyordu ve
Kuzeye çıkmak yerine, Foncquevillers'a doğru yürüdük,
28 Şubat'ta Grenas'a ulaşıyor. Orada bir gece kaldık
Ertesi sabah acele ettiği St. Amand'a ilerliyor
Meşgul olan 138. Tugayı rahatlatmak için hazırlıklar yapıldı.
geri çekilen düşmanı takip etmek. Aziz Amand'ı erkenden terk ettik
3 Mart sabahı, eski Boche'yi devraldık Gommecourt için
5. Leicesters'tan çizgiler. Düşman hala kuzeydeydi
ve köyün doğu etekleri ve hat daha fazla ya da
daha az "akıcı" durum. Düşmanın emekliliği yavaş yavaş devam etti
gün ve birliklerimiz yakından dokunmaya devam etti. 7. Tabur
solda bizimle birlikte çalışıyorlardı ve 31. bölüm
sağımızda. 4 Mart'ta geri çekilme daha hızlıydı ve
Dokunmak biraz zorlaştı. Birkaç kazı
ateşe verilmeyen veya başka bir şekilde yok edilmemiş, içerdiği bulundu
mağaza ve rasyon miktarları ve sahip olduğu belirgin işaretler
çok aceleyle tahliye edildi. Boche şeklinde düzgün bir hediyelik eşya
Bu kazıklardan birinden bugle var ve şimdi
Newark'ta Tabur Plakası. Biri "Booby Tuzakları" nın oldukça gergindi
bazılarında, ama deneyimimiz şu anda oraya gittikçe
Hiçbiri. Öğleden sonra "güvercin ağacı" yakalandı
Biraz dövüş ve hoş olmayan bir tür saklambaç oyunu ve biz
Ayrıca işgal edilen Rettemoy Çiftliği ve "Z."

Açıkçası onun topuklarına çok yakın olduğumuzu düşünüyor, düşman
saat 18: 00'de kararlı bir karşı saldırı sağladı. C şirketine karşı,
hendek hattını La Brayelle Çiftliği'nin önünde tutuyordu, zorla
hafifçe çekilmeleri. Bu saldırı sırasında Lieut. Duff yaptı
Bir bombalama saldırısı düzenlemede muhteşem çalışmalar ve L.-Sergt. Sansom
Kesilen bir bombalama görevine cesurca tutuldu
Corpl tarafından yönetilen bir parti tarafından kurtarıldı. Sokak, altına giren
Ağır ateş ve saldıran düşmana ateş açma, görevi sağladı
geri çekmek. Sergt. Henley ayrıca görevini tutmak için muhteşem bir iş yaptı
güçlü bir bombalama saldırısına karşı, sonunda yaralanana kadar
Ertesi gün ölüyor.

Tabur, aynı gün ölümü ile aynı gün büyük bir kayıp yaşadı.
Lieut. Öğleden sonra öldürülen Abrams
La Brayelle Çiftliği yakınında yeniden uzanma. Görünüşe göre,
Sahil açıktı, bir
Boche makineli tüfek aniden onlara yakın mesafeden ateş açtı, öldürdü
ikisi de anında. C Şirket daha sonra komuta altına girdi
Lieut. A. Bedford. O gün diğer saflarda yaralanmalar yedi idi
öldürüldü ve 17 yaralı. Belli sayıda bombalama dışında 5 Mart'ta çok az şey oldu
karşılaşmalar ve geceleri 5. Tabur doğru kısmı devraldı
Rettemoy çiftliğinden "Brayelle Graben" e. 6 Mart'ta biz
Binbaşı Ashwell tarafından yönetilen 6. Tabur tarafından rahatlatıldı ve
Gommecourt içinde ve çevresindeki kazılara geri döndü. Çok idi
9'da Binbaşı Ashwell'in kötü olduğunu duyduğumuz için pişmanlık
bir önceki gece "uçurtma Copse" saldırısında yaralandı.

6.
10 Mart'ta yine Tabur. Hava soğuktu ve siperler
Çamur ve suda derindi ve hareket son derece yorucuydu. .
Nesne şimdi düşmanı daha hızlı emekli olmaya zorlamaktı ve emirler
"Hedge Hendek" ve "Uçurtma Copse" i ele geçireceğimize dair alındı
mümkün olan en kısa sürede ve "Rettemoy Graben" e bir çizgi oluşturun
5. Tabur tarafından ele geçirilecekti. Bir ön olarak
11/12 Mart gecesi, Corpl yönetimindeki C şirketinden bir parti.
Kirk, çit açmanın önündeki teldeki boşlukları başarıyla kesti.

13 Mart'ta saat 1.10'da-ıslak, zift karanlık bir gece-5. Tabur
aceleyle Rettemoy Graben'i ele geçirmeye çalıştı
sağlarındaki Staffords tarafından planlanan saldırı. En olsa da
cesur çabalar, bu saldırılar kasvetli başarısızlıklardı ve
Çok sayıda kayıp. Aynı zamanda A, C'nin güçlü partileri
ve D şirketleri iletişim hendekleri boyunca gösteri yaptı
Hedge siperine doğru. Aynı gün sabah 7'de Yüzbaşı A. Hacking,
şimdi tabura yeniden katıldı ve bir şirketin komutasını almıştı
Lieut. A. H. Michie, Uçurtma Copse'u ele geçirmek için müfreze ile. Michie yaptı
hızlı bir keşif ve çok kısa sürede kendini
Bu önemli noktaya sahip olmak, düşman garnizonu neredeyse
Hepsi rasyonlarını almak için ayrıldı. Su kaynıyordu
Kazanmalar ve Michie'nin
Pozisyon konsolide edilir olmaz kahvaltı yapmak için müfreze.
Akşam boyunca düşman iki kararlı karşı saldırı yaptı
Pozisyona karşı, ancak bunların ikisi de ağır kayıpla sürüldü
PVTE'nin mükemmel çalışmasıyla. Lewis silahı Sergt. Kral
ve Corpl. Scrimshaw.

[İllüstrasyon: VII & IX bölümlerini göstermek için harita.]

Aynı günün öğleden sonra Lieut. Hopkinson itmeye çalıştı
"Burg Graben" üzerinden çit için, ancak güçlü tarafından karşılandı
muhalefet. Ancak partisini kayıpsız olarak geri çekti, sonra
düşmana birkaç tane beslemek. Buradaki cesurluğu için ve muhteşem
Diğer durumlarda çalışma "Hoppy" M.C. Bu vesileyle
Corpl. Kirk yine muhteşem bir iş yaptı. Diğer birçok cesur eylem
Bu yorucu günlerde gerçekleştirilen özel kredi
Sergt. Bir takımdan sorumlu iyi iş için Edis, Corpl. J. Wilson,
bir gelişmişden sorumlu olduğunda 36 saat boyunca durmadan çalışan
Bombalama Postası, Corpls. İyi devriye çalışması için Blythe ve Marvill ve
L.-Corpls. Fern, Martin ve Leonard ve Pvtes. Simpson, Crane,
Peplow, W. Barwise ve Bacon. Paha biçilmez çalışmalar da
Malzemeleri almakta çok zorlanan ulaşım bölümü
Gommecourt. Yollar korkunç bir durumdaydı ve her gece
Atlar ve araçlarla taht, düşman bol vardı
Emekli olmadan önce, hem yüksek patlayıcı hem de gaz, mühimmat,
Çoğu Foncquevillers veya Gommecourt'a gönderdi veya
Arada yol. Pvte bu gecelerden birindeydi. Chapman yaptı
Ağırın ortasında yoldaki bir bloğu temizlemede mükemmel çalışma
kabuk ateşi ve ulaşım kitlelerinin geçmesini sağlamak.

Bu minyatür hareketli savaşta, sinyal verenler görevlerini daha fazla buldu
Şimdiye kadar olduğundan daha eğlenceli. Warner bir gün o kadar ileri gitti
Flag Wagging'i denemek için, performansının tam olduğunu bulana kadar
düşmanın görüşü. Başka bir vesileyle bir hendek kurdu
Bir saat boyunca başarılı bir şekilde koruduğu Tugay'a kablosuz set,
Ancak o dönemin sonunda tüm aparat dağıtıldı
Bir Alman kabuğunun patlaması. Yeni aparatla ikinci bir çaba
Tam benzer bir kaderle bir araya geldi.

Takip ettiğimiz yakınlığın kanıtı olarak
Düşmanı Geri Çıkarma Bir zamanlar Capt.
Hacking, ön cephesinden mükemmel bir şekilde duyabileceğini bildirdi
Açıkça hem kendi topçularımız hem de Boche'nin ateşini veriyor
emirler.

Çeyrek Master Departmanında olmayan bir olay
İlgi, büyük çeyrek ustası tarafından büyük bir yolculuk oldu. Onun kaygısında
Tüm isteklerimizin sağlandığını görmek için (veya ağır bir
bahis?), atların şimdiye kadar izin verilmesinden çok önce "Harry"
Torrance bir gece "Buster" üzerine monte edilmiş güvercin odununa geldi,
askeri polise ve diğer tüm trafik kontrollerine meydan okudu. Bir diğer
Eşsiz deneyim Lieut'du. Whitton, kısa bir alan için
Gommecourt'un kasaba majörünün atanmasını yaptı ve biz inandık,
Bu onur görevini işgal eden tek kişi. Subay olarak
Köyde bulunan 300 düzine Boche Mineral su komutanlığında,
Bilmek için çok yararlı bir kişi.

14 Mart'ta Gommecourt'a geri döndük, sonunda
Üç gün sonra 4. Leicesters tarafından rahatlatıldı. Düşman
Çok hızlı emekli olmak ve aynı gün Essarts ve
Bucquoy. Çizginin kısaltılması nedeniyle sıkışmak,
46. ​​Bölüm, arkaya birkaç bölüm daha takip etmeye başladı
Alanlar, diğer alanlarda operasyonlara katılmaya hazırlık.
Bir daha asla olduğuna inandığımız Gommecourt'a gitmedik
Fransızların el değmemiş. Dolayısıyla
Tamamen yok edilen köy, çünkü muhtemelen en kötüsü
Fransa'nın tamamında tedavi edildi. Kesinlikle bir veya iki nokta vardı
Binaların kalıntılarının hala ayakta olduğu ama pratik olarak
Bir zamanlar müreffeh bir köyün her işareti yok edilmişti. Olarak
Almanca Türük Türü Muhtemelen en iyilerinden biriydi,
şimdiye kadar gördüğümüz en derin ve en iyi inşa edilmiş siperleri içeren. .
Öndeki telin kırılması neredeyse imkansızdı; her satır
Siperler aynı şekilde korunmuştur; Kazıklar derindi
ve en ağır kabuklar dışında herkese karşı kanıt ve orada
Boche tarafından arkadan inşa edilen uzun bir yeraltı pasajıydı
Gommecourt Wood ikinci çizgisine, hangi takviyelerin
sahip olabilecek herhangi bir askere karşı koymak için güvenliğe getirilebilir
ön cephede bir ayak kazandı. Muhteşem bulmak üzücü
Açıkça alınan halılar ve değerli mobilya parçaları
bir zamanlar var olan chateau, Alman kazıkları süsleyen veya
Acımasızca kesildi ve çaldı, ama hala bedenleri bulmak için üzücü
Kendi memurlarımızın ve erkeklerin tam olarak düştüğü gibi gömüldü
1 Temmuz 1916'da kaderde. Ancak, kaydetmek hoş.
tugay memurunun mezarının essarts'ta bulunduğunu
Çarmıhta İngilizce yazıt: "Çok
Gallant İngiliz subayı ve beyefendi, 1 Temmuz 1916'da öldürüldü. "




Bölüm X

Lens

  _March 17, 1917._ _ 4 Temmuz 1917._


Gommecourt'ta rahatlamadan sonra Souastre'de iki gün geçirdik ve sonra
Bayencourt ve Courcelles-au-bois aracılığıyla yürüdü.
23 Mart'ta geldi. Bu yolculuğun çoğunun yolları bir
kısmen sürekli bombardıman sonucu ve kısmen dehşet verici karmaşa
Geçen ulaşım kitleleri tarafından kesilerek
son ıslak havalarda onları takip ederek
düşmandan geri çekilmek veya arka alanlara çekilmek. Araçlar sık ​​sık
Bisikletler çok muazzam miktarda
Sorun ve bu, onu çok uzakta bulduğumuz tek fırsat değildi
Sinyalli olmaktan ziyade ağır paketlerle bile ayak slogasına tercih edilir
pratik olarak taşınması gereken bisikletlerle. Paketle yüklü
ve diğer gereçler, ağır ordu desen bisikleti bir
Az ya da çok mükemmel bir yol hariç, sevimli bir arkadaş. Gerçekten
Birinci sınıf bisiklet manevrası sergisi,
Pvte ile hareket et. Her zaman başın belada gibi görünen ve bir
diğer sinyallilere çok eğlence kaynağı. Bir gece kaldık
Contay'da ertesi gün Bertangles'a ve 25 Mart'ta
Revelles'e, Amiens'in yaklaşık yedi mil batısında keyifli bir köy. Biz
bizi alan motor otobüslerinde Amiens'den alındı
Kasabanın hemen kuzeyinde ve bizi diğer tarafa bıraktı, bizi bıraktı
Yolculuğunu yaya olarak bitirmek için.

Bu geri Mart ayında bir köyden geçerken biraz gördük
Sherwood Forester rozetleri giyen erkekler. Erkeklerin erkekleri olduğu ortaya çıktılar
2/8. Tabur ve sahip olduğumuz söylentilerin doğruluğunu kanıtladı
Son zamanlarda taburun aslında Fransa'da olduğunu duydu. Biri
2/8. adamlar taburumuzun bir adamını geçerken,
"Sen kimsin?" "1/8" Yanıttı, "Sen kimsin?"
"2/8"-"doğru", dedi arkadaşımız-bir işaretleyiciye inanıyoruz-"Yapabilirsiniz
Annene şimdi gerçek askerler gördüğünüzü söyle! "

Neredeyse bir kerede kuzeye sürüklenmemiz gerekiyordu, ama beş olarak
Ya da kendimizin yanında altı bölüm daha taşıyordu
Trenlerin bir iki gün geç kalması şaşırtıcı, bu yüzden yapabildik
Revelles'de kısa bir dinlenmek için, özellikle çok keyif aldı, özellikle
Amiens'e geziler yapabildiğimiz için, o zamanlar sadece
Bombalar tarafından biraz hasar gördü ve hayat doluydu. Şef
Cazibe Merkezleri Hotel Godbert, Savoy, Charlie's idi
Bar ve Cafe du Katedrali.

Sonunda Mart öğleden sonra Bacouel İstasyonu'nda sürüklendik
28., sürüklenme şimdiye kadar taşınan en süratlerden biri
tabur tarafından. Ancak, yolculuk değil! Olmadan zamanlar
Sayısı, arka arkaya gerizekalı bir şekilde geldiğimiz sayı,
Sinyaller-eğer varsa, az sayıda var olduğu görülüyor-ama
Diğer trenler önündeydi. Böyle bir ilerlemenin sıkıcı bir gecesi,
Abbeville, Boulogne, Calais ve St. Omer'den geçtik ve
29 Mart'ta Hezebrouck'a saat 9.0 civarında geldi. Orada söyleniyor
Bir Fransız Demiryolu yetkilisi tarafından trenin 15 dakika duracağı,
Memurların çoğu karşı platformda büfe için kesildi
ve "Omletes ve Cafe" emretti. Birinin hayal edebileceği gibi, tren
Kahvaltı başlatıldığında uyarı yapmadan hareket etmeye başladı. Oradaydı
Tren için vahşi bir çizgi, ama hepsi hiçbir amaç yoktu.
Bununla birlikte, iyi şansların en iyisiyle, bir tedarik treni bulundu, ki bu
Görünüşe göre aynı yöne gidiyordu, ancak gardiyan ve
Sürücünün konuyla ilgili farklı görüşleri olduğu ortaya çıktı, bu da
Aralarında kesinlikle ısıtılmış argüman. Her halükarda partimiz bindi
tren ve neyse ki onları çok kısa bir süre içinde buldu
Taburun geri kalanının sadece olduğu Berguette istasyonu
Setleme.

Adjutant'ın taburun demiryolu boyunca güvenli bir şekilde görülmesi görevi,
İstasyonun yakınında, gerçekten hoş ve daha az şanslıydı
Tabur üyeleri onu bir
Seviye geçişinin fuar koruyucusuyla görünmeyen bir şekilde. Sahibiz
Ancak onun güvencesi, gerçekten gurur duymasına rağmen
Ne kadar çekici bir genç bayan onun yanında, davranışı ötesindeydi
Koş! Birkaç saatlik yürüyüş bizi Westrehem'e getirdi, burada bulduğumuz
en rahat kütükler ve en çok memnuniyetle karşılandı ve tedavi edildi
Herkese göre samimi bir şekilde. Bu hareket bizi ilk orduya (genel Horne) getirdi.
şimdi aylarca ve II Kolordu'na bir parça oluşturacaktı ve
Bu kolorduda sadece birkaç gün boyunca kalmış olsak da, komutan,
Lieut.-General Sir C. Jacob, bizim yapmak için zaman kaybetmedi
tanıdık, tüm memurların onunla buluşmak için geçit töreni yapması
Westremem'de okul, varışımızdan iki gün sonra.

Bir iki haftada bir, en çok rafitasyon ve eğitim harcadık
İkincisinin önemli kısmı yeni şirkette uygulama ve
Saldırı için takım oluşumları,
bağlı personelin sayıları ve pozisyonları sorusu
Şirket ve Takım Genel Merkezi. Uygulama avansları da taşındı
Bu oluşumlarla birlikte,
bayraklar ve davullar. Karakollar ve avans muhafızları da uygulandı
Taktik açık savaş planları olarak, memurlar ve n.c.o.'larla ve
Köyün yakınındaki bir menzil üzerinde ateşleme yapıldı. Bir gün
her bir birimin
Bölüm katıldı. Taktik bir plan olarak gerçekleştirildi,
Bölümün geri çekilen bir düşmanı takip etmesi gerekiyordu ve 8.
İleri koruyucunun bir kısmını oluşturan tabur.

Eğlence tarafında, futbol başlıca özellikti ve birkaç
7.
Tabur memurları bizi üçünü yenerek intikamını aldı-
Nedonchelle. Westremem aynı zamanda bir ragbi futbol maçının venu'ydu.
6. ve 8. taburlardan bir takım ile 5.
ve çekilişte sert bir kavgadan sonra sona eren makineli tüfek şirketi.
Son zamanlarda bize katılan Padre Uthwatt, denemek için elinden geleni yaptı ve
Eğlence organize edin ve bölünme sineması geldi ve bir tane verdi
veya iki gösteri. Köyde biri veya
İki dükkan ve estaminet, ancak sakız çiğnenmesinden bir şey alabilirsiniz
"Lane's Emporium" da yukarı doğru ve sakinler çok son derece
Çok az olmamış olduğumuz nazik. Kaldığımız süre boyunca baş dezavantaj
Westremem, zaman zaman çok soğuk olan ve
Birkaç gün ağır kar yağışı vardı.

13 Nisan'da bir kez daha harcama yapmaya başladık,
O gece Vendin-Lez-Bethune'de ve ertesi gün devam ederken
Houchin. Orada tuvalin altına girdik, 7. ile bir kamp paylaştık
Tabur ve üç gün soğuk bir kalmak rahat bir ise vardı.

Bu sefer gerçekleşen değişiklikler,
Tıbbi memur, Yüzbaşı C. B. Johnstone, kısa bir süre için değiştirildi
Yüzbaşı Walsh tarafından ve daha sonra Yüzbaşı W. C. Gavin tarafından; Yüzbaşı E. M.
Hacking ve Lieut. Moore İngiltere'ye ve "Weetie" de geçersiz kılındı,
18 ayı aşkın bir süredir adjutantımız olan görevlerini yerine getiren
Lieut'a. Whitton, Tugay karargahına bağlı kaldı. Biraz
Daha sonra "Peter" Wordsworth'u başardı.
üç yıldan fazla bir süredir personel kaptanı olduktan sonra randevu
Bu, birçok kez onun nazik yardımı için minnettardık. Alay
Çeyrek Master Sergt. Dench, bir komisyon için eğitmek için eve gitti, ama
Mükemmel yaptığında savaşın sonraki aşamalarında onunla tekrar tanıştık
5. Tabur ile çalışarak M.C. ve iki çubuk. Onun yeri
Comp. Çeyrek Master Sergt. Pritchard, başarılı oldu
D Şirketinde Sergt. Gammon; Armourer çeyrek ustası Sergt. Loughman
Hastaneye gitti ve o zamandan itibaren hiçbir resmi zırh değildi
izin verilmiş.

18 Nisan'da Houchin'den ayrıldık ve kısa süre sonra tanıdık işaretlerimizi bulduk.
öne yakınlık. Noeux-les-mines, tam olarak cesaret verici değil
Dikkat "bu çapraz yollar kayıtlı." Dedi. Söylemeye gerek yok
Orada değil, özellikle birkaç kez kabuklanmış olduğu için
önceki birkaç gün boyunca. Petit Sains ve Aix Geçen
Noulette-ikincisi çoğunlukla harabelerde-başka bir bildirim bizi uyardı
"Bunun doğusundaki uyarı pozisyonunda küçük kutu solunum cihazları giyilmelidir
nokta". Biraz daha ileride işyerinde erkeklerin partilerini bulduk
yollar iyi ve geçici kadife izler koymak
Son zamanlarda hiçbir insanın toprakları değildi. İndiğimiz bu atıktan geçmek
Angres-daha sonra "öfkeli köşe" olarak bilinir-ve nereye girdiğimiz Lievin'e girdi
13. Middlesex'ten kütükleri devraldı.

[İllüstrasyon: lens-loos alanının hava fotoğrafı, 1917. _
Kaptan P. Huskinson, M.C._] 'in izni

Lievin sadece düşman tarafından tahliye edilmiş ve 24'üncü tarafından işgal edilmişti
Varışımızdan iki gün önce bölüm. Bu tahliye bir parçası değildi
genel olarak bazı sapanlarından çekilme şeması ve
Gommecourt'ta deneyimlediğimiz, ancak
Nisan ayının başlarında Kanadalıların yakalanmasıyla ona zorlandı
Vimy Ridge.

Lens'in batısındaki düşman tarafından düzenlenen hatta dahildir.
Fosse 3 ve Tepe 65'in güçlü konumları, güneyinin karşısında
Ön 46. Bölüm ve kuzeyde Hill 70 tarafından devralındı. Onun
Outpost hattı, alıntı-de-riaumont ve doğu eteklerinden geçti
Lens-Lievin Yolu karşısında Lievin, Cite-St. Laurent Tepe
70. lensin kendisi madencilikteki en önemli merkezlerden biriydi
Bölge ve tüm alan madencilik köyü veya "alıntılar" idi.
Sıraları ve temiz bahçeleri, çukurları veya "puanlar" ile sıraları ile
cüruf heaps ve bir koliery bölgesinin diğer olağan özellikleri.

Lievin kasabası Souchez Nehri'nin ata bindirilmesi yaklaşık üç mil
Lens batısında. Daha önce gelişen bir madencilik merkezi, şimdi
Çok sayıda ev olmasına rağmen, bombardıman yoluyla kötü bir şekilde vuruldu
Hala az ya da çok sağlam. Boche çok iş yapmıştı
evlerin mahzenlerini bir araya getirerek güçlendirmek
Beton, kaldırım yerleşimleri yoldan, tuğlalardan ve diğer
malzeme, tek dezavantaj ekstra güçlendirmenin büyük bir kısmıdır
eski cepheye bakan tarafa konmuştu, böylece şimdi
ondan çok az avantaj ve evleri çevirmeyi istememiz gerektiğini hissettim
Yuvarlak, düşmana doğru taraf genellikle çok güçlü değildi. .
Tahliye o kadar acele etmişti ki, düşmanın zamanı yoktu
evlerden mobilya ve kıyafetlerin çoğunu yok edin veya çıkarın,
Birçoğunda toplanan tüm mevcut yatakları bulduk
aynı zamanda sandalyeler, masalar ile iyi döşenmiş olan mahzenler,
dolaplar, çatal bıçak takımı ve diğer birçok sivil mülkü ve çok
rahat kütükler. Sappers tüm bu mahzenlerin bir incelemesini yaptı,
ve işgal etmeden önce düşman tarafından son zamanlarda tahliye edilen kazılardan
"Bubi tuzakları" nın olmamasını sağlamak için ve bu
Saygı duymamız yoktu.

Mahkumlardan gelen bilgiler geride bir daha geri çekildiğini gösterdi
Lens yakındı ve yüksek komutun izlenimi
Düşman karakollarını dışarı itmek için sadece hafif baskı gerekiyordu
Cite-de-riaumont ve Hill 65 ve bunun doğusunda bir çizgi oluşturmak için
şehir. Ne yazık ki bu bilgi sadece bir noktaya kadar doğruydu. BT
46. ​​bölümden bir veya iki gün önce geçti
çizgiye geldi gerçekten paniğe yaklaşan bir şey vardı
Bu sektördeki Alman komutası ve tüm hazırlıkların
lensi tahliye etmek için yapılmıştır. Ancak bizim varışımızda panik
sona erdi ve düşman şüphesiz güneyi tutuyordu
CITE-DE-RIAUMONT'un bir kısmı ve 65 Hill 65'in güçlü savunmaları
önemli güç. Kolordu ve Ordu istihbaratı reddetti, ancak
bunun bir gösteriden daha fazlası olduğuna inanmak ve genel trend
Siparişler, küçük sayıların saldırılarının aynı anda yapılması gerektiğiydi
Düşmanı Cite-de-Riaumont'tan ve son olarak Hill 65'ten temizleyin.
Bu son kaplama pozisyonunun kaybı, düşünülmüştü,
lensten çekilmelerini gerektirir.

Pozisyonun esnekliği, bir
Bölüm Komutanı, Riaumont Wood'da keşif yaparken
Bir düşman devriyesine karşı koş. Tarih, hangisinin
Daha şaşırdı, ama her ikisi de kayıplar olmadan kaçtı. 19 Nisan'da tugay sektörünün sol alt sektörünü devraldık
7. Northamptons'dan, o cesur sporcu, Col.
Mobbs. Az önce kurulan ana savunma doğu kenarındaydı
Bois de Riaumont. Köydeki kuzey iki sıra ev
Riaumont'un karakollarımız tarafından işgal edildi ve düşman bildirildi
geri kalanını yürürlükte tutmak. Bir Şirket (Yüzbaşı A. Hacking)
karakol çizgisini devraldı; B Şirketi (Lieut. G. Wright,
Yüzbaşı Turner'ın izninde yokluk) Bois De'de desteklendi
Riaumont ve Cite Des-Bureaux, C şirketi (Capt. A. Bedford) ve
D Şirketi (Yüzbaşı Simonet) "nehir hattı" nda kütüklerdeydi, çok uzak değil
Beyaz Chateau'da bulunan tabur merkezinden.

Hill 65'i yakalama girişiminin mümkün olmayacağı açıktı.
Riaumont köyünün tamamı elimizde olana kadar ve talimatlar
Bu etki için Yüzbaşı A. Hacking, Güvende Operasyonlar verildi
ile birlikte rahatlama sonrası gece yürütülen
Sağımızdaki 6. Tabur. İlerleme sessizce gerçekleşti
zifiri karanlık. Düşmanın birkaç partisiyle karşılaşıldı, bazıları
öldürülüyor ve biri yakalanıyor. Gece yarısına kadar taburun hedefi
güvence altına alınmıştı ve demiryolu kesiminde görevler oluşturuldu
Şirket cephesi. Bu zor ve oldukça esrarengiz çalışmalarda
Köyün evlerini ve mahzenlerini temizlemek ve aramak, Lieut.
Geary, Sergt. Stokes ve Corpl. Brett muhteşem bir iş yaptı.
ilk isim-öldürülecek taburun son subayı olan
Mütareke'den iki hafta önce-askeri haç verdi. Daha sonra
Gece düşman ani ve çok ağır bir bombardıman açtı ve
Partilerin sokaklardan birini ilerlettiği görüldü, ancak sürüldü
Kayıpla kapalı. Bu operasyon sırasında hiçbir kayıpımız yoktu.

Bu arada 6. Tabur geri kalanında iyilik yapamadı
Düşmanın tuttuğu çapraz yolların güneyindeki köyün
daha fazla güçte ve tutmayı amaçladığı açıktı.
Lens karakollarının bir parçası olarak güney tarafında hendek.

Buradaki koliery evlerinin mahzenlerine koyulan iş oldukça
olağanüstü. Birkaç durumda, mahzenlerin altındaki on beş feet
Büyük yurtlar ve odalara sahip yeraltı pasajları bulundu
çok sayıda erkeğe uyum sağlamak. Bunlar iyi döşenmişti, ama
Derinlikleri ve düşmanın yakınlığı nedeniyle,
Onları sevmemiz gerektiği kadar kullanın.

Daha fazla kavga ve büyük bir bombardıman
21/22 Nisan gecesi, bize birkaç kayıp veriyor, ancak herhangi bir
Durumda maddi değişiklik. Özellikle iyi iş yapıldı
Bu süre zarfında Sergt. Bolton.

Bu koşullarda ve daha ziyade
pozisyonla tanıştı, bizler aldığımız emirler alındı
6. ile birlikte Hill 65'e saldıracak ve yakalayacaktı
Aynı zamanda Fosse 3'e saldırmak ve iyi yapmak için olan tabur
köyün geri kalanı ve güneydeki düşman hendek. .
Demiryolundan başlayarak Saldırı C Şirketi tarafından gerçekleştirilecekti
Bu, bir şirket tarafından kurulduğu sürece. Oradaydı
Herhangi bir hazırlık yapmak için çok az zaman. Aceleci bir keşif yapıldı
Demiryolunun doğusundaki eski bir Boche güçlendirilmiş gözlemden
Kesme, sadece "Absalom" hendek kapalı, lütfen bir
Tepe 65'in mükemmel bir görünümünün alındığı topçu memuru,
Üstte bir veya iki satır koliery evta olan çıplak bir tepe daha sonra
kaçınılmaz derin mahzenleri içerdiği bulundu. Detayların geri kalanı
aceleyle çağrılan memurların ve N.C.O.'nun konferanslarına sabitlendi.
Nihai hedef, tepenin hemen ötesinde "ilerleme" hendekiydi. .
Soldaki 137. Tugay bizimle temas kurmak için devriye gönderecekti
"mesken" hendekte ve sağdaki 6. tabur bizimle buluşacaktı.
"Amiral" hendek partileri. Saldırıları bizimkiyle uyumlu değildi
ama arkada az çok yankılandı.

Karanlık olur olmaz şirket
Nehir hattı, erkeklerin güvenli bir şekilde girdiği
Bir şirketin bir kısmını rahatlatan evlerin mahzenleri. Pvte. Bradshaw, bir
Bir şirketin karışmasına karar verdikten sonra en mükemmel şirket aşçısı
İlerleme hendek, memurları için kasvetli bir yer olurdu.
Viski, sırtında, karışıklık başkanının sahip olduğu bir şişe
Gelen karmaşa için geride bırakmayı düşündüm. Maalesef
Adam için "Aşkın İşçiliği Kayıp" vakası olduğunu kanıtladı ve
Şişeden de korkuyordu, Boche'nin eline düştü!

"Mop up" olan D Şirketi, bir şirketin geri kalanını devraldı
alan, ikinci şirket Lievin'e geri döndü ve iki takviye b
Şirket Absalom Hendek'i işgal etti. Saldırımızın yakınlığı
Gece boyunca topçu olan düşman tarafından açıkça biliniyor
Liberal olarak kabuklu Absalom Hendek, Riaumont Chateau, Doğu kenarı
köy ve Lievin'in yaklaşımları. Hendek harçları
Ayrıca köyde çok aktif, aslında bir zamanlar düşünüldü
Boche'nin kendisi saldırıyor olabilir ve gece yarısından kısa bir süre sonra
C şirketi mahzenlerden çıktı ve durması emredildi. Sırasında
o zaman comp. Sergt.-Ajor Haywood biraz yaralandı ve
geri gitmek. Ancak başka bir şey olmadı ve şirket sonunda
Demiryolundaki son pozisyonlarını saat 4.0 civarında kesti.
23 Nisan (geciken rom ve çayı bekledikten sonra
bombardıman ve çok geç geldi). Şimdi birkaç kayıp verildi
Kendi topçu ateşimizle kısa, bir kabuk, neyse ki bir
"Dud," kendini bir grup arasında setin yanına gömmek
erkekler.

Demiryolundaki düşmanla başa çıkmak için doğru kuşatma partisini bırakmak
Kesme, şirketin geri kalanı, kesimden konuşlandırma
Sıfır, 4.45 am, yön değiştirdi ve altında ileriye doğru ilerledi
Topçu ve hendek harçları barajı. Ön bombardıman
Tepedeki evleri az çok yok etmiş ve iyi boşluklar kesmişti
Partinin geçmede çok az zorluk çektiği telde.
Lieut altında sağ önde gelen müfreze. Skinner'dan birine girdi
çok sayıda siper ve ilk başta çok az muhalefetle bir araya geldi, ancak
şirketin geri kalanından ayrılmış, hızla çevrili
Çok sayıda düşman ve neredeyse hepsi öldürüldü veya
yakalandı. Sol müfreze, 2. Lieut'un altında. Hopkinson, tarafından güçlendirildi
Şirketin geri kalanı, makineli tüfek ateşi tarafından tutuldu.
Corpl'a kadar birçok kayıp verdi. Fletcher doğrudan almayı başardı
23 numaralı el bombasıyla silahlardan birine çarptı. Bu arada bir mesajdı
C Company Runner tarafından ele geçirilen, yeniden yapılandırılabilir "Mungo" bataklığı, D'ye
Şirket, onlardan kuzey tarafına bir parti çalışmasını denemelerini istiyor
evlerin. Başka bir silahı acele etmek için daha fazla girişimde bulunuldu
Çok hasar yapıyor, şimdi bir siperden atılan bombalarla karşılandı
Evlerin önünde. Saldırıyı denemenin çılgınlığı
Kesimin güney yarısı hala düşmanın elinde, şimdi
şu anda düşmanın büyük partileri olduğu anlaşıldı
yan arkada, kuşatma partisinin sahip olduğu
Görünüşe göre başa çıkamıyordu. Sonra mahzenlerden
Tepenin üstündeki evler de düşmanın birçoğunu ortaya çıkardı ve şimdi
Şirketin küçük kalıntıları var olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
tamamen çevrili. Çekilmesi için sipariş verildi, ancak çok azı geri döndü
masalı anlatmak için. Duff, en kahramanca ve sağlam yürekli olanlardan biri
Taburun sahip olduğu memurlar, en son ateş ettiği görüldü
Revolver, düşmanın bir kalabalığının ortasında. Hopkinson hiç duyulmadı
Tekrar. Sergt. Cox yaralardan ve sergt'lerden öldü. Curtis, Sansom ve Tebeşir
70 kayıp arasında, yaralı 34 numaralı.
En yüksek övgü, muhteşemleri için C şirketinin tüm saflarından kaynaklanmaktadır.
Çabalar ve özellikle Yüzbaşı A. Bedford, Boyunca Çalışan
aralıksız olarak ve saldırıyı azami galiya ile yönetti. Sadece
çabalarının başarı ile karşılaşmadığı zor bir kaderle
Çok hak ettiler. Moping-up tarafından da çok iyi iş yapıldı
Sergt. Ressam, örtmeye yardımcı oldu
C şirketinin kalıntılarının geri çekilmesi.

6. Tabur daha iyi gitmedi ve saldırı üretildi,
zemini bilenler tarafından şüphelenilen, toplam dışında tam olarak hiçbir şey
Sunakta kurban edildiği düşünülen kayıpların
hatalı zeka.

Belki de etkinlikten sonra akıllı olmak kolaydır. Tüm bilgiler
Kolordu İstihbarat tarafından alınan,
düşman. Başka hiçbir tesiste, bu kadar küçük bir kuvvetin saldırısı olamaz
Güçlü bir pozisyon haklı çıktı. Bir başka ilke
Savaş, hiçbir şekilde yeni, Hilt'e haklı çıkmadı-ön saldırı yok
Bir kanattan gelen tüm karşı saldırı olmadığı sürece denenmelidir
imkansız veya böyle hale getirmek için yeterli güç mevcut olmadıkça
Bir saldırı. Tepenin nihai yakalanması
yaklaşık iki aylık topçu hazırlığı gerektirdi ve
İki tugay aralıklarında istihdam. Belki bir tane daha var
tarihte modern savaşın belirsizliğinin illüstrasyonu
Tepe 65. O tepe elimizde ve daha sonra hakimiyetle
Hill 70'in Pozisyonu, tüm savaş ilkeleri bu lens sonucuna varacaktı
tamamen savunulamazdı ve yine de bir
yıl sonra, savaşın son aşamalarında düşman,
tabur tarihinde ve
46. ​​Bölüm, Hill Fortunes ile sonsuza dek ilişkili olun
65.

24 Nisan'da Tabur ile Tugay Desteği'ne geri döndük
Red Mill'de karargah ve şirketler mahzenlerde yer aldı. Bazı
Ertesi gün, taburun
Merkez lens yolundaki mahzenlere taşındı. Bu nokta görünüyordu
bir whizz-bang için favori bir hedef olun,
yol ve birçok sprint ve çok dilden sorumluydu
Çeşitli Tabur Üyelerinin farklı zamanları
Karargah.

Üç gün sonra tugay 137. Tugay tarafından rahatladı ve
Bölüm rezervine taşındı, tabur bir
Marquffles Çiftliği olarak bilinen keyifli küçük nokta,
Lorette Ridge ormanlık yamaçlar. Burada son derece
rahat ve bu ve gelecekteki bir durum en hoş bir şekilde geçirdi
Zaman, hava konusunda özellikle şanslı olmak. Bu bir
Doğu kenarında sırtın tepesine sert tırmanış
Notre Dame de Lorette kalıntıları. Bu favori noktasıydı
Hikayesi birkaç yıl önce _punch_'da anlatılan Gipsy Bomber:-

  "Ama çoğu Lorette'e yalan söylemeyi severdi
    Ve mısır dalgalanmalarına yatıştırılmış, çizgilere bakar
  Vimy Ridge'de-henüz vimy yapmamıştık
    Soluk Souchez'in kemikleri ve mayınlar arasında lens.
  Kartal benzeri, boğuk öfkeli çığlıklarla.
    Topçular derinlemesine anlatılan bir inden ortaya çıktı.
  Davetsiz misafirlerini kutsal zirvelerinden kovalamak için
    Ve onu Ablain-St. Nazaire. "

Torrance bir keresinde Col. Blackwall ile sırt tırmandı ve
Üstten görünüm yürüyüşe değer olduğunu ifade edebilirsiniz! Bir
Mükemmel ideal gözlem yazısı ve şimdi neden Hun
sırtta bir ayak tutmak için çok yorucu bir şekilde savaşmıştı.

Restedeki baş eşya, C Company'nin yeniden düzenlenmesi idi,
pratik olarak yoktu. Diğer üç şirketin her biri
Sergt dahil transferler bir kota katkıda bulundu. Stokes,
Comp.-Sergt. Ana. Biraz sonra
Sergt. Uzun bir süredir çok denetlenen H. J. Wilson
Tabur pişirme düzenlemeleri, comp.
Çeyrek-Master-Sergt. Ve Corpl tarafından Sergt.
Bateman. Diğer kayıplara ek olarak Lieut'u kaybetmiştik. G. Wright,
Riaumont sektöründe dizini yaraladı ve şimdi geçersiz kılındı
İngiltere'ye, 2. Lieut. Beyaz geçici görev için İngiltere'ye gitti
Bombalama eğitmeni ve 2. Lieut olarak. Mitchell atandı
I Corps School'un adjutant'ı. Gücümüz bu yüzden önemli ölçüde
Şu anda takviyeler tam olarak nil idi.

6 Mayıs'ta sol alt sektöründeki 5. Lincoln'leri rahatlattık.
Sol tugay sektörü, tabur merkezi kalıntılarında
Hart'ın kraterinin arkasındaki bazı maden galerileri, hemen önünde
Loos. Bu konuda bölümün sadece iki tugayı vardı
ve her tugay sırayla her sektöre gitti. Hep gittik
Her sektörün sol alt sektörüne, 7.
Tabur. Buradaki siperler çok kötüydü, o kadar sığ ki
gündüzleri aşmak neredeyse imkansız ve önemli ölçüde göz ardı edildi
Düşman, özellikle 14 Fosse Kulesi'nden. İsimleri başladı
N harfiyle, en iyi bilinen "Nero", "roman", "Netley" ve
"Nash." Onlar son ilerlemede alınan eski Boche siperleriydi. .
Bütün sektör çok ıssız bir görünüme sahipti ve hayat hoş değildi
Orası. Rahatsızlık muazzam sayıda kanat arttı
Bombalar ve tüfek el bombaları ve ara sıra gaz bombaları ve
Orada ilk altı günlük turumuzda düşman tarafından ateşlenen kabuklar,
Bize 39 kayıp verdi. Bunu altı gün destek aldı,
Loos ve ünlü arasındaki bazı hendeklerde kazıklarda yaşadığımızda
"Çift Crassier" olarak bilinen koliery cüruf yığını. Tabur
Merkez "Elvaston olarak bilinen son derece iyi bir kazıdaydı
Kale, "2. Sherwood Ormancıları tarafından kazılmıştı. Burada,
Sıradan çalışmaya ek olarak, zaman zaman kendimizi keserek eğlendirdik
bölgenin bazı bölgelerinde gelişen ve gönderen
Taşıma hayvanları için geri. Burada da buradaydı
Padre, bir gün I-Tok tarafından bir cenaze töreni düzenleyerek kulak misafiri oldu.
Maroc, sonucunda tugayda katılması istendi
Karargahlarını açıklamak için.

Noeux-Les-Mines'de kısa bir dinlendikten sonra Lievin'e geri döndük
25 Mayıs'ta yine sektör ve Fosse 9 ve
CITE-ST. Theodore, Lievin-lens Yolu'nun hemen güneyine. Tabur
Genel merkez, "Mermer Kemer" in yakınlarındaki köşe evindeydi
Lievin. Burada hendek ömrünün monotonluğu uzun mesafeye göre değişti
devriye ve 29/30 Mayıs gecesi bir düşman baskısı
"Timsah" hendek ve demiryolu kesiminin kavşağı, biz
Kayıp iki adam yakalandı, üçü öldürüldü ve yedi yaralı. Zayiat
Bu dönemin tamamı maalesef ağırdı ve
Takviye Birkaç, bir memur, 2. Lieut. H. C. Orton ve 36 adam
Mayıs ayında tek eklemelerimiz olarak katıldı. Sergt'i de kaybettik. Burton,
Signalling-Serek olarak çok mükemmel iş yapmıştı. O için gitti
Komisyon ve yerine Corpl. J. T. Templeman. Gücümüz
Bu dönemde o kadar küçüktü ki, bir süredir şirketler olmak zorundaydı
Dört yerine üç plak ile organize edildi. Aynı zamanda, çok
onun altında hizmet etmek için ayrıcalıklı olan herkesin pişmanlığına
Herhangi bir zamanda, bu kadar başarılı olduğu uzun süre
hem İngiltere hem de Fransa'da tugaya komuta etti
Shipley evde bir görev turu için ayrıldı ve yerine geçti
Tuğgeneral G. G. S. Carey, C.B., R.A.

Haziran ayının ilk altı günü, Lievin'deki tugay desteğinde geçti.
Sonunda CITE-St'nin önündeki çizgiye geri döndük.
Tek heyecanın ileriye doğru ittiği Theodore
138. Tugay'ın sol kanadını korumaya yardımcı olacak gelişmiş direkler
Fosse 3'e yapılan bir saldırıda ve bir dizi uzun mesafe devriyesi
Hangi Lieut. Martelli ve izcileri her zaman önemli bir rol oynadı. Marquffles Çiftliğinde başka bir kısa dinlenmeden sonra, 12 Haziran'da biz
The Tugay Horse'da en iyi ulaşım katılımı için birincilik ödülü kazandı
Gösteri, önünde tugay desteğinde kısa bir tur için geri döndük.
15 Haziran'da Loos.

Şimdi bölgenin çoğunu oldukça örneklemiştik ve çok az şey bulduk
bizim beğenimiz. Hart'ın krater sektörü her ikisi için en monoton
Ön hat ve destek işi, yaşamak için siperlerden başka bir şey yok
In. Lievin sektöründe, ön hat işi daha ilginç olsa da
Ve desteklenirken oldukça rahat kütüklerimiz vardı, düşman
Kasabanın kendisini hem yüksek patlayıcı hem de yüksek patlayıcı ile kabuklandırdı
gaz, sıradan önlemlerden daha fazlasını almak zorunda kaldı. Dışında
Kendi bölümümüzün ve sağdaki Kanadalıların
Neredeyse her gün bir tür veya diğerinin "dublörleri" yapmak, kışkırtıcı
Önemli misilleme, çok sayıda pilimiz vardı
Lievin'deki evler arasında ve hemen hemen her banka altında
Bu konuda, açıkta çok fazla ya da daha azın yanı sıra. Boche
Bu piller önemli bir doğrulukla ve zaman zaman
Kelimenin tam anlamıyla yağmur yağdı (esas olarak 5.9'lar) ve neredeyse
Her gün silah sayısını nakavt etti.

Ön cephenin arkasındaki bölgedeki bahçelerin çoğu şimdi
tam yatakta ve rasyonlarımıza çok hoş bir ek sağladı,
ve birden fazla mükemmel yemeklerin hoş hatırlamaları var
Bahçesinden toplanan erken kuşkonmaz ve haşlanmış bektaşiler
Riaumont Chateau. Çilek, kuş üzümü, bektaşi ve ravent
Cite-St. Pierre. Gerçekten de cazibe merkezleri
Birincisi çok işgal edilen açgözlü bir Alman için çok fazlaydı
kaskını içeri girdiği bu tatlı meyveyle doldururken
6. Tabur'un karakollarından biri. Olursa şüpheli
emeğinin meyvelerini boşa harcamasına izin verildiğinde
Sonunda tabur merkezine hem kask hem de
Çilekleri yokluğundan göze çarpıyordu!

Ulaşım ve çeyrek ustası mağazaları çok güzeldi
Sains-en-gohelle'de yer alıyor, ancak rasyonlarla çizgiye yolculukları
Ve mağazalar neredeyse olabildiğince tatsızdı. Giderken
Lievin genellikle yüksek patlayıcı ve loos ile kabuklanırlar
Gaz, ve Yüzbaşı H. Kirby'nin mükemmel yolu için çok şey söylüyor
ve sergt. Blunt, bu durumlarda taşımayı ele aldı
Mağazaları teslim edemedi ve neredeyse tek bir yaralı yoktu.
Lievin sektöründe kısa bir süre için mağazalar ışıkla gönderildi
Bully Grenay veya Aix Noulette'den Demiryolu.

Tüm bu zamanlarda daha yüksek komuta, düşmanın sabit bir fikrine sahipti
lens ve 46. bölümün tüm çabaları dışına çıkarılabilir
ve sağdaki Kanadalıların bunu getirmek için yoğunlaştılar
hakkında. Fikir muhtemelen yangınlar ve
Açıkçası, lensin kendisinde neredeyse her gün patlamalar gözlendi.
Düşmanın mümkün olduğunca az bırakma arzusu
geri çekilmek zorunda. Zamandan itibaren çok sayıda küçük işletme
zamana hafif bir avansın yapılmasını sağladı, ancak sonuna doğru
Haziran operasyonları daha sık ve daha büyük ölçekte gerçekleşti.

Üretim istasyonunu ve en yüksek seviyeyi yakalayan Kanadalılar
etrafında, Souchez Nehri'nin güneyinde, göz ardı eden
Fosse 3, 138. Tugay ile ilgili boche pozisyonları emredildi
19 Haziran'da Fosse'ye tekrar saldırdı ve bu sefer almayı başardı
O ve 21/22 Haziran gecesi 5. Leicesters'ı rahatlattık
"Boot" ve "tuğla" siperlerindeki yeni karakol çizgileri,
Calonne'de son üç gün, nereden taşındığımız yer
18 Haziran'da Loos bölgesi. En çok iki gün vardı
Tabur tarihinde tatsız. Dört şirketin hepsi de
Hat, çok az konaklama veya barınak vardı, düşman
bombardıman ve hendek-ölümcüllik yoğundu ve sabit vardı
sağdan bir karşı saldırı korkusu-
kabus. Bizden daha fazla kayıp alamadığımız için şanslıydık;
Olduğu gibi, iki gün içinde öldürülen ve 31 yaralı kaybettik,
138. ve 137. Tugaylara bağlı kaldık. Biz
23/24 Haziran gecesi rahatladılar ve Calonne'ye geri döndü. A
Şirket, düşman seçtiği için özellikle hoş olmayan bir rahatlama yaşadı
Bir dizi gaz kabuğu ve hendek harçları gönderme zamanı, çoğu
bu şirket arasında düştü ve onlara birkaç kayıp verdi.

25 Haziran'da 137. Tugay, çok az sorunsuz veya hiç sorunsuz
İşgal edilen Hill 65 ve aynı gece yine buna bağlı kaldık
Tugay ve Merkezi Red Mill'de Lievin'e taşındı.

Burada, taşıma için gereken çalışan partiler için sipariş aldık ve
137. ve 138.
Daha fazla operasyon gerçekleştirecek olan tugaylar. Şirket Komutanları
bu çalışma için siparişlerini almak için kırmızı değirmende toplandı
Boche'nin silahlarımızdan bir bataryayı kabuklamayı planladığı aynı anda
Neredeyse bitişik. Ağırlıklar bir süre Salvoes'a geldi;
Silahlarda birkaç doğrudan isabet elde edildi, mühimmat çöp
Hemen arkasında vuruldu ve günlerce patlamalar devam etti. Neden oldu
Şirket komutanlarına büyük rahatsızlık ve daha fazla yer
Lieut'un aceleci çıkışı. Keyifli banyo havuzundan Tomlinson
değirmen bitişik akışta yapılmıştı. İken
Riaumont'taki bu çalışan partilerden biriyle o moffat
Johnston, geçici olarak B Company'nin komutasında kötü bir şekilde vuruldu
bir kabukla ve ayrılmak zorunda kaldı, şirket daha sonra 2.
Lieut. Gün, Yüzbaşı Turner 46. Bölüm Deposu ile uzakta
Tabur. 27/28 Haziran gecesi kütüklere geri döndük
Maroc. Ertesi akşam 137 ve 138. Tugaylar daha ileri
Başka bir başarılı saldırıda ilerleme, Kanadalılar da devam ediyor
Souchez nehrinin güneyinde, pratikte lens eteklerine
kendisi. Aynı zamanda 6. ve 7. Taburlar
Lens-Lievin Yolu'nun kuzeyinde önemli bir başarı.

[İllüstrasyon: Harita lens yakınındaki işlemleri göstermek için: Nisan-Temmuz,
1917.]

Yüksek yetkililer artık her zamankinden daha ikna olmuştu.
Karşıtımızdaki Almanlar tamamen demoralize edildi ve küçük bir
İtme Lens kendisini yakalamalıyız. Aceleci planlar buna göre
Tasarlandı ve şimdi sayıca acı çeken bir şekilde zayıf olmamıza rağmen,
Tüm bölümü sabah son bir çabaya koymaya karar verdim
1 Temmuz. 137. ve 138. Tugaylar güneyde saldıracaktı.
Lens-Lievin Yolu ve kuzeyinde 139. Tugay. Bu saldırı için
2. Sherwood Foresters ve 6. Bölümden 9. Norfolks
Solumuzda tugayımıza takıldı. Saldırı taburları
2., 5. ve 6. Sherwood ormancılarıydı. Destekliydik ve
30 Haziran'ın sonlarında St. Pierre'ye taşındı. A ve D şirketleri
6. Tabur'a bağlı, şimdi Capt Andrews tarafından yönetilen bir varlık,
son zamanlarda Capt A. Hacking'i başarmıştı.
5. Tabur'un ikinci komutanı olarak atanma. Bu şirket
6. Tabur Sol Şirketin önünde, D Şirketi kaldı
destek olarak. B Şirket 2. Tabur'a bağlıydı, ancak
ertesi öğleden sonraya kadar gerekli
"Crook Redoubt." Bu şirket yaralılar nedeniyle
Sergt komutu. Görevlerini yerine getiren ve bakan Cobb
Şirket oldukça deneme süresi boyunca en mükemmel şekilde. C
Şirket 5. Tabur'a bağlıydı ve
"Cowden" hendek. Saldırı, 1 Temmuz'da Şafak'ta ve hedefin bir parçası olarak başlatıldı
Alındı, ancak bir düşman-öneri saldırısı, adamlarımızı tutamayacak kadar zayıf buldu
konum ve mahalledeki küçük bir bölüm dışında
Timsah hendek, kazanılan zeminin tahliye edilmesi gerekiyordu. 137. ve
Sağdaki 138. Tugaylar daha büyük bir başarı ve lens olmadan bir araya geldi
düşmanın elinde kaldı. 1 Temmuz, şanslı bir gün değil
46. ​​Bölümün Tarihi.

St. Pierre'de kaldık, bazı şirketler hala ayrıldı,
3/4 Temmuz gecesi, 23 ve 27.
Kanada Taburları ve Bully Grenay, Meydan'a geri döndü,
4 Temmuz'da şafaktan hemen sonra otobüsler bizi aldı ve bizi aldı
Keyifli küçük Chelers köyüne geri dön.

Önemli bir bombardımana rağmen son birkaç kişideki kayıplarımız
Günler sadece iki subay (gün ve Hammond) ve dört adam olmuştu
yaralı. Lens operasyonları sırasındaki toplam kayıplarımız
Beş subay yaralandı, üç kayıp, 42 rütbe öldürüldü, 180
yaralı ve 72 kayıp.

Lens operasyonlarının tüm geçmişi, kanıt gerekliyse,
Modern operasyonlarda bir parça zeka ne kadar önemli.
Zeka, Kara veya Havadan Keşifle Kazanılır ve
mahkumlardan ve yakalanan belgelerden gelen bilgilerden. .
gerçeği neyin yapması gereken memurun sorumluluğu
Genellikle bu kaynaklardan çelişkili raporlar olmak gerçekten ciddidir. Açık
Pozisyonu takdir etmesi her zaman bir ölçüde bağlıdır
aktif operasyonların başarısını veya başarısızlığını kabul etti. Piyade
Hatta maalesef hatalı zor sonuçları al
bilgi veya yanlış takdir.

Bu operasyonların kısa tarihini gözden geçirirken,
Başarıların kredisinin verilmediği diğer durumları unutun
Sadece piyadelerin çizgisine ve cesaretine ama bilgiye
bir kaynaktan veya başka bir kaynaktan elenmiş, dengede tartılmıştır ve son olarak
operasyonların dayandığı tesis olarak öne sürün. İçinde
Mütevazi Kararımız Geleceğin Ordusu, buna dikkat etmelidir.
Teknik eğitim dalı daha fazla ilgi görür
daha büyük savaşın başlamasına kadar.




Bölüm XI

ST. Elie ve Hill 70

  _ 4 Haziran 1917._ _ _ JAN 21. 1918._


Yaklaşık üç aylık yorucu dövüşten sonra büyük bir rahatlama oldu
Kendimizi sessiz bölgelerde bir kez daha bulmamız için ve
Değişim herkes tarafından tamamen takdir edildi. Hava keyifliydi
ve ülke en iyisi görünüyordu ve tamamen geçirilen 18 gün
Chelers'da son derece keyifli. Yolda pek bir şey yoktu
eğlence, bunun için çok az fırsat olduğu için ve şimdiye kadar biz
Ülkenin kalbinde, kasabaları ziyaret eden imkansızdı,
St.
Pol ve sırt hoş bir öğleden sonra yolculuğu oldu. Kütükler oldukça
rahat ve tabur merkezi kesinlikle yonca
Chateau, burada güneşlenmenin zevklerinden biri
keyifli bahçe ve kendilerini getiren şeftalilerle yeniden düzenleyin
Evin küçük kızı. Aksi takdirde çok az cazibe vardı
Köy, "Lizzie Beş Dokuz" da olsa, bir inciye sahipti
Büyük fiyat. Binbaşı Lane, Col.
Blackwall izinli idi. İkincisi dönüşünde, şanslı değil
Boulogne'da bir araba tarafından karşılanmak için yeterli, sadece komutanlar sadece
Yaldızlı personel tarafından istemedikleri zaman arabalar-
Demiryolu nakliye görevlilerinin hiçbir şey bilmediği oldu
hareketler ve onu oldukça yanlış yere gönderdi, yaklaşık 30 mil
elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda olduğu Chelers'tan. Sıcak bir yazda
Gün Bu "İzin Sonu"
"çoğumuzun geri döndüğünü hissediyorum. ve meseleler yapmak için
Hala daha kötüsü, varışında kireç suyu tedarikinin
Merkez karmaşası tükenmişti! Tabii ki gerçek şu ki değil
yokluğu sırasında talep görülüyordu, yenilenmemişti!

Eğitimde, süngü dövüşü üzerine özel stres atıldı,
Comp. Kanada Ordusu Jimnastik Personelinin Sergt.-Major Lowe,
İki günlük bir '
Bölüm tüfek toplantısı 19 ve 20 Temmuz'da yapıldı,
Temsilciler oldukça iyi vurdu ve diğerleri arasında yürüttü
şimdi tabur tabağı ile saklanan iki gümüş böceğini ödüllendiriyor
Newark. Yerde büyük bir seçim çerçevesi inşa edildi, burada ikramlar
elde edilebilir ve her gün bir grup katılıyordu. Bütün
Düzenlemeler takdire şayan ve program olmadan gerçekleştirildi
bir aksaklık. B Şirketi'nden takımlar, şirketler arası anlık çekimleri kazandı ve
Hızlı ateşleme rekabeti ve Lewis Gun yarışması,
Memurlar için nakavt rekabeti, ekibimiz tarafından kazanıldı.
Lieut.-Col. Blackwall, Yüzbaşı A. Bedford ve 2. Lieuts. Tomlinson ve
Martelli. Son turda bu takım olanı Divisional'dan yendi
Büyük General Thwaites'i içeren karargah. Genel olarak
Memur Komutan Kupası Revolver atış için yarışma
Memurlar, ekibimiz ikinci ödül kazandı. Sonuç olarak
Bu rekabet ve ona giden uygulama son derece
iyi ve her ikisiyle her ikisi de çekim üzerinde belirgin bir etkiye sahipti
Tüfek ve Lewis Gun. Biri iki tören denetimi yapıldı
11 Temmuz'da tugay tarafından ve bölüm komutanı tarafından bir diğeri
17 Temmuz'da her ikisi de başarıyla başladı.

Chelers'taki kalışımız 23 Temmuz'da geri döndüğümüzde sona erdi
Bir kez daha ileri bölgeye, o gün Verquin'e yürüyoruz
Gece için kütük. Ertesi gece 1. Leicesters'ı rahatlattık
(6. Bölüm) St. Elie'de alt sektör hendekleri sol. Biz değildik
Şu anda çok güçlü, yaklaşık 650 hepsi söyledi. Dört yeni altaltern
yeni katılmıştı, 2. Lieuts vardı. J. H. Hofmeyr, C.J. Elly, W.H.
Sutton ve R.W. Clarke. İkinci Lieut. Beyaz görevden tekrar katıldı
İngiltere ve kısa süre içinde ortaya çıkan daha ileri subay takviyeleri
Daha sonra 2. Lieuts dahil. H. G. Kirby, F.C. Tucker, C.J.
Wells, D. Tanner ve J. A. Pearce.

Şimdi en uzun sürekli döneme girdik.
Hendek savaşı, katılmamızın her zamankinden oluştuğunu, çünkü biz
İleri alanda kalmaya mahkum, hendek tutarak ancak
Kısa kabartmalar, altı ay boyunca ve kırılacak çok az şey vardı
hendek alanlarındaki bir veya iki değişiklik hariç monotonluk ve
ara sıra, ara sıra kendimiz ya da
düşman. Baskınlar şimdi neredeyse hendek parçasının bir parçası ve parsel olmuştu
savaş rutini. Bölüm komutanının istekleri
sık sık yapılmalı ve o kadar güçlü bir şekilde desteklendi
Her taburda ısrar eden General Carey
Baskın, büyük ya da küçük, çizgiyi devralır devreye almaz
Siparişten sonra ön düzenlemelerde hiçbir zaman boşa gitmemelidir
bir baskın yapılması için verildi. Dezavantajı belki de
baskınların aynı türde olmaya yatkın olduğu için kolay değildi
varyasyonları tanıtmak için. Normal baskında her zaman vardı
neredeyse onlara vermek zorunda olan düşman telindeki boşlukların kesilmesi
Bir şeyin olacağı niyeti, bombardıman
baskın düzenlenecek alanın "sıfır" hakkında ve bir "kutunun oluşumu
BARAGE "Yuvarlak, düşmanın takviye getirmesini önlemek için,
adamlarımız baraj içinde bulunan herhangi bir düşmanla uğraştılar.

Bu hendek alt sektörü, "St. Elie'den ayrıldı" adını aldı.
Kalıntıları düşman hatlarında olan St. Elie köyü
zıt. Bu sektör, Hohenzollern Redoubt'ın hemen güneydoğusuydu.
ve eski günlerin o eski düşmanı tarafından tamamen göz ardı edildi "
Dump, "Şimdi bir nedenden dolayı adını" cüruf yığınına "değiştirdi.
Ön hatları tanımak ilk başta zordu, bu yüzden değişti
görünüşleri. Az ya da çok düz bir yol yerine
ön cephedeki siperler, hiçbir insan arazisi beyazımsı bir zincirden oluşmadı
Tebeşir zirveleri, büyük maden kraterlerinin kenarları,
bölgenin yönünü değiştirdi. Belki de çok fazla yoktu
Hemen ilgilendiğimiz sektör, olduğu gibi
Hohenzollern'in kendisinin karşısında, ancak
Sözde cephe hattı her ikisinde de aynıydı. Bütün bu kısmı
Cephenin bitiminden bu yana pratik olarak hareketsiz kalmıştı.
1915 sonbaharında savaşmak. Düşmanın geri çekilmesi daha ileri
1917'nin erken saatlerinde Güney ve daha sonra Messines ve diğer bölümlere yönelik saldırılarımız
Kuzeyde, bu kısmı etkilememişti. Madencilik başlamıştı ve
bu tür bir tür sürece her iki taraf tarafından oldukça düzenli olarak devam etti
Savaşın değerli olduğu düşünülüyordu,-
Bir sinir madencisi, tamamen dövülmüştü-ama bir süredir daha önce
Bizim varışımız gecikmişti ve tek görünür işaretleri
Craters, her dudağında nöbetçi görevlerin kurulduğu
sırasıyla kendimiz ve düşman. Belli miktarda kazı
Avustralya'nın gözetimi altında hala yeraltına gidiyordu
Tüneller, ama bu esas olarak biraz
Vogue'da karmaşık "dinleme" sistemi. Aparat takıldı,
ve erkekler her zaman görevdeydi, bu yüzden bir kerede herhangi bir göstergeyi bildirmek için
Madencilik operasyonları düşman tarafından başlatılıyor. Meseleyle başka bir şey yok
Aslında, zaten sahip olan madencilik yolunda oldu
gün.

[İllüstrasyon: ST. Elie Sector, 1917.]

Bu alandaki krater zincirinin arkasında başka bir özellik vardı
Çizginin bu kısmına özgü, olağanüstü bir tünel sistemi.
Bunların ilk geldiğine inanılmaktadır.
kullanmadan ön cepheye kadar yol bulmak
Çoğunlukla cüruftan göz ardı edilen iletişim siperleri
Yığın ve düşmanın alabileceği diğer önemli noktalar
İleri alanımızın çoğunda mükemmel bir görünüm. Hendek sisteminin arkasında
Bu dezavantajı ortadan kaldırma girişimleri yapıldı.
bunun harika bir özelliği olan uzun süreli kamuflaj ekranları
cephenin bir parçası. Hendek sisteminde yeraltı pasajları
yaklaşık 15 ila 25 feet derinliğinde, rezerv hattından
ön. Bunlar zaman içinde maden seviyeleriyle bağlantı kurdu ve
Şaftlar ve sonunda odalar pasajlardan kazıldı, kereste
ve tel yataklar koydu, elektrikli ışık tesisi takıldı, evleri pişiriyor ve
pişirme aparatı sabit, kuyular battı ve aslında bir tür yeraltı
Kışa oluştu ve hepsi boche'nin 100 ila 400 metre içinde
ön hat. Dikkat çekici bir gelişimdi.

Sözde cephedeki gönderiler neredeyse tamamen düzenlendi
kraterler hakkında tur ve adım adım uçuşlarla ulaşıldı
tüneller. Bu yayınlar biraz uzaktaydı, tutma sistemi
Bu hendekler, iyi bağlanmış, hiçbir şekilde,
Aktif devriye ve güçlü, iyi inşa edilmiş bir şekilde korunan insanın arazisi
ve iyi kablolu destek hattı veya "direnç hattı"
Gelişebilecek herhangi bir büyük saldırıyı sürdürmek için çaba gösterilecekti. Bir
Girişlerde sabitlenen kapıların ve gaz battaniyelerinin ayrıntılı düzenlemesi,
ve tünellerin çeşitli ara noktalarında,
Gaz saldırısı durumunda ve özenle düzenlenmiş bir sistem
Garnizona nöbetçi görevlerden elektrikli çanlar yerleştirildi
tünellerde yaşamak, böylece uyarı hemen verilebilir
bir düşman saldırısı vakası. Bu tüneller mükemmel bir amaca hizmet etti,
Ama herhangi bir ölçüde kullanıldıklarına dair bir soru yok
kolayca büyük bir zayıflık kaynağı haline gelmiş olabilirler
Kuşkusuz
onlarda yaşa.

Tabur sektörü "Fosse" ve "Stansfield Posts" dan genişledi
Doğru, "saç tokası kraterleri", "kuzey" ve "güney kraterleri" aracılığıyla
"Border Redoubt" ve "Rat Creek", "Hulluch Alley" ve "Rus Sap"
soldaki. Bu sektördeki iletişim siperleri en iyisiydi
Hiç tanıştı, döşeme tahtası ve pratik olarak revetted
tüm uzunluk. Destek hendek de oldukça iyiydi ve ön
Çok kötü değil, sık sık ağırca devrildiler
hendek harçları ve sürekli onarma gerektirir. Siperlerde çalışmak,
Bu nedenle, normalde herhangi birinden daha fazla genel bakımdan oluşuyordu
kapsamlı yeni iş. Dördüncü ile üç şirket vardı
Destek olarak, çoğunlukla "Stansfield Tüneli" nde yaşamak. Tabur
Merkezi "Stansfield Road" da kazılmıştı. Şirket Komutanları
:-(a) Yüzbaşı Andrews, (b) Lieuts. Tomlinson, Lomer ve Gün
Ardıllık, biraz daha sonra Yüzbaşı Turner, (c) Yüzbaşı A.
Bedford, (d) Yüzbaşı Simonet. Bu siperlerde sadece iki turumuz vardı
Bu sefer, altı günden biri ve dört kişiden biri, bu sırada düşman
esas olarak hendek harçları ile aktifti, çok sayıda
"Kanat Bombaları" veya "Ananas". Taşımamız emredildiğimiz bir baskın
Bu dönemde Yüzbaşı Simonet'in yetenekli ellerinde kaldı.
ve saat 23: 30'da gerçekleşecek şekilde düzeltildi. 4 Ağustos'ta. Hepsi
Önceden dikkatlice prova edildi, destek kütüklerinin yakınında yer
Felsefe. Kendi şirketine ek olarak Simonet, B'nin yardımını aldı.
Lieut altında şirket. Tomlinson. Baskın düşmanın karşısında yapıldı
Kuzey kraterinin hemen karşısında birinci ve ikinci satır siperler ve
elde etmek için kayıplara ek olarak amaçlanan
kimlik ve şüpheli hendek harç yerleşimlerini yok etmek ve
kazıklar. Maalesef başarı bu konudaki çabalarına katılmadı
vesilesiyle, B Şirketi düşman siperlerine ulaşsa da ve birkaç
Erkekler ikinci çizgiye kadar gittiler, D gibi hatırlanmaları gerekiyordu
Şirket, ağır makineli tüfek nedeniyle herhangi bir başlık yapamadı
yanlardan ateş. Her iki şirket de birkaç yaralı oldu
Çekme.

Ertesi gün, 5 Ağustos, tabur içeri girdiğinde
Felsefede tugay desteği, muhtemelen
Boche için şimdiye kadar yaşadığımız en ağır kütük bombardımanı
Köyü kasıtlı olarak 18: 00-10: 00 arasında bir mola vermeden kabuklandı.
4.2 ve 5.9 ile. Bombardıman başlar başlamaz, herkes
köyün arkasındaki açık tarlalara çekildi ve orada kaldı
bitene kadar. Tek bir olmadan kaçarken şanslıydık
yaralı. Bazı kütükler kötü bir şekilde vuruldu, ama biz kurtardık
Sonuçta ana şey olan derilerimiz. İtiraf etmeliyiz
Bu vesileyle neredeyse bir memnuniyet şüphesi hissettim
Tugay karargahının bu bombardımandan tam bir payını almasını görmek. Onların
Karmaşa o kadar sarsıldı ve üzgündü ki tuğgener çok fazla yemek zorunda kaldı
Soğuk zorbalık sığır eti normalden daha sonraki saat. Belki zor
nedenini tam olarak anlayın, ancak hiçbir şüphe gölgesi yok
Her oluşum, bir birim gördüğünde neredeyse zevk duygusu vardı
Bir sonraki yüksek birimin merkezi "Çıkarılmış!"

10/11 Ağustos gecesi, Tabur ile Destek'e geri döndük
Merkez, Noyelles'teki A ve C Şirketleri ve B ve D Şirketleri
Destek hendekleri. 14 Ağustos'ta Noyelles'teki Yarım Tabur
5. Leicesters'a teslim edildi ve kütüklere geri döndü
Fouquieres ve 16. sırada, B tarafından katıldıkları Verquin
ve D Şirketleri.

Bir önceki gün, 15 Ağustos, Kanadalılar
Sonunda, sık sık kemik olan Hill 70'i yakaladı
çekişme, ama şimdi her zaman bizim elimizde kalacaktı. Şimdi rahat ve sade kütüklerde çok keyifli on gün geçirdik
Verquin'de. Bazı memurlar davet edilecek kadar şanslıydı
Hem orada hem de Fouquieres'de Chateau'da tenis oynamak ve bir
her iki yerde de tür bayanlara büyük minnet borcu
Birçok nezaket ve misafirperverlik eylemi. Neredeyse olmak gibiydi
"Karışık çiftler" oynamak için ve akşam yemeğinden sonra müzik almak için
Çizim odası. Adamlar da madencilerde çok güzel zaman geçirdiler
Verquin ve diğer madencilik köylerinde kır evleri. Dükkanlar ve köy hayatı
Her zaman cazibesi vardı ve bu konuda kendimizi çok hissettik
Sonunda neredeyse ezbere tanıdığımız Fransa'nın bir kısmı. .
Fransız madenci hepimiz için her zaman nazikti. Bu olabilir
Madencilerimizin birçoğu, çağrıları hakkında görüş alışverişinde bulunarak,
Bir bütün olarak taburdaki Fransızların sempatileri. Bu
öyle ister değil, sakinler Fransa'nın hiçbir bölümünde davranmadı
Bu kadar değişmez nezaket ve nezaketle memurlar ve erkekler
içinde bulunduğumuz çeşitli Fransız koliery bölgelerinde sergilendi
Şu anda bilgisayarlı olacak kadar şanslı. Buna ek olarak
köy cazibe merkezleri,
"Whizz-Bangs", şimdi bir kez daha iyi durumda olan ve çok şey yapan
İşleri canlandırırken, birçok cazibe merkeziyle Bethune,
Kolay yürüme mesafesinde ve her zaman tüm rütbeler için popüler bir tesis.

Kolay ulaşılabilecek birkaç eğitim alanı vardı ve hoş bir şekilde
yerleşmiş. Eğitim esas olarak tüfek ve saldırı uygulamasından oluşuyordu,
Her zamanki tören bir tugay şeklinde tanıtıldı
Geçit Töreni, 18 Ağustos'ta Vaudricourt Park'ta, genel memur
Dağıtılmış Madalya Şeritleri Komutanlığı. 24 Ağustos'ta alay
Sporlar 139.
Makineli tüfek şirketi ve 139. hendek harç pili. Belki de en çok
En başarılı bir günün eğlenceli ve eğlenceli özelliği,
"Doc" Johnstone tarafından bir paket midilli Victoria Cross Race kazanma,
Verquin'de konuşlandırdığımız kim.

Şimdi bu uzun hendek savaş döneminin ikinci aşamasına girdik,
Cambrin'de 23. Tabur Royal Fusiliers'ı (2. Division) rahatlatmak
26 Ağustos'ta sol alt sektör. Orada Eylül'e kadar kaldık
13., tugay desteğinde kısa bir aralık hariç, ne zaman
Tabur Kararı Annequin'de kütüklerde ve şirketlerde
Cambrin önündeki rezerv siperlerde kazma. Buradaydı
İlk olarak Portekizli müttefiklerimizle karşılaştık,
La Bassee Kanalı'nın kuzeyindeki siperler.

Bu sektör, Hohenzollern Redoubt'ın hemen kuzey batısından uzandı.
Neredeyse Bethune-La Bassee Yolu'na ve
Son zamanlarda gerçekleştirdiğimiz Aziz Elie sektörü, ancak öyle değildi
Düşman tarafından çok göz ardı edildi. Ön cephedeki tanıdık isimler
"Demiryolu kraterleri," "İkiz SAP," "Minehead Sap" ve "Fusilier SAP". .
Destek hendek "eski botlar" olarak adlandırıldı. İki ana tünel vardı
"Munster" ve solda "Wilson". Ana
İletişim siperleri "Demiryolu Alley", "Lewis Alley", "Munster
Geçit töreni "ve" Dundee Walk. "İlk önce küçük bir yeniden düzenlemeden sonra
devralmak, tüm şirketler sıradaydı, kendilerini buluyordu
Destekler, Tabur Genel Merkezi Demiryolunun hemen dışında kazılıyor
Sokak. İlk tur çok sessizdi, ancak
2. Lieut devriyesinde talihsiz kayıp. D. Tanner ve Corpl. Wright
30 Ağustos'ta. Tanner çok cesur bir şekilde bir boche reconnoitre'yi üstlendi
ve onunla birlikte çıkardı. Wright ve iki adam. İki adam var
Güvenli bir şekilde geri dönün, ancak Tanner ve N.C.O. kayıptı ve bildirildi
daha sonra ya öldürüldü ya da yaralardan öldü. Bir diğer
talihsizlik, 11 Eylül'de bir sonraki hendek turumuzda meydana geldi.
Raid, Capt. Martelli tarafından oluşan bir partinin komutasında denendi.
C şirketi ve yarım şirket. Baskın gerçekleştirilecekti
Demiryolu kraterlerinin karşısındaki düşman siperlerine karşı, saat 23: 00'de. Oldu
Bantlanmış bir model üzerinde önceden dikkatlice uygulandı. Ne yazık ki,
Düşman, niyetlerimizin farkındaydı, muhtemelen bir
RAID, teldeki boşlukları kesmemiz gerçeğinden itibaren bekleniyor,
Ve adamlarımız hiç kimsenin topraklarında oluşurken, aniden
Çoğunlukla gaz bombaları olan yoğun bir bombardıman açtı,
aralarında. Adamlarımız hemen kutu solunum cihazlarını giydi, ancak
Karanlık, onlarla ilerlemek ve görmek oldukça imkansızdı
Bu ilerleme imkansızdı, kendisi yaralanan Martelli,
Partisini geri çekti, bütün boyunca zayiatlarda acı çekti
Operasyon, üç rütbe öldürüldü ve 30'u yaralandı. C Şirketi
Ertesi gece, bombalandıklarında tekrar talihsiz
Ağır hendek harçları ve dokuz yaralı daha yaşadı.

13 Eylül'de bu sektörü 7.
Tabur ve çok harcadığımız Fouquieres'e geri döndü
Keyifli Hafta Eğitim ve Yetiştirme. Eylül'de oradan ayrılıyor
20., kulübelerde bir gece geçirdiğimiz Mazingarbe'ye yürüdük ve
Ertesi gün Hill 70'deki destek hendeklerini devraldı
Sektör, Loos'un hemen kuzeyinde. Yakalanmasından kısa bir süre sonra
Kanadalılar, Hill 70 6. bölüme teslim edilmişti.
konsolide ve şimdi 46. bölümün çoğuna düştü
Konsolidasyonu tamamlayın.

Değişiklikten hemen önce, yeni bir tıbbi subay katıldı,
Lieut. Yüzbaşı Gavin'in yerini alan St. G. L. M. Homan ve üç yeni
Altlar, Lieut. C. Cursham ve 2. Lieuts. S. Bridden ve E.W.
Hartle; Ama öte yandan Lieut'u kaybettik. Michie ve 2. Lieut.
Orton, İngiltere'ye ve 2. Lieut'a. Katılan Pearce
139. hendek harç pili. Comp. Sergt. Binbaşı Haywood da gitmişti
Bir komisyon için antrenmana ev sahipliği yapmak, ancak daha sonra hizmet ederken öldürülecek
başka bir taburla.

Tepe gibi bir pozisyonu işgal etmek bizim için hoş bir değişiklikti
70, düşman ülkesi üzerinden gözlem gelebileceğinden
çok kilometrelerce ve neredeyse her zaman olduğu için hoş oldu
gözden kaçan, şimdi diğer tarafından bir şey görebilmek için
resim. Ancak düşman, Hulluch ve
Kanatlar, loos yoluyla yaklaşımlarımız, vadide ve hareket
esas olarak bu hiç bitmeyen iletişim hendek "Demiryolu Alley"
Loos'un arkasındaki sırtın tepesinden, eteklerden
"Humbug Alley" e katıldığı Hill 70'e kadar o köyden
Sol sektörün ana iletişim açması. Ön hattı hangisi
hiçbiri çok iyi sırada değildi, esas olarak konumuyla biliniyordu.
Mahallesindeki orman kalıntılarına göre, "Bois de
Dix-Huit "sağın karşısında," Bois Rase "ve" Bois
Hugo "solda. Tüm ileri siperler ile başlayan isimler taşıyordu
H, ikisi "cennet" ve "cehennem" idi, ama birincisi tam olarak
Cennet adından bekleyebilir. Bu tür kazılmış
Kullanılabilir, derin, ama küçük. Birçoğu içeri girmişti ve pratik olarak
Tüm girişler yanlış bir şekilde karşılaştı, bu da farklı bir dezavantajdı.

Yedi hafta boyunca, muhtemelen tarihin en monotonluğu
Tabur'un hendek savaşı, Hill 70'i tutmaya yardım ettik, rahatlattı
7. Tabur ile çizgi. Tugay desteğindeyken yaşadık
Eski İngiliz ve Alman cepheli siperlerde kazılmış
Ve Loos-Hulluch Yolu'nun arkasında, tabur merkezi "Tosh
Alley. "Bölüm rezervindeyken Mazingarbe kulübelerinde yaşadık,
oldukça rahat, ancak çok gelişme yeteneğine sahipti.
Aristokrat Caddede Bir Evi İşgal eden Tabur Merkezi
"Snobs Alley" olarak bilinir. Hendeklerdeki turlar, destek ve yedekte
her biri altı gündü. Hiperlerdeki yaşam en çok humdrum vardı
doğa. Taburumuza kadar herhangi bir tür baskın bile yoktu
endişeliydi. Haftalar haftalarca gerçek hendekte slogduk
Çalışma, ateş-bys ve yangın adımları yapmak, dikenli telin kalınlaştırılması
ön, kazma işlemlerini geliştirmek ve iletişim siperlerini iyi yapmak
ve Revetting ve Hendek Griding ile rezerv hattı. İkincisi
Muhtemelen gerçekleştirilen en önemli çalışma ve birçoğu "A" idi.
sabit olan çerçeveler ve pozisyona yerleştirilen hendek ızgaraları
O sıkıcı zamanlarda, tonların hiçbirini söylemek için
bunun yapılabilmesi için kazıldı, çünkü siperler vardı
tepeden önce bombardımanımız tarafından çoğunlukla düzleştirildi
yakalandı ve anlatılmamış enerji harcaması ve zor işler gerekiyordu
Onları iyi bir şekilde alın. Bu işle bağlantılı olarak büyük keskinlik
Yüzbaşı E.J. Grinling, M.C., Lincolns,
Son zamanlarda en enerjik memur Capt. Buckley'nin
Tugay Binbaşı, ikincisi daha yüksek bir randevu almak için ayrıldığında.

Ekim ayının başlarında hava iyi, sıcak ve kuru,
Ancak daha sonra ortaya çıkan kaçınılmaz yağmurla,
Temizlenmemiş ve döşeme tahtası, kısa süre sonra neredeyse geçilmez hale geldi
devlet, çamur ve tebeşir için birlikte bir çeşit macun yaptı, iki veya
Üç metre derinliğinde, olağanüstü yapışkan bir doğa, neredeyse
Her türlü mağazanın taşınması için geçmesi imkansız
son derece yorucu bir işti. Neyse ki biraz daha az var
Tump hatlarının kullanımı ile yardım-deri bir düzenleme
Yük arkaya taşındı, ancak geniş bir ağırlık tarafından alındı
alnında deri-ve yukon paketleri-bir tür ahşap
malzemenin tutulduğu tuvalle kaplı çerçeve
İnce ip ve tümü arkaya taşındı ve
omuzların etrafında kayışlar. Kullanımlarında sürekli uygulama taşındı
Mazingarbe kulübelerine geri döndüğünde ve sonunda birkaç erkek
Oldukça uzman oldu ve bunlardan herhangi biriyle büyük yükler taşıyabilir
çok daha az yorgunluk ve çok daha kısa sürede cihazlar
başka bir şekilde mümkün.

Burada, Cambrin sektöründe olduğu gibi, bir sistem tarafından sağlandı.
borular. Bunlar, bu sistemin nerede ile tanıştığımız sadece iki örnekti
arz moda oldu. Hill 70 sektörünü tedarik etmek için Avustralya
Mühendisler, loos'un sonunda madenden suya dokunmuşlardı
"Crassier" ve onu farklı noktalarda sabitlenmiş tanklara pompaladı
siperler. Tabii ki, boruların uygun olmasıydı.
Kabuklarla kırılın. Daha fazlası için su eksik olmak bir dezavantajdı
Sebeplerden daha fazla, hendek disiplininin önemli bir parçası olarak
Düzenli olarak tıraş edin ve Tabur Merkezi ziyaretçisi
Birden fazla vesileyle "tıraşlı bir benzin tenekesi fark ettim
Su, "gözü yakalamak için belirgin bir konuma getirin (
Tuğgener!) General Carey'nin evcil hayvan emirlerinden ikisi
hendek rutini, tüm rütbelerin mümkün olduğu kadar
Her gün tıraş olmalı ve bu çay yaprakları biriktirilmemeli
veya siperlerin kenarlarında.

Rasyonlar ve malzemeler esas olarak paket katırlar tarafından gündeme getirildi,
bu yöntemin düzenli olarak kullanıldığı sektör. Katırlar alındı
Sailly labourse'daki ulaşım hatlarından Fosse 3'e kadar
Previte'da Tugay Merkezi Geçen Kroslar Krosları
Kale, Tosh Alley'deki Tabur Çöplüklerine ve Eski İngiliz
ön hat. Bu mükemmel sessiz bir yöntemdi ve
Çok az uygulama, kısa süre sonra çok süratli bir uygulama oldu. Bizim kalış sırasında,
70'e kadar tramvayların döşenmesinde işe başlandı, ama biz
Orada olsaydı, büyük ölçüde alışkın değillerdi.

Bölgede normal miktarda bombardıman vardı ve
Rahatsız edici miktarda ağır hendekleme, özellikle de
Sol şirket cephesi, ön hat boyunca makineli tüfek mermileri,
ve Hulluch'tan çevrili olan tosh sokak dökümü hakkında,
Çok kaçtı. Aksi takdirde sektör endişelendiğimiz kadarıyla
oldukça sessizdi. En tatsız deneyimimiz şüphesiz
4 Ekim, bir
Rahatladığımız 7. Tabur'a Boche baskın girişiminde bulundu.
Çok ağır kabuklanmış ve hendeklenmişlerdi ve acı çekmişlerdi
Açıklığı, rahatlamanın bir
Uzun ve zor iş. Birkaç kazı girişi havaya uçtu,
Ve birçok parçadaki cephe hattı neredeyse tanınmazdı. B Şirket
Maalesef bombardımanların bir kısmı ile karıştı ve birkaçını kaybetti
Sergt dahil erkekler. Drabble, öldürülen. Pvte. Frank Green yaptı
Bu vesileyle çok iyi iş, gömülü erkekleri kurtarmak için,
Beş saat sonra, hendek sonucunda ciddi şekilde sarsıldı
Morting ve L.-Corpl. Stewart tamir etmek için mükemmel iş yaptı
Kırık telefon kabloları.

[İllüstrasyon: Hill'deki hendek iletişiminin düz çizgi diyagramı
70. Kasım 1917.]

11 Kasım'da çok iyi bir gün ışığı devriyesi gerçekleştirildi.
Lieut. A. C. Fairbrother, yeni birleştirilmiş bir subaltern, almayı başardı
Düşman siperlerine, bir boche vur ve iki adamla geri dön
yaralı olmadan onunla olan. Bunun için M.C. A
farklı bir tür dekorasyon, diğerine verilmelidir
Memur, hatta mükemmel sessiz bir gecede,
İç huzurumuzu rahatsız edecek bir şey yok, Cesurca şifreyi gönderdi
"G.A.S." Mesajı-yalnızca bulut gaz saldırısı durumunda kullanılacak ve
Her subaya ve insana, ata ve katıra neden olabilir, neredeyse
Kutu solunum cihazlarının veya gaz maskelerinin koyulması için genel merkez
Açık! Bundan memnun değil, bir strombos boynasını açtı, ki
ayrıca sadece bulut gazı durumlarında kullanılacak, ama neyse ki
Acı verici bir hırıltıdan başka bir şeye yükselemedi. .
Görünüşe göre tüm heyecanının nedeni, duyduğunu hayal etmesiydi
Başka bir Strombos boynuzu birkaç mil uzakta!

Hill 70 sektöründeyken, 59. bölüm (ikincimiz
çizgi bölgeleri) avion hakkındaki çizginin bir kısmını devraldı, sadece
Lens'in güneyinde ve bazı eski arkadaşları karşılamak büyük bir zevkti
Bizi görmeye geldi, A.C. Clarke 2/6.
Tabur, M.C. Martyn 2/7. Tabur ve F.W.
Johnson, 59. bölümde bir saha ambulansına komuta ediyor. Aşırı
Bethune'de mükemmel küçük akşam yemeği, iyi arkadaşımız Col.
1/1. Kuzey Midland saha ambulansının Barron'u,
Notları karşılaştırın ve ilgili birçok öğenin üzerinden geçin.

Bölüm generalinin sahip olduğu haber geldiğinde üzgün değildik
Tepe 70 sektörü olarak en tatsız olanı
Bölüm tarafından tutulan üç, tugaylar arası bir rahatlama taşınmalıdır
Başka bir tugaya "biraz yapma" şansı vermek amacıyla dışarıda
Orada da. Lot 138. Tugay'a düştü ve Kasım ayında
15., 5. Leicesters tarafından rahatladık ve bir kez daha geri döndük
tabur merkezi ve iki
Felsefe Şirketleri ve Biri Destekte olan iki şirket siperdeki iki şirket
Hattı tutan iki taburun her birine. Bu başlangıçtı
Bu hendek savaş döneminin son aşamasından.

Bizi terk eden Binbaşı Lane'i kaybettik her rütbenin pişmanlığına çok şey
evde bir görev turu için ve ikinci komuta olarak başarılı oldu
Wiltshires'ten Binbaşı E. M. Gingell. Yüzbaşı A. Bedford da gitti
İngiltere Kasım ayının başında dinlenmek için ve Yüzbaşı Geary Sonra
C şirketinin komutasını aldı. Lieut. Lomer Tugay merkezine gitti,
Daha sonra istihbarat subayı oldu. İkinci Lieut. Hofmeyr
Ne yazık ki 70 Hill ve Capt.
Vann, yaz aylarında çeşitli randevular aldıktan sonra nihayet
Eylül sonunda 6. Taburun komutasını almak için ayrıldı.
Ancak, 2. dahil olmak üzere birkaç takviye memuru gelmişti
Lieuts. T. Saunders, W.B. Newton, A.D. Sims, N. Martin ve C.M. Bedford ve memurlardaki gücümüz sürekli olarak
30'dan fazla ve diğer saflarda yaklaşık 650.

St. Elie sol alt sektöründeki ikinci dönemimiz,
Ocak 1918'in ortalarında. Altı günlük eski sisteme devam ettik
Çizgi, Felsefe'de Tugay desteğinde altı gün ve bir
Divisional Reserve'de aynı dönemde altı gün daha
Verquin. Hava şimdi çok kötüye gidiyordu ve
mümkün olan her zamanki gibi ön cephede görevde tutuldu
önemli aralıklarla gönderiler, çizginin savunması
Hiçbir insanın topraklarında olmayan devriyelerin faaliyeti ile güvence altına alındı
gecenin büyük bir kısmı ve birkaç kez mükemmel işler yaptı
düşman hatlarının içine girmek.

Noel için çizginin dışında kaldığımız için şanslıydık, ki bu
Verquin'de çok şölen ve merhametle. Hayır gibi görünüyordu
iyi şeylerin sıkıntısı ve sakinlerinin
Verquin, Noel zamanında hiçbir oranda benim alacağımızı düşünmeyecek
Cidden zevkler. Tabii ki her türlü masallar bizim
işler ve belki de bazıları abartılı olmuş olsa da
Hiç şüphe yok ki kendimizi gururlandırdık. Unutulmaz bir manzaraydı
Dört şirket komutanını hendeklere geri döndüren
28 Aralık, 7. Tabur'u hatta rahatlatmak için. Jack White içeri
A'nın geçici komutu, B'den John Turner, C Geary ve "Simmy"
D. Felsefe'de tugay karargahını geçerek bir bakış giydiler
"Başka bir küçük içecek bize herhangi bir zarar vermez" gibi görünüyordu ve
Orada bir tazeleme yaptıktan sonra, sanki umursamıyormuş gibi baktılar
Boche saldırırsa ya da olmazsa iki pipet. Aslında
2 Ocak 1918, düşman aslında cephemize bir baskın denedi,
Ancak esas olarak Simonet'in çok dikkatli planlaması ve denetimi sayesinde
taburun geçici komutasında olan büyük hackleme ile
RAID başarıyla dövüldü. Herhangi bir şeyin ilk niyeti
Olması muhtemel tür, Col. Vann'dan alınan bir mesajdı
6. Tabur, sağımızda saat 15: 30'da. O gün belirtiyor
teli içinde düşman tarafından bariz bir boşluk kesildi
6. Tabur cephesinde "Breslau Sap" ve işbirliği istemek
o noktada bir baskın durumunda. Buna göre adımlar atıldı
Lewis Gun ile Breslau ve Hairpin kraterleri arasındaki cepheyi örtün
Trench harç işbirliği de düzenlenirken ve hepsi
Şirketler özellikle uyanık olduğu konusunda uyardı. Baskın denendi
Beklenen, görünüşe göre saç tokası kraterini çevrelemek
postalamak. Baraj saat 9.30'da başladı. ağır hendek harçları ve
Whizz-Bangs, Breslau'nun güneyinde açılan ve yavaş yavaş kuzeye uzanıyor. A
Baraj da solumuzdaki taburun önüne yerleştirildi.
En ağır bombardıman saç tokası kraterleriydi. Lewis Gun Fire
Bir kez bizim tarafımızdan ön taraftan açıldı, Breslau'dan Sınıra
Redoubt. Çeşitli düşman grupları,
Barajları kalktığında, ancak kaybettikleri açıktı
yön ve çok dağınık oldu ve hiçbir zorluk çekmedik
onları tüfek ve lewis silah ateşi ve bombalarıyla uzaklaştırmak ve
Sonunda işler sessizleşti. Yaralılarımız sadece biriydi
Subay ve diğer yedi rütbe yaralandı, hepsi hafif, biz yakalandık
İki yargılanmamış mahkum ve üçüncüsü öldü. Onun için
Mükemmel ön düzenlemeler ve bilge yargısı için ve
Saldırı sırasında durumun kontrolü, Yüzbaşı Simonet verildi
M.C. Sergt tarafından aynı vesileyle büyük galentry. W.
H. Martin, L.-Sergt. Turner ve Pvte. Wildsmith ve iyi işler
Ayrıca L.-Corpl tarafından yapılır. Rowley ve Pvte. Çömelme.

St. Elie sektöründe kaldığımız süre boyunca,
Hendek hafif demiryolu ve tramvay sistemlerinin önceki durumları. -Den
İlk rasyonlar ve mağazalar her gece kendi ulaşımımızla yetiştirildi
Vermelles'teki "Konak Evi" na ve orada küçük
Partileri iterek dökümleri ileri sürülen tramvaylar
Tabur tarafından bulundu. Ancak erkeklerden çok daha kısa olduğumuz için katırlar
bu amaç için talep edildi. Daha sonra mağazalar yetiştirildi
Hafif raylı sailly labourse'dan sonuna kadar. Daha büyük
Bu demiryolu üzerindeki kamyonlar da bir veya iki kez mevcuttu
Tabur'u Sailly'ye rahatlatın, çok fazla bir yolculuk
takdir edildi ve her halükarda, yorgun serseri geri çekildi.
kütüklere.

Bu günlerde baş rekreasyon her zamanki futboldu. "Lig"
Bölümdeki her birim de dahil olmak üzere kuruldu. Böylece
Maçların bildirimleri, kimliğimiz hakkında doğrudan kanıt vermeyebilir,
Her birime bir kod adı tahsis edildi. Adına sevindik
"İlçe", oynadığımız takımlar böyle olanları içeriyordu
Aristokrat isimler "ejderha", "madenciler", "kaplanlar", "wyverns" ve
"Maconochies." Çok şanslı değildik ve biraz işgal ettik
Final lig tablosunda mütevazi pozisyon.

Bu dönemin son iki ayında personeldeki kayıplarımız
Harika başarılı ve uzun bir süre sonra Capt. Turner dahil
B Şirketinin Komutanlığı Dönemi,
Hint Ordusu. Yerine Lieut geldi. Gün. İkinci Lieuts. Tucker,
Bridden, Sims, Wells ve E.A. Palmer (yeni birleştirilmiş bir subaltern)
Yaralı ve Lieut. Cursham Makineli Tüfek Kolordu'na gitti. Biz
Ayrıca, N.C.O.
Komisyonlar. Katılan taze subalterns 2. Lieuts idi. C.P. O.
Bradish, T.R. Christian, H.L. Kennett, A.S. Judd, A. Spinney, J. S.
Whitelegge, A.B. Miners, C.G. Druce, A. Jewell, E.H. Seymour, J.
Bloor, M.M., V.L. Morris ve L. Bromham.

17 Ocak'ta St. Elie sektöründe rahatladık ve
Verquin'de kütükler, birkaç gün temizlik yaptık ve
"Savaş Tasarrufları" nın her şeyi aşan konusu hakkında ders verildi. Oradan ayrılmak
21 Ocak, Burbure Hazırlıklarına uzun bir döneme yürüdük
Eğitim, 46. Bölüm,
11. Bölüm.




XII. Bölüm

Bahar, 1918

  _ 22 Şubat, 1918._ _ _Pail 20th, 1918._


Eğitimimizin nihai nesnesi biraz
belirsiz. Altı aydan sonra ileri alandan çekilmemiz
sadece bize kapsamlı bir dinlenme sağlamaktı, ancak işlerle
O zaman öyle olduklarını, niyetin olduğunu hayal edemeyiz
Bir süre için saldırgan bir karaktere sahip bir şey için bizi sığdırın,
Çünkü Rusya'nın savaştan çekilmesi ve
Alman birliklerinin Rus cephesinden serbest bırakılması, her şey
Batı Cephesi'ndeki müttefiklerin savunmasında olduğunu gösterdi
biraz önemli zaman. Ben kolordu bunun net olduğunu biliyordu
Aziz Elie sektöründen ayrılmadan bir süre önce. Merkezleri vardı
Labuissiere'de aynı kütüklerde kaldı.
savaş ve onlara sahip olmamak için tüm önlemleri alıyorlardı
Rahatsız edilmiş-aslında bazen amaçladıklarını düşünürdük
Günlerini orada bitirin! Hiç şüphe yok ki boche
Madencilik bölgesinin geri kalanını kırmaya ve yakalamaya çalışabilir
Bethune ve Bruay hakkında yuvarlak ve bu onların erken almalarına neden oldu
Böyle bir felaketin önlenmesi için adımlar ve ayrılmadan önce bir süre
Aziz Elie sektörü, hepsi mevcut emek ve malzeme vardı
çizginin arkasındaki savunmaları güçlendiren,
Bethune. Bu esas olarak sırayı sıraya koymaktan oluşuyordu.
"Double-Apron" dikenli tel dolaşımları her birkaç yüz metrede bir,
Haklı olarak, en iyi engel türü olarak bakıldı
bir saldırı tutmak için. Makineli tüfekler ustaca yerleştirilmiş
Aralıklar, bu dolaşıklıkları kolaylaştıracak şekilde,
En iyi savunma şekli elde edilmişti. Hendekler üzerinde çalışmak
Division ve Corps Reserve hatları da itildi ve makine
Silah yerleştirmeleri ihtiyaç durumunda mesleğe hazır hale getirildi ve
Mühimmat ve su malzemeleri ile sağlanmıştır. Biz çağrıldık
Rahatladıktan kısa bir süre sonra ve 30 Ocak'ta bu çalışmaya yardım edin,
Bunun için Motingarbe'ye motor kamyonu tarafından 460'tan oluşan bir parti gönderdi
amaç. Orada Col. Blackwall'un kendisi ile orada kaldılar.
7 Şubat ve bu süre zarfında rezerv kazmada çok çalıştı
Hendekler, tanksavar hendekler inşa etme ve "Yereller" kablolama
Kraliyet Mühendis Denetimi altında, Vermelles yakınında. Bu "yereller"
en uygun farklı rezerv hatlarında puanlardı ve
çok yönlü savunma yapabilen; esas olarak bir
her tarafta iyi ateş alanı ve böylece yaklaşımları komuta etmek için
bir kırılma durumunda düşman ilerleyebilir.

Böyle büyük bir partinin detaylandırılması doğal olarak bizi çok azıyla bıraktı
Burbure'de eğitim için erkekler, böylece bu konuda çok az şey yapabildik
Saygı. Mümkün olduğu gibi bu tür bir rafitasyon yapıldı ve bir
Lillers'te iyi bir sorun düzenlendi, ancak olduğu gibi
Arka alanların çoğu "kütük konforu" iyi değildi. Sadece
Zaman da temiz kıyafetlerin kıtlığından muzdarip olduk ve daha sonra
Kıtlık daha da kötüleşti. Arz son derece kısaydı ve daha fazlası
Çoğu zaman kıyafetler geri dönüşlerinde oldukça daha kirliydi
Abbeville çamaşırları, gönderildiklerinden daha. Bu bizim değildi
Az önce bıraktığımız i kolordu ve ne olursa olsun deneyim
o kolorduların bazı yapıları hakkında düşünmüş veya söylediler,
"Q" meselelerinin çoğunun çok iyi çalıştığını itiraf edin ve
Tüm bölge turunu içeren tüm alanlarında
Bethune hakkında ve önünde, aylarca geçirdiğimiz
nadiren malzemelerin doğasında herhangi bir şeyden kısa
Makul bir şekilde gerektirir, ancak bazı taburlar olabilir
Çok daha fazlası olması gerektiğini düşünen komutanlar
Motor kamyonlarının liberal ödeneği, kesinlikle çok
Chary, sahip olmamıza izin ver.

Her şeyde ekonomi artık günün sırasıydı ve
Azalan güçlerimizden en iyi şekilde yararlanın ve sayısını azaltmak
birimler, orduyu üçe göre yeniden düzenlemeye karar verildi.
bir tugay için dört tabur yerine. Biz iken bu başladı
Burbure olarak, 46. Bölüm,
değiştirmek. 139. Tugay'da 7. Tabur seçildi
geçici olarak kırılın. Değişim yıldırımla gerçekleştirildi
hız, ve ilk olarak üç gün içinde
Çok tedavi edileceklerdi, eski arkadaşlarımız 7.
Neredeyse dört rüzgara. Onların ayrıldığı için çok mutluyduk
Altı Numaralı Memurlar, Lieuts. R. B. Gamble, S.E. Cairns, S. Sanders,
139. Hendek Hatar Piline ve B. W. Dale'e bağlı olan
ve 2. Lieuts. W. S. Peach ve O.S. Kent, ayrıca 151 diğer rütbe, kim
bize katıldı ve 29 Ocak'ta taburumuza emildi. Üzerinde
30. sırada "Güle güle" dedik, komutan Col.
O gün merkez personelinin büyük bir kısmı ile ayrılan Toller
59. Bölümdeki ilgili birimlerine katılın. 2/8'den itibaren
59.
Bölünme bölünecek, ayrıca beş memurdan oluşan bir kota var,
F. G. Cursham, Yüzbaşı C.P. Elliott, M.C., Lieuts. G. G. Elliott, M.C.,
ve G. Thomas ve 2. Lieut. E. R. Elphick ve 85 diğer rütbe,
31 Ocak'ta bize katıldı. Daha sonra böyle üzücü bir kaderle tanışan Frank Cursham
İngiltere'de, taburun bazı eski üyeleri tarafından biliniyordu,
Ve G. G. Elliott da zaten bizimle hizmet etmişti. Bu büyük akın
Gücümüzü bir sınırla gönderdi ve Ocak ayının sonunda biz
Muhtemelen şimdiye kadarki en güçlü olanı, yani 53 subay ve 987
Diğer rütbeler. Eski isimlendirme "1/8" ve "2/8."
Taburun 1. ve 2. satırını belirleyin, artık
Gerekli ve bundan böyle sadece "8. Sherwood
Ormancılar. "

9 Şubat'ta bölüm Rota March'a kadar geri döndü
Resmi olarak "Bomy Alanı" olarak bilinen Ordu Eğitim Alanı. Bu hareket
bir tür plan olarak yürütülen, bölümün
Geri çekilen bir düşmanı takip etmek ve günün hareketinin sonunda
Sanki bir düşmanca peşinde gibiydik
Ülke, genellikle mümkün olduğu kadar önceden ayarlanmadan.
Bu, belki de bir kadar büyük bir rahatlık içinde yer almaya eğilimli değildi
Dilemiş olabilir ve gereksiz olduğunu düşünmeye meyilliydik.
Olursa olsun, kendimizi günün sonunda bulduk
Merkez ve iki şirket Laires ve iki şirkette
Livossart, hepsi biraz kalabalık. Bu şeylerin doğasında
tatmin edici olmayan ve bir keresinde adımlar atıldı ve
Değişim, bunun sonucunda 13 Şubat'ta çok güzel bir
Kendimize sahip olduğumuz küçük madencilik köyü Enquin-Les-Mines.
Merkez karmaşası Maire'nin evindeydi,
özellikle rahat ve Maire'den çok nezaket aldı
ve ailesi. Orada diğerlerinden daha fazla arayanımız vardı
durumlar, ama eğer olmasaydık hiçbiri hayal kırıklığına uğramış görünmüyordu
Ana Sayfa, Maire'nin büyüleyici bir mesaj bırakabildikleri sürece
kızı ve taburun memurları her biriyle olumlu bir şekilde
Gallantry'de diğer!

Musketry eğitimimizde en önemli rolü oynadı ve aralıklar
büyük talep görüyordu. A.R.A. Takım yarışması yapıldı
bölünme ve büyük ilgi gördü. Kazanan Takım
Tabur 15 numaraydı (D Şirketi), ancak maalesef tugayda
Rekabet, 5. Tabur'dan müfreze tarafından dövüldüler.
Çok açık savaş ve trench-trench saldırısı uygulaması da
gerçekleştirilen çok uğursuz bir işaret, bunun esas olarak
Kayıp hendek kısımlarını geri kazanmak için karşı saldırılar! Eğitim
Coyecque yakınlarındaki oldukça başarılı bir Tugay Saha Günü'nde doruğa ulaştı.

Rekreasyon tabii ki büyük ölçüde eğitimde. Bir tugayda
Şirketler Arası Futbol Yarışması, B Company'nin takımı
yarı final, 5'ten bir takım tarafından nakavt edildikleri
Tabur. Eğlence için iyi değildik, biraz olduğumuz için
izole. Bununla birlikte, bölüm sinemasını almayı başardık.
Kalışımızın geçen haftası, çok kabul edilebilir bir satın alma.

Enquin'deyken yakın zamanda kesilmiş olan "teneke şapkalarımız"
sahip olduğumuz şüpheli süs veya kullanışlı kum torbaları
onları kapsamak için emredildi, donuk bir yeşil boyandı,
Bazı meraklı nedenlerden dolayı, taşıma işareti (koyu mavi kare) ve
Solda dar açık yeşil şerit (8. Tabur gösterir) Boyalı
yanda. Acil ihtiyacı nedeniyle değişim şüphesizdi
Ekonomi.

Mart ayının ilk haftasında, tüm ellerde
Büyük Boche saldırısı uzun zamandır gecikemezdi. Düşman getirmişti
Rus cephesinden batıdaki bölümden sonra bölünme,
ve kış aylarında muazzam bir konsantrasyonda bir araya gelmişti
Fransa ve Belçika'daki birlikler, en az üç Avusturyalı da dahil olmak üzere
Bölümler ve şimdi sadece tam olarak ne zaman ve
saldırının nereden geleceği. Bu koşullarda eğitimimiz
kısa kesildi ve 5 Mart'ta adımlarımızı bir kez geri çekmeye başladık
o gün Westrehem'e yürürken ileri alana doğru daha fazla
Yaklaşık bir yıl önce çok rahat bir şekilde faturalanmıştık ve şimdi
Coşkuyla eski arkadaşlarımız tarafından karşılandı. Sadece bir gece geçti
Orada ve ertesi gün 'Bethune'e otobüslere götürüldük ve
Yetimhanede bir kez daha kütüklendi, bu bizim üçüncü zamanımız
orada çeyrek oldu. Şimdi tekrar I Kolordu'na geri döndük. Sonra yaklaşık yedi haftalık bir etkinliğe başladı, bu sırada
Önemli miktarda heyecan, bazıları çok hoş değil
Doğa ve biri bir günün ne getirebileceğinden asla emin değildi.
Ancak ilk hafta Bethune'de mutlak barış içinde geçti.
en keyifli yaz benzeri hava ve iyice zevk aldı
Tümü. Bu süre zarfında 46. Bölüm Cambrin sektörünü devraldı
Yine ve 14 Mart'ta destek taburunu rahatlattık.
Sektör, "Yerelliği" tutan 5. Lincolns,
Annequin Fosse ve onun Colliery Cottages dahil olmak üzere
bir savunma durumuna konuyordu ve sonuna kadar tutulacaktı
düşmanın ön hat sisteminden kırılması olayı
siperler.

En büyük pişmanlıkla Col. Blackwall'a veda etmek zorunda kaldık,
Bizi evde bir görev turu için bıraktı. Komuta olmuştu
15 Ekim 1915'ten beri ara vermeden ve
izinli veya katıldığı durumlar dışında tüm zaman asla görevsiz olmamıştı
kurslar. Kimsenin ondan daha fazlasını hissetmediğinden emin oluyoruz, ne kadar kötü şans
Sadece bu önemli kavşağa gitmesi gerekiyor muydu, ama ayrıldı
Evde iyi kazanılmış bir dinlenme için herkesin en iyi dilekleriyle. -Den
Aynı zamanda Tabur Lieut.-Col.
R.W. Currin, D.S.O., York ve Lancaster Alayı,
sadece kısa bir mola ile bizimle kalmaya mahkum
savaşın sonucu.

Son zamanlarda başka değişiklikler yapıldı. Hugh Kirby gitmişti
Hint süvarisinde bir komisyon al ve ulaşım şimdi
Yüzbaşı Tomlinson'un sorumluluğu altında. Ayrıca Lieut'ları kaybetmiştik. Beyaz,
Gün ve dinlenmek için İngiltere'ye giden ve takip edilen cairns
Kısa bir süre sonra Lieut tarafından. H. G. Kirby. Lieut. Kumar ve 2.
Lieuts. Sutton, Şeftali ve Saunders uygun değildi ve vuruldu
Güç ve 2. Lieut. Clarke, Makineli Tüfek Kolordu'na gitti. Ana
Cursham, Yüzbaşı Geary'den C şirketini devralmıştı ve Yüzbaşı C. P.
Elliott Lieut'un yerine geçti. B Şirketi Komutanlığı Gün. Biz öyleydik
Kendisini çok popüler hale getiren yeni bir padre, W.N. Kempe verildiğinde
Birkaç aylık bizimle kalıyor. Sergt. J. Eggleston, uzun bir süre sonra
Öncü Sergt.
Çeyrek Master Sergt. Gammon yerine D Şirketi, eve giden
bir komisyon için.

Ulaşım, Le Quesnoy'da çizgilerle şanslıydı, muhtemelen
en iyi inşa edilmiş ve en iyi donanımlı
bütün savaş. Daha önce orada bulunan birimler çok çalışmıştı
Onlara iyileştirmeler yapmak için ve bir kez gerçekten şanslıydık
İyi bir yer bulurken. Ahırlar güçlü bir şekilde inşa edildi, iyi çatılı,
zeminli ve koşum takımı ve yem odaları ve belirli bir
Dünya Revetments tarafından bomba kıymıklarından korunan kapsam.

[İllüstrasyon: Beuvry-La Bassee Yolu, Cambrin yakınlarındaki, 1917.
_ İmparatorluk Savaş Müzesi'nin izniyle yeniden üretildi ._]

20 Mart'ta Cambrin solundaki 5. Tabur'u rahatlattık
zaten iyi tanıdığımız alt sektör. Üzerinde
Ertesi gün güneyde gerçekleşti.
Boche, 1918'deki büyük bahar saldırısında. Gerçek yoktu
Yakınımızda herhangi bir yere saldır, önümüzdeki tek saldırgan eylem
Gazlı ağır bir bombardıman şeklinde bir "gösteri"
Kesinlikle tatsız olan kabuklar, bize neden olmasa da
kayıplar.

21/22 Mart gecesi, gerçek bir dokunuş yaşadık
doğru şirkette büyük bir baskın şeklinde saldırı,
Tugay cephesinde çizginin en savunmasız kısmı. Bu
Bir şirket tarafından tutulan cephesi muazzam uzunluğa sahipti, uzanıyor
sağdaki demiryolu kraterlerinden solda munster geçit töreni yapmak için
Yaklaşık 600 metre mesafe. Üç Takım (yaklaşık 60 hepsi anlatıldı) tutuldu
her biri bir
N.C.O. , dördüncü takımın karşı saldırısı olarak desteklenmesi
Munster tünelinin batı ucundaki eski botlar hendekte takım. .
İkincisi karakol hattının yaklaşık 400 metre gerisindeydi ve aynı zamanda
destek şirketi tarafından işgal edildi ve doğru şirketi içeriyordu
Karargah. Belirlenen emirler, saldırı durumunda
Görev için detaylandırılan takım, ya da
tünel (düşman hendekte bir temel almışsa oldukça imkansız
tünel ağzında) veya üstte.

Gece yarısından kısa bir süre sonra, düşman yoğun bir baraj bıraktı
hendek harçları, kanat bombaları ve tüm kalibrelerin kabukları,
Tugay cephesinin tamamı ve destek hatları, ileri iletişim
siperler, tabur merkezi, köy hattı ve hatta genişletme
Çizginin çok arkasındaki yollara, köylere ve pillere. Telefon kabloları
hemen kırıldı, ama "S.O.S." sinyal roketi tarafından gönderildi
ve güç buzzer ve topçu ve makineli tüfeklerimiz hemen yanıtladı.
Herhangi bir ön bombardıman veya uyarı yoktu. .
Düşman, siperlerimize kapağdan hemen arkasından girdi
sağdaki kraterlerin sağ direği ile sol arasında
Sağımızda olan 138. tugay şirketi de Dundee yakınında
Merkezde ve soldaki Munster Tüneli'nin hemen kuzeyinde yürüyün.
Genellikle mevcut olan birkaç adam tarafından yerleştirilen böyle bir tel
Hareketi engelleyen kasırga bombardımanı tarafından süpürüldü
her türlü, öne veya ön veya destek hatlarından. İki koşucu
şirket arasında mesaj almaya çalışırken yaralandı
Merkez ve Munster Tüneli, 50 metre mesafe. Gönderiler
Ön hat, küçük sayıları nedeniyle herhangi bir
uzun süreli direnç veya aralarındaki mesafe nedeniyle
Komşu yayınlara yardımcı olun.

Munster Tüneli'nin ön hat girişi bizim tarafımızdan tutuldu
zaman ve onu uçurma girişimi, ki bu ana nesnelerden biri
Baskın, hayal kırıklığına uğradı, 2. Lieut. Hartle bir el tarafından yaralanıyor
el bombası. Karakol çizgisinin garnizonunun saldırıya dayandığını
Onların en üst düzeylerine hiç şüphe yok ve buna kan havuzları ve
Daha sonra hendekte bulunan tüfeklerin bazılarının süngü salınması,
İkna edici tanıklık etti. Düşmanın geri çekilmesinden sonra,
Ve ciddi bir şekilde yaralanan bir Alman elimizde kaldı, eski
Görünüşe göre partisinden kopuk ve keşfedildi
Daha sonra hendemizin önünde,
tüfeği.

Boche'nin bu baskın için eğitildiği titizlik kanıtlandı
Daha sonra gelen mahkumların ifadelerinden ve belgelerinden
elimize. Altı hafta boyunca baskın partisi, yaklaşık
250 erkek, siperlerimizin tam bir kopyası üzerinde eğitim alıyordu,
bir uçak fotoğrafı yardımıyla inşa edilmiştir. Eğitim vardı
Ayrıca birkaç İngilizce kelimesinin öğretilmesini de içeriyordu. İşi
Akıncılar olağanüstü ve ön cephedeki kendi adamlarımız
çıkardıkları olağanüstü el becerisine tanıklık etti
kayıplar. Bu daha harika bir
hendeklerini yeniden kazanmak için barajlarımıza nüfuz edin ve
Şüphesiz ki bunu yaparken ağır kaybettiler. Yaralılarımızdı
Çok cesur bir N.C.O., Corpl da dahil olmak üzere öldürülen diğer üç rütbe.
Tyne, 26 rütbe eksik ve bir subay (Hartle) ve diğer on
Sıralar yaralandı. Mükemmel çalışmaya haraç ödemek istiyoruz
Her zamanki gibi en çok çalışan sinyaller tarafından yapıldı, denemek ve
Ağır bombardımana rağmen çizgilerini düzenli tutun. L.-Corpl.
Parry'nin kırık çizgileri önden birinden geri onarma çabaları
Şirketler, özellikle övgüye değerdi. Baskında bir sürpriz unsuru olmasına rağmen, hiç şüphe yok
başarısının savunmanın tasarlanmasından kaynaklanıyordu
büyük ölçekte bir saldırı ve kaçınılmaz olarak zayıflamamızın
Outpost hattı, bir baskın veya saldırıya karşı tuhaf bir şekilde savunmasız hale getirir
sınırlı bir hedef.

Ertesi gece, tüm taburun sert bir şekilde kablolanması emredildi
Mümkün olduğunca ve yüzlerce dikenli tel makara çıkarıldı. Eşit
Tabur Merkezi işte paylaşıldı, tüm personel dışarıda
kendilerini bağlama çabasında.

24 Mart'ta 6. Tabur, Karargah ve
Beevry'ye devam eden iki şirket ve iki şirkette kalan iki şirket
Yakın destekte hendekler. "Rüzgar" şu anda çok "yüksek" ve
Zekamız herhangi birine hazırlıklı olmamız gerektiğini bildirdi
olasılık. Düşman saldırılarında muazzam ilerleme kaydetmişti
Güney ve her şey bir general olasılığına işaret etti
tüm cepheye saldırın. Aslında böyle bir girişim değildi
Hiç Cambrin-St. Elie sektörü, ama her şeyi almak zorunda kaldık
Önlem ve önümüzdeki iki veya üç gece için
Beklenen saldırı durumunda Cambrin'in önünde savaş pozisyonları
olgun olmalı. Olası bir geri çekilme için düzenlemeler bile yaptık ve
Bundan daha kötüsü, tüm izinler durduruldu.

Bu noktada tugay komutanımız General Carey ayrıldı
20. Bölümün komutasını almamız, herkesin iyi dilekleriyle
Ve tebrikler. Komuta almak için zamanında Amiens'in yanına geldi
"Carey'nin gücü" olarak bilinen bir kompozit ordunun ve yardım etmek
Sonunda büyük Alman saldırısını durdururken. O öyleydi
başarılı Wood tarafından başarılı oldu.

Bu çeyrekte "rüzgar" şu an düştü, ama bunu duyduk
Arras'ın hemen kuzeyindeki şeyler çok parlak görünmüyordu. Düşman
Vimy'ye saldırması bekleniyor ve
Sektör karşıt lens, yardım etmek için bu kısma taşınacaktı
savunma. Sonuç olarak, 25 Mart'ta bir kez geri dönmek için emir aldık
Kanadalıları rahatlatmak için lens bölgesine daha fazlası. Aceleci planlar
11. bölümün bizden devraldığı ve 27 Mart'ta
Calonne'ye yürüdük ve 72. Kanada Taburunu rahatlattık
yedekte, ertesi gece St. Emile sektörüne geçerek
sağ alt sektör cephesini ele geçirdiğimiz St. Pierre'nin önünde
78. Kanada Taburu'ndan. Rahatlamanın tamamlanması
Düşman 28 Mart'ta Oppy'ye saldırdığı için acele etmek zorunda kaldı.
Ve Kanadalılar aceleyle yardım etmek için oraya gönderildi. Nakliye ve
Çeyrek ustası mağazaları bu arada Fosse 10'a gitmişti.

Bu sektördeki cephe hattı elbette çok daha ileriye doğru.
en son orada olduğumuzdan, Kanadalılarla bağlantılı olarak
70 Hill'e saldırıları, düşmanı tüm St.
Pierre, St. Laurent ve St. Emile Cites, eteklerine geri dön
Lensin kendisi. Bu alıntılar şimdi tüm niyet ve amaçlara yönelikti
yok edildi ve bir sürü sokaktan başka bir şey sunmadı
Kırık fayanslar, tuğla ve diğer kalıntılar, burada ve orada serpiştirilmiş
Siperler, evlerin kalıntıları ve birkaç paramparça ağaç. Arasında
Kanadalıların harabeler görkemli bir tramvay sistemi atmıştı ve
Mağazaların ve rasyonların hatta taşınması her biri
Gece bu yolla, en süratle. Kanadalı Mühendisler
kaldığımız süre boyunca çizgileri çalıştırmaya devam etti ve bunu itiraf etmeliyiz
Sürücüleri işlerini kıskanmadık, çünkü çizgiler yükseldi
Rahatsız bir şekilde cepheye yakın ve çok fazla gürültü
trenlerin varış ve ayrılışına eşlik etti, boşaltma
mağazalar ve dönüş yolculuğu, koruma veya
Sorumlu adam genellikle birkaç tiz patlamasıyla ilgili konulara yardımcı olur
Düdük, oldukça onaylanmış Kanada tarzında.

Dört günlük sessiz bir turdan sonra sabahın erken saatlerinde rahatladık
1 Nisan, 6. Tabur tarafından ve Tugay Desteği'ne geri döndü
St.'de Pierre, başka türlü mahzenlerde yaşadığımız yer
yok edilen evler. Orada kalışımız ondan daha az hoş hale getirildi
Neredeyse tüm köyün
lens gözlem altındaydı, böylece gün boyunca neredeyse hiç
Hareket mümkün oldu ve egzersizimizin çoğunun alınması gerekiyordu
gece, taşıma ve çalışma ile oldukça meşgul olduğumuzda
Partiler. Köyün gece gaz bombardımanı bu işi yaptı
Hoş bir şey. Banyo geçit törenleri de geceleri yapıldı ve
şimdiye kadar tanıştığımız en tuhaf banyo tesisinde gerçekleşti,
kilisenin kriptindeydi. Kalıntılarıyla iyi korunuyordu
kilise ve bir sprey banyosu ile donatılmıştı.

3 Nisan'da, 5. Tabur'u hatta rahatlattık ve bir
Düşmanın son derece aktif olması nedeniyle altı gün biraz "ince"
özellikle de çok fazla yaptığı ağır hendek harçlarıyla
Ön cephemize zarar, gece özellikle iğrenç olmak
5/6 Nisan, Gaz Projektör Gösterilerimizden biri için misilleme.
L.-Corpl. Kayın bu günlerde özellikle övgüye değer işler yaptı
Lewis Gun Post'un şarjı.

Bir sabah bu sektördeki ön cephede bir tur sırasında. Sütun
Currin neredeyse koşucusunu kaybetti. Oldukça sisli bir sabahtı ve
Komutan subay onu bitişik bir memur bulması için gönderdi
Şirket. Maalesef koşucu bir hendek kavşağında bir hata yaptı,
ve eski bir iletişim açmasını, doğrudan koşarak
düşmanın çizgileri. Hangi partinin daha şaşırmış olduğu şüpheliydi
Birdenbire bir Boche nöbetçi direği ile karşı karşıya bulduğunda
bir barikatın arkasında. Her halükarda ikincisi ateş etmek için çok şaşırmıştı,
Çağrısına sadık olsa da koşucu koştu ve asla durmadı
Neredeyse ne olduğunu merak eden Albay'ın kollarına düştü
Dünya olmuştu.

9 Nisan'da 6. Tabur bizi tekrar rahatlattı ve geri döndük
St. Pierre. Aynı gün sahip olacak bir olay oldu
savaşın geleceği üzerinde muazzam bir etki,
Cephenin kuzey kısmında savaşmak endişeliydi, yani.
LA Bassee Kanalı'nın hemen kuzeyindeki İngiliz hattına saldırı,
ve Neuve Chapelle bölgesindeki Portekizliler. Sonuç böyleydi
55. Bölüm Kanal'a muhteşem bir savunma yaparken,
Ve tüm düşman saldırılarını tamamen yendi, Portekizliler
yol ve düşman önemli bir şekilde batıda itebildi
daha sonra olan İngilizler tarafından duruncaya kadar mesafe
Fransızlar tarafından hızla gönderilen takviyelerin yardımı. Bu bir
11/12 Nisan gecesi, biz neredeyse acil etkisi, biz
Kanadalılar tarafından bir kez daha rahatlatılan çizgiden çıkarıldı
(13. Tabur) Arras'ın kuzeyindeki bölgeden acele edilen,
Bir zamanlar bir kez daha sessiz görünüyordu. Büyük bir karıştırmadan sonra,
Yardım, pratik olarak gün ışığında saat 5.30'a kadar tamamlandı.
Bazıları Kanadalıları yetiştiren trenlerde gezinti, ama
Dinlenme yürümek zorunda kaldı ve sonunda hepimiz Noeux-Les-Mines'e geldik.
Kahvaltı ve akşam yemeği yedik ve öğleden sonra
Vaudricourt. Tüm bölüm rahatlamıştı-en hızlı olanlardan biri
Bilinen kabartmalar-ve şimdi kendimizi Ordu Rezervinde bulduk, gönderilecek
gerekli olabileceğimiz herhangi bir yere.

Bir kez daha çok "gergin" bir durumdaydı, çünkü
Uzun, düşman bir başka umutsuz girişimde bulunur
Doğudan doğrudan ön saldırı ile madencilik alanının geri kalanı
Bethune'ye doğru veya zarf hareketini sürdürerek
Kuzey ve La Bassee'de bu yönden saldırmak
Kanal. Bu bölgenin büyük bir kısmı şimdi önemli bir göze çarptı,
Doğu ve kuzeydeki düşman ve sonuç hızlıydı
Birçok madencilik kasabasından Fransız sakinlerinin tahliyesi ve
Bethune, Beuvry, Anquin, dahil olmak üzere o bölgedeki köyler,
Sailly Labourse, Noeux-Les-Mines ve Bully Grenay-hepsi biz
iyi biliyordu. Birkaç gün boyunca sefil sakinleri izledik
Yollar boyunca koşmak, onlar ne olursa olsun yanlarında almak
En değerli veya ihtiyaç duydukları birkaç eşya olabilir. Bazıları vardı
Yatak ve mobilya yüklü arabalar, bazı küçük köpek arabaları
Taşmaya dolu, diğerleri neredeyse yüklerle yüklendi
taşıma gücünün ötesinde. Taht, geri dönmeye devam etti
ileri bölgeler, taşıyamadıkları her şeyi bırakmış
Tıpkı evlerinde olduğu gibi, kilitli olmaktan başka bir koruma olmadan
kapılar. Sığırları ve atları da geri çekildi ve
Daha güvenli bölgelerdeki köylerde pound. Birkaç mayın durdurmak zorunda kaldı
iş ve böylece istihdamdan atılan Fransız madenciler çoğunlukla
Hakkında ek hendek hatlarında kazma hattında çalışmaya hazır
Fouquieres ve Drovin, bir mola durumunda geri dönmemiz için
her yere yarışmaya kararlı olduğu için
en üst düzeyde. Doğru iyi çalıştılar ve inanılmaz derecede kısa
Zaman, kilometrelerce siperler vardı ve onları öne bağladılar
Önemli dolaşımlarla. Bizim tek korkumuz, eğer düşmanın
Geçtiğimizde, bunları garnizon edecek kadar erkekimiz olmamalı
Siperler çok mükemmel kazılmış!

Bu muhtemelen savaşın en karanlık dönemiydi. İlham verici mesaj
Baş komutandan tüm saflara okundu ve gerçekten
Sırtlarımızı duvara aldığımızı ve bizim için savaştığımızı fark ettim
çok varoluş ve dokundu ve Hun'ın
Sonuçta, tüm çizgiyi kırın ve
Sahil ve nihayetinde İngiltere'ye.

Bu koşullarda, birkaç gün sonra sessiz eğitimden sonra
Vaudricourt, Nisan sabahı saat 2.30'da sözümüz var
18., bir Alman mahkumun yakalandığını ve
düşmanın bir başkasını yapacağı etkisi hakkında bilgi
O sabah LA Bassee Kanalı boyunca umutsuz saldırı. Biz
Buna göre bir kerede sailly labourse'un bir kısmı için emredildi
"Tuning Fork Hattı" olarak bilinen "Yeri", bunun önünde
bir siper sisteminin bir parçasını oluşturduğu için sözde köy ve
Göğüs işleri bir ayar çatalı gibi. Biraz gecikme vardı
Siparişlerin geçmesi ve yürümeden önce sabah 4.30 idi
kapalı. Bu talihsizdi, çünkü savaşımıza ulaşamadık
Düşmanın barajı başladığında şafaktan önce konum. Bu her zamanki gibi
Arka yolların ve köylerin ağır bombardımanı dahil
Özellikle Verquigneul ve Sailly'yi geçmek zorunda kaldık,
Birkaç kayıp ve Corpl'u kaybetti. Çok iyi yapmış olan Caudwell
ulaşımla çalışın ve iki adam öldürüldü ve diğerleri
yaralı. Ocaklardan biri de bir kabuk tarafından kötü bir şekilde üflendi
Verquigneul. 6.30'da olduğumuz konumumuza geldik.
nispeten rahat. Düşman aslında saldırdı
Givenchy, ama bir kez daha, 1. ve 55. bölümler sayesinde,
Tamamen yenildi ve bir daha asla bu konuda geçmeye çalışmadı
cephenin bir parçası. İki gün boyunca burada pozisyonlarımızda tutulduk.
Hangi zamanlarda işler bir kez daha normal hale geldi ve öğleden sonra
20 Nisan, Vaudricourt'daki kütüklerimize geri döndük.




Bölüm XIII

Gorre ve Essars

  _Aril 21., 1918._ _SEPTEM 6 Aralık 1918._


Vaudricourt'a döndükten iki gün sonra, 46. bölüm olarak adlandırıldı.
La Bassee'nin kuzeyindeki bölgedeki 3. bölümü rahatlatmak için
Kanal, daha sonra Gorre ve Essars sektörleri olarak bilinir, burada
Son zamanlarda Alman saldırısını sürdürdü. Bu cephe 55.
Givenchy yakınlarındaki sağdaki bölünme sınırı, hattın şimdi büküldüğü
Neredeyse dik açıda, Lawe Kanalı'ndaki Mesplax Çiftliğine,
Sol, bu çizgi La Bassee Kanalı ile az çok paralel,
ve en yakın noktada Bethune'den yaklaşık iki buçuk mil.

23 Nisan akşamı Vaudricourt'dan ayrıldık, kısa yürüdük
Bethune'e yolculuk, biraz yeniden düzenlemeden sonra sonunda
Fransız kışlalarından birine kütük ayrıldı. Bizim nasıl değişti
Favori eski Bethune kasabası! Savaşın ilk günlerinden
Gezgin için dinlenme yeri, çok için baş alışveriş merkezi
Geniş alan, muhtemelen İngilizlerin en popüler ve en iyi bilinen kasabası
Batı cephesinin tamamında, hayat dolu ve
Belirli bir miktarda, bu kadar kısa bir mesafede
çizgi, şimdi tüm sakinleri tarafından terk edilmişti ve
Ölüler Şehri. Daha önce sadece garip bir şekilde birkaç başıboş kabuk tarafından vuruldu
durumlar, düşman olduğu gibi, şimdi düzenli olarak bombalanıyordu
Silahlarını çok daha yaklaştırdı ve zaten yapmışlardı
belirsiz bir şekilde bilinen varlık. Her yerde bildirimler yapıldı
Yağma suçlarına karşı uyarı birlikleri, ama daha fazla değil mi
insan doğası, burada oldukları gibi evleri görmek için durabilir, çoğu zaman
Herkesin doğrudan girmesi için açık, her türlü
Değerli eşyalar, çok kolay taşınması kolay ve hepsi herhangi bir
Kabuk veya ateşle yok edilmek için anlık mı?

Ancak şu anda kasaba hakkında sorun çıkaracak çok az zamanımız vardı
Kendimiz, 24 Nisan'da olduğu gibi, tekrar taşındık. Bir romandan sonra ve
Eğlenceli kriket maçı-eğer böyle aranabilirse-kışla
Öğleden sonra kare, geceleri 2. Kraliyet İskoçları'nı rahatlattık
Essars sektörünün doğru alt sektörü, iki şirket
ön cephede ve iki destek, tabur merkezi LE'de
Hamel, bir çiftlik evinin mahzeninde. Şu anda şirket komutanları
: A, Yüzbaşı Andrews; B, Yüzbaşı C.P. Elliott; C, 2. Lieut. Kent,
Binbaşı Cursham hastaneye gittiğinde komuta devralmıştı; D,
Yüzbaşı Simonet. Reconnoitre'ye hazır olmaları şanslıydı
Bir gün önce, platolar atanan randezvous'a ulaştığında,
Rehberler orada değildi. Bununla yeterli deneyime sahiptik
Tüm olası önlemlerin alınmasına rağmen,
her kılavuzun bir
seçilen adam, partisiyle tam olarak nerede olduğunu biliyordu, ne
parti ve nereye yönlendirilecekti ve hepsini yapabilmek
Bu gece bir aksaklık olmadan. Ian Hay, kılavuzları ikiye sınıflandırdı
notları (a) Yolu bilmeyen ve size söyleyen rehber; (B)
Yolu bilmeyen ve sana öyle söylemeyen rehber
hem seni hem de kendisini kaybetti. Buna ekleyebiliriz (c)
Yok! Ancak bu durumda, umutsuz bir şey olmadı ve
Zamanla rahatlama gerçekleştirildi.

Buradaki koşullar gerçekten yeni ve daha çok "açık
savaş "henüz deneyimlediğimizden daha fazla. Neredeyse söylenebilir
Şimdi, hattı içindeki gerçek hendeklere veda ettik
Gorre ve Essars sektörleri, yaklaşık dört kişilik sabit kaldı
Aylar ve siperler kesinlikle kazılmıştı, bundan sonra hiç sahip olmadık
Şimdiye kadar alışık olduğumuzla aynı türden cephe hattı
ile. Alman acele, pek gün önce değil, durmuştu
Biz devraldık, böylece neredeyse hiçbir savunma yoktu.
Karakol çizgisi birkaç kabuk delikinden oluşuyordu ve küçük yarıklar kazılmış
çok az miktarda dikenli tel ile aralıklarla yer
ön. "Liverpool Hattı" olarak bilinen destek hattı oluşuyordu
esas olarak birkaç yarık, ancak büyük bir kısmı için korundu
Beuvry Nehri ile uzunluk ve adil bir dikenli tel dolaşım. Bir kaç
sığınaklar zaten her iki hatta da yapılmıştı,
Kazanmış bazı küçük siperler üzerinde oluklu demir,
ve onları Dünya ile kamufle etmek. Liverpool'un arkasında biraz mesafe
Çizgi Bir rezerv hattının bir kısmını oluşturan bazı eski göğüs işleri vardı,
bazılarımız Fransızların inşa ettiğini gördüğümüzü hatırladık
1915 sonbaharı, Vieille Chapelle bölgesinde olduğumuzda, sadece Kuzey
bunun. Bunlardan bazılarında çok küçük beton barınaklar vardı
Essars sektörünün solunda olan eski moda domuzlar gibi,
tabur merkezi için kullanıldı. Tabii ki hayır vardı
İletişim siperleri her neyse, tüm iletişim ön yayınlar
Üstte olmak, çoğunlukla büyüyen mahsullerden parçalar tarafından.

Tüm alan mükemmel düz ve neredeyse tamamen altındaydı
gözlem, böylece gündüz hareket mümkün değildi ve iş yok
Yapılabilir ve geceler şimdi kısaldığında,
Her 24'te çok az saat, iş yapmak için kullanılabilir.
devam etmek için çok endişeliydi. Gündüz yapılacak hiçbir şey yoktu
Gözden uzak durmak ve yapmak dışında sıradan nöbetçi görev dışında
Kendimiz çok sıkışık mahalleler kadar rahat.

Daha fazla dezavantaj, yerdeki su seviyesinin çok
yüzeyin yakınında, böylece kazılmışlar imkansızdı ve en çok biz
yapılabilir, esas olarak küçük oluklu demir barınaklar koymaktı.
Siperlerden geri dönen T şeklinde SAP'ler. Bunları zorladık
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, biraz koruma sağlamak için
Kötü hava. Bu bakımdan son derece şanslıydık ve çok
Kalışımızın büyük bir kısmı hava keyifli, günler ve bazen
Haftalar birlikte tek bir damla yağmur olmadan geçiyor.

Biraz gaz bombardımanı hariç, dört günlük ilk tur sessizdi.
Boche'nin şimdi çok daha kapsamlı bir şekilde yaptığı, özellikle
Gün doğumu ve gün batımı, özellikle dozlama taburuna düşkünken
Le Hamel ve Essars ve Gorre'deki karargah. İkinci yerde
Chateau ve ahşap favori hedeflerdi ve birkaç
Durumlar kesinlikle gazla boğuldu. Şu anda öyleydi
esas olarak kullanılan "sarı haç" veya "hardal" gaz, çok ölümcül
Gaz, vücudun herhangi bir bölümünü etkileyen ve özellikle
güneş doğarken tehlikeli. Belirli miktarda "yeşil haç" veya
Kesinlikle tehlikeli olan "Phosgen" de ve
Bir hapşırma yapmanın dışında çok fazla "mavi haç"
büyük miktarlarda solunmadıkça kötü etki. Bu tur sırasında
Yeni koşullara alışmak dışında çok az şey yaptı ve
yol. Önüne geçmek dünyadaki en basit şeydi
orada olduğunuzu bilmeden karakol çizgisi ve durumlarda
İnsanların hiçbir arazisinde bile destek isteyen insanlar keşfedildi
astar! Ön cephedeki yayınları ziyaret etmek de ilk başta daha fazla ya da
daha az bir varsayım meselesi, ancak zamanla çoğu
sürekli bir hendekle katıldı. İlk başta hepsinin yeniliği
bizi eğlendirdi ve sonuçta bu sıradandan çok hoş bir değişiklikti
hendek ömrü.

İlk tur sırasında kaybedecek büyük talihsizliğe sahiptik
Çok cesur bir subay ve sporcu-H. K. Simonet. Onu hareket ettirmişti
Korunmasız bir kabuk deliğinden bir kulübeye kadar şirket merkezi
Les Facons, karakol çizgisinde, sadece doğrudan bir vuruş yapmak için
Hemen hemen Simonet ve koşucusu Pvte ile sonuçlandı.
Taburdaki en güvenilir ve cesur adamlardan biri olan Garratt,
kötü yaralanmış olmak. İkisi de iyileşmedi ve her birinin yanında gömüldüler
Lapugnoy'daki mezarlıkta. En yetenekli bir memur, para cezası
Liderlik ve muhteşem karakter, "Simmy" herkes tarafından sevildi ve onun
Zarar en çok tabur boyunca hissedildi. O başarıldı
Lieut tarafından D Şirketi Komutanlığı. Sinyal olarak yeri olan Warner
Memur 2. Lieut tarafından alındı. Stephenson. 28 Nisan'da 5. Leicesters tarafından rahatladık ve geri döndük
dört gün kaldığımız Fouquieres'deki bölüm rezervine girer,
Başlıca heyecan,
Başka bir Almanca'nın söylentileri olduğu için 1 Mayıs'ın erken saatleri
Neyse ki olgunlaşmayan saldırı.

Gorre'de desteklenen 6. Güney Stafford'dan devraldık
sektör, 2 Mayıs'ta ve onların
yaklaşık yüzde 50 kaybetmişti. turları sırasında sayılarının
Boche'nin tam anlamıyla sırılsıklam olduğu hardal gazı zehirlenmesi
Gorre Wood ve Chateau ve köyün çoğu. Bu bir
Sektöre rahat giriş! Neyse ki çoğu
Yaralıların hafif olduğunu kanıtladı ve büyük kısmı
Birkaç gün sonra tekrar katılın.

[İllüstrasyon: Gorre Brewery and Bridge, 1918. _
İmparatorluk Savaşı Müzesi'nin izni._]

İçinde gereken iş türleri hakkında yeni bir şey yoktu
Destek. Her zamanki gibidi ve birkaç ay daha vardı,
Kraliyet Mühendislerinin ve Ön Hatalı Taburlara Diğer Materyaller ve
Kraliyet mühendisleri için çalışma partilerinin sağlanması. Nasıl kutsadık
Onlar ve onların çalışma partileri! Çok daha büyük bir kitabı doldurur
şimdiki kişi ne düşündüğünü ve ne olduğunu yarıya indirmeye çalışmak
Biri onlar hakkında duydu ve dedi, ama bu bizim son ricilimiz olacak
Söz! Le Quesnoy'da "Kantara" olarak bilinen muhteşem bir çöplük vardı.
İstasyon ve kanalın yanında yer alan, neredeyse bitişik
Yol ve tramvay çizgisinden bir şubeye sahip olmak, bu çöplük
Çok iyi olamazdı, ancak daha uygun bir konumda olmasına rağmen
Aynı avantajlar onu Hun Topçıları için en uygun bir hedef haline getirdi.
Neredeyse yanında Gorre Brewery, çok iyi yer alan ve
Uzun boylu bir bacın ek cazibesine sahip olmak
Boche, köprünün çizgisini kanalın üzerinden birkaç metre arkasında.
Bu hedeflerde oldukça iyi bir çekim yaptılar ve hasar gördüler
Kanal köprüsü, sonunda baca kendi başımız
Sappers. Bu gerçekler göz önüne alındığında, ilk başta merak ediyordu.
Bu nokta, desteğin merkezi için seçilmiş olmalı
Tabur ve Yardım Postası. Belki ilk insanlar oraya gitti
Birayı bulun; Eğer öyleyse kesinlikle hepsini aldılar, çünkü hiçbiri yoktu
Oraya vardığımızda kaldı!

4 Mayıs'ta 6. Tabur'u sağdaki veya "A rotası A
"Alt sektör, şüphesiz bütünün en sağlıksız kısmı
Bölüm cephesi. Sözde "keep" sadece en yüksek zemiydi
bölgede, Boche'ye bir dereceye kadar bakan ve böylece
Önemli taktik özellik, yolda hiçbir şey olmamasına rağmen
"Keep" terimini garanti etmek için savunmalar. Önemli olmuştu
55. Bölümün elinde bulunduğu süre boyunca sahip olduğu için savaşmak
Bu alan ve karşı saldırılar, düşman tarafından defalarca yapıldı
onları dışarı çıkarmak için. Sonunda yoruldular ve sonunda,
29 Nisan'da Stafford Tugayı tarafından yakalandılar, daha fazla
yeniden ele alma çabaları. Cesetler her ikisi de kendi birliklerimizde yatıyordu
ve düşmanın ve yeri belirgin bir şekilde saldırgan hale getirdi. Hayattı
Sürekli hendek iptali ve bombardıman ile daha tatsız hale getirildi,
koruma en az olanı. Bunu geliştirmeye çalıştık
İlk turumuzda, önünde gelişmiş bir hendek kazarak
karakol çizgisi ve kanadın ön hatlarına uyacak şekilde
Taburlar. Hendekte çok az kesinti ile kazılmış olsa da
Düşmanın bir parçası, tam olarak bir başyapıt olarak bakmadık,
ne de hiçbir şekilde Fransa'daki en iyi işimiz, ama
Amaç çok iyi ve zamanında önemli ölçüde iyileştirildi.

10 Mayıs'ta Vaudricourt Park'taki Bivouacs'a geri döndük,
Bölüm Rezervi. Bu bivouacs ve fouquieres köyleri ve
Verquin, bundan sonra üçe rotasyonda tahsis edildi
Tugay taburları dinlenmek. Mayıs ayının büyük bir kısmı boyunca atmosfer yine çok "havadar" idi.
Mahkumların ifadeleri de dahil olmak üzere çeşitli kaynaklardan, bizim
İstihbarat departmanı başka bir büyük saldırıya inanmaya yönlendirildi
Nesne ile yapılacak ve her an başlayabilirdi
Bethune ve kömür alanının geri kalanını almak. Aslında çok harika
10 Mayıs'ta rahatlama vesilesiyle genel kaygı mıydı,
Bütün gece "Bethune" bölgesinde "kalmak zorunda kaldık. Saldırı
Diğerleri gibi gerçekleşmeden geçti! Köprüler
La Bassee Kanalı, Sapper ve Piyade tarafından çıkarıldı ve korundu
nöbetçiler, daha fazla olması durumunda onları havaya uçurmak için talimatlarla
Geri çekilme gerekli oldu. Onların olacağından oldukça emindik
Durum ortaya çıkmalı, ancak ciddi şüpheleri vardı
Yanlış tarafta olanların ne olabileceği ne olabilir?
Kanal! O tanınmış dönüm noktası olan Bethune Church Kulesi,
Her yöne kilometrelerce görünümler de güçlü bir suçlama yapmıştı
üssünde, böylece bizim durumumuzda patlayabilir
emeklilik. Nihayetinde havaya uçtu, herhangi bir
Bizim kendi tarafımızdan emeklilik, ancak kasabayı bombardıman düşman tarafından. Sahip
Yeni kurulan Merville Stient'a sayıda silah getirdi,
Bethune'i her gün kabuklandırdılar, 17 Mayıs'a kadar bir kabuk yaklaştı
suçlamayı patlatmak için kilise kulesinin tabanına yeter ve
Kule kalıntıları en korkunç patlama ile kayboldu,
ardından muazzam bir toz ve enkaz bulutu, tuğla ve taş
yüzlerce yarda atılmak. Çok sayıda kışkırtıcı kabuk
Ayrıca kasabaya ateş etti ve keyifli hava ile biz
Merkezin tamamına ateş etmek uzun sürmedi
Günlerce parlayan sıkışık kısım. Muhteşem bir manzaraydı
Alevleri ve dumanı izle, ama çok fazla görmek üzücü
işe yaramaz yıkım.

Mutlakla birleştiğinde sürekli daha fazla düşman saldırısı korkusu
Bazıları için herhangi bir saldırgan eylem düşüncemizin imkansızlığı
Oldukça zaman, yetkililere gerçekten güçlü bir çizgiye karar verdi
Direnişin ilk önemi vardı. Taburların çalışması
Bu nedenle çizgi, Liverpool hattını güçlendirmeye odaklanmıştı,
Bölüm birlikleri, kraliyet mühendisleri, Monmouths ve özel
Tugay tarafından yedekte bulunan çalışma partileri,
"Manchester" ve "Newcastle" olarak bilinen arkada bina hatları
çizgiler. Dikenli tel ile korunan çift hatlı bir göğüs çalışması oluşturmak için
Tüm bölüm cephesi boyunca dolaşıklıklar muazzam bir görevdi.
Tel oluşturuldu ve göğüs çalışmalarının uzun bölümleri az ya da çok
tamamlandı, ama o zamana kadar işler o kadar değişti ki
Daha fazla savunma çalışması gerekliydi. Diğer önemli iş
İleri alanda kütüklerin iyileştirilmesi
Binalar, birkaç çiftlik evi ve kır evi hariç, çoğunlukla vuruldu
Hakkında kabuk ateşi. Kışlamak zorunda kalma olasılığı ile
Burada, içeri girerek bu binaları geliştirmek için çaba sarf edildi
Onları betonla kaplı "fil" barınakları. Kraliyet Mühendisleri
Bu işte önemli bir ilerleme kaydetti ve biz ayrılmadan önce
Bu nedenle rahat kütükler doğaçlama yapmıştı.

Rütbesi ne olursa olsun, herkesin yardımcı olabileceği başka bir çalışma ve
bu günlerde günlük hayatımızda önemli bir rol aldı
"Kurtarma." Kuşkusuz, izin vererek büyük atık olma eğilimi vardı
yalan söylenecek malzeme ve şu anda bir baskı vardı
Muhtemelen bulunabilecek her şeyi almanız gerekiyor. Biz yaptık
en iyisi ve 18 librelik silahlar gibi makaleleri kurtarmaya çalıştı ve
faydalı olabileceğini düşündüğümüz, ancak
"Kurtarma'nın gerçek ruhu" ile ilgili alınan şaplar
yanlış ve en fazla işareti alan kurtarma dönüşlerinin
"Socks 200" gibi öğeler içerenler miydi (genel olarak
İleri alanda bulundu ve paketlenmiş tuhaf çeyrek master mağazaları
yaklaşık yarım dakikada bir sırılsıklamaya), ancak iş gerektirdi
önün tehlikeli kısımlarından 18 libroya ve kırıntıları çekmek,
Görünüşe göre çok az sayıldı. Kaldığımızın sonuna doğru, biz
XIII Kolordu (Lieut.-General Morland) ve Beşinci Orduya taşındı
(General Birdwood), kurtarmaya daha da fazla dikkat edildi ve
Her kağıt hurdası, kağıt dökümüne, şişelere iade edilmelidir.
Şişe dökümü, özel yakma fırınlarına teneke, lehime sahip olmak
Eritilmiş ve toplanmış, vb.
O zamanlar yerine getirmek için bir delik gibi görünüyor.

Mayıs ayı sonunda personelde birkaç değişiklik yapıldı.
tabur, en az önemli değil
Çeyrek ustası. Bir süredir iyi olmayan Torrance,
İngiltere, Nisan sonunda ev görevi turu için. Lieut. Dale, kim
Birkaç gün boyunca onun yerine hareket etti, yaralanmayı başardı ve sonra
Alay çeyrek ustası Sergt. Pritchard 26 Mayıs'a kadar devam etti,
Ne zaman Lieut. J. Brewer, tabandaki çeyrek olukların "havuzundan"
görev için katıldı. Kent, C şirketinin komutasında çok özetledi
Şirket Komutanı'nın iyi kazanılmış ayrıcalığının tadını çıkaracak dönem
Kaptan'ın rütbesi ve ücretini verilmesinden, çünkü kötü yaralandı
31 Mayıs'ta Gorre sektöründe bir makineli tüfek mermisi ile ve
Yüzbaşı madencileri tarafından başarılı oldu. Ayrıca 2. Lieuts'u kaybettik. Christian, Judd,
Mücevher ve Fairbrother-hepsi yaralandı-ve 2. Lieut. Russell, hasta.
Katılan takviye memurları 2. Lieuts idi. A.D. H. Dunkin ve
H. Hallam.

Hendek kabartmaları programa göre az ya da çok devam etti, 12 gün
Dinlenerek altıa kadar harcamak ve olmasına rağmen
Ara sıra küçük heyecanlar, bizim için olağanüstü bir şey olmadı
27 Mayıs'ta düşman olmasına rağmen, haftalarca cephenin bir parçası
Güney'deki Rheims ve Kuzey'deki Locre yakınlarındaki saldırılarını yeniledi.
ve daha fazla ilerleme kaydetti. Tugay sektörlerinden Essars
sadece daha tercih edilen olarak baktı, sadece
orada büyük miktarlarda büyüyen mükemmel sebzeler ve
Söylemeye gerek yok, memurların ve erkeklerin karmaşalarına giden yolu buldum
Rasyonlara en hoş bir katkı sağladıkları aynı şekilde. Vardı
ayrıca Fransızların geride bıraktığı hayvanların sayısı
Onlarla birlikte alamadıkları Boche'nin hızlı bir şekilde onrush.
"Tank" veya "Portekizce" çiftliğinde bulunan iki domuzun
Belirli bir şirket komutanı dikkat çekici bir
Bir dahaki sefere dinlendik rasyonlarda iyileşme! Bir inek
Birkaç gün boyunca tabur merkezinde tutulan bir
Gaz zehirlenmesinin ölmesi ile talihsiz bir son!

Erkeklerin kendileri için biraz yemek yapabilmeleri için
Siperler, gündüz sıcak yemekler almak imkansız olduğu için,
"Tommies ocakları" nın özel konuları yapıldı.
sıcak içecekler yapabilmek ve tuzlu "maconochies", "etleri ısıtır
ve sebzeler, "domuz eti ve fasulye" ve diğer lezzetler sırasında
Gece sıcak yulaf lapası ve çay tabur merkezinde yapıldı,
ve gıda kaplarında tur gönderildi.

Rasyonlar her gece ilk günlerde kendi başımız tarafından alındı
Oldukça düşük bir yalanda hatlar sağlanan ulaşım
Fouquieres'deki alan, ancak daha sonra bölümün arkasına taşındı
Kereste ve oluklu demirin geri getirdiği Gosnay'daki karargahı
İleri alandaki sahipsiz at çizgilerinden yararlı kulübeler ve
barınaklar. Sektörler arasında seçim yapacak çok az şey vardı
Ulaşım endişeliydi, çünkü yolların bombardımanı düzenliydi
özellikle düşmanın saldırgan eyleminin özelliği, özellikle
gece. Daha erken giderek bundan kaçınmaya çalışan çok az şey gibi görünüyordu veya
Daha sonra, her ne zaman ulaşım hakkında, olacağından emindim
Kabuklar, çoğunlukla gaz. En canlı noktalar Gorre ve Le Quesnoy'du
Sağdaki köyler ve Bethune Mezarlığı Köşesi Arasındaki Yol
ve solda Le Hamel ve her zaman "harekete geçmesi tavsiye edildi
"Bu yollar boyunca geceleri. Daha sonra hendek tramvayında
Sağda zaten var olan sistem geliştirildi ve uzatıldı
Essars sektörüne ve sonunda her türlü mağaza alındı
Her iki sektöre her gece bu şekilde, trenler yükleniyor
Fouquieres yakınında "Speedwell Spur". Motor Essars'ta çıkarıldı
Solda ve sağda Le Quesnoy'da ve oradan kamyonlar
insan tabur karargahına veya diğer noktalara öne çıkmıştı.

Bu dönemin ilk üç buçuk ayında
herhangi bir tür baskın veya saldırı gerçekleştirmeye çağırdı. Topçular ve
Hendek harçları çeşitli vesilelerle sürgünler yaptı ve
şu anda bir taburda kurulmuş olan makineli topçular
Bölünme, her gece en korkunç gürültüyü yaptı.
"Barajlar", ama bizden daha ciddi bir şeyle izin verilmedik
devriye gezmek. Ülke takdire şayan bir şekilde uyarlandı
Keşif ve devriyeler neredeyse gündüz kadar dışarı çıktı
gece. Bölgenin çoğunu kapsayan mısır bitkileri elbette
el değmemiş bırakıldı (sadece çizgilerimizin önünde, kesildikleri hariç
bir ateş tarlası karşılamak için) ve mükemmel bir kapak sağladı.
ayrıca oldukça sık olan çitler ve hendekler ve bunlarla
Alman karakol hattına doğru ulaşmanın mümkün olduğu anlamına geliyor.
gün ışığı ve bazen de geçti. Düşman, elbette,
aynı oyun ve maalesef bir keresinde,
N.C.O. ve gönderilerimizden birinden iki adam. Bazen devriyeler dışarı çıktı
şafaktan hemen önce ve günün bütününü gözlemleyerek kaldı
Bir hendek veya başka bir gizlilik yerinden, çizgilerimize döner
Yine karanlık düştüğünde. Yapılan birçok muhteşem devriye,
Muhtemelen en cesur olanı, Capt. Andrews tarafından
Daha önce Kolordu ve Bölüm Komutanlarından İyi Bir "Chit" var,
St. Elie'de "Hairpin Craters" da mükemmel bir gün ışığı devriyesi için
sektör. Bir keresinde, geri dönmeye çalışırken
Bizim hattımıza bir düşman devriyesi ile karıştırıldı ve onun tarafından ateşlendi
Kendi Lewis Topçuları ve sonunda güvenli bir şekilde geri döndüğünde,
Takımın 1 numaralı, zayıf ateşi için ciddi şekilde boğuldu!
Devriye ile bağlantılı olarak en mükemmel iş yapan diğerleri
Lieuts. Elphick ve G. G. Elliott; 2. Lieuts. Spinney, C.M. Bedford,
Hallam, Seymour, Sellis ve Fairbrother; Comp. Sergt.-Major Rawding;
Sergts. Brett, Teece ve Sharrock; Corpls. T. H. Johnson, Foster,
Brooks ve incinmiş; L.-Corpl. Kayın ve pvtes. Stanley ve Hinton (A
Şirket), Curley, Walker ve Elliott (B Company), Green (bir sedye
Taşıyıcı) ve Miller (C şirketi) ve Huckerby, Wildsmith ve
Stubbings (D Şirketi).

[İllüstrasyon: Saat Kulesi, Bethune, 1918. _
İmparatorluk Savaşı Müzesi'nin izni._]

Eğitim söz konusu olduğunda,
Bu dönem, "savaş detayları" nın oluşmasıyla
"Bölüm kanadı" olarak bilinir. Çizginin dışındaki dönemler gibi
Herhangi bir tatmin edici tabur eğitimi için çok kısa, gerçekleştirilecek,
Her taburdan seçilen birkaç memur ve erkek kaldı
Kısa bir yoldan geçecek şekilde düzenli aralıklarla çizginin dışında
Genel eğitim. Bu kurslar genellikle on iki gün sürdü. .
İlk Meclis Bruay'daydı, ancak daha sonra daha kalıcı mahalleler
Hesdigneul'daki havaalanında bulundu. Her tugayın kendi "kanadı" vardı,
ve her taburun üzerinde bir üst düzey bir subayı vardı.
eğitim. Lieut. C. H. Powell bir süredir bir süredir
139. Tugay kanadının en verimli adjutanı. Lewis Gun eğitimi
ve "komuta zinciri" anlamındaki talimat şu anda
Belki de en önemli noktalar. Taburdaki her insan
Lewis silahını yüklemeye ve ateşlemeye ve sadece kimin kim olduğunu bilmenin öğretilmesi öğretilebilir
Komutanlar, ama komuta ona nasıl inebilir
kayıplar. Zamandan itibaren yapılan Lewis Guns'un yeni sorunları
Zaman, her şirketin sekiz olmasına izin verdi. Taşımaları sağlandı
Şirket başına iki sınırlı vagonun tahsis edilmesiyle
Silahlara ek, mühimmat "davullar", yedek parçalar, bazıları
Kutulu mühimmat ve diğer gereçler. Lieut. Bradish, en çok
Vicdanlı Lewis silah memuru, hem hatta hem de dışında
Lewis Gun çalışmasından sorumlu, içinde yardım ettiği
Sergts. Kral, Teece ve Milne.

Bu dönemde iki tugay tören geçit töreni vardı, her ikisi de
Gosnay'da tutuldu. 28 Mayıs'ta Bölüm Komutanı
Bizi denetledi ve madalya sundu ve 10 Haziran'da General Horne,
İlk orduya komuta eden bizi benzer şekilde onurlandırdı. İkisi birden
Teftişler iyi ve olumsuz eleştiriler olmadan gitti.

Eğlenceler için nadiren daha iyisini veren "whizz-bangs" vardı
Vaudricourt Wood'da kulübede neredeyse her gece aldığımızdan daha şovlar
ve Gosnay'daki bölüm merkezindeki sinema. Vardı
Komşudaki estaminet ve dükkanların ek cazibe merkezleri
köyler, özellikle de çok iyi bir akşam yemeği yediğimiz Verquin ve
Birçok şişe veuve cliquotu içti.
Tabur favorisi Mlle. Bertha.

18 Temmuz'da, tabur sporlarına bir gün verildi.
Hesdigneul'da Aerodrome. 09: 00'dan başlayarak bitmemişlerdi
19.30, en başarılı bir günden sonra, esas olarak
Binbaşı Gingell ve Sergt tarafından yapılan mükemmel düzenlemeler. Ana
Mounteney. İki gün sonra düzenlenen tugay at şovunda ve sporlarda,
İyi bir memurun şarj cihazı için birincilik ödülü kazandık,
Kestane, bir zamanlar Yüzbaşı Whitton tarafından ve daha sonra
Komuta ikinci (bu at biraz sonra tekrar kazandı
Divisional Show), krosdaki ilk üç yer
Koşu da tabura düştü ve 100 metrede ilkler ve
Çeyrek mil yarışları. Bunlarda o kadar başarılı olmasaydık
Ulaşım katılımlarıyla şovlar, akıllıları büyük krediyi yansıttı
Ulaşım Görevlisi, Lieut. Tomlinson ve o kıdemli N.C.O.
Sergt. Köreltmek. Taşımayı tatmin edici bir şekilde aldıkları için
Binbaşı Genel Thwaites'in eleştirel denetimlerinden Haziran ayı başlarında
Şikayet için çok az neden olabileceğinden emin hissettim.

Belki de oldukça bencil bir bakış açısından,
Uzun güzel hava ve parlak ay ışığı gecelerinin büyüleri
Bu dönemde, düşmanın sık sık yapmasını sağladı
Gece bombalama baskınları. Elbette kendi bombalama filolarımız
Tam olarak aynı şey, ama rahatsız etmek hoş değildi
Dinlenirken gece, uçaklarla, etrafta dolaşıyor ve düşüyor
bombalar. Neyse ki çok az zarar gördük, ama kütükler ve
Birçok birimin nakliye hatları ciddi şekilde acı çekti. Bizim daha iyisi için
Bu bakımdan koruma, düzenli bir uçaksavar savunma sistemi
tasarlandı ve Lewis Guns'un özel bir tahsisi
amaç. Bunlar kutuplara monte edildi, çeşitli noktalara sabitlendi
Hendekler, nakliye hatlarında ve daha fazlasının yakınında
hattın arkasında önemli köyler. Belki genel bir şekilde
sahip olduğumuz uçaklara karşı korumamıza katkıda bulundular
Şimdiye kadar neredeyse tamamen uçaksavar silahlarımıza güveniyordu,
"Archies", nadiren her şeyi indirdiklerini gördük ve eğilimliydik
Onlara bakmak muhtemel oldukları pozisyonları vermek için
Korunması gerekiyordu.

Aylar geçtikçe personelde birkaç değişiklik oldu. Kaybettik
14 ay boyunca adjutant olduktan sonra göreve giden Yüzbaşı Whitton
Haziran sonunda ilk Ordu dinlenme kampına ve başarılı oldu.
2. Lieut. Martin. Yüzbaşı Warner Divisional Signal Company'ye gitti
Temmuz ayı başlarında ve D Şirketi Capt White tarafından devralındı.
İkinci Lieuts. Bromham ve Russell hastalandılar ve 2. Lieut.
Elphick Makineli Tüfek Kolordu'na. Katılan yeni memurlar 2.
Lieuts. E.J. Taylor, James Howard Smith, T.J. Sellis, H.M. Toyne,
F. L. Harrap, J.F. Shackleton, F.T. W. Saunders, W. Pennington, S.
A. Tebbutt ve S. Bradwell, D.C.M. ve bize yeni bir padre verildi
D.E. Sturt. Sergt. Mükemmel iş yapan Bescoby
Sedye taşıyıcılarından sorumlu, comp. Çeyrek Master Sergt.
bir komisyon için eğitmek için ayrılan Godfrey yerine bir şirketin.
Gücümüz taslaklar tarafından oldukça düz bir şekilde tutuldu ve ortalama
Bu dönem boyunca yaklaşık 40 subay ve 920 diğer rütbe.

Biraz humdrum varlığımız sonunda
Ağustos ortası. Bu zamana kadar Alman saldırısı sonunda
durdu, meyvesiz saldırıdaki darbe darbesini aldı
15 Temmuz'da Rheims yakınlarındaki Fransızlara karşı yapıldı. Bu vesileyle
Fransızlar saldırı hakkında geniş bir uyarı almıştı ve sonuç olarak
güçlerini korkutacak şekilde elden çıkarabilir
Düşmandaki kayıplar kendilerine önemsiz kayıplar. Bu
Fransız, Amerikalılar, İngilizler tarafından yapılan bir dizi saldırı izledi.
ve 18 Temmuz'da başlayan ve sonunda düşmanı dışarı çıkaran İtalyanlar
Marne Vadisi. O zamandan önce bile,
Almanların bizim tarafımıza daha fazla saldırı yapması muhtemel değildi.
Cephe ve Temmuz ortası hakkında şimdiye kadar gittik
Merville Sticent'ta bir saldırı düşünün. Ön planlar
aslında 15 Temmuz'da yapılan saldırının yapılması için yapıldı
Kanadalılar ve kendi bölümümüz, ama sonunda plan
iptal edildi.

Güneydeki saldırı, olağanüstü bir başarı ile karşılaştı
puan ve kısa süre sonra üçüncü ordu bölgesine, neredeyse kuzey kadar
lens olarak, sonuçta sonunda Boche
Merville Stient'den çekilmek için adımlar atmalıdır. Onun saldırısı
Bu cephede, şüphesiz, ilkinden ciddi bir stratejikti
hata. Düşmanın ilerlemesi beklenmedik kolaylığı
Portekiz cephesi onu olduğundan daha ileri itmeye teşvik etmişti
ilk niyet. Sonuç olarak, bir iç kısmını tutarken
Düz zeminde en belirgin göze çarpan, yüksek araziden göz ardı edildi
La Bassee Kanalı'nın güneyinde, sonunda bunlardan bazılarını deneyimlemişti
Bu kadar uzun süredir deneyimimiz olan zorluklar ve kayıplar
Ypres göze çarpıyor. Nihayetinde bulduğumuz birçok yok edilen silah
Sonraki ilerleme tanıklarımızda, sadece dikkat çekici değil
kendi topçularımızın doğruluğu ve verimliliği, ancak
Bir zamanlar yakalama olasılığı olduğunda göze çarpan tutmaya çalışmak
Bethune ve kanalın güneyindeki alan ortadan kaybolmuştu. Bundan dolayı
Taktikler ve Strateji Hatası Düşmanın
Nisan ayında ilerlemesinden bu yana kayıplar son derece ağırdı.

Ağustos ayının ikinci haftasında, Gorre sektöründeyiz,
Düşmanın arkasında kapsamlı yıkımlar yaptığını duyduk
Hat ve devriyelerimiz sürekli olarak dışarı çıktı.
Dokun, geri dönmeye başlarsa. Bunu zaten yapmaya başlamıştı
solumuz, ama aslında 19 Ağustos'a kadar etkilenmedik,
Hangi kez Essars sağ alt sektörüne geçtik. Hakkında
O gün öğlen, sol şirketimiz düşmanın olduğunu bildirdi.
Rue-Du-bois'in astlı olarak ön cepheli direklerin birkaçını boşalttı. A
ve ön cephede bulunan D şirketleri, buna göre gönderildi
Dokunmak için güçlü devriyeler, geri kalanı eskiye doğru ilerliyor
Alman cephesi. Eski çizgimizin önünde yaklaşık 600 metre,
Le Touret Hamlet. Bu, önde gelen şirketler tarafından temizlendi
Taciz etmek için kalan birkaç keskin nişancı dışında çok az muhalefet
İlerleme ve akşam saatlerinde o yerin doğusunda koştu, toplam
Yaklaşık 1.000 yarda ilerleme. Aynı gece 6.
Kuzey Staffords. 26 Ağustos'ta tabur,
Gorre sektörü ve Tuning Fork göğüs işleri hakkında görevlendirildi,
Kanal tarafında, Le Preol yakınlarındaki tabur merkezi ile. Lieut.
G. G. Elliott, burada bir bombardıman sırasında kötü bir şekilde yaralandı.
bir şirket tarafından tutulan, daha sonra komuta olduğu pozisyon. Bir pil
Genel merkezine bitişik meyve bahçesine silahlar konmuştu.
birçok protestoya rağmen ve doğal olarak önemli miktarda
bombardıman. Aynı zamanda birkaç adam yaralandı. "G.G." vardı
Yakın zamanda atanan Capt Andrews'u başardı
Binbaşı Gingell'in görev turu için ayrılması için ikinci komuta
ev ve bir şirketin komutası şimdi Lieut'a geçti. Thomas.

Bölüm cephesinin yeniden ayarlanması,
Düşmanın geri çekilmesine devam etti ve 1 Eylül'de geçtik
Sol Tugay sektöründeki 6. Taburumuzu rahatlatmak için. Burada
Para çekme işlemi oldukça hızlı, Lacouture ve Vieille Chapelle her ikisi de
boşaltılmış ve düşman şimdi kabaca bir çizgi tutuyordu
Richebourg St. Vaast'tan "Windy Corner" üzerinden Richebourg'a koşmak
L'Avoue, ilerlememizin genel yönü kuzeydoğu. -Den
Onları rahatlattığımız zaman, 6. Tabur keskin bir şekilde uğraştı
Düşmanı sadece bir dizi görevden çıkarmaya çalışan karşılaşmalar
Windy Corner'ın batısında. Bu deliğe ve köşe dövüşüne devam ettik ve
3 Eylül'de C Şirketi "Hens Post", Windy Corner ve
"Edward'ın Postası", keskin bir hurdadan sonra, bir yaralı alarak
Mahkum, B Şirketi "Köpekler Post "'u muhalefetsiz işgal etti.

Corpl tarafından bu dövüş sırasında çok cesur çalışma yapıldı. Mosgrove,
Heavy Fire'a rağmen, şirketle birlikte irtibat kurdu
böylece tutulan, böylece ilerlemenin devam etmesini sağlar; ile
Pvte. Bir sedye taşıyıcısı Stamford, iki ayrı olayda gitti
Açık'a doğru, düşman keskin nişancılarının yakın mesafesinde tam olarak
Yaralı yoldaşlara ve L.-Corpl tarafından yardım edin. Kayın, istisnai olarak yapan
Lewis Gun ekibinden sorumlu iyi iş.

1915 sonbaharında taburla birlikte olanlar şimdi
tanıdık bir zeminde, o zaman olan şey hakkında dövüş gerçekleşirken
Richebourg sektöründe tuttuğumuz çizginin hemen arkasındaki alan.
Rüzgarlı köşe hakkındaki gönderilerin yakalanması çizgiyi düzeltti,
ve bir saldırı için uygun atlama pozisyonları almamızı sağladı
ertesi gün gerçekleşecekti, karar verildiği gibi
Bu bölümdeki düşmanın geri çekilmesini hızlandırın ve onu geri döndür
Neuve yakınlarındaki eski İngiliz cephesini yeniden almamızı sağlayacak kadar
Chapelle, düşman şu anda yaklaşık 2.000 metre batısında
o satır.

Saldırı için talimatlar biraz aceleyle yayınlandı.
gece. B ve C, A ve D ile önde gelen şirketler olacaktı
Destek. 5. Leicesters sağımıza saldırıyordu ve 19.
Soldaki bölüm. Herhangi birini yapmak için çok az zaman vardı veya hiç yoktu
keşif. Sıfır 4 Eylül'de 5.15 ve baraj
"Haystack" aracılığıyla bir çizginin 200 metre doğusunda inme üzerine indi.
"Orchard," "Albert," "Köpekler" ve "Edward'ın" gönderileri. Kalmış
Bu satır dört dakika 100 metre içinde ilerledi
İki dakika, onu önde gelen birlikler izledi. Yapılan düşman
çok az direniş ve açıkça ciddi bir şekilde sunmamaya karar vermişti
operasyonlara büyük ölçekte savunma, ancak
Mümkün olduğunca hızlı. Sonuç, birkaç saat içinde biz
eski İngiliz cephe hattına sahip olmayı yeniden kazanmıştı ve
Biraz sonra dolaşan "Uçakla iletişime geç" yerimizi gördü
Kasım 1915'te yaptığımız aynı hendeklerde yanan fişekler.
5. Leicesters eşit başarı ile karşılaştı ve bize karşı karşıya kaldık
aynı çizgi. Solumuzdaki 19. bölünme önemli ölçüde karşılaşmıştı
Neuve Chapelle'de direnç ve onların tamamını alamadı
günün ilerleyen saatlerine kadar. Düşman şu an karar vermişti
Bois-du-Biez'den geçen eski çizgisinde durmak için güçlü bir
onu yerinden etmenin zor olacağı pozisyon. Birlikler
Solumuzda meyvesiz bir çabada birkaç kayıp verildi
Takımları tahtaya doğru itin. Yaralılarımız ihmal edilebilirdi
sunulan zayıf direnç ve zayıf karşı baraj nedeniyle
indir. Saldırıdan hemen sonra Tabur Merkezi
"Lansdowne Post."

Bu ve diğer son zamanlarda iletişim iyi bir şekilde korunmuştu
ilerlemeler ve nadiren telefonla temas halinde değildik
ileri şirketler veya tugay karargahı ile. Aslında,
Le Touret'e ilerleyin, çok fazla kapak vardı,
Bir güney tarafından sağlanan ileri bir sinyal istasyonunun rue du bois
ve bir kuzey çizgisi, sadece birkaç yüz metre arkasında kuruldu.
Ön hat, bu hattın birkaç dakika içinde konsolide ediliyor ve
Bu iki satırdan kuzey çizgisi sadece bir zemin hattı değildi, ama
POLED KABLO. Sinyal bölümünün yorulmayan çabalarına borçlu olduk,
Lieut altında. Stephenson, Sergt. Templeman, Corpl.
Osborne ve diğerleri, bu iletişim çok iyi tutuldu.

Günün geri kalanında keyif aldığımız barış maalesef
sürdürülmedi, 5 Eylül'de Boche işleri tatsız hale getirdi
tuttuğumuz çeşitli gönderileri bombalayarak, hiçbir şey değildi
Birkaç oluklu demir barınak kaplı izole sığ siperler
Dünya ile. Tabur merkezi olarak kullanılan bunlardan biri,
Merkezin tamamı 4,2 ile doğrudan bir vuruş yaptı.
Personel, tıbbi memur hariç. Sonuç
felaket. İçindeki her memur yaralandı, ancak "Andy" kaçtı
Birkaç çizikten daha kötü bir şey olmadan. Col. Currin bir bacak aldı
Hasarlı, Adjutant Martin ve istihbarat memuru Elly, her ikisi de
Kırık bacaklar ve diğer birkaç yara. Stephenson ve Taylor (Works
Memur) bacağında da yaralanırken, Spinney (asistan
Adjutant) ve somon (topçu irtibat memuru),
baş ve yüz yaraları. Elly ertesi gün yaralıda öldü
Takas İstasyonu, Pernes.

Bombardımanın devam etmesi nedeniyle, tabur merkezi taşındı
Rüzgarlı köşenin yakınındaki tavuklar gönderdi, ancak yine yalnız kalmadı,
Düşman civarında sekiz inç ve gaz kabukları koydu.
Kesinlikle hoş olmayan bir gündü ve biz üzüntüyüz
19. bölümün aynı gece bizi rahatlatacağını duyun. .
Neyse ki onlar için tabur, 9. cheshires,
İşler sessizleşene ve rahatlamaya kadar gelin
Uzun, az çok huzur içinde gerçekleştirildi. Şanslı olanlar
Hafif demiryolunda Le Touret'ten sürün, ancak geri kalanı için trenler
açılamadı ve onu beuvry'ye geri götürmek zorunda kaldılar,
Tabur, Binbaşı Andrews geçici komuta ile kaydedildi.




Bölüm XIV

Auchel'den Pontruet'e

  _Eylül. 7, 1918._ _Sept. 26, 1918._


7 Eylül sabahı Beuvry'den ayrıldık ve geri alındık
Ferfay'a hafif demiryolu. Bu vesileyle, sürprizimiz için
Trenler planlanan zamanda hareket etti. Ferfay'den kısa bir şey
Çok iyi bulduğumuz başka bir maden köyü olan Auchel'e yürüyüş
kütükler ve Fransızlar tarafından her zamanki misafirperver şekilde karşılandı
madenciler ve aileleri. En cömert bir kasaba uzmanı sayesinde aldık
her türlü küçük kütük konforu,
Sınırsız arz, karargahın karşısında iken
rahat küçük restoran, "Cozy Corner" işaretini taşıyan nerede
Gösteriyi çalıştırmaya yardım ettik, daha önce bize bilinen eski bir arkadaş
Bethune'de "Lily" olarak günler.

Varıştan sonraki gün Lieut.-Col. J. F. Dempster, D.S.O., 2.
Manchesters, Tabur Komutanlığı'nı devraldı, Binbaşı Andrews
Komuta İkinci İkinci Görevlerine ve Lieut'un görevlerine devam etmek. C. H. Powell
geçici olarak adjutant olarak hareket eder. Değişiklikler de gerçekleşmişti
Bölümde daha yüksek komutlar. Tuğgeneral John Harington,
46. ​​Makineli Tüfek Taburu'ndan D.S.O., genel olarak başarılı olmuştu
139. tugay komutasında odun ve büyük general Thwaites,
bölünmeyi en yüksek seviyeye çıkarmak için bu kadar güvenilir bir şekilde çalışmıştı
Her açıdan mükemmellik sahası, almak için İngiltere'ye gitmişti
Savaş Ofisinde Askeri İstihbarat Direktörü görevleri ve
Şimdi halefi Binbaşı G. F. ile tanışmaktan zevk aldık.
Boyd, C.B., C.M.G., D.S.O., D.C.M.
savaşın geri kalanı için. Bizi Auchel'de görmeye geldi ve yakında
Liderliği altında, sıradan şanslar göz önüne alındığında,
İyi olmaya yardım edin. Güney savaşlarından taze, çok şey vardı
Bize en son saldırı biçimlerinden, özellikle taşınanlardan bahsedin
tanklarla birlikte ve biz uzun zamandır öğrenmekte değildik
Bize savaş türü hakkında söyleyemediği şey
Devam etmek bilmeye değmezdi. Bize sistemini tanıttı
"Blob" oluşumunda saldırının ilk aşamalarında ilerlemek,
yani, geniş cephelerde şirketlerle, derinlemesine,
"Blobs" veya küçük ve biraz
açık gruplar. Bu oluşumla daha az şiddet olasılığı vardı
bombardıman veya makineli tüfeklerden kayıplar, en basitti
uzantıların gerçekleştirilebileceği oluşum ve aynı
Bölüm komutanının adamlarının kontrolünü elinde tutmasına izin verdi
Mümkün olan son anı. Bir kerede ayarladığımız bu sistem
pratik yapmak ve daha sonra bunu aldığımız tüm savaşlarda kullandığımız
parça. Şurada geçirilen birkaç gün boyunca çok az eğitim mümkün oldu
Kötü hava nedeniyle Auchel.

Tabii ki, kısa bir süre içinde bir
Güney'deki dövüşte aktif parçası ve bu nedenle sürpriz değil
Kalabalık siparişleri aldığımızda. Bu erken saatlerde gerçekleştirildi
12 Eylül saatleri, Calonne-Ricouart istasyonunda ve işlendi
şiddetli bir sağanak sağanaktan son derece rahatsız edici
Taşımacılık araçlarını dik rampalara çıkarmak özellikle zor
kamyonlara. C Şirketi, bütün için yüklemeyi yapmak zorunda kaldı
Tugay ve yaklaşık yirmi dört saat boyunca istasyondaydı, çalışıyor
Vardiyalarda. Son trenle saat 12.40'da ayrıldılar, ana gövde
Sabah 3.16'da ayrılan bu, bir bölgeye veda ediyoruz.
Pratik olarak her santim tanımamız gerekiyordu ve
Her zaman en mutlu hatırlamaları korur. Biz oradaydık
on yedi ay ara vermeden.

Yavaş ama emin adımlarla güneye doğru ilerledik, biz ulaşıncaya kadar
Amiens. Bir dönemde kasaba tüm sivillerden boşaltılmıştı, ama
Daha yeni gelmeye başlıyorlardı ve sokaklar şimdi gösteriyordu
Yine hafif hayat belirtileri. Belli bir miktar hasar yapılmıştır
Kabuk ateşiyle ve Amiens'ten doğuya doğru hareket ederken,
Cephenin bir kerelik yakınlığı daha belirgin hale geldi. Sonunda biz
Corbie istasyonunda durdu,
Öğleden sonra, yaklaşık on iki saatlik bir yolculuktan sonra. Çoğunlukla hoş geldiniz
ve Yüzbaşı Salter'in öngörüsüne borçlu olduğumuz ferahlatıcı çay,
Oyunculuk personeli kaptanı, La Houssoye'de kütüklere yürüdük, bazıları
B beş mil uzakta, C şirketi bize erken katıldı
Sabah. Şimdi General'ın bir parçasını oluşturan IX Kolordu'daydık
Rawlinson'un Dördüncü Ordusu. Yakında kendimizi yapabildik
Rahat, ancak köy biraz hırpalanmış ve içerilmiş
Çok az sayıda kişi. Daha ileri ilerlediğimizde,
Tamamen askeri bakış açısı, hayır bulmak için kararlı bir avantaj
hiç siviller. Her yerde nefis özgür bir haddeleme ülkesiydi,
Ve kendi tatlı irademize göre herhangi bir yerde dolaşabiliriz, bunlar
Atların biraz güzel dörtnala alması için yeterince şanslı
Tebeşir Downs. Bu alan geçmiş için cepheye çok yakındı
Karada herhangi bir işin gerçekleştirilmesi için birkaç ay ve bu tür mahsuller
Asker İşçi Partisi tarafından hasat edildiği için, çoğunlukla
Kanadalı.

Düşman Ağustos ayında mahalleden geri sürülmüştü.
Özellikle zorla mücadele eden Avustralyalılar
Villers-Bretonneux, bulunduğumuz yerden çok uzak değil
Bill ve savaş alanını temizleme işi zaten
el. Görevde Çin çeteleri istihdam edildi, ancak biz değildik
endüstrilerinden etkilendi. Her şeyin dökümlere taşınması gerekiyordu
yol kenarında ve ne yük ne olursa olsun
Taşımak, "Chink" in bir kutbun sonuna koymaktı.
omzunun üzerinden geçti. Kesinlikle komik görünüyordu, söylemek
en azından bir adamın bir ceket almak için birkaç yüz metre yürüdüğünü görmek için
Örnek, direğe asın ve birkaç yüz metre daha yürüyün
Bir çöplük! Yine de, bu tanınan bir yol gibi görünüyordu
çalışma.

Yaptığımız gibi eğitim, çoğunlukla saldırı ve diğer
Gelişmiş Muhafızlar gibi operasyonlar, açıkta gerekli olması muhtemel
savaş. Günü geçiren bombalama yolunda çok az şey yapıldı.
Lewis Gun çalışması ve "saha ateşleme" uygulaması vardı
Güçlü noktalara müfreze saldırıları şeklinde. Temsil edilecek bayraklar
Bir fikir vermek amacıyla şemaya tanklar tanıtıldı
bir tankı nasıl takip edip zemini ele geçirme
kazanıldı. Harita okuma ve pusula çalışmasında iyi bir uygulama oldu
en yararlı olan memurlar ve N.C.O.'lar tarafından yürütülen
Gelecek günler. Birkaç memur ve N.C.O.
komuta eden memurun nezaketiyle uçak uçuşu
Civarında bombalama filosu.

Bir hamle siparişleri çok az gecikmeden sonra geldi, ancak beklenmedik
ani. Uygulama saldırısının ortasında kopmak zorunda kaldık
18 Eylül, ayrılışımıza hazırlanmak için ve saat 9'da. üzerinde
Aynı gün La Houssoye'den ayrıldık ve Bonnay'a yürüdük, burada yer
İleri alan için bir kez daha. Ulaşım yürüdü ve şimdi
Lieut altında. Toyne, Lieut'ta görev aldı. Tomlinson onu kırdı
Bir atlama yarışmasında yaka kemiği biraz önce
Vaudricourt. Gece yarısı hakkında bir yerde, kamyonların uzun alayı
taşındı. Bölümün diğer iki tugayı taşınıyordu
Aynı araçlar ve yardım otobüsünün
Şirketler oldukça yoğun bir zaman geçiriyorlardı! Karanlıkta yolculuk
sonsuz görünüyordu. Çoğu gibi uykulu bir doze bile izin veremeyecek kadar inişli çıkışçıydı
Bizim hissettim. Bütün alan ıssız bir harabeydi, ama karanlıkta biz
elbette, çok az şey görebiliyorlardı. Bir şey için
40 mil gibi, geçtiğimiz Somme bölgesi
Muazzam bir vahşi doğadan başka bir şey yok-her köy pratik olarak harabeye,
ve birçok durumda onların
konum. Bir durumda, sitesini işaretlemek için bir tabela konuldu.
köy ve haritalarda genellikle "---- harabeler olarak tanımlandı
ile ilgili. "Eski siperler ve dikenli tel dolaşımları çeşitli
puan. Bir zemin hurdası yetiştirilmedi-hepsi vahşi ve umursamazdı
için. Kendimizin birkaç garip birlik dışında yaşayan bir ruh yoktu.
Çoğunlukla yollarda veya çöplüklerde ve Fransızca, İtalyanlar,
Portekizce ve "Chinks" Demiryolları üzerinde çalışıyor. Birkaç garip ağaç ve
Parçalanmış ağaçlar pratikte bu konuda duran tek şeydi
Ülkenin muazzam yolu. Daha sonra tüm bunları kendimiz için gördük
İzin veren bu harap olan alanı geçerdik veya geziler için
Cömert bir personelin şımartmamıza izin verdiği Amiens
ara sıra. Bölgenin çoğu dörtten fazla yapıldı
zaman-son derece, orijinal ilerlemede düşman tarafından yakalandığında;
İkincisi, 1917'nin başlarında Hindenburg hattına çekildiğinde ve
her yerde atık bıraktı; Üçüncüsü, 1918'deki saldırısı sırasında;
Ve son olarak, İngiliz tarafından bir kez ve herkes için sürüldüğünde ve
Varışımızdan hemen önce diğer birlikler.

Sonunda, 19 Eylül'de Dawn hakkında, Lorries'in Uzun Tren
Durmaya geldi ve biz bir mil batısında yola atıldık
Poeuilly olarak bilinen bir kerelik köy, yürüdüğümüz ve nerede olduğumuz
Bivouac'a gerek duyduğumuz söylendi.

Çıplak bir alana dönüşmek neşesiz bir olasılıktı
Eylül sabahı 4.0 am. Ancak Poeuilly,
çok yakında bulan belirli miktarda yararlı malzeme içerir
Alanımıza ve birkaç "hendek sığınma evinin" yardımıyla ve
Orada olan bazı siperlerden yararlanarak, uzun sürmedi
Oldukça yararlı bir koruma koymadan önce. Soğuk olsa da
Sabahın erken saatlerinde hava oldukça mevsimseldi ve genel olarak
Kötü ücret almadık. Ulaşımımız aynı gün geç geldi.

Hindenburg hattı önümüzde birkaç mil uzanıyordu ve bazıları
Dış savunmalar zaten bizim elimizdeydi. Öğleden sonra
20 Eylül, Poeuilly'den ayrıldık ve 2. kraliyet Sussex'i rahatlattık
Pontru hakkında hendek ve kazma, tabur ile tugay rezervi
"Ocak" ocağı, 5. ve 6. Taburlar
ön cephede. Bu noktada yedi mil kuzey-batıdık
St. Quentin ve Bellenglise'in iki ila üç mil batısında, St.
Quentin Kanalı. Üç gün boyunca büyük bir heyecan yoktu
Bizim ulaşım ile oldukça kötü şans vardı dışında orada geçirdim. Gibi
Şimdi katıldığımız fikir bize baskı yapıldı
"Hareketli Savaş," bazı atlar ve şirket bombaları ve
Küçük kol mühimmatı küçük bir ahşabın kenarına alındı
Tabur merkezinin hemen arkasında. Maalesef bu ahşap
kabuklu ve birkaç katır nakavt edildi, sonuçta
Mühimmat atıldı ve topuzlar ve geri kalan hayvanlar
Poeuilly'ye geri gönderildi.

23 Eylül'de belirli bir eylemin taşınması için sipariş aldık
başımızdan çıkarılacak bir saldırı ile bağlantılı olarak
Ertesi gün, 46. bölümün "küçük bir operasyon" yapacağı zaman
sağdaki 1. bölüm ile birlikte. Avustralyalılar
solda önemli ölçüde ileriye doğru itmişti ve hat şimdi bükülmüş
Keskin bir şekilde, rahatladığımız birliklerin
Pontruet köyü. Saldırının her ikisini de düzeltmek için planlandı
çizgi ve sağdaki yüksek zemine sahip olmak. 138.
Soldaki Avustralyalılardan devralan Tugay
Pontruet köyünü yakalamayı emretti ve bu amaçla
5. Leicesters detaylı. Saldırı bir
kuzeyden ve köyden gelen hareketi sarmak
Doğudan. 5. ve 6. Taburlarımız işbirliği yapacaktı.
Pontruet hakkında bazı siperleri işgal etmek ve takip eden gece,
8. Tabur, 5. Leicester'ları kuzeyde rahatlatmaktı.
tugaylar arası sınırı.

Saldırı sabah 5'te başlatıldı. 24 Eylül'de ve yine de
5. Leicesters, hedeflerine ulaşmak için en yorucu çaba sarf etti,
Sadece ortaya koydukları tam amaca ulaşamadılar,
Ve günün sonunda Pontruet bizim değildi. 5. taburumuz
Sağda da sert bir dövüş vardı ve birkaç tane acı çekti
kayıplar, hedeflerini güneydeki yüksek zemine alarak
Pontruet ve yaklaşık 100 mahkum yakalamak. Günün sonlarında bizim
5. Leicesters'ı rahatlatma emirleri iptal edildi ve
Batı'yı tutan kendi 5. taburumuzdan devralın
Pontruet kenarı. Bu operasyon şafaktan hemen önce tamamlandı.
25, tabur merkezi yüksek zeminde kazılmış
Pontru'nun güneyinde. Neyse ki sadece iki gün vardı,
Rahatsızlık çok harikaydı, kazılar ve mahzenler
sinekler ve haşarat ve düşmandan daha az koruma vardı
oldukça sık olan bombardıman. 26 Eylül'de biz
1. siyah saat tarafından yoğun bir karanlık gecede rahatladı ve gitti
Vendelles-Bihecourt Yolu'nun hemen dışındaki Bivouacs'a geri dönün, bize
Poeuilly'den yükselen savaş detaylarıyla. Onlar birlikte
Taşımacılık ve çeyrek-master mağazalarıyla da hiçbiri yoktu
Son birkaç gün boyunca huzurlu bir zaman. Vendelles'e taşınmış
Neredeyse geldikleri anda onlardan kabuklandılar, ama
Sonunda Bernes'te kısa bir alan için sessiz bir dinlenme yeri buldu,
Sıradan mağazalara ek olarak, tüm erkeklerin yığılmış
Paketler ve yedek kit ve Lewis silah kutularının sayısı. Şimdi tüm hareketler
hafif "dövüş sırası" ve ocağı-usta ve
Oper-Master-Sergts. zamanlarının nasıl olduğunu düşünmek için tamamen meşgul miydi
Yedek kit, istendiğinde öne çıkacaktı.

Son hamlelerimiz sırasında düzenli bir yeni akını aldık
Memurlar, 3 Eylül arasında en az dokuzdan az katılmadı ve
26 Eylül. Onlar 2. Lieut'lardı. Newton, John Henry Smith, A.
Davis, R.N. Barker, T.F. Mitchell, W.J. Winter, R.S. Plant, P.
A. Turner ve W. G. Jacques. 2. Lieut'u kaybetmiştik. Morris, kim vardı
139. Hendek Harç Piline gitti; ve Comp. Sergt.-Major Slater
ve İngiltere'ye eğitmen olarak gönderilen beş N.C.O. Slater
Sergt. Attenborough.
Portruet'teki savaş kayıplarımız beş öldürüldü ve 24
yaralı.

Erkekler şimdi çok zinde ve tabur tepesindeydi
biçim. Başlıca kaygımız, sonuçta gerçek olup olmadığımızdı
iyi itme. Buraya getirilmiş olabileceğimizden şüphelendik
küçük hendek saldırılarında uzaklaştı ve bu fırsat
Gerçekten taburun ne yapıldığını göstermek asla olmaz
kendini sun. 5'in nasıl olduğunu görünce korkularımız azaltılmadı
Leicesters ve 5. Sherwood Ormancıları Pontruet'te acı çekti ve gördük
46.
Bölüm. Korkularımız kötü kurulmuştu. Önümüzde daha iyi şeyler vardı ve
Beklediğimizden daha erken geldi.




Bölüm XV

Zımpara

  _Eylül. 26, 1918._ _Sept. 29, 1918._


Hindenburg hattını kırmak için büyük çaba harcanacaktı.
26 Eylül'de alınan ön siparişler
46. ​​Bölüm, büyük bir operasyonun bir parçası olarak (eşzamanlı saldırılar
İngilizler ve Fransızlar tarafından diğer birkaç noktada gerçekleşir),
Erken bir tarihte Bellenglise ve
Riquerval Köprüsü ve Hindenburg hattını yakalayın. Genel Şema
137. tugay kanalı yakalayacak ve
Haritada gösterilen "kahverengi çizgi" kadar ilerleyen geçişler,
Sağdaki 139. Tugay ve solda 138. Tugay,
onlardan geçecek ve
"Yeşil çizgi." Her şey yolunda giderse 32. bölünme geçecekti
ve daha fazla ilerleme kayded. 1. bölüm hakkımızı koruyacaktı
Flank, düşmanın hala geniş bir alanda yer aldığı yer
bu bizim için kesinlikle tehlikeli olabilir ve durumunda
Düşman geri çekiliyor, takip edeceklerdi ve mümkünse yakalayacaklardı
Thorigny ve yüksek zemin tur. Solumuzda 30.
Avustralya Kolordu'ya bağlı Amerikan bölümü,
Bellicourt tüneli (kanal yeraltında koştuğu yer) ve devam et
o yönde saldırı. Tanklar kanalı geçerek geçecekti
tünelin üzerinde ve 138. ve 139.
Tugaylar ve hedeflerine ulaşmalarına yardımcı olun.

Konumumuzu iyileştirmek için tutan 138. Tugay
"Victoria Cross'un hemen doğusunda yüksek zemin boyunca uzanan çizgi
Yollar, "27 Eylül'de Almanlara karşı bir saldırı gerçekleştirdi
"Chopper Ravine" ın kuzeydoğusundaki hendekler. Bu
Başarılı ve siperler 137. Tugay'a teslim edildi.
Ne yazık ki, ertesi sabah düşman ağır bir şekilde teslim etti
Staffordlara karşı karşı saldırı ve çok fazla toprağa gitti
geceleri ikincisi hala tutulan kısımlardan çekilmek zorunda kaldı
Ve orijinal çizgimize geri dönün. Ancak bu geri setin hasta yoktu
sonuç.

Saldırının varsayımı üzerine hazırlıklarımızın yapılması gerekiyordu
29 Eylül Pazar sabahının erken saatlerinde gerçekleşecekti
yaptı.

Bölüm tarafından tutulan çizgiden iyi bir görüş elde etmek mümkün oldu
kanalın ve biraz uzaktan zeminin
Emrimizde gerçekleştirilebileceği gibi keşif
Bu çizgiden gözlemle yapıldı.

[İllüstrasyon: ST. Quentin Canal, Bellenglise-Görünüm
Kuzey-1918.]

Ön tarafta çapraz olarak koşmak, hiçbir erkeğin toprakları aracılığıyla, aşağı
Riquerval köprüsüne eğim, soldaki,
"Watling Street." Siperlerimizin hemen önünde sırt vardı
tahliye etmek zorunda kaldık ve oradan toprak tekrar eğildi
Kanala kadar. Hemen kanalın diğer tarafı
Bellenglise köyü, yaklaşık dörtte üç mil
Mevcut cephe hattı, ama çok daha yakın görünüyor. Kanal
görmenin mümkün olmadığı kesme, ancak açıklamalardan
Çeşitli kaynaklardan elde edildi, dik bankaları olduğu ortaya çıktı
On iki ila on sekiz yarda derinliğinde ve bize olduğu söylendi
Su Yedi ila sekiz derinlikte olmasını bekleyebiliriz. Bir mesele olarak
Aslında bazı kısımlardaki kanal oldukça kuruydu ve diğer kısımlarda
Su büyük beton barajları tarafından tutuldu. Düzgün gördüğümüzde
Az ya da çok sahipsiz görünüyordu. Sağa doğru
Bellenglise çoğunlukla kuru. Diğer taraftaki kanaldan yükseliyor
oldukça kademeli, ama hiçbiri daha az kararlı, bazıları için eğim
Hendek çizgileri, dikenli tel ve beton ile güçlendirilmiş mesafe
Makineli tüfek yerleri, görünüşe göre en çok tazminatsız bir pozisyon
Saldırı-Inded, bunun emprenye edilemez olduğunu düşündük ve şüphesiz Boche
Yani. Tüm boyunca gizli kazılar için ideal bir yerdi.
Kanal Bankaları. Birçoğu orada bulundu ve Bellenglise'in kendisi bir
harika bir şekilde inşa edilmiş tünel,
en az bin adam.

Kanalda bulunabilecek herhangi bir su ile uğraşma sorunu
her hazırlık yapılması gerektiği için zor ama önemli biriydi
Tüm köprülerin olacağı varsayımına uğradığı için
yok edildi. Buna göre 137. Tugay bir sayı ile donatılmıştır.
katlanabilir teknelerin ve salların, ayrıca herhangi bir yumuşaktan dolayı paspaslar
Çamurla karşılaşabilirler, neredeyse son anda,
Life kemerleri, izin teknelerinden alınan kullanımları için gönderildi.

Şüphesiz bu büyük kalenin gerektireceğini fark ettiği gibi
Neredeyse atomlara çarparak, bir araya gelmek için düzenlemeler yapıldı
Şimdiye kadar toplanan en büyük silah dizisi ne olmalı,
bu kadar kısa bir süre içinde her halükarda. Pilden sonra pil
Bilinen her kalibre, vadilerin birinde veya diğerinde pozisyon aldı
ve çizginin arkasındaki vadiler. Gerçekten de hepsine yer yoktu
Ve birçoğu pratik olarak açıktı.

Çizginin arkasında muazzam miktarda demiryolu ve yol çalışması
malzemeleri korumak için gerçekleştirildi. Muhtemelen en çok
İlginç bir çalışma, demiryolu hattının aktarılmasıydı.
Roizel to Vermand, St.
Quentin, ikincisi kurtarılmalıdır. Biz zevk aldık
Kanadalı mühendisleri işyerinde izlemek köprüleri yeniden inşa etmek ve
taze travers ve metalleri yetiştirmek ve aktarmak, tüm eskileri
Düşman tarafından birkaç mil boyunca kaldırıldı. Hızlı
çizginin yeniden yapılandırılması hayati öneme sahipti, çünkü oluşacaktı
Tüm malzemelerimiz için ana ulaşım kaynağı.

27/28 Eylül gecesi, Bivouacs'tan yaklaştık
Vendelles ve bazılarında ön montaj pozisyonumuza yürüdü
"Kırmızı Ahşap" yakınındaki hendekler, bunun yaklaşık yarım mil kuzey-batısında
tanınmış dönüm noktası "tumulus", yüksek bir tebeşir höyüğü
Mükemmel görünüm elde edilebilir, ancak duraklatmanın akıllıca olmadığı yerlerde
manzaraya hayran olmak için. Tabur merkezi
"Hudson'ın Postası", Red Wood ve "İkiz Kraterler" arasında. Bu hareket
yaralı olmadan gerçekleştirildi, ancak çok karanlık gece,
belirli miktarda gaz bombardımanı ve iyi rehberlik yokluğu ile
İşaretler, gitmeye biraz zorlaştı. 139. hendekten bir bölüm
Savaş için bize eklenecek harç bataryası katıldı
Hareketten hemen önce.

Saldırı sürünen bir baraj altında gerçekleştirilecekti ve
Bize ayrılan amaç, Bellenglise'in doğusundaki "sarı çizgi" idi.
Tabur'a tahsis edilen cephe yaklaşık 1.200 yarda ve
Son aşamalarında ilerleme iki şirketle gerçekleştirilecekti
ön cephede ve iki destek. Her durumda olacaktı
Her bir ön müfreze olan üç takım önde gelen, biri destek olarak
Yaklaşık 200 metrelik bir cepheye sahip. Ön ve arasındaki mesafe
Destek şirketleri 200 ila 250 yarda olacaktı. Topçu barajı
dört dakika içinde 100 metre hızla hareket etmekti,
Her hedefe zaman ayırmak için kazanılmış olan duraklamalar
Arka birlikler ilerlemeye devam etmek için. Bir makineli tüfek barajı da
saldırının açılış aşamalarında kovulacaktı ve bunun için
Bölüm taburumuzun eklenmesi ile güçlendirildi
2. Yaşam Muhafızları Makineli Tüfek Taburu ve 100. Makineli Tüfek
Tabur. Mutlu bir tesadüfle bazı Güney Nots. Yeomanry
Bu makineli topçular arasında dahildir. Kraliyet Mühendisleri ve
Monmouth Pioneers, Cork iskelelerine acil köprüler koymak için ayrıntılı
Kanalı boyunca yaya trafiği ve topçu için
137. Tugay'ın arkası ve hemen önümüzde. Saniye
Lieut. On adamla olan Davis, son tabur ile temas kurmaktı.
137. Tugay, 2. Lieut. Bitki gibi davranmak için ayrıntılıydı
137. Tugay Karargahı ile irtibat görevlisi. İkinci Lieut.
Bradish, 139. Tugay ve 2. Lieut ile benzer bir görev yapacaktı.
Hemen geride kalacak olan 6. Tabur ile Kış
Biz, 5. Tabur arkaya çıkıyor. Her şirketten kılavuzlar
137. tugayı takip etmek ve şirketlerini yönlendirmek için ayrıntılı olarak
Kanal geçişlerine. Battalion'u işaretlemek için bayraklar taşınacaktı.
Şirket Karargahı. Bildirildiği için kırmızı fişeklere ek olarak
Gelişmiş birliklerin 'temas uçaklarımıza' konumu, bir sayı
taşıyan erkekler tarafından el sallanacak olan teneke disklerin verildi
Gözlemcilerin dikkatini çekecek şekilde. "Başarı Sinyalleri"-Tüfek
"Beyaz Beyaz Beyaz" içine patlayan el bombaları-kovulacaktı
önde gelen şirketler tarafından hedeflerine ulaşır ulaşmaz. Ambalaj
Ulaşım, ileriye dönük mühimmat almaya hazır olarak düzenlendi,
Su ve diğer malzemeler, gerekirse, mümkün olan en kısa sürede
Onları kanaldan geçin.

Tüm bu detaylarda yeterli ve yeterli iş gerektirdi.
Saldırıdan önce kısa sürede bizi meşgul edin.
Bununla birlikte, her şey atanan zamana kadar hazırdı ve saat 3 civarında
29 Eylül sabahı, en hoş bir rom sayısından sonra,
Neyse ki tam zamanında geldi,
"Yükseliş Vadisi" nin doğu tarafında son montaj pozisyonu. .
Vadi, çoğu gece ve erken gibi oyalanmak için bir yer olmamıştı
Hun sabahları, onu liberal olarak yüksek ile tedavi etme alışkanlığındaydı
Patlayıcı ve gaz kabukları ve bu durum bir istisna değildi,
İkisinin kombinasyonu çok tatsız hale getiriyor. Dahası, öyleydi
Karanlık bir gece ve her şeyden daha kötüsü, yoğun bir sis aşağı indi
her şey, böylece bu az ya da çok açık alanların üzerindeki hareket
Bize rehberlik edecek çok az ya da hiçbir şey son derece zordu. Ancak,
Son herkesin zamanında ve kazasız pozisyona girdiğini bitir.
Neyse ki, kabukların çoğu bizi üzerinden geçiyordu
Vadi arkasında. Şirketler aşağıdaki gibi hazırlandı: sağ ön (A
Şirket), Yüzbaşı Thomas; Sol Cephe (B Şirketi), 2. Lieut. Bloor;
Doğru Destek (C Şirketi), Lieut. CAIRNS, Capt.
İzinli madenciler; Sol Destek (D Şirketi), Yüzbaşı Beyaz. Yüzbaşı C.P.
Elliott, ikinci sırada yer alıyordu, Binbaşı Andrews uzakta
ayrılmak.

Sıfır 5.50 için sabitlendi, o zaman 137. Tugay
Ön cephemizden ilerleyin. Aynı zamanda 1. bölüm
Sağ kanatımızı yakın bir noktaya kadar korumak için ilerleyin
Bellenglise Köprüsü.

Derhal sıfırda tuhaf bir durgunluk, bir cehennem tarafından kırıldı
gürültü. Asla unutulamayan bir din ve kükreme ile
Duydu, dünyadaki en büyük topçu konsantrasyonlarından biri
hiç görmüştü. Kaza ve çıngırak korkunçtu.
Bizim gibi sandviç, makineli tüfekler tam önünde yanıyor,
Ve 18 kiloluk hemen arkada ateş yakan, mükemmeldi
Pandemonium. Konuşma imkansızdı. Şimdi pratik olmasına rağmen
Gün ışığı sis o kadar yoğundu ki bir avlu göremiyordun
önünüzde. Savaş alanının her yerinde aynıydı. Sadece yapabilirdik
Stafforların gittiği zorluğu hayal edin, eğer
hiç gidiyorlardı ve hiçbir şey göremiyorduk. Doğru şirketimiz A,
Bu tugayın düşman hendeklerini batıda paspaslamasına yardımcı olmak için detaylandırıldı
kanalın ve eski Alman cephesinde tamamlandığında yeniden form,
ve diğer şirketlerin gelişini bekliyor. Bu şirket ilerledi
Topçu oluşumu Makineli tüfekler ateş etmeyi bırakmaz
Sıfırdan 15 dakika sonra ve bu siperlere kazadan ulaştı.
Orada çok az şey yapıldı ve kendilerini dağıttıkları bulundu
Siperlerde, genel ilerlemenin zamanını beklediler
başlamak. Taburun geri kalanı aynı anda ileriye doğru ilerledi
"NIB" ve "Quill" hendeklerine benzer oluşum "Helene Ridge".
Bu kısa hareket yönü için bile sadece bu nedenle korunabilir
pusula. Kendimizi orada olabildiğince rahat ettirdik,
İlerlemeden önce beklemek için biraz zamanımız olması gerektiğini biliyorduk
daha öte. Her durumda, tugaydan emir vermeden hareket etmeyecektik
Karargah ve dahil olmamız amaçlanmamıştır.
137. Tugay'a kadar gerçek mücadele kanalın doğusundaydı,
Ve sonra zorluk çekmedikçe muhtemelen bir süre değil.
Boche, saldırılarımızdan hemen sonra bir karşı farra bırakmıştı
başladı ve belirli sayıda mermi ve bazı makineli tüfek mermileri
Nerede olduğumuz sırt hakkında düştü, ama bize çok az neden oldu
rahatsızlık.

Sisli yaralı erkekler geri dönüyorlardı ve tuhaf
Birçok Alman mahkum eskort tarafından geri getiriliyordu.
Staffords. Nasıl yaptılar hiç bilmedik, ama bildirildi
bir durumda, kaybolmuş bir mahkum partisinin eskortu
Siste, yürüyerek rehberlik etmek için yakalanan bir Alman subayı var
Batı bir pusula yatağı üzerinde! Üç saatten fazla bir süredir yapamadık
Savaşın ilerlemesi hakkında kesin haberler alın. Birincisi
Yürüyen Tugay merkezimize ulaşan resmi mesaj
137. Tugay'ın kanalın karşısında olduğunu, sabah 8.30'a vardığında,
ve siparişler bir kerede üç tabura gönderildi
Hareket et ve yakın temas halinde olun. Maalesef telefon hattımız
Tugay merkezi kırıldı ve mesajın gönderilmesi gerekiyordu
Koşucular, en büyük zorluğu yaşadıktan sonra
Sis, sonunda saat 9.37'de bize ulaştı. Şirketlere siparişler gönderildi
Mümkün olduğunca çabuk ve topçu oluşumunda tekrar yola çıktık,
Pusulalarımızla yön tutmak. İlerleme, elbette,
son derece yavaş. Kanala ulaştığımızda, çok fazla görünüyordu
hayal ettiğimizden daha uzakta, sis temizlemeye başladı ve neden oldu
Biz artık sorun yok. Kanal, tahta ayak köprüleri ile geçti,
Neyse ki, hala az ya da çok sağlamdı ve şirketler
Köylere karşı pratik olarak yarı sağa doğru itildi
sağda Bellenglise ve solda La Baraque.

Burada ilk gerçek dövüşümüz başladı, hatırı sayılır bir muhalefet karşılandı
izole keskin nişancılar ve makineli tüfek direklerinden, özellikle de
Doğru, bir şirketin çok zor bir zaman geçirdiği yer. Bunun iki takımı
Şirket, 2. Lieuts altında. Bradwell ve Shackleton, kendi yolunda çalıştı
Kanalın virajı boyunca büyük bir hendek tarafından korunan ve acele etti
arkadan birkaç "hap kutusu". Büyük bir beton kaz
Boche, makineli tüfeğiyle ateş etmeye hazır olarak ortaya çıktı.
Bradwell onu göğsünden bir tabanca mermisi ile durdurdu. .
Bullet de arkasındaki bir sonraki adamdan geçti ve tarafından bitirildi
Üçüncü bir boğazda konaklama-çok kullanışlı bir atış! Biraz sonra
Aynı memur, inatla tutulan bir keskin nişancı aldı.
Küçük bir grup erkekle, düzgün bir şekilde yerleştirilmiş bir tüfek kurşunla ilerleyin
300 metrede gözler arasında. Bir şirketin solu da
Evlerin kalıntılarındaki makineli tüfek yuvalarından muhalefet. Thomas
Bir makineli tüfek acele ederken, tabancasını çizmek için vakti yoktu,
Ancak çenenin altındaki bir vuruşla bir Boche'yi harekete geçirin. C Şirketi
A Güçlendirdi ve onlarla Bellenglise'ın temizlenmesini paylaştı, ancak
Bunu yapmak da kötü zaman geçirdiler. Stanley Cairns onları harika yönlendirdi
Dash, sadece bir grup boches'a bir saldırıda öldürülecek
bir şirketin solunu tutuyor. Ancak sonunda onlar
Acele ve tüm süngü. Solda bazı B şirketi Kayıp yönünü kaybetti
ve 138. Tugay'a saptı. Bu direnç olsa da
Kanat o kadar büyük değildi, tamamen kolay değildi ve vardı
Önemli bombardıman ve makineli tüfek ateşi. Bloor, komuta, var
Kötü yaralandı ve hamiliyor, onun çok cesur comp. Sergt.-Major da
düştü, ertesi gün öldü. Dışarı çıktığı taburla harekete geçti
onunla özel olarak ve saf liyakat tarafından promosyon kazandı. Tüm Rütbeler
Tabur ona en çok saygı duydu ve kaybı çok
Kesinlikle hissettim. D Şirketi, Yüzbaşı Beyaz altında, 2. Lieut tarafından desteklenmektedir.
Komuta ikinci olarak hareket eden Smith, paspasta da bir el verdi
yukarı. Zayiatlar elbette, ağır bombardıman olduğu için montajdı
Çoğu zaman devam ediyor, özellikle de doğu kenarında
Bellenglise. Ancak sonunda köy temizlendi ve aldık
Bir sonraki başlangıç ​​noktamıza, "kahverengi çizgi" için, hakkımızla
Kanal, saat 11.30'da bu planlandığımızdan sadece on dakika sonra
hangi zaman, neredeyse neden olmadı zorluklar göz önüne alındığında
Sis, mükemmel kabul edilmelidir. Tabii ki, bizim
saat 11.20'de tekrar ilerleyen baraj (Beş buçuk saat
Sıfırdan sonra) biraz önümüzde, ama şimdi olmak için çok geçti
değiştirildi ve en iyisini yapmak zorunda kaldık.

Bu noktada beş tanktan oluşan bir şirkete katılacaktık,
Ama gelmemişlerdi. Ancak biraz sonra geldiler ve
6. taburun saldırısına yardım etmek için ilerliyorlardı.
düşman tarlası silahları tarafından eylem dışı bırakıldıklarında bizi takip etti
Kanalın güneyinden ve boş aralıkta ateş. Finalimiz
Bu nedenle, avans, yardımları olmadan devam etmek zorunda kaldı. Taşındık
Bu sefer uzatılmış sırayla ve az muhalefetle bir araya geldi
güney tarafından önemli makineli tüfek ateşi vardı.
Özellikle doğru olmayan ve çok az hasar veren kanal. Biz
sadece birkaç dakika sonra saat 12.15 civarında nihai hedefimize ulaştı
planlanan zaman ve 6. tabur hemen ilerledi
biz.

Düşman hala tuttuğu için sağ kanadımız biraz maruz kaldı
kanalın güneyinde yer ve bir veya iki zayıf deneme
Karşı saldırılar bu yönden yapıldı, ancak kolayca kırıldı
yukarı. 1. bölünme ile bağlantı kurmak için ilerleyememişti.
Biz Bellenglise'de, ama onların gösterisiyle şüphesiz önlediler
düşman o çeyrekte karşı saldırı için konsantre olmaktan,
Bu kesinlikle zayıf bir nokta idi.

İlerlememiz son derece hızlıydı ve bir dereceye kadar bizim
Başarı bu gerçeğinden kaynaklanıyordu. Birçok durumda düşman alındı
Savaş pozisyonlarına ulaşmak için zamanları olmadan önce. Aynı
Taburun her üyesinin "oraya gitmeye" kararlıydı.
Özellikle iyi işler Sergt tarafından yapıldı. Comp.
C Şirketi'nin sergt.-Major'u ve kendisi de üçünü açıkladı
Bir yazıda düşman, Sergt. Oldham, Lance-Sergts. Field ve Ilger,
ve Corpl. Slater, Trumpons'ın geçici komutasındayken, ayrıca
Sergt. Claxton, Corpls. Gadsby, Skelton ve W. Foster, L.-Corpl. R.
Harvey. ve pvtes. Cook, Titmus, Welbourne ve Stapleton.
Gün boyunca iletişim neredeyse tamamen koşucular tarafından
Son derece yorucu bir zaman geçirdi, ancak tümlerine rağmen
Zorluklar asla mesajlarını alamadı.
Bu bakımdan PVTES tarafından özel olarak değerli çalışmalar yapılmıştır. B.
Smithurst, Feighery, Sully, Colton ve Parker. Sinyallerin bir
Hatlarını tamir ettirmeye çalışırken nankör bir görev. Özel bir kelime
övgü L.-corpl. J. North, bu işteki çalışmaları için
bağlantı. Tıbbi memur, Yüzbaşı Homan, zor bir göreve sahipti.
yaralılara açık siperlerde ve genellikle ağır kabuğun altında
ateş. Her zaman render olan Padre Sturt'tan büyük yardım aldı
sadık hizmet ve istekli bir sedye taşıyıcı grubundan
Savaş boyunca durmadan çalıştı, özellikle Corpl. Wrigglesworth
ve pvtes. Westnidge ve Yeşil. Comp. Sergt.-Ajor Stokes,
Regt.-Sergt.-Major olarak hareket etmek, aynı zamanda en büyük hizmetti
Mühimmat ve diğer mağazalara bakmak.

Kanalın doğusundaki düşman savunmaları tarafından sunulan manzara hayır
Silahlarımızın en ölümcül işleri yaptığından şüphe için yer. Zemin
kelimenin tam anlamıyla parçalara, siperlere ve atomlara üflenir
tüm talimatlar ve neredeyse hiç olmayan bir nokta var gibi görünüyordu
dokunuldu.

ABD tarafından alınan mahkumlar 300 gibi bir şey saydılar. Hayır
Bombardımanımızın birçoğunun daha fazla olmasına veya
daha az anlamsız. Birçok durumda, yaptıkları tek şey onların
Kazanır ve sonunu bekler. Tam kazılar kendilerini boşalttı
ilk kelime ve o kadar hızlı olan garnizonlarını döktü
adamlarımız tarafından sarsıldı ve partide mahkum kafeslerine gitti, 50
veya bir partide daha fazla ve çoğu zaman bir adamımızdan fazla değil
şarj. Mahkumlara ek olarak, 40'tan fazla makineli tüfek yakaladık ve
10 hendek harçları. Silahlar eyaletimizde gelmedi, çünkü
hepsi bizim hedefimizin ötesindeydi. Her şey göz önüne alındığında kayıplarımız küçüktü ve bu
Şüphesiz, ilerlemenin olduğu büyük hız nedeniyle
gerçekleştirillen. İki memur zayiatına ek olarak, kayıplarımız
Gün boyunca 14 rütbe daha öldürüldü ve 80 yaralandı.

Sis kalktıktan sonra savaş alanı asla olmayacak bir manzara sundu
unutulmuş. Solda, tanklar yollarına devam ederken görülebilir
Alman siperleri, ardından piyade grupları, bir kerede
Kazanılan zeminin bulundurulması. Arkasında, silahlar uzanıyordu ve
taze pozisyonlara ulaşmak; Paket midilli ve limbers
mühimmatla ele alınmak; Boche mahkumlarının partileri
10, 20'li gruplar halinde ön alanlardan geri dönüyor,
200 veya daha fazla, çok bedraggled bir görünüm sunar. Çoğu
İleri yardım görevlerinde görev için talep edilmişti ve
yaralılarımızı geri almak. Bütününe ekleyin, burada patlayan kabuklar ve
Orada-bir sonraki ne zaman ve nerede geldiğini bilmiyordu ve
bakım-ve savaş alanının ne olduğu hakkında bir fikir oluşabilir
Bellenglise gibi görünüyordu. Muazzam bir sirk gibiydi.

Soldaki 138. Tugay eşit başarı ile bir araya geldi, ancak kuzeyde
Saldırı çok iyi gitmedi ve günün sonunda
Avustralyalılar ve Amerikalılar, tatmin edici bir konumda olsa da
Saldırıya devam etmek, hedeflerinin oldukça gerisindeydi.

Öğleden sonra 32. bölünme arka alanlarda hareket etti
topçu oluşumundaki şirketler tarafından ve üzerimizde itti, ancak
O gün taze saldırılar yapmaları için zaman yoktu ve
Kürekleri dışarı atmaktan memnun olmalılardı. Hiç şüphe yok
Saldırıları bir keresinde mücadeleye itilmiş olabilir
Önümüzdeki birkaç gün gerekli olmazdı. Bizim çizgimiz olduğu gibi
5. Taburun nihai hedefinden daha ileri gitmedi ve
Boche'yi birkaçdan itmek için daha fazla hazırlık gerekiyordu.
Hindenburg hattında hala tuttuğu kalan noktalar. Tarafından
29 Eylül'de 46. Bölümün Zaferi
Bu çizgi kesinlikle parçalanmıştı ve son büyük dönüş noktası
Savaş geçti ve bundan sonra düşmanın son yenilgisi
günlerdi. İtiraf edilmeli, sisin
neredeyse bütün sabah sürdü, büyük ölçüde bizim
başarı. Onsuz nasıl sahip olabileceğimizi düşünmek çok zor
Kanal ve doğudaki yüksek zemine sahip olmayı başardı
onun. Doğal olarak güçlü bir savunma hattının kendisi,
düşman tarafından yapılan yapay savunmaların eklenmesi, neredeyse
emprenye edilemez konum. Genel Merkezi bunun _was_
emprenye edilemez.

O zamandan beri saldırımızın sadece
Bir "gösteri" nin doğası, göründüğü gibi çok iyi kurulmuştu
Kanalı hiç geçmemiz beklenmediği bir gerçek olmak.
Avustralya Kolordu'na komuta eden Lieut.-General Sir John Monash
Solumuz, "Fransa'daki Avustralya Zaferleri
1918'de, "[1] 29 Eylül'in eylemine göre şöyle diyor:-

     "Günün erken saatlerinde IX Kolordu
     Sağ el şaşırtıcı bir başarı elde etmişti, bu Bellenglise
     yakalanmıştı ve derin kanal başarıyla
     birkaç yerde geçti. 46. ​​İmparatorluk Bölümü idi
     bu büyük başarı esas olarak.
     Bu başarının, ilk başta bir gösteri olarak tasarlandığından şüphe duyuyor
     Avustralya Kolordu'nun cephesinden dikkat dağıtıcı
     daha sonra yerleştirildiğim durumda bana yardımcı oldu
     aynı gün. "

[Dipnot 1: Messrs. Hutchinson & Co. tarafından yayınlandı]

46. ​​Bölüm için Genel Merkez Düzenlemeleri için
düşük.

Sappers, Riquerval Köprüsü'nü erkenden ulaşım için uygun hale getirdi.
öğleden sonra ve saat 15: 00'de Silahlar ve diğer at taşımacılığı geçiyordu
üzerinde. Akşamın ilerleyen saatlerinde, 32. bölüm netleştikten sonra,
Taşımacılık ve ocaklarımızın bir kısmı ortaya çıktı ve çalışkanlarımız
Çeyrek-Master-Sergts. Bize çok hoş geldiniz ve çok ihtiyaç duyulan
En yorucu bir günün ardından ferahlık.




Bölüm XVI

Ramicourt ve Montbrehain

  _Eylül. 30th, 1918._ _OCTOM 4, 1918._


30 Eylül, bizim bölgedeki kazık ve hendeklerde harcandı.
Bellenglise ve LeHaucourt arasında bir önceki günün amacı.
O sabah erkenden 1. bölüm gelişti ve Thatigny'yi işgal etti ve
Kanalın güneyinde Talana Tepesi, böylece sağ kanadımızı güvence altına alarak
Lewis silahlarımız için muhteşem hedefler sunan düşmanı geri çekiyor. .
Aynı gün St. Quentin Fransızlara düştü.

Öğleden sonra 32. Bölüm saldırıya geçti,
Süvari tarafından destekleniyor, bu da kullanmanın mümkün olacağı umuluyor
Piyade, kalan son parçasını kırdıysa
Hindenburg hattı. Bu Beaurevoir-Fonsme hattı olarak biliniyordu ve
Joncourt ve ortasında az ya da çok kuzey ve güneye koştu
Ramicourt. Güçlü bir dikenli tel dolaşımından oluşuyordu ve
Bir ayak derinliğinde, betonla iki ayak sığır hendek
Makineli tüfek yerleşimleri her 50 metrede bir. Bütün bir
eksik durum, ancak aynı zamanda güçlü bir çizgiyi oluşturdu
savunma. Maalesef 32. Bölüm bunu kıramadı
düşmanın yürürlükte tuttuğu çizgi. Benzer şekilde, 1.
Sağdaki bölünme daha fazla ilerleme kaydedemedi ve
2. Avustralya bölümü solda daha büyük bir başarı ile bir araya geldi.
Sonuç olarak süvari kanalın arkasına çekilmek zorunda kaldı.

Süvarilerin birkaç gün önce hatlarımızın arkasında gelişi
görmek isteyebileceği en pitoresk sahnelerden birini sundu.
İki kişi, yollar boyunca neredeyse sonsuz akarsulara geldiler ve
yan izler ve kanalın arkasındaki pozisyonları ileriye doğru aktardı ve
Görme asla unutulmayacaktı. Daha az harika değil, belki de
akla gelebilecek her türden taşınmaz taşıma akışı
Vadencourt-Bellenglise Yolu boyunca geri ve ileri. .
Yolun yüzeyi mükemmel durumda ve inanılmaz derecede
Kısa dönem, şimdi çok yorucu zamanları olan Sappers,
Bellenglise'deki kanalın üzerinde bir inglis köprüsü inşa etti,
tüm kalibrelerin kamyonları ve tabancaları taşıyor. Tüm bu işin yolu
İthiler biraz harikasıydı ve biri yardım edemedi
Her şeyin gerektirdiği muazzam miktarda organizasyondan etkilendi ve
İlerlemeyle bağlantılı her ayrıntının
düzenlenmiş.

139. Tugay şimdi geçici olarak 32. bölüme bağlandı,
137. ve 138. Tugaylar kanalın yakınında konsantre edildi.
Şu anda ya başka bir savaşa hazır olmamız gerekiyordu
veya sıradan savaş kurallarına göre ilerlemek için
Düşman yol vermelise ileri gardiyanlar vb. Ön
Tugay'ın bölümlerinin olacağı emirler alındı.
LE olarak hedefleri ile Kolordu için ileri gardiyan olarak istihdam edildi
CATEAU.

Bu nedenle, mümkün olduğunca yeniden düzenleme nesnesiyle, biz
1 Ekim'de LeHaucourt yakınlarındaki konumumuzdan çekildi ve
Yaklaşık bir mil kuzeyde, "Springbok Vadisi" ndeki hendek sistemine taşındı.
Magny la-fosse'nin hemen arkasında. Aynı gün ulaşım,
Çeyrek Master mağazaları ve daha önce hareket eden savaş detayları
"Hart Copse" yakınındaki bir tarlaya, birkaç yüz metre kuzey-batısında
İkiz kraterler, daha ileri doğru hareket etti ve kendilerini
Chopper Ravine, kanalın yakınında. Bu özel olarak rahat değildi
Spot ve çeyrek ustası departmanı sürekli olarak çıkarıldı
Bir Alman'dan tuhaf mermilerin zaman zaman varışta sipariş
uzun menzilli silah. Binicilik atlarının birçoğu, ocaklar ve bazıları
Mühimmat ve Lewis Gun Limbers taburla kaldı, bu yüzden
Geride bırakılan ulaşım miktarının harika olmadığı. Hem adam hem de
Atlar şimdi en yorucu bir zaman geçiriyordu ve biz şanslıydık
Bir görev turundan Yüzbaşı A. Bedford'un geri alınmasında bu noktada
Ev. 29 Eylül'de geldi ve bir kerede atandı
Memur. Bernes Larp'ta geride bırakmak zorunda kaldık
Paketler ve Lewis Gun Tin kutuları dahil mağazaların miktarları
nakliye eksikliği ve herkes
Kamyon istiyordu, getirmek için gerekli ekstra taşımayı elde etmek için
onları birlikte. Daha da kötüsü yapmak için hun şimdi şimdi
Uçaklarıyla aktif ve iyi gecelerle sık sık
Çizgilerimizin üzerinden geziler, bombalar bırakıyor. Geceler çok karanlık olduğunda
Sık sık parlak beyaz paraşüt ışıklarını bırakırdı ve onlar
indi, yollar ve ulaşım hakkında bir miktar manzara
çizgiler ve herhangi bir hareket olabilir. Genellikle çok düşük uçtu,
Ve hiç şüphe yok ki önemli hasar verdi; özellikle
Bir asker ve ulaşım kitleleri vardı.
özellikle küçük alan. Maalesef birkaç at kaybettik, ama
Personel arasındaki kayıplar önemsizdi. En iyi bombalaması
Çaba 3 Ekim akşamı oldu. Açıkça görmüş bir
La Barak Cross-Roads yakınında büyük erkek partisi, Havacılık derhal
Onlar için yapılmış ve aralarında düşen iki bomba bırakın.
40 ila 50 arasında bitlere üflenirken, neredeyse birçoğu kötüdü
yaralandı ve geri kalanı fikirlerinden korktu. Havacı Ne
Şüphesiz, Boche mahkumlarının bir partisi olduklarını bilmiyordum!
Sadece altı İngiliz askeri öldürüldü. Korkunç bir karışıklık yarattı
Günlerce geçmek için en davetsiz bir yer olan kroslar
daha sonrasında.

Kısa sürede elimizde elimizden gelenin en iyisini yaptık
Biraz azaltılmış kuvvetlerimizi yeniden düzenleyin. Kayıplarımıza rağmen
Bellenglise hala 46 subayımız ve 752 diğer rütbemiz vardı
Oldukça iyi. İkinci Lieut. Kış, B Company'nin komutasına alındı,
ve izinten yeni dönen Yüzbaşı Madencileri,
C.

2 Ekim'de katılacağımız emir alındı.
2. Avustralya Bölümü ile birlikte bir başka büyük saldırı.
Bölüm Komutanımız bu saldırı için emirlerini aldı.
4.30 o gün ve operasyon erken gerçekleşecekti
Ertesi sabah, emir almak için çok az zaman vardı
alt komutanlara ve gerekli düzenlemelere. .
Tugay Komutanı tarafından Tabur Komutanlarına Emirler açıklandı
Magny-La-Fosse'deki Tugay Merkezi'ndeki bir konferansta yaklaşık 9
P.M. ve saat 10'dan sonra oldu. Col. Dempster vermeden önce
Şirketlere emirleri. Genel şema, 139.
Tugay Beaurevoir-Fonse hattını kıracak ve yakalayacaktı
Ramicourt ve Montbrehain köyleri, 137. Tugay
sağ ve soldaki 2. Avustralya bölümü saldıracaktı
Aynı zamanda ve 1. Bölüm, 137.
Tugay, Sequehart'ı yakalayacaktı.

5. ve 8. Taburların amacı "Kırmızı çizgi" idi
5. Tabur Montbrehain'in hemen batısında kuzey-batıdan güney-doğuya
6. Tabur iken sağda ve solda 8.
geçmek, yakalamak ve karakolları uzağa itmekti
"noktalı mavi çizgi" olarak. Bu 4.000 metre gibi bir şeydi
şimdiki karakol çizgimiz. Dokuz tanklardan oluşan bir şirket işbirliği yapacaktı
Tugay ile, ilk çizginin hemen arkasında ilerliyor. .
Saldırı şafakta başlatılacaktı ve bir
açılışta altı dakika geciktirdikten sonra topçu barajı
Hat, dört dakika içinde 100 metre hızında hareket etmekti. Gecikme
Piyade'nin mesafelerini arkasındaki mesafe ayarlamasını sağlamaktı.
önlerinde daha iyi bir şey açacak olan baraj
her zamanki gibi, topçuların çoğunlukla geçmesi gerektiği gerçeği nedeniyle
taze pozisyonlar ve bu nedenle yaklaşma riskiyle karşı karşıya kalamadık
varsayılan çizgisi, iken de ödenek için de yapılması gerekiyordu
Saldırı Birlikleri tam olarak doğru pozisyonlarında değil,
Karanlıkta belirsiz bir işaretle oluşmanın zorluğu.

Joncourt Mezarlığı yakınındaki zıplama hattımız demiryoluna koştu
Kesme. Tabur cephesi yaklaşık 1.000 yardaydı ve
iki şirket uzunluğuna ayrılmıştır. Sağda (Thomas) ve b
(Kış) solda, C (madenciler) ve D (beyaz) ile birlikte
Arkalarında yaklaşık 150 metre destek. İkinci Lieut. Bitki olarak gönderildi
Solumuzda Avustralya Taburuna İrtibat Görevlisi, 2. Lieut.
Newton'a Tugay Merkezi ve 2. Lieut. 5.
Tabur. C ve D şirketlerine bazı ek çalışmalar atılacaktı,
6. Tabur'u takip edecekti, onları mop olarak görecekti
Montbrehain ve sonra "kırmızı çizgiye" geri dön. İçin zaman yoktu
keşif. Ülkeyi bildiğimiz tek şey topladığımız şeydi
Haritalardan veya İstihbarat Departmanımızdan. Kişisel gözlemden
hiçbir şey bilmiyordu. 32. Bölüm tarafından tutulan cephe bile hiç değildi
kesin. Ancak, düşmanın tuttuğunu biliyorduk.
Beaurevoir-fonse hattı yürürlükte ve ülkenin adil bir şekilde
Açık tip, vadide ramicourt'a hafifçe eğimli ve tekrar eğimli
Montbrehain'in ötesinde, muhtemelen zor bir sorun olur
olta takımı.

Bu koşullarda gece yarısından kısa bir süre önce yola çıktık
Springbok Vadisi'nin sahasında karanlık. 32.
Bölüm bizi Joncourt'un girişinde bir araya getirdi ve bizi
Bir izci ekranı atan A ve B şirketleri oluşturma çizgisi oluşturma
Oluşmadan önce bir önlem olarak ön. Bu en çok
Gerekçesiz işlem başarıyla gerçekleştirildi ve 5.30
3 Ekim'de tüm birlikler meclis pozisyonlarındaydı,
Önde gelen şirketler iki hatta genişledi ve şirketleri hatlarda destek
"Bölüm Blobları". Bu operasyon sırasında düşman belli bir şey yaptı
Bombardıman miktarı, ancak bize büyük bir sorun yaratacak kadar değil.
İlk başta biraz sis vardı ve bu
savaş, topçu tarafından yapılan bir ekrandan dumanla birlikte
Tankları saklayın, yöne biraz zorlaştı. Daha sonra temizlendi
Ve gün oldukça parlak ve iyi oldu.

Eylül ayında sahip olduğumuz gibi bir silah konsantrasyonu yoktu
29., ne kadar çok ağır gibi bir şey yoktu, ancak bir
Birkaç özel hedefe ateş eden belirli bir sayı gibi
Köyler ve çizgilerin arkasındaki diğer noktalar. Muhafız makineli tüfek
Tabur yine açılan ön baraja yardımcı oldu
Hemen saat 6.5'te, tıpkı ışık almaya başladığı gibi. Biz
pozisyonumuzu patlama kabukları çizgisine ayarladı ve takip etti
Silahlar kalkar kalkmaz. İlerleme oranı, dörtte 100 yarda
Dakika, bu daha açıkta çok yavaş bulundu
savaşmak ve sürekli olarak ya barajı bekliyorduk
Devam edin veya içine koşun-hoş bir işlem değil.

Buna ek olarak karşılaşmaya başlamamız çok uzun sürmedi
düşmanın karşı farra, ondan ciddi bir doğanın muhalefeti
Piyade. Eylül ayında kanalı geçtiğimizden beri kaçınılmaz gecikme
29. düşmana büyük rezervler getirmek için zaman vermişti ve bu konuda
Bu vesileyle 46. Bölüm buna dört Boche Bölümü'ne karşı çıkmıştı-iki
Yorgun ve iki taze. Şüphesiz düşman her çabanın
Bu bölümdeki son organize savunması olan bunu korumak için yapılmalıdır
önün ve kesinlikle çizgiyi tutan erkekler saldırmak zorunda kaldık
En yorucu bir kavga koy ve yüzlerce vakada cesurca öldü,
Son zamanla savaşmak.

Beaurevoir-Fonse hattı güçlü bir şekilde tutuldu. Birçoğuna ek olarak
hattın kendisinde makineli tüfekler, makineli tüfek bölümleri de vardı
Hemen arkasında tüfek çukurlarında. Maalesef baraj koydu
Silahlarımız biraz inceydi. Daha önce hiç yoktu
bombardıman ve sonuç olarak bu çizginin savunmalarının
pratik olarak sağlamdı. Hiçbir makineli tüfek yerleştirilmedi
Ve telde yapılmış tek bir boşluk değil, ki bu çok güçlü ve biz
Elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı.

Dövüşün erken döneminde büyük bir dirençle karşılaşıldı.
Soldaki Wiancourt mahallesinden ve yüksek zeminden
İsviçre Cottage'ın güneydoğu ve Avustralyalıların sahip olduğu bulundu.
Çok ilerleme kaydetmediler ve pratik olarak tutulmadı. Bu
Durum, Wiancourt köyünün
Onlar tarafından alınmış olmalı, solumuzda ciddi bir tehdit olurdu
yan ve bu nedenle yolumuzdan çıkmamız gerektiğine karar verildi
Ve genel ilerlemeye alın. Bir şirketin iki takımı,
B ve D bölümleri (kayıp nedeniyle biraz karışık olan şirketler
köye nüfuz etti ve ağır Lewis silahını açtı
ve inatçı bir direniş sunan savunucularına tüfek ateşi,
esas olarak makineli tüfek direklerinden. Sonunda bazıları görüldü
Geri dönün ve çizgimiz derhal süngü ile ilerledi
ve garnizonun tamamını öldürdü veya ele geçirdi. Birkaç kişi öldürüldü
hala makineli tüfeklerinin kulplarını tutarken. Comp.
Bir şirketin Sergt.-Major Attenborough, burada birkaç tane gerçekleştirdi.
Gallant, makineli tüfek gruplarına karşı önde gelen acelelerde ve daha sonra
İrtibat kurmaya çalışmak için en değerli işleri yaptı
Maalesef Wiancourt'un yakalanmasından sonra bile Avustralyalılar,
bize yardım edecek şekilde ilerleyemedi.

Bu arada hak fazla ilerleme kaydetmiyordu ve C şirketi
Destek, saldıran şirketten bir tane olmuştu. Buradaki ilerleme
Makineli Tüfek Ateşi tarafından tutuluyor, L.-Corpl. Çok Gallantry ile Vann
ileriye doğru sürdü ve silah takımını devirmeyi başardı
Sorunun çoğuna neden oluyor. 100 metre uzunluğunda bir hendek,
Düşmanla kalabalık, böylece kanatta alındı ​​ve
Kaçmaya çalışırken teslim olmamak öldürüldü. Ancak vardı,
Bize 2. Lieut da dahil olmak üzere birçok kayıp verdi. Dunkin ve Sergt. Acıtmak
Öldürüldü, birçok yaralı. En cesur N.C.O.
Tabur, Sergt. Hurt zaten D.C.M'yi kazanmıştı. ve M.M. ve onun
Ölüm çok büyük bir kayıptı.

Benzer eylemler çizginin diğer bölümlerinde de gerçekleşiyordu.
Tekrar tekrar makineli tüfek yuvaları,
Kuşkusuz bu silahın bu konuda daha ölümcül çalıştığı süngü
Deneyimlerimizde diğerlerinden daha fazla bir fırsat. Nerede olamazlardı
Frontal saldırı ile alınan partiler, yanları etrafında çalıştı ve acele etti
onları arkadan. Dövüşün yoğunluğu hayal edilebilir
Savaştan sonra yaklaşık 200 ölü Alman bulunduğu gerçeği
Sadece 139. Tugay'ın önündeki bu hendek çizgisi boyunca.

Ana Fonsomme hattı artık bizimdi, ancak ağır maliyetle kazanıldı.
Yön iyileşmişti, ancak hepimiz sola çok uzaktaydık ve
çok dağınık. En iyisini yapmak ve düzeltmeye çalışmak zorunda kaldık
Vadiye Ramicourt'a doğru ittikçe. Buradaydık
Montbrehain'in arkasından ateş eden Boche Guns'tan ateşle bir araya geldi
Birçok yaralıya neden olan manzaralar. Pozisyon kadar maruz kaldı
Bir veya iki batık yol tarafından sağlanan tek barınak olabilir.
Aynı zamanda dört veya beş tank, bir nedenden dolayı
Başlangıçta geride kaldı, şimdi ortaya çıktı ve çok yararlı işler yaptı
Ramicourt'un etekleri, aynı boche silahları en çok getirmesine rağmen
Bunlardan biri beş doğrudan isabet alıyor. Solda, kışın mükemmel liderliğinde olan B şirketi
çok fazla dövüş yapıldı, şimdi A ile karıştırıldı ve D tarafından güçlendirildi.
Düşman topçu ateşinden ağır ve ilerliyor ve
Lewis Gun Ateşi ile kaplı bölüm acele. Burada 2. Lieut oldu.
T. F. Mitchell, bir D Şirketi'nden bir takım komuta ettiği,
Kendi güvenliği için hiçbir şey umursamayan yüce gallantry, ölümcüldü
Yaralı, ertesi gün ölüyor.

Sonunda Ramicourt'a A, C ve D şirketlerinin tuhaflıklarıyla ulaşıldı,
Taburun geri kalanı çok uzaklaştı ve geçti
Kuzey etekleri aracılığıyla. Birkaç makineli tüfek vardı
Köy ve keskin nişancılar evlerin pencerelerinden aktifti. Bunlar
6. Tabur'un yardımıyla başarılı bir şekilde moped edildi,
orada olduğu gibi bir şirketi ve tabur karargahını kim itti
Bu noktada çok az askerdi, 5. tabur kenarını kaldırdı
köyün güney etekleri boyunca. Jack White görüldü
Köy, oldukça ilgisiz bir şekilde dolaşan, kılıfta tabanca-A
Görünüşe göre en güvenilir silahı olarak taşıdığı küçük baston.

Toplam bir köyün yakalanmasını tamamladıktan sonra
400 mahkum gibi bir şey, oradaki birliklerin kalıntıları
bir araya geldi ve ilerleme devam etti. Bir makineli tüfek yuvası
Ramicourt istasyonu bir tankın yardımıyla acele ettikten sonra ittik
hedefimize, aşırı sol hariç, ulaştığımız
Pratik olarak planlanan zamana kadar, saat 10.30, birliklerin çoğu
Montbrehain'in batısında batık yollarda atıldı. Bir
Sonunda nakavt edilen tanklar için iyi günler
Sağdaki 5. Tabur ile çalışan sonuncusu iyi
Koşun ve söndürülmeden önce 16 makineli tüfekten az olmamak
eylem.

Baraj "Kırmızı Çizgiden" kaldırılır 6. Tabur
itmeye başladı. Kısa süre sonra korkunç bir felaketle tanışmışlardı
Col. Vann'ın bir kez daha
Taburuna ve savaşın ön saflarında cesurca liderlik et,
öldürüldü, kafasından vuruldu. 5. Tabur da, Lost Col. A.
Kolda yaralanan hackleme. Böylece 8'inci iki eski subay
neredeyse aynı anda eylem dışı bırakıldı, her ikisi de öne geçti
Kendi tugayımızda taburlar. Alfred Hacking paha biçilmez işler yapmıştı
Birkaç ay boyunca 5. Tabur'a komuta etmişti ve onun için
Eylül ayı mücadelesi sırasında mükemmel liderlik ve gallantry
29 ve 3 Ekim D.S.O. ve bar. Bernard Vann,
Bazı önceki arkadaşları tarafından "Vasi" olarak sevgiyle bilinen
Bir keresinde General Allenby tarafından en korkusuz olarak tarif edilen
Memur tanışmıştı, bir erkek kardeşi ona yazıyor: "Ben
Onu sadece bir savaşçı olarak düşünebilir, sadece düşmana karşı değil
tarla, ama her şeye ve olmayan herkese karşı bir savaşçı
Adamları için iyi bir etki. Bu onun olağanüstü cesaretiydi ve
Onu tanıyan herkes tarafından hatırlanacak azim: ilham verdi
hepsi onun harika cesaret ve enerji örneği ile. "En azından yaralandı
sekiz kez ve M.C. ve Bar ve Fransız Croix de
Palm ile Guerre, sürekli cesaretinin ve
Muhteşem örnek daha fazla tanınmalıdır-Alas! ondan sonra
Ölüm-Victoria Cross'un ödülü.

İlerlemeye devam ederken, 6. Tabur Güney'e doğru kenarlı,
Montbrehain'in merkezinden ve sağından geçmek ve
Yalnız kuzey kısmı. Bu bizi önemli ölçüde maruz bıraktı ve
Çapraz yollarda bir pozisyondan ateş eden düşman makineli tüfek
Sol ön, çok hasar veriyordu. Beyaz, Thomas ve madenciler bir
aceleci konferans ve acele etmeye karar verdi ve iki eski
Yeniden uzanan parti, olabileceğini görmek için köye gitti
Mezarlık bölgesinden uzaklaştı. Şu anda biraz
"Joey" "eller yukarı" ile geldi ve bir ruse denemeye karar verildi. BT
ona gidip arkadaşlarına söylemesi gerektiğini önerdi
teslim oldu ve küçük bir ikna ettikten sonra gitti. Makineli tüfek
ateş etmeyi bıraktı ve göreve yaklaştı ve kayboldu
böylece bize ne bilmek istediğimizi söylüyor-yol içeri.
onunla başa çıkmak için bir anda alındı. İkinci Lieut. Harrap, zaten
çok değerli işler yaptı, bazı Lewis silahlarını bir araya getirdi ve açıldı
Pozisyonda ön ateş, madenciler ve sergt. Stimson çalıştı
Köy tarafındaki yan ve dikkatli bir manevra ile
Anında Harrap'ın silahlarının ateş etmeyi bıraktığı direğe koştu. Fazla
Şaşırtıcı bir şekilde, görevin bir taş ocağı olduğu bulundu
On veya bir düzine makineli tüfek ve 60 veya 70 erkek gibi bir şey! Bir kaç
Bombalar ve tabanca çekimleri ve beyaz bayrak yükseldi. Harrap, kim vardı
Adamlarını aradan 200 yarda ileriye doğru koştu, aynı zamanda
el ve görevin yakalanması tamamlandı. İkinci Lieut. Barker
Takım (bir şirket) ayrıca tüfek ve Lewis Gun Fire'a yardım etti,
Barker'ın kendisi yaralandı.

Orada toplanan birliklerin karışıklığından-tüm taburların
tugayda-daha sonra bir şirket düzenlemeye çalışıldı ve
Mesajlar daha ileri doğru itildi. Köyün geri kalanı bir
6. taburun eline düştü
Planlanan Zaman, 11.30'da yüksek patlamalar,
Köy girildi, ikisinin boche tarafından patlamadan kaynaklandı
Kilisenin yakınındaki ana caddede evler. İtme girişimleri yapıldı
köyün ötesinde "sömürü hattı" nın platoları, ancak
Ağır makineli tüfek ateşi nedeniyle bunun imkansız olduğu bulundu.

Hem Ramicourt hem de Montbrehain'de Fransız sivilleri bulduk,
Sonunda Hun Terror'dan serbest bırakılmaktan zevk yoktu.
Yaklaşık 70 herkes geride kaldı ve boşaltılmayı reddetti.
Boche. Bize büyük bir karşılama verdiler ve kabuklara rağmen ve
Mermiler, geçtikçe adamlarımıza kahve çıkardı. Daha sonra,
Tugay tercümanının rehberliği M. Duflos, alındı
Daha güvenli bölgelere geri dön.

Kısa süre sonra, bizim için daha fazla sorunun depolandığı açıktı.
sol kanadımızın tekrar havada olması gerçeğine. Avustralyalılar
Bizimle değildik ve nerede olduklarından çok emin değildik,
Görünüşe göre onlarla tamamen temas etmemiş olsa da,
Günün ilerleyen saatlerinde hastanede karşılanan memurları,
Taburumuzdaki birinden almış olan laconic mesajı: "Biz
----. Avustralya Kolordu nerede? "Düşman hala
Sol kanadımızdan çok uzak olmayan bir pozisyonda bir pozisyonda tutmak,
Ve gerçekten, bir zamanlar bir
Ancak olgunlaşmayan karşı saldırı. Ama sağında
Tugay Durum çok daha kötüydü. 137. Tugay, sonra
biraz ilerleme kaydetme, sonunda zemin vermek zorunda kaldı ve solları
şimdi bizim hakkımızın arkasındaydı. Bu yüzden en garipteydik
Her iki kanat maruz kaldı. Bu nedenle, şaşırtıcı değildi
Öğleden sonra gerçek bir karşı saldırının çok belirgin işaretlerini bul
tugaya karşı hazırlanan sağ kanat ve biraz
Daha sonra bu saldırı başlatıldı, düşman geçmeyi başardı
Montbrehain'in güney doğusunda ve bazılarında köyün o köşesine
güç ve ondan çekilmeye karar verildi. Bu
başarıyla büyük zorluklar altında gerçekleştirildi ve sonunda
Tugay, 8. Tabur olan Ramicourt'un hemen doğusunda bir çizgi aldı
o köyün kuzey doğusunda demiryolu ve batık bir yol işgal ediyor. .
Düşman yakında Montbrehain'in tamamını yeniden ele geçirdi, ancak
daha fazla ilerleyin.

Hiçbir malzeme gönderilmediğinden şimdi mühimmattan çok yetersiz kaldık
ileri. Bu esas olarak bir
Beklediğimiz yere tam olarak ulaşamayan "Tedarik Tankı". Neyse ki hiçbir kötü sonuç tahakkuk etmedi, ancak dersi öğretti.
Hareketli savaşta gelişmiş birliklere mühimmat arzı gerektirir
Çok dikkatli bir ön planlama.

Şirket komutanları tekrar verdiler ve değiştirmeye karar verdiler
eğilimler ve sol kanadımızı korumak amacıyla B ve C
Şirketler, A ve D'yi bırakarak oradaki boşluğu kapatmak için harekete geçti
Demiryolu kesiminde şirketler. Bu pozisyonlarda kaldık
Günün geri kalanı az ya da çok huzur içinde.

Hafif bir sırtına rağmen, 8.
Tabur. Bu savaş arasında gerçekten bir karşılaştırma yoktu
29 Eylül. 29 Eylül'deki saldırı şüphesiz daha fazlaydı
muhteşem, ancak alçakgönüllü yargımızda,
son derece kısa bir süre alındı, düşmanın gücü ve
Karşılaşılan birçok zorluk, fonsom hattının kırılması
3 Ekim gerçekten en cesur istismarlardan biri olarak sayılabilir
tüm savaşın.

Nerede ve hepsi bu kadar iyi ve pek çok cesur iş yapıldı
Özel övgü için herhangi birini seçmek zor, ancak
Ayrıca, özellikle aşağıdakilerin iyi çalışmasını not etmek istenen
Daha önce bahsedilenlere: Sergt. H. Wilson, L.-Sergt. Wicks, Corpl.
Clark, L.-Corpl. Krema ve pvtes. Draper, Crowe, Slater, Wesley,
Starr, Baxter, Jackson ve Martin. Ancak gün bize mal oldu
fazla. Yaralılarımız bir subay ve diğer 20 rütbe idi (
Sergt. Gurdens) öldürüldü ve üç memur (2. Lieuts. T. F.
Ertesi gün ölen Mitchell, Barker ve F. T. W. Saunders) ve
86 Diğer rütbeler yaralandı.

Kaptan Homan, Tabur Merkezi ile Alay Yardım Görevini aldı
Atlama hattımızın yakınındaki batık yolda bir kazıda. İşte o ve
Padre Sturt, 24 saat gibi bir şey için çalıştı ve
Yaralılar, her ikisi de kötü gazlı olsa da, istekli bir grup
Sedye taşıyıcıları yine müthiş bir çalışma yaptı
Çoğu deneme koşulları. Özellikle övgü corpls'tan kaynaklanmaktadır.
Wrigglesworth ve J. Wright ve Pvtes'e. L. Thomas ve F. Green,
ikincisi bir bar ve birincisi ikinci bir çubuk verildi
M.M., bu vesileyle cesur çalışmalar için.

Yakalanan gerçek mahkum sayısını tahmin etmek imkansızdı
Bizim tarafından, tüm tugay için bir "havuz" olduğu için, ama şüphesiz
36 subay olan toplamdan çok büyük bir payımız vardı ve
Yaklaşık 1.500 diğer rütbe; Buna ek olarak
yerde ölü. Makineli tüfeklerden de çok büyük bir
sayı, ancak onları toplamanın imkansızlığı nedeniyle, küçük fikir
toplamın oluşturulabileceği.

[İllüstrasyon: Açıklamak için Harita-Ramicourt-Battle Oct: 3 1918.

Kırmızı, mavi ve noktalı mavi çizgiler çeşitli hedefleri temsil eder.]

Günün çoğunda at topçu ve ışık sayısı
"Whippets" olarak bilinen hızlı hareket eden tanklar
Joncourt'un arkasındaki vadiler, çizgi kırıldıktan sonra itmeye hazır,
Ve temiz bir mola vermeye çalışın. Ne yazık ki onların
Hizmetler kullanılamadı ve bir kez daha geri çekilmek zorunda kaldılar.

Gece geç saatlerde 4'üncü tarafından rahatladığımızla ilgili haberler aldık
Leicesters. B ve C'den devralmak için iyi çıktılar
Şirketler, ancak bazı hatalar nedeniyle A ve D'yi rahatlatamadı.
hattı tutarak, az mühimmat ve rasyon yoktu ve
4 Ekim öğleden sonraya kadar rahatlamamış,
Magny-La-Fosse'nin hemen önünde vadiye geri döndü ve
"Tony" Bradish tarafından yapılan çadır ve bivouacs taburunun geri kalanı
ve Hallam, savaş detaylarının yardımıyla. "Bedder" da
Orada, Regt.-çeyrek-Master-Sergt. Pritchard (bunlar sırasında
yorucu zamanlar çeyrek usta olmadan devam etmek zorunda kaldı) ve
Hepsi elinden gelenin en iyisini yapan dört çeyrek-usta-başlık
Herkes rahat.




Bölüm XVII

Son Dövüş

  _OCTOM 4, 1918._ _Nove 11 Kasım 1918. _


Mümkün olduğu gibi bu tür doğaçlama temizleme sırasında gerçekleştirildi
4 Ekim'de kalanlar ve kendimizi çok daha iyi hissettik. Biz de taşıdık
şimdi olan şirketlerin belirli bir miktarda yeniden düzenlenmesi
umursadığımızdan daha hızlı inceltme, ama fırsat
Şu anda 85 takviyenin gelişi bize önemli ölçüde yardımcı oldu.
Düşman belirli miktarda sıkıntıya ve birkaç kayıp verdi,
Her zaman ve sonra yüksek hızlı bir şekilde yönümüze ateş etmek
silah ve geceleri rahatsız edici bir şekilde birkaç bomba düştü, böylece
Sevdiğimiz kadar huzurlu değildi.

Ertesi sabah olduğunu duymaktan oldukça rahatsız olduk
Yapılacak daha fazla iş. Sağımızdaki 32. bölünme acı çekmişti
Sequehart ve 139.
Tugay şimdi bitkin bazı birliklerini hafifletmek için detaylandırıldı. -Den
Bu an tugayımız 6. bölüme bağlandı. Ani
Keşif gün boyunca yapıldı ve geceleri rahatladık
97. Tugay. O kadar ağır kayıpları vardı ki üçümüz
Cephe ve destek için şirketler her biri bir taburdan kurtuldu.
Bunlar dorsetler, Highland Hafif Piyade ve Kraliyet İskoçları idi.

Alınan çizgi Sequehart köyünden geçti ve
İngiliz cephesinin, Fransızların yanında aşırı sağ. C Şirketi
sağda, solda, çapraz yolların atlanması, b ile
destek ve rezerv. C Şirketinin olağandışı ayrıcalığı vardı
Fransız ve Corpl ile "uluslararası bir yazı" oluşturma. Simpson,
Dili konuşan, garnizonun bir kısmından sorumlu tutuldu.
Fransız karargahına yaptığı ziyaretlerimizden sonra,
ön cephelerinin nerede olduğunu tam olarak bildiğimizi hissettim, ama muhtemelen bizim
arıza. "Biz buradayız" önerdiklerinde, kesinlikle onlar
Başka bir yerdeydi, ama çok iyi başardık ve maddi olarak yardım ettik
7. sıraya, hareketlerine uyarak ve
Onlara kanat destek veriyor ve komutan memurları
Yardımımız için minnettarım.

Daha önce "Kanlı Ypres" den bahsettik. Dairen memur D
Şirketin aynı üstünlüğünü uyguladığı bildiriliyor
Bu sektöre etkileyici bir kelime, ama sonra bunu yapmak için nedeni vardı,
İki gün boyunca tabur tuttu, şirketi
Merkezi beş doğrudan isabet aldı. Belki bu koşullar altında,
Biraz sarhoştu! Oradayken, düşman
Köyü kabuklamayı engellemedi-arzuar bombardıman değil, ama
uçtan uca gerçek engeller. Zaten üç elini değiştirmişti
Times ve bizi denemeyeceklerini merak ettik!
Şiddetli mücadelelerin belirtileri her elindeydi. Sokaklarda ve hepsinde
Hem kendimiz hem de düşmanın etrafında yatan bedenlerin etrafında. BT
içinde olmak için korkunç bir yerdi.
Özellikle zorlu zamanlar ve çizgiler neredeyse sürekli olarak düştü.

6 Ekim, Col. Dempster'ı kaybettiğimiz için özellikle kötü bir gündü ve
İkinci komuta (Yüzbaşı C. P. Elliott), her ikisi de yaralandı. Vardı
İleri alanda işlerin nasıl olduğunu görmeye gitti ve
Levergies'in arkasında bir kazı içinde olan merkeze dönme,
Bir çöplük mahallesinde olacak kadar talihsizdi
Bir Hun Nişancı ile aynı anda yol kenarında kabuklar
Dökümün üzerinde kabuk. Sonuç, her iki memur da başladı
"Arp ve Wings İlahi" için kapalı gibi gökyüzüne doğru uçmak için, ama
Sonunda kendilerini bir kez daha Dünya Ana'da buldu, komuta
Memur kötüce sarsıldı ve yüzü kesti, teneke şapkasının kayışı
Patlamanın gücü ile kırıldı ve pynsent elliott bunu buluyor
Biraz zaman yemeklerini dışarı çıkarması gerekecekti
Mantelpiece! Komutan memur,
bizimle kal, ama sonunda başka türlü ikna edildi ve ikisi de
giyinme istasyonu için ayrıldı ve Major V. O. Robinson, M.C.
6. Tabur, geçici komuta devralmak için gönderildi. Ertesi gece emirleri olan Monmouths tarafından rahatladık
Boche'yi bazı makineli tüfek yuvalarından temizlemek için
Ertesi sabah Sequehart-Mericourt Yolu
Soldaki 6. bölümün saldırısı ve sağda Fransızca.
Gece yarısı hakkında rahatlama tamamlandı ve Lehuucourt'a geri döndük,
Ertesi gün nerede geçirdiğimiz. 9 Ekim'de Col. Dempster
Hiç iyi bakmasa da geri döndü. Binbaşı Robinson
Binbaşı Andrews birkaç gün ayrıldığı için komuta ikinci olarak
Daha önce, Aldershot'taki Kıdemli Memurlar kursuna katılmak. Bir gün
veya iki sonra Yüzbaşı madencileri adjutant olarak atandı ve başarılı oldu.
2. Lieut tarafından C Şirketi Komutanlığı. Druce.

Şimdi işler hızla hareket ediyordu. Gallant saldırı
Monmouth'lar ağır kayıplarla püskürtülmüştü, eylemleri vardı
6. bölümün devam etmesini ve sonunda düşmanı çevrelemesini sağladı
ve çok şey yakalayın. Düşman daha sonra daha hızlı geri çekildi
Ardından, arayışa liderlik eden 138. Tugay izledi. 9 Ekim'de biz
Levergies'e ve ertesi gün içine girdiğimiz Mericourt'a taşındı
Bivouacs. Bu köy Fresnoy-Le-Grand'ın hemen batısındaydı,
Aynı sabah 138. Tugay tarafından girildi.

Şimdi hayata biraz daha fazla ilgi duyduk. Herkes hissediyordu
geri kalanı için daha iyi ve hızlı hareketi oldukça eğlenceli buldum,
Özellikle şimdi tekrar uygarlığa yaklaştık. Fresnoy
ulaştığımız her büyüklükte ilk kasaba; Farklı gösterse de
Burada ve orada bombardıman belirtileri, kötü hasar görmedi. Oldu
Boche "Savaş Tasarruf Kampanyası" posterlerini görmek ilginç ve
Muhtemelen en ilginç örnek, üçgen ucuna boyanmış
bir evin adasında "John Bull" i temsil etti, saçlarını yırtıp
Etrafında "u" tekneleri ile mükemmel bir çılgınlık! Burada da vardı
Elbette bizi görmekten çok memnun olan birçok sakin. Çoğu
Topraklar ekim altındaydı ve gerçekten bunun sonuna gelmiştik
Hepimiz için çok tatsız olan ıssız bölge.

12 Ekim'de ileri bir adım daha ileriye taşıdık ve o öğleden sonra
Fresnoy ve Bohain arasında Jonnecourt Çiftliği'ne ulaştı. Hemen önce
Ayrıldık, hepimiz geri karşılandık Col. Currin, az ya da çok iyileşti
yarasından ve gelmesiyle Col. Dempster bizi terk etti. Jonnekourt
Çiftlik biraz hasar gördü ve çıkarıldığı söyleniyor, bu yüzden bizim
Bivouacs ve çadırlar sadece açıkta. Çiftlik yakalanmıştı
Süvarilerimiz tarafından sadece birkaç gün önce
saldırıda öldürülenlerin cesetlerini gömmek. Biz
Şimdi birkaç gün barış geçirdi ve yeniden yapabildik, eskisinde banyo yapabildi
Fresnoy'daki Alman banyoları, mükemmel bir şekilde donatıldı ve
Azalan güçlerimizi yeniden düzenleyin. Hoş bir küçük tören
burada, bölümden "tebrik kartları"
İyi için tavsiye edilen N.C.O. ve erkekler için komutan
Son dövüş sırasında iş, onlara
Bir Tabur Geçit Töreninde Komutan Görevlisi,
Grup oynarken, alıcıların yanından geçiyor tabur
Alay Mart.

Burada uzun süre kalmadık, daha fazla "kirli iş" olmak
Henüz bitti. 138. Tugaya 137. Tugay'a katıldı ve
Birlikte şimdi Bois-de-Rikerval, doğusunda tutuldular.
Bohain, bazı sert kavgaların devam ettiği, düşman
Ana vücuduna zaman vermek için arka muhafız şişman bir savunma yapmak
kurtulmak. Bu nedenle, bunların tamamını temizleme nesnesi ile
ön ve düşmanı geri itmek Sambre-Oise Kanalı'na, bir general
Saldırı, IX Corps tarafından 17 Ekim'de gerçekleşecek şekilde düzenlendi
sağdaki Fransızlarla ve Amerikalılarla
Solda, 46. Bölüm, düşmanı temizlemesi emrediliyor
Bois-de-Rikerval ve Andigny-Les-Fermes Ridge.

16 Ekim'de saldırı için sipariş aldık,
Ertesi sabah erkenden koyun. 138. tugay saldıracaktı
139. Tugay'ın solunda 137. Tugay tutacaktı
Sağdaki şimdiki çizgileri. 139. Tugay'ın saldırısı
Bir tabur cephesinde olmak ve biz de yapmak için seçildik
Saldırı, 5. taburun iki şirketi ile yakın destek,
Tugay'ın geri kalanı yedekte. Amaç ("mavi"
Hat ") Andigny-Les-Fermes-Bohain Yolu'nun çizgisiydi,
Konsolidasyonu, biri olmak üzere iki güçlü nokta içerecekti
Regnicourt Hamleti. Kraliyet mühendisleri bize yardım etmek için ayrıldı
konsolidasyon ve gönderiler bunun güneyinde ileriye doğru itilecekti
yol. 5. Taburun iki şirketi tahsis edilen iki görev vardı.
Biri, hedefimizden sonra doğru şirketimizden geçecekti
yakalandı, orada küçük bir hendek işgal etti ve bir
Küçük ahşap, hakkımızı olası karşı saldırıdan korumak için
Hennechies Wood'dan. Diğeri merkez şirketimiz MOP'u takip etmekti
o şirketin bölgesindeki siperlerin unsurlarında kalan herhangi bir düşman,
ve Regnicourt'un kendisini mope etmeye yardımcı olur.

Tanklar operasyona yardımcı olacaktı, biri sağımızdan aşağı hareket ediyordu
sınır ve aşırı sağdaki siperleri iyileştirmeye yardımcı olmak ve
Soldaki yüksek zeminde çalışan iki kişi ve eğer
Regnicourt'un yakalanmasında gerekli, bu nedenle yardım etmek için devam etmek
138. Tugay Andigny-Les-Fermes.

Haritaya bir bakış, saldırının dik açılarda olduğunu gösterecektir.
Kuzey Doğu olan ilerlememizin genel hattı. Oldu
Bu nedenle silahlarımızın normal barajı ateşlemesi imkansız ve
Saldırı, bir enfilade barajının altında yürütülmelidir
Sıçrama-TROG prensibinde ilerleyin. Bunu koymak zordu
doğru ve en büyük özen, oluşan birliklerin alınması gerekiyordu
UP bundan çok netti. Açılış çizgisinde üç dakika sonra
her üç dakikada bir 100 metrede ilerlemekti. Bir tur
her asansöre duman kabuğunun ateşlenmesi gerekiyordu, ki
Tepegöz barajında ​​olduğu gibi tanımlanması çok kolay olun. Duman
Perde de foretin kuzey kenarına ateşlenecekti
D'Engyny. Hayat Muhafızları Makineli Tüfek Taburu,
Onların barajı, aynı zamanda 6. makineli tüfek taburunun bir şirketi. Üç
Kendi makineli tüfek taburumuzun bölümleri bize ayrıldı,
esas olarak olası karşı saldırılara karşı savunmada kullanılır ve bir bölüm
139. Hendek Hatar Pilinden, yakalanmasına yardımcı olmak için
Regnicourt.

Önümüzdeki konulara yardımcı olmak için "Çince" veya "kukla" saldırısı
137. Tugay'ın önünde gerçekleşmesi için düzenlendi.
Sağ. Kukla tanklar ve rakamlar pozisyona yerleştirilecekti
Gece boyunca, şafakta sanki saldırıyormuş gibi görünmek için
Batı'dan Bois-de-Rikerval, yuvarlanan bir baraj iken
daha fazla fikir vermek için ahşaptan hareket etmeyi ayarlamış
Orada bir saldırı devam ediyor ve umuldu, biraz indir
o çeyrekte düşmanın barajından.

16 Ekim öğleden sonra,
Komutan, Komuta İkinci ve Şirket Komutanları. Sırasında
Bu operasyon, şiddetli bir bombardımanımızla kesintiye uğradı
hatlar, yaşlı bir bayan ev etkilerini sessizce hareket ettirebilir
Vaux-andigny yolunun o kısmının aşağı inen bir el arabası üzerinde
çizgilerimiz ve düşmanın arasında.

Fazla mağazalarımızı, bivouacs ve diğer gereçleri terk etmek
Jonnecourt Çiftliği, saat 10.30'da taşındık, Col. Currin
daha önce bizi belirsiz bir şekilde ve gerçekten bir şekilde
karakteristik. Bohain'in eteklerine ulaştığında,
doğru ve daha önce kraliyet tarafından bantlanan bir parça tarafından ilerledi
Mühendisler, trafik yollarını hafifletmek ve gitmekten kaçınmak için
kasaba aracılığıyla. Bohain'in doğusundaki taş ocağına ulaştığında,
Bohain-Vaux-andigny Road, durduk ve mükemmel bir sıcaklık sorunu yaşadık
Yulaf lapası, çay ve rom-o zamana kadar o noktaya çıkmış
önceden. Mühimmat ve diğer mağazalarla katırları ve limberleri paketleyin,
biraz daha geride kaldı, ama öne çıkacak kadar yakın
Savaş sırasında hızlı bir şekilde gerekirse. Bu vesileyle mühimmat
"Bedder" ın iyi çalışması sayesinde arz iyi düzenlenmişti ve
"Tommy" Tomlinson, Lewis ile yapılan saldırıda paket katırları öne çıkaran
silah "davullar" doğru anda, bazılarının eşliğinde
Ulaşım adamları tarafında çok etkileyici bir dil.

Saat 2 ile 3 arasında tekrar devam ettik ve zorluk çekmeden
ve daha önce olan atlama hattımızda oluştu
Tugay Binbaşı, Yüzbaşı Grinling tarafından bantlanmış, yaklaşık 70 metre güney
Bohain-Vaux-andigny Yolu. Önde üç şirketimiz vardı
Hat, a (Toyne, Thomas'ın izinli olarak yokluğunda) sağda; B
(Geary) merkezde; ve solda C (Druce); D (Warner),
C şirketinin arkasındaki destekte Vallee Hasard yakınlarındaydı
Çiftlik. Tabur merkezi ve alay yardım görevi bir
Yolun yakınında ev. A ve B şirketlerinin her biri yarım eklemişti
465. Saha Şirketi'nden Kraliyet Mühendisleri Bölümü. İki Şirket
5. taburdan arkadaydı ve bu taburun geri kalanı
Sağımızdaki ormanların altına az çok kazıldı. 6. Tabur
yolun kuzey batısında rezerv vardı. Tüm birlikler yer alıyordu
17 Ekim'de 3.45. Gerçek biçimlendirme çizgimiz bölgedeydi
Cepheyi elinde tutan 6. bölümden saldırıyorduk;
Bize vermek için "sıfır" dan bir süre önce bu çizgiden çekildiler
Ücretsiz bir kurs.

Bize tahsis edilen cephe yaklaşık 1.200 yarda, her biri önde gelenlerin
Şirketler böylece yaklaşık 400 yarda. Bu uzun bir alandı
örtmek için, özellikle şimdi sayılarımız o kadar azaldı ki
Takımları dört yerine üç bölüme indirmeye zorlandı.
Önde gelen şirketlerin her birinin ön cephede üç takviye vardı,
Blobs bölümleri ve bir müfreze ile destek alırken, D Şirket
her köşede bir takım olan bir dikdörtgende ve şirket
Merkezdeki merkez, her takımın üç bölümü
Bir tür ok başı düzenlenmiştir.

Sıfır saat 5.20 idi. Baraj Paternal olarak düştü ve biz başladık
Son saldırımıza doğru ilerleyin. Belli miktarda sis vardı
yoğun bir sis olarak geliştirildi ve şüphesiz bizimkimizle yoğunlaştı
duman kabukları. Yakınındaki bir süvari birliği
Vaux-andigny Road gaz maskelerini taktı ve en son hareket ettiler
"Git" deki yol boyunca.

Herkesin hemen kaybolduğunu söylemek oldukça güvenlidir,
Sonuç olarak kursumuzdan çıktık, bir gerçek
bize çok sorun vermeye mahkum. Yargılamak da imkansızdı
Barajın asansörleri, böylece büyük bir karışıklık ve şeyler
Uzun bir süre iyi gitmedi. Bu vesileyle de,
Pusulalar büyük bir boşuna olduğunu kanıtlamıyor gibi görünmüyor. C Şirket
Sol bir süre devam etti ve bazılarına sahip oldu
Üstesinden geldikten sonra yüksek zemin, 2. mükemmel liderlik altında
Lieut. Druce, makineli tüfek yuvalarından biraz muhalefet, ancak bazıları
Sis nedeniyle bunlar kaçırıldı. Sonra bir
Doğu yönü ve solumuzdaki 138. Tugay bölgesine girdi,
Ve daha sonra, sis temizlendiğinde, kendilerini neredeyse
Andigny-Les-Fermes. B Merkezdeki şirket, onlar olana kadar devam etti
Kesintisiz tel ve ağır makineli tüfek ateşi
Regnicourt Ridge ve taburun merkezindeki bir açıklıktan
alan. Komutanları Yüzbaşı Geary, makineli tüfek ateşi tarafından öldürüldü
Adamlarını en büyük cesaretle yönettikten sonra. Birçoğunda
Mükemmel işler yapmıştı ve kaybı en çok
keçe. Sağdaki bir şirket yakında B ile temas kurdu, ancak
Demiryolu yolunun yakınında bir pozisyona ulaştılar,
Çok kötü bir zaman ve makineli tüfeklerden birçok kayıp
Aynı temizleme.

D Şirketi ilk başta herkesle temas kurdu ve tamamen bölündü
yukarı. Şirket merkezi bir Boche makinesine girecek kadar şanslıydı
çok beceri ile temizledikleri, 11 erkek yakaladıkları ve
İki silahı harekete geçirmek. Sonra denemeye ve bulmaya karar verdiler
Tabur Genel Merkez
ileri. Biraz dolambaçlı bir rota ile sonunda başarılı oldular
bunu yapmak ve Col. Currin'in de zorluk çektiğini buldu
Bir "haritadan daha fazlası olmayan ileri merkezine ulaşmak
Referans. "D Şirketinin geri kalanından,
Önümüzün sağ ve orada iyi işler yaptı, özellikle 2. Lieut.
Bir şirkete büyük yardım alan Newton ve müfreze. A
Büyük Feat, diğer D'nin diğer üyeleri tarafından gerçekleştirildi
Yönlerini solda Regnicourt'a doğru tutan şirket.
Birkaç makineli tüfekle koştuktan sonra Sergt. Robinson ve
L.-Corpl. Harper pozisyonu yeniden ele geçirmek için ileri gitti ve bulmak
Kesinlikle tutuldu, takımın geri kalanı için geri döndü. İle
"Ateş ve Hareket" kombinasyonu,
Postun kanadı ve acele ediyor. L.-Corpl. Harper, ne zaman ayağa kalktı
Daha fazla nişan alabilmek için görevden sadece birkaç metre uzakta
Doğru bir şekilde, baştan ve L.-corpl. Aynı anda coombes
öne doğru koştu, tabancasıyla altı Alman vurdu ve bitti
Lewis silahıyla kaçmaya çalışan son adam.

Tüm bu olayların haberi koşucular tarafından ona usulüne uygun olarak ulaştığında,
Stragglers ve diğer araçlar. Col. Currin tüm tuhafları topladı
merkezine doğru dolaşmış ve onları büyük ölçüde öne göndermişti
Robinson, düşmanı B ve C arasındaki açıklıktan çıkaracak
Şirketler. Sis bir dereceye kadar bu zamana kadar temizlendi, ama
yön tutmak hala kolay değildi. Ancak çok yakında kaldırıldı
tamamen ve parti kendini batı kenarında buldu
hem açıklıktan hem de düşman tarafından temizlenen ve ateş
sağ cephelerine doğru, düşmanın da olduğu
onları geçen B şirketinin arkasına ateş ediyor.

Parti şimdi sınırlarla ilerledi ve en cesurca oldu
Kesinlikle silahsız olan Binbaşı Robinson liderliğindeki ama daha sonra
çok yakında kaybettiği bir Boche tabancası almayı başardı.
Onu bizim gibi tanımak, böyle küçük bir konunun yaptığına şaşırmadık
En azından endişelenme! Sonunda bir hendek bulundurdular
Belli bir miktar kapak sağlayan sırtta. .
Bu açmanın garnizonu, makineli tüfeği olan yaklaşık 10 adam çok
İlerleyen sıramıza ateş açarken, çeyrek almaya şanslı
ve son dakikaya kadar ellerini kaldırdı. Sorunların çoğu
Şimdi yaklaşık yarısından sağlanan makineli tüfeklerden geldi ve
onları yuvarlayın. Bu noktada Sergt. C şirketinden Winson en çok
Mükemmel iş. Tüm riskten bağımsız olarak Lewis silahını eğitti
Düşmanda, bir parti sağ kanatlarının etrafında çalışırken, önce
küçük bir açıklığa sürünerek ve sonra gönderiyi acele eder
Orası. Bu manevra tamamen başarılı, altı makineli tüfek ve
Yaklaşık 40 mahkum yakalanıyor.

Aynı zamanda, C Şirketinin bu kısmı,
sol, geri döndü ve doğusundaki yüksek zemine doğru ilerledi
Regnicourt. Açıklıktaki düşman şimdi daha fazla olduklarını fark etti
veya daha az çevrelenmiş ve biraz daha fazla direnç teslim olduktan sonra 27
Bu küçük alandan makineli tüfekler ve 140 mahkum alınıyor. A
Eski alay çeyrek ustası altında 5. Tabur Şirketi
Sergt., Şimdi Yüzbaşı Dench, kısa bir süre sonra geldi ve bir
temizleme konumunda rezerv olarak konum. Sağdaki bir şirket çok kötü bir şekilde ilerledi, ağırla tanıştı
makineli tüfek ve tüfek ateşi ve
Komutanları. Lieut. Yaralı olan Toyne ve 2. Lieut.
Jacques, öldürüldü, şirketi 2. Lieut komutası altında bıraktı.
Shackleton. Sonunda, maruz kalan pozisyonları nedeniyle
Biraz emekli olun, ancak daha sonra iki şirket tarafından güçlendirildi.
5. Tabur ve birlikte çok sert bir şekilde yapabildiler
savaşmak, düşmanı yerinden çıkarmak ve hedeflerini almak. Lieut. Thomas
465. Field Company, Kraliyet Mühendisleri, biraz cesur yaptı
Burada partileri yeniden düzenlemek ve onları denemelerde ileriye götürmek için burada çalışmak
devam etmek ve en büyük övgü onun muhteşem için ondan kaynaklanıyor
çabalar.

Binbaşı Robinson'ın partisi, sırtını aldıktan sonra,
Regnicourt köyü, bazı Leicesters'ı buldukları,
cephemizde dolaştı. Tam ötesinde, tanklarımızdan biri kırılmıştı
ve mürettebatının kurtarılabilmesi için çok zor bir zaman geçirdi. BT
şimdi saat 10.15 civarındaydı. Yüzbaşı Warner cepheden sorumlu tutuldu
Konsolide olmak için siparişlerle satır ve buna göre yeniden düzenledi
emrinin altında bulduğu ve kurmaya başladı erkeklerin garip partileri
Andigny-Les-Fermes-Bohain Yolu'nun güneyinde güçlü noktalar. Bazı
Sorun şu anda içerideki bir Alman saha tabancası neden oldu
Bu partilere boş olan Hennechies Wood
menzil. Ancak konumu bulunduktan sonra,
Topçularımız onu geri çekmeye zorladı ve görevler sonunda
kurulmuş.

11:00 civarında düşman, bir karşı saldırı için kitlesel olarak görüldü
Sağ önümüzde 1.500 metre uzakta, ama bütünün silahlarını aldık
"Grup" çok kısa sürede bölgeye açıldı ve Boches
tamamen kırıldı, sadece yarı yürekli bir girişimde bulunuldu ve
Hatlarımıza ulaşan sadece bir adam.

Öğlene kadar foretteki düşman d'Angny bunu hissetmeye başlamış olmalı
138. Tugay ile-şimdi köyü yakaladı
Andigny-Les-Fermes-sağ kanadında ve 137. Tugay ve
Kendimiz sollarında, bir devriye için hareket etme zamanıydı
tahtaya doğru ittiğimiz
Garip makineli tüfekler. Binbaşı Robinson'ın kendisi bu devriyenin sorumluluğunu üstlendi,
Comp. Sergt.-Major
Cobb. Bir veya iki kez, küçük sayıları nedeniyle
Bu makineli tüfeklerden kaçınmak için yuvarlak sürünmek, ama onlar olmadan kaçtılar
kaza ve 2.000 gibi bir şeye mesafe devam ettikten sonra
Güneydoğu yönünde yarda, sonunda bir Fransızca buldular
"Forester'ın Evi" nin yaklaşık 100 metre güneyinde yayınlayın. "Poilus"
Onları görmekten memnun oldu ve adamlarımıza vererek takdirlerini gösterdi
su şişelerinin tüm içeriği.

17:00 civarında, bir dereceye kadar yeniden düzenlenen şirketler
Hennechies'den kuzey ve güneyde çalışan karakol hattı oluştu
Wood, Regnicourt'un doğusunda ve 138.
Tugay. Daha sonra 137. Tugay,
Ahşap, sağ kanat ve Fransızlar arasındaki boşluğu doldurmak için.

[İllüstrasyon: Regnicourt savaşını göstermek için harita.]

Saldırı sırasında 220 mahkum gibi bir şey yakaladık ve neredeyse
100 makineli tüfek, diğer birçok kayıp vermenin yanı sıra. Bizim
Kayıplar da ağırdı-sahip olduğumuz memurların en ağırlığı
son dövüşte deneyimli. Geary'nin yanı sıra 2. Lieut'ları kaybettik.
Bitki ve Jacques öldürüldü ve Lieuts. Toyne ve Whitelegge ve 2.
Lieut. John H. Smith yaralandı, diğer sıralarda 25'i kaybettik
veya yaralardan öldü ve Sergts dahil 54 yaralı. Oldham, Sharrock
ve fitiller. Gallantry eylemleri her tarafta göze çarpıyordu ve
Özellikle iyi işler, sorumlu birkaç N.C.O.
Takımlar. Aşağıdakiler arasında, özellikle iyi yapan ve
savaşla bağlantılı olarak daha önce bahsedilmedi
Regnicourt, daha önce göze çarpan birkaç kişidir
Diğer son savaşlarda cesaret: Sergts. Shepperson, Sharrock, Wallis,
Scrimshaw ve H. Wilson; Corpls. Watson ve Francis; L.-Corpls.
Slater, Creamer (öldürüldü), Robinson ve Kayın ve Pvtes. Wesley,
Houghton, Martin, Draper, Jackson, Berresford, C. Smith, Vipond, Lees,
Turpin ve Roe.

Bir bakıma tatmin edici olmayan bir gündü ve neredeyse hiç olmadığımızı düşünüyoruz
Bir düşmana karşı tüm saflar tarafından yapılan cesur iş için çöllerimiz
Çok daha güçlü bir şekilde güçlendirilmiş
beklenenden daha pozisyonlar. Dövüş son derece zordu
Ramicourt'tan daha zor bir şey ve mümkün olan en büyük kredi
savaştıkları cesur yol için her şeyden kaynaklanıyor ve büyük çizgi ve
Hedeflerini almak için sergilendiler. Regnicourt uygun
küçük bir mesele olarak bakmak, ancak 8. tabur için
Savaşın en çok savaşan savaşlarından biri.

Gece yarısı, 6. Tabur tarafından rahatladık ve
Regnicourt'un hemen arkasında gece. Ertesi gün, tugay olarak
daha fazla emeklilik tarafından tamamen sıkışmıştı
Düşmanın geri çekilebildik ve akşam yürüdü
Fresnoy'a geri dön. Yolda davullarımız tarafından karşılandık,
Corpl liderliği. (Kısa süre içinde sergt-davulcu olmak için) coupe,
Onları harika bir mükemmellik durumuna aldım. Herkesi neşelendirdiler
ve yürüyüşün son kısmına önemli ölçüde yardımcı oldu. Memnun kaldık
Köye ulaşmadan hemen önce bizi bekleyen General Harington'a bakın,
Ve kısa "aferin, Sherwoods" geçtiğimiz gibi
İsteyebileceğimiz çabalarımızın takdir edilmesi.

Şimdi birkaç gün dinlendik ve elde etmekte şanslıydık,
Neredeyse aynı anda, 120 takviye taslağı, çoğunlukla erkekler
Daha önce yurtdışında hizmet görmemiş olan Northumberland Hussars.
Onlar iyi bir şeydi ve eklemeleriyle daha çok gibi hissettik
kendimiz bir kez daha; Aslında kağıt gücümüz artık 34
Memurlar ve 745 diğer rütbeler. Yaparken oldukça hoş bir zaman geçirdik
az eğitim, yeniden düzenleme ve temizleme ve adanma
Futbol öğleden sonraları.

Her gün daha da ilerleyen dövüş, ilerlememiz gerekiyordu
29 Ekim Bohain'e. Bu bir tugay yürüyüşü olarak gerçekleştirildi ve
Bohain'e gruplar ve sivil nüfusa girdik
Bizi karşılamak için sokaklar. Kasaba çok vurulmuştu
Çok az ve kütükler son derece rahattı. Buradaki eğitimimiz
son dövüşümüzün sahnesinde bir rota yürüyüşü ekledi.
Yeni gelenleri onur duygusu ile taklit etme emri
onları böyle bir para cezasına göndermek için yapıldığının farkına varmalı
Tabur!

Bu zamanlar boyunca ilerlememize büyük bir dezavantaj iş benzeri
Boche'nin yolları çıkarması ve demiryollarını havaya uçurmasının yolu.
Her demiryolu ve nehir köprüsü sistematik olarak patlamıştı ve
Madenler her çapraz yola ve genellikle derinlere yerleştirilmişti
Kesimler ve yüksek setler, en fazla sorun vermek için
Doldurma ve geçme. Birçok durumda, bu madenler aslında
Blown ve tüm bulduğumuz büyük kraterlerdi. Birkaç durumda gecikme hareketi
Biraz zaman patlamamayan madenler döşenmişti. Tüm
Bu, Sappers'a Yol Geçişlerinde Yeniden Yapılacak İşler Yapacak Çok İş verdi,
ve üflenmedikleri veya içeri girmedikleri madencilik belirtileri için diğer noktalar
geçici yolların inşa edilmesi veya kraterlerin düzenlenmesi
patladıkları yerden dolduruldu. Ama daha büyük ölçekte
Düşmanın gecikme hareketi mayınlarını çalıştırma sistemi
Demiryolları, mücadele etmemiz gereken en büyük sıkıntı oldu. .
Demiryolu iyi ileriye doğru onarıldı, bir maden aniden yükselecekti
Miller geride, böylece trenlerin atananlara girmesini önlemek
demiryolu başı ve böylece yapmak zorunda olan yetkililer için sonsuz endişeye neden oluyor
Malzemelerimizin ortaya çıkmasını düzenleyin. Onlara bu düzensizlik olmalı
son derece rahatsız edici ve tamamen devam etti
neredeyse bir ay. Madenler o kadar kurnaz oldu ki
onları bulmak imkansız. Her şeye rağmen malzemeler bize ulaştı
Bir aksamadan muhteşem bir şekilde.

3 Kasım'da, 1. ve 32. bölümleri desteklemek için
ertesi gün sambre-oise kanalı çizgisine saldıracaklardı,
ve eğer kırılırlarsa başarıyı kullanmak için,
Küçük Escufort köyü. Ağır bir yürüyüştü, yollar kötüydü,
Ve akşam geç geldik, kasvetli harcamak için batırılmış
Gece, birçoğu sırasında acı çeken kötü kütüklerde
Son birkaç gün bombardıman ve bivouacs. Aşağıdakiler erken
sabah St.
Birkaç eski ahırda gece. Ancak günün ilerleyen saatlerinde haberler getirildi
Saldırının başarılı olduğunu ve biz de Catillon'a geçtik
Kanal. Ulaşım, Çeyrek Master mağazaları ve savaş detayları taşındı
Mazinghien'e. Aynı gece geçeceğimiz emirler aldık
1. Bölüm ve 138. Tugay aracılığıyla ve arayışını al,
Ertesi gün.

Köprünün "üflenmesi" nedeniyle bilgilendirilmiştik.
Catillon'daki kanal,
Bir duba tarafından karşılaşmak için ocaklar ve Lewis Gun Limbers ile kilometrelerce
Köprü, Catillon-la'daki montaj noktamıza ulaşmak için
Sadece yaklaşık 1000 metre uzaklıktaki Groise Road! Karar verdik
Bunu yapmanın başka bir yolunu bulamadığımızı görün ve teşekkürler
Binbaşı Robinson'un keşif için bunun mümkün olduğunu gördük
Piyadelerin kanalı üflemeli köprüden enkaz üzerinden geçmesi için,
Her ne kadar ulaşım etrafında gitmek zorunda kalacaktı. Bu harika bir nimetti
Daha sonra başlamadan önce kahvaltı yapmamızı sağladı.
aksi takdirde gerekli olurdu. Yüzbaşı A. Bedford,
Sabah 3.0 civarında rasyonlar, altı yaşında kahvaltı yaptık ve sekizde taşındık
Kapalı, kanalın karşısında olmak ve 8.30'a kadar uygun konumumuzda.
Bir şirketin ocaklı olan dokuz tane yaklaşık dokuz katına katıldı
duba köprüsünü geçerken denize düştü ama
hasar olmadan serbest bırakıldı. Tugaydaki tek tabur biziz
O gün tam bir mide ve bizim rasyonlarımızla başlamak için
biz!

Öğleden sonra geç saatlerde kötü kütüklere taşındık.
Mezieres, gece kaldığımız ve ulaşımla katıldığımız,
Mağazalar ve savaş detayları. Bedford da olduğu gibi nadiren iyi çalıştı
çeyrek ustanın şubesi, rasyonları kaldırırken,
İnsan kanal geçişini-trafik için imkansız-ve
Ulaşım Limbers'ımıza yeniden yükleyin. Tüm çabaları için usulüne uygun olduk
minnettarım.

6 Kasım'da 5. Tabur, 6.
Prisches'in hemen batısında durdu ve destek olarak yukarı çıkacaktık. .
Kabul edilen yöntem, saldıran birliklerin köyün etrafında geçmesi içindi,
Destek Taburu, bir şirketi yolda bir
Gelişmiş koruma, takımlar tarafından yaklaşık 50 metre aralıklarla taşındı. Bu
Şimdi gerçek açık savaş ve organize bir savunma hattı yoktu. .
Günün hedefleri Prisches ve Kartipislerdi. Erken bir başlangıçtan sonra
Saldırı Birlikleri Toplantısı, Prisches'e doğru yürüyüşümüze devam etti
Çok az muhalefetle ve bir şirket olan ileri gardiyanımız
Hızlı bir şekilde onlardan sonra. Düşman gitmişti ve sahip olduklarımız vardı
10.30 Prisches sakinlerinin resepsiyonunu asla unutmayacağız! Biz
gördükleri rahatlayan birliklerin ilki ve onların
Dört yıllık baskıdan sonra serbest bırakılan duygular ve
Hun'ın elindeki kölelik, birçok kişide ifade buldu
sevinç ve minnettarlık gösterileri. Her yaştan sivil çıktı
Bizi selamlayın. Ulusal bayrakları-Heaven sadece nereden geldiklerini biliyor
ya da düşmandan nasıl gizlendikleri-hepsinde sergilendi
taraflar ve hatta düşman köyden temizlenmeden önce
Tricolor kilise kulesinden yüzüyordu! Gerçekten harikaydı
görme ve asla unutulmayacak bir gün. Tekliflerle çevriliydik
kahve ve meyve, elma şarabı ve konyak, bolca karışmış
Minnettar sakinlerin gözyaşları ve öpücükleri. Gerçekten de çok ısrarcı
İlerleme zorlaşmışlar mıydılar. Ancak sonunda biz
Doğu'daki bir çiftlik evinde tabur merkezi kurmayı başardı
Köyün sonu, yine harika bir resepsiyon vardı ve kaldı
Gelişmişin geçici bir beklemesi sırasında biraz ferahlık için
birlikler.

Saldıran birlikler bir sonraki köyden geçecekti,
Kıkıntılar ve diğer tarafında bir karakol çizgisi oluşturun. Bu yüzden
Rapid geri çekilme idi ve o kadar kesin ki biz başardık,
Prisches'te Bradish ve N.C.O.'ların bir partisini gönderdik
Gece için orada kütükler! Öğleden sonra itebildik
Taburun geri kalanı ile B Şirketi Gelişmiş Muhafızları oluşturuyor.
Kıkıntılara vardığımızda, bize şunu bilgilendiren Bradish tarafından karşılandık.
Bizi kaydetmek için düzenlemeler yapmıştı, ama köyün yarısı
hala 5'inde ateş eden düşmanın elindeydi
Makineli tüfeklerle tabur. Komutan görevlisi
Kilisenin yakınında uzanan, kısa süre sonra bunu kendisi için keşfetti, bu yüzden
"savaşımız" olmadığına karar vererek diplomatik olarak geri çekildi
Daha sonra. Buna göre kütüklerimize girdik ve nöbetçiler yayınladık ve
Lewis Windows'ta silahlar ve korumamız için diğer noktalar. Nedeniyle
aynı zamanda köyde bulunan bazı çalışanlar, tutmaya karar veriyor
diğer taraf yerine köydeki karakol çizgileri
nehir, köyün temizlenmesi gerekenden daha uzun bir süreçti
oldu. Bize sorun yaratmadı, ama Tomlinson ve
Tebbutt, onların
Kütle hiçbir insanın topraklarındaydı! Ancak, hepsi iyiydi; Başka bir tane vardı
mutlu sakinlerden büyük bir resepsiyon ve uzun ve sonra
Yorucu gün yakında iyi, rahat kütüklerde uyuyorduk.

Önümüzdeki üç gün boyunca orada kaldık, ulaşımla katıldık
ve İngiltere'den mağazalar, savaş detayları ve birkaç memur
Daha önce hiç çıkmadım.

Hun şimdi hızla gidiyordu ve biz çok şüpheliysek
tekrar gerekli olmalıdır. Asla yapmadık ve sahip olduğumuzu bulduğumuz için mutluyduk
onunla bitti.

Mütareke ile konuşuldu ve biz de Almanca
Elçiler bekleniyordu ve hatlarımızdan gelebilir. Bunu yaptılar
Yapmıyor ve biz üzgün değildik.

10 Kasım'da küçük bir köye kartiplerden çıkmak zorunda kaldık,
Boulogne-Sur-Helpe, yakın-en doğu noktası tabur
hiç ulaştı.

11 Kasım diğer günlerle aynı geldi, ama oldukça erken
Tugay karargahından bir tel, Almanların kabul ettiğini belirtti.
Mütareke terimlerimiz ve Büyük Savaş sona erdi.




Bölüm XVIII

Yine ev

  _NOVER 12 Kasım 1918._ _ 5 Temmuz 1919._


Önümüzdeki birkaç gün boyunca bir belirsizlik atmosferinde yaşadık. Vardı
Ordunun bir parçası olarak ilerlemek için seçilen bölümlerden biri olacağız
mesleğin ya da yorgun aylar geçirmeye bırakılacak mıydık?
Fransa'nın adil ülkesinde mi? İstemeyen birkaç kişi olabilir
devam etmek, muhtemelen erken bir şansını kaybedeceklerini düşünerek
Eve dön, ama esasta itmek ve tatmin etmek için endişeliydik
Ruhlarımız aslında Alman topraklarına ayak basarak
Ordu fethetmek. Sipariş duymadığımız için umutlarımız her gün düştü
İlerlemeye hazırlanmak için ve sonunda pişmanlığımız için çok, biz
Sonuçta Almanya'ya gitmediğimizi öğrendim. Neredeyse
General Sir'den aşağıdaki mektubu aldığımız Kasım sonu
H. S. Rawlinson, dördüncü orduya komuta etmek:-"Bu çok meseledir
46. ​​bölümün eşlik etmediğine dair derin pişmanlık
Sınır için dördüncü ordu. Ancak, kayıt altına almak istiyorum
Bölümün muhteşem performanslarının takdir edilmesi
son işlemler ve göze çarpan tüm rütbeleri tebrik etmek
Kısmı 100 günlük savaşlarda oynadılar. Zorlanması
Kanaldaki ana Hindenburg hattı ve Bellenglise'ın yakalanması
Savaşın en iyi ve en doğru istismarlarından biri olarak sıralanır. .
3 Ekim saldırıları ve Bohain ile ilgili sonraki operasyonlar,
SAMBRE Kanalı'na doğru daha sonraki ilerleme ile birlikte,
Bölümün tüm rütbeleri sadece gurur duyabilir. BEN
Tüm sıralamalara teklif verdikleri için en sıcak teşekkürlerim ve
Liderler ve personel, ustaca yönlerine olan hayranlığım ve
Personel bu savaşlar boyunca çalışır. Her memura, n.c.o. ve adam
Bölümden sıcak teşekkür ve içten tebriklerimi sunuyorum,
ve bir gelecekte tekrar bir parçanın bir parçasını oluşturabileceğine güvenin
Dördüncü Ordu. "

Mütareke'den sonraki gün, Binbaşı Boyd bizi görmeye geldi ve
bazı madalya kurdeleleri sundu ve öğleden sonra eğlenceli
Memurlar ve N.C.O.'lar arasındaki futbol maçı ikincisi tarafından kazanıldı,
Birkaç durumda memurlar, kalma konusunda biraz zorluk çekiyor
kurs.

14 Kasım'da Boulogne-Sur-Helpe'den ayrıldık ve yoluyla yürüdük
LandReceies'e Kartipisler-son zamanlarda gören bir kasaba
kavganın yanı sıra ilk günlerde önemli bir rol oynamış
savaşın. 139. Tugay'ın tamamı burada yoğunlaştı ve
Kalışımızın uzun olması muhtemel olduğundan, yakında çalışmaya başladık
kendimizi rahat ettirin. Taburun çoğu bir tane içinde patlatıldı
Fransız kışlası, D şirketi yakın bir okul tahsis edildi.
Kasaba mermilerden önemli ölçüde hasar görmüş olsa da, kütüklerimiz
az ya da çok su geçirmezdi ve oldukça iyi bir sırayla. Ulaşım
ve çeyrek ustası mağazaları da kasabadaydı.
Kışla.

17 Kasım Pazar günü, tüm bölümün bir kilise geçit töreni
LandRecies'de, Şükran Günü hizmeti olarak ve daha sonra
Majör Dağıtılmış Madalya Şeritleri. Bize yüksek bir iltifat ödedi
Törenden sonra geçerken, tümünü söylediğinde
Askeri kariyer Daha önce hiç tabur yürüyüşü görmemişti
Stil!

Bölgedeki savaş alanını temizleme işi
LandRecies hemen başladı. Bu çalışmada dört saatte dört saat yaptık
Haftada günler ve diğer iki günde sıradan ordu gerçekleştirdi
eğitim. Eğitim dersleri de başlatıldı ve devam etti
Birkaç ay ve katılan sayılar büyük olmasa da,
Hiç şüphe yok ki bu şekilde çok yararlı çalışmalar yapıldı.
Lieut. C. M. Bedford, eğitim çalışmalarından sorumluydu.
İlk olarak, daha sonra Lieut'a teslim et. Tebbutt. Öğleden sonraları
her zaman rekreasyon, savaşlar arası ve şirketler arası
"Futbol" maçları, kros koşuları ve diğer sporlar. Vardı
Ayrıca bölümdeki "Rugger" takımları ve daha sonra bir tugay hokey takımı
oluştu. Col. Barron'un ambulanslarında birkaç şanslı olan
Brüksel, Amiens, Valenciennes ve İçinde İlgilenilen Diğer Kasabalar
Erişim, ama bu lüks uzun sürmedi. Bir rekreasyon odası
Lieut, okuma ve kapalı oyunlar için kışla başlatıldı.
Pennington, olağanüstü iyi bir konser partisi aldı, ki
Sonunda "Penguenler" olarak bilinir ve birkaçına eğlence verdi
diğer birimler. "Robbo" onlar için bir piyanoyu "kaydırmayı" başardı
kasabada harap ev ve karanlık gecelerde çok şey vardı
Onlara teşekkür ederim. Daha sonra ıslıklı sürücüler vardı ve bazı
Gay Element Danslara bile gitti, nazik sanatın olduğu sınıflar
6. Tabur tarafından tutuldu. Padre Sturt, değerli vermenin yanı sıra
Eğitim derslerine yardım edin, bir tartışma toplumu başlattı.
Birçok eğlenceli konu tartışıldı.

29 Kasım'da, madencilerin ilk parti, terhis etmek için ayrıldı,
Kömür nedeniyle bu adamlar için acil bir çağrı yapılmış
kıtlık. Parti, geçti birkaç "eski el" içeriyordu.
1915'te taburla Fransa.
Aralık, bu ay boyunca 230'dan az kaybetmedik.

1 Aralık öğleden sonra, bir ziyaretle onurlandırıldık.
Kral, Galler Prensi ve Prens Albert. Onlar tarafından kabul edildi
Binbaşı Boyd ve Belediye Başkanı ve daha sonra
Şehir, bölünmenin birlikleri ile çevrili. Hepsi
nefis gayri resmi; Harika bir resepsiyonları vardı ve bazen
devam etmekte zorlandı.

Bir hafta sonra, 8 Aralık'ta bir
kendi ilçemizden temsilci, dükün kişisinde
Portland. Ona Cols eşlik etti. Mellish ve Foljambe, Piskopos
Southwell ve Binbaşı E. T. Baines, şimdi Padre Hales, şimdi
Komşu Kolordu Genel Müdür Yardımcısı,
Tören. Dükü sunma fırsatı alındı
Ödüllü bazı memurlara ve erkeklere madalya kurdeleleri
Son dövüş sırasında dekorasyonlar. Bu bir taburda yapıldı
Dükün kısa bir adres verdiği geçit töreni,
Evimizden tebrikler ve işlerimizle ilgili selamlar getirildi
Son birkaç ay boyunca. Geçit töreninden sonra tabur yürüdü
Tugay grubunun başkanlığındaki Dük'ün yanından geçti.

Ertesi hafta Yüzbaşı Beyaz, 2.
Lieut. James H. Smith, Comp.-Sergt.-Major Cobb, Sergt. Martin ve
Sergt. Skelton, özel amaç için Newark'a gönderildi,
taburla birlikte kalan renklerle geldi
Fransa'da kaldığımızın geri kalanı.

Bu günlerde bize katılan çok sayıda memur arasında
Bir kerede eski arkadaşımız Torrance'i ağırlamaktan özellikle memnun
çeyrek ustanın görevlerine devam etti.

1918'de büyük yıldaki son ilgi alanı kutlamaydı
Noel. Bu vesileyle tek dezavantaj olmamızdı
Boks gününe kadar kutlayabilme,
gerekli besleme ve içecekler. Bir şey yanlış gitmişti
arka bölgeler, bir süredir devam eden bir şey,
Kantin mağazaları her zaman kısaydı ve başka hiçbir dönemde rasyonlar
Savaş çok az ya da fakirdi. Kraliyet ordusuna lanetler döktük
Servis Kolordusu ve hepsi onlarla bağlantılı, ancak hiçbir amaç değil. Boks
Ancak gün, hafızamızda uzun yaşayacak. Bol yiyecek vardı
ve içecek ve her türlü iyi şey
arkadaşlardan gelen para hediyeleri tarafından büyük ölçüde yardım ettik
Ev. Her şirket kendi akşam yemeği ve ardından bir konser verdi. .
Binbaşı her şirketi ziyaret etti ve en büyük ile karşılandı
heves. Yeniden mutlu bir zaman ve refah diledi.
Yıl. LandRecies'in çocuklarına da bir muamele gördü,
Bölüm sinemasının özel şovu ve görkemli bir yem ve biz
1918 Noelini unutmayacaklarını düşünmeye girişimde
Gün-Önceki dörtte kesinlikle böyle bir tane yoktu
yıllar. Col. Barron ve mükemmel çeyrek ustası Binbaşı Moreton
Alan ambulansımız, yemden büyük ölçüde sorumluyken, biz
Oyuncak almaya yardımcı oldu.

Noel'i aşmak biraz zaman aldı. Aslında Noel
1918'deki LandRecies birkaç gün sürdü ve olayla doluydu! Gibi
Yeni Yıl geldiğinde-3 Ocak 1919'da-bir kez daha taşındık
Yeni bir alanın bizi temizlemeye ayrıldığı Prisches'e. İşte biz
LandRecies ile aynı şekilde devam etti, ancak nedeniyle
Temabiliyet daha genel hale geldi, her gün erkekleri kaybediyorduk
Ve sayılarımız yavaş ama kesinlikle düşüyordu. Yeni başında
Yıl Binbaşı Robinson bizi 6. Tabur ve Binbaşı
Andrews, komuta ikinci olarak göreve devam etti.

19 Şubat'ta Railhead'e daha yakın olmak için batıya doğru bir harekete başladık,
O gün Bazuel'e ve ertesi gün Bethencourt'a yürüyerek,
Caudry'nin yakınında, nihayet dağılmaya mahkum olduğumuz yer
Dört rüzgara. Buradan atlarımızın çoğunu geri gönderdik ve
Katırlar, tugaydan başkalarıyla, Prisches'te bir açık artırma satışına kadar,
Fransızca tarafından en eğlenceli bir şekilde satıldıkları yer
Müzayedeci yerel sakinlere iyi fiyatlarla. Ulaşımımız
Araçlar Caudry'deki bölüm parkına gönderildi.

Aynı tür iş, oyun ve terhisler devam etti ve
Nisan sonu sadece dokuz subay ve 52 diğeriyle kaldık
Sıralar. Tahul Zavallı olmayan memurlar ve erkekler çoğunlukla
51 ve 52. Sherwood Ormancıları (Genç Askerler Taburları) veya
Nancy ve Peronne'deki Savaş Mahkumları. Sonunda Haziran ayında, Col.
Currin ve kadro İngiltere için ayrıldı, sadece bir bagaj geride kaldı
Temmuz ayında eve gelen Yüzbaşı Warner altında bekçi. Col. Currin ve onun
Parti 21 Haziran'da Newark'a geldi ve resmi karşılama
Belediye Başkanı Belediye Binası'nda tanıştığı 23 Haziran'da gerçekleşti ve
Renkler bir kez daha matkap salonuna yerleştirildi. Albay ile
Alay Sergt.-Major Mounteney, comp. Çeyrek Master Sergt.
Arı, Sergt. Künt, L.-Corpl. Tuckwood ve Pvte. Durand. İle
Hasta veya yaralı uzakta olduğu iki kısa dönem hariç,
Alay Sergt.-Major Mounteney bizimle kaldığımızın tamamını bizimle servis etti
Fransa'da. Hem hatta hem de dışında en değerli hale getirdi
Tabur'a hizmet ve en karanlık saatlerde bile her zaman
Neşeli yardımından emin.

5 Temmuz'da Southwell Katedrali'nde bir anma töreni düzenlendi
Savaşa düşen Nottinghamshire adamları. Törenden sonra,
Mevcut olan taburun adamları,
Southwell ve Col. Huskinson'daki okullar bu fırsatı yakaladı
Savaş sırasında ilçe bayanlara nazik yardımları için teşekkür etmek.
Eminim ki, bu vesileyle en son verilse de,
Hiçbiri, tüm işlere ilişkin nazik takdirimizi daha az kabul etmeyecek mi
bu kadar acı çekiyorlardı ve binlerce konfor için
birlikte ve bize gönderildi.

İngiltere'yi terk ettiğimiz andan itibaren 193'ten az olmayan son ayrılmaya kadar
Memurlar ve 2.650 diğer rütbe taburla hizmet etti. Vardı
21 hastalıktan ölüm ve dört ölümcül kaza. Savaş Yaralıları
26 subaydı ve 447 diğer rütbe öldürüldü veya öldü
yaralar ve 64 subay ve 1.400 diğer rütbe yaralandı. Ne kadar trajik
Bununla birlikte, toplam, denemelerin bir ölçüsü olamaz ve
Üç buçuk yıllık savaşın zaferleri. Bu kayıtta biz
öyle olmayanlara bir izlenim aktarmayı başardı
bizimle birlikte olduğu için şanslı ya da olanlara hatırlatırken
Cesaret, Dogged Azim ve Göreve Bencilce Bağlılık
Eylem, zevk, mizah ve dinlenmede daha mutlu zamanlar, çabalarımız
Gelecek günlerde belki de değersiz olmayabilir.

  "Konuş! Kursumuz iyi çalıştı mı?
  Savaşın gök gürültüsünden kaçtık mı yoksa yıldırımın
    izlemek?
  Cevap! Cevap ne gerekiyor? Bizi yapan Hakikat Tanrısı tarafından
  Bayrağın ilerlediğini biliyorsun ve asla ayak geri dönmedi! "

                    "Son Top Master" tarafından _j. S. Arkwright_.




Ek I.

Onur rulosu

_ Öldürülen veya yaralardan veya hastalıktan ölenlerin listesi ._


Memurlar.

  1915.

  22-2 Nisan Lieut. J. R. Eddison

  6 Haziran-Kapı. H. G. Wright
   "15-Lieut. A. F. O. Dobson
   "15-2 Lieut. W. H. Hollins
  13-2 Ekim Lieut. TEKRAR. Hemingway
   "14-2 Lieut. E.F. S. Handford
   "14-Kaptan. H. B. S. Handford
   "14-2 Lieut. E. S. Strachan
   "15-Lieut.-Col. G. H. Fowler
   "25-2 Lieut. G. H. Fisher
  12 Kasım-Lieut. C. M. Houfton

  1916.

  1 Ocak-Major J.P. Becher
  20-2 Aralık Lieut. L. E. King-Stephens

  1917.

  4 Mart-Lieut. R. A. Abrams
  23-2 Nisan Lieut. W.P. Duff
   "23-2 Lieut. E. Hopkinson
  30-2 Ağustos Lieut. D. Tanner
  27-2 Ekim Lieut. J. H. Hofmeyr

  1918.

  29 Nisan-Kapı. H. K. Simonet
  6-2 Eylül Lieut. C.J. Elly
   "29-Lieut. S. E. Cairns
  3-2 Ekim Lieut. A.D. H. Dunkin
   "4-2 Lieut. T. F. Mitchell
   "17-Kaps. A. E. Geary
   "17-2 Lieut. R. S. Plant
   "17-2 Lieut. W. G. Jacques


  Diğer rütbeler.

  1914.

  28 Eylül-Drummer R. Baker
  17 Kasım-PVTE. S. Shelton


  1915.

  6 Nisan-PVTE. J. Hyde
   "11-Pvte. P. Richardson
   "12-Pvte. D. Smith
   "12-pvte. A. fary
   "13-Pvte. W. R. Copley
   "15-pvte. A. E. Hopewell
   "20-PVTE. H. Trickett
   "20-Pvte. J. Wright
   "21-Pvte. T. Murden
   "21-Pvte. A. Bates
   "21-Pvte. F. Adams
   "21-Pvte. J. Berresford
   "21-Sergt. G. Wilmore
   "21-Pvte. T.H. Mayman
   "22-Pvte. H. Sketchley
   "23-Pvte. H. Stevenson
   "23-Pvte. W. Taylor
   "24-pvte. W. Hunt
   "24-pvte. C. Redmile
   "24-Pvte. W. Godfrey
   "24-pvte. C. Hibbert
   "24-Pvte. R. Doğu
   "24-Pvte. J. Bonner
   "24-PVTE. H. Grant
   "24-pvte. H. kocası
   "24-Pvte. W. Johnson
   "24-Pvte. W. Pattison
   "24-l.-corpl. W. Ashley
   "24-pvte. A. E. Hincks
   "24-Pvte. H. Randall
   "24-pvte. E. Worthington
  29 Nisan-PVTE. J. Brindley
   "30-pvte. H. Foster
   "30-L.-Corpl. E. Markwell
  2 Mayıs-L.-Corpl. C. Land
   "2-Corpl. E. Parker
   "8-Pvte. H. Kirk
   "8-Pvte. A. V. Soar
   "8-L.-Corpl. W. H. Ridgard
   "10--Corpl. A. Priestley
   "17-pvte. E. Eaton
   "24-pvte. W. widnall
   "24-Pvte. T. Hardy
   "25-Pvte. H. Spademan
  5 Haziran-PVTE. R. Mills
   "6-Pvte. T. Massey
   "12-Pvte. F. Paling
   "14-Corpl. C.J. Wilson
   "15-Corpl. F. Wilcox
   "15-pvte. A. E. Armitage
   "15-Pvte. F. Hill
   "15-Pvte. B. Cox
   "15-pvte. P. Mayıs
   "15-Pvte. R. W. Moakes
   "15-Pvte. W. Richardson
   "15-Pvte. O. L. Bryan
   "15-pvte. A. Cook
   "16-Pvte. G. Richardson
   "24-Pvte. W. H. Hird
   "27-L.-Corpl. J. Churn
   "27-Pvte. F. Edwards
   "27-Pvte. C.E. Taşlar
  12 Temmuz-PVTE. E. Robinson
   "16-Pvte. G. Tinker
   "16-Corpl. F. Godson
   "18-Corpl. E. Dewsnap
   "20-Pvte. E. Richardson
   "21-Pvte. C. Taylor
   "21-Pvte. G. Hinton
   "22-Pvte. J. Bowskill
   "25-Pvte. J. Watson
   "30-Pvte. J. W. Jubb
   "30-Pvte. J. Rudkin
   "30-Pvte. F. Walster
   "30-Pvte. C. Thorpe
   "30-Pvte. R. Downham
   "30-Pvte. S. Oliver
   "30-Pvte. R. Huckerby
   "30-Pvte. F. Ingham
   "30-Pvte. F. Parker
   "30-PVTE. C. Hatlar
   "30-Pvte. A. Woodhead
   "30-Pvte. A. Coy
   "30-Pvte. J. Rossington
   "30-Pvte. A. R. Walker
   "30-Pvte. H. Taylor
   "30-Pvte. H. W. Raynor
   "31-Corpl. S. Humberstone
   "31-L.-Corpl. I. Webster
   "31-Corpl. R. J. Hotson
   "31-Pvte. T. Davidson
  1 Ağustos-PVTE. J. Hopewell
   "1-Pvte. H. H. Turner
   "4-Pvte. J. W. Lee
   "5-Pvte. C. Crampton
   "7-Pvte. H. Moore
   "7-Pvte. A. Scott
   "8-Sergt. A. Phillipson
   "8--Corpl. P. Scott
   "8-Pvte. A. Smith
   "8-Pvte. F. Gumsley
   "8-Pvte. E. Kral
   "13-L.-Sergt. E. Layhe
   "14-Pvte. G. E. Fletcher
   "14-Pvte. A. Walsham
   "14-Pvte. W. Kirkham
   "14-Corpl. G.C. Higham
   "17-Pvte. J. A. Saunders
   "30-Pvte. G. W. Cartwright
   "30-Pvte. G. Richards
  3 Eylül-PVTE. H. Anahtar
   "10-Pvte. L. Smith
   "12-Pvte. A. Wesson
   "16-Pvte. W. T. Marshall
   "19-pvte. G. Barker
   "25-l.-corpl. T. Humphrey
   "25-pvte. L. Hayes
   "28-Pvte. R. Gray
   "29-Drummer J. Newton
  5 Ekim-L.-Corpl. E. Hale
   "5-Pvte. J. R. Roe
   "5--Sergt. C.E. Harrison
   "8-Pvte. N. Chadbourne
   "14-Sergt. C.E. Cox
   "14--Corpl. A. Spencer
   "14-Corpl. J. C. Simpson
   "14-Pvte. E. Mecklenburgh
   "14-Corpl. W. Wardle
   "14-l.-corpl. E. Clay
   "14-l.-corpl. W. J. Herepath
   "14-L.-Corpl. A. H. Hardy
   "14-Pvte. A. Baldwinson
   "14-Pvte. H. L. Smith
   "14-Pvte. E. Kirk
   "14-Pvte. J. W. Renshaw
   "14-Pvte. C. Simsom
   "14-Pvte. S.P. Huggins
   "14-Pvte. L. H. Flint
  14 Ekim-PVTE. F. W. Coleman
   "14-Pvte. G. Simms
   "14-Pvte. A. Fotheringham
   "14-Pvte. S. H. Lister
   "14-Pvte. A. Pettinger
   "14-Pvte. A. Hazzard
   "14-Sergt. M. Millband
   "14-L.-Corpl. H. E. Woodhead
   "14-Pvte. J. Dodsworth
   "14-Corpl. J. Sharman
   "14-L.-Corpl. B. C. Vick
   "14-Pvte. A. Hazlewood
   "14-Pvte. H. Cook
   "14-Pvte. C. S. Harrison
   "14-Pvte. H. Wilkinson
   "14-Pvte. A. Eyre
   "14-Pvte. E.C. Phillipson
   "14-Pvte. W. Anthony
   "14-Pvte. F. Farrand
   "14-Pvte. A. B. Smith
   "14-Pvte. W. Thompson
   "14-Pvte. G. Seymour
   "14-Pvte. F. Bryan
   "14-Sergt. H. Hall
   "14-Pvte. A. Moyses
   "15-Pvte. W. Radford
   "15-Sergt. G. F. Foster
   "15-Pvte. S. Broughton
   "16-Pvte. R. Taylor
   "18--Corpl. F.J. Lowe
   "22-Pvte. A. Woolley
   "27-Pvte. E. Chilvers
   "30-Pvte. R.
  22 Kasım-Sergt. A. Sheppard
  2 Aralık-PVTE. C. H. Cliffe
   "8-pvte. C. Redfern

  1916.

  20 Mart-PVTE. J. Evans
   "21-Pvte. F. Footitt
   "25-pvte. E. Gilbert
   "28-Pvte. C.E. Ellis
  4 Nisan-PVTE. J. E. Easton
   "4-Pvte. A. Wright
   "4-Pvte. F. Johnson
   "4-Pvte. J. W. Hempsal
   "5-pvte. E.A. Hill
   "15-Pvte. G. Wilcockson
   "15-Pvte. L. Chandlee
   "17-Sergt. W. H. Markham
   "17-Pvte. W. North
   "17-PVTE. E. H. Koyun
   "18-Pvte. H. Ellis
   "18-pvte. E. Nelson
   "18-Pvte. W. Robinson
   "18--Corpl. J. Footitt
   "18-Pvte. G. Marriott
   "18-Pvte. G. H. Johnson
   "18-Pvte. L.J. Moore
   "20-Pvte. H. Hicking
   "20-Pvte. T. B. Terry
   "25-pvte. C. Wells
  3 Haziran-PVTE. H. Skillington
   "20-Pvte. A. E. Pulford
   "20-Pvte. J. Fogg
   "20-Pvte. G. A. Bingley
   "20-Pvte. L. Tyers
   "20-Pvte. T. Stout
   "24-pvte. A. froggatt
   "24-Pvte. J. W. Moor
   "24-pvte. A. İngilizce
   "24-pvte. T. Cope
   "25-Pvte. M. Johnson
   "25-l.-corpl. A. E. Sooley
   "26-Pvte. E. Toyne
   "26-Corpl. W. G. Moore
   "26-Pvte. E. Judson
   "27-l.-corpl. A. A. Grant
   "27-Pvte. F. W. Bonser
  1 Temmuz-PVTE. F. Clarke
   "1-Corpl. E. Allen
   "1-Pvte. J. W. Edwards
   "1-Pvte. G. Seagrave
   "1-Corpl. S. Matthews
   "1-Corpl. J. J. Alvey
   "1-Pvte. T. F. Barlow
   "3-Pvte. A. Bousfield
   "6-Pvte. G. Talbot
   "10-Pvte. G. Jeffery
   "12-l.-corpl. W. Young
   "13-l.-corpl. E. Pride
   "13-Pvte. W. E. Beardsley
   "14-Corpl. A. E. Paling
   "17-Pvte. J. F. Wood
   "24-PVTE. J. R. Seymour
  8 Ağustos-PVTE. J. Burke
  21 Eylül-PVTE. A. Stoklar
  7 Ekim-PVTE. W. Hammond

  1917.

  24 Ocak-PVTE. J. H. Spence
   "24-Pvte. J. Stafford
   "24-pvte. R. diz
  12 Şubat-PVTE. F. Robertson
   "16-Pvte. F. W. Beighton
   "17-l.-corpl. E. Slack
   "17-Pvte. J. W. Sharman
   "17-pvte. F. Makin
   "17-Pvte. G. Addison
  4 Mart-L.-Corpl. R. Marriott
   "4-pvte. H. Rimes
   "4-Pvte. J. Myatt
   "4-Pvte. P. Faulkner
   "4-Pvte. F. S. Cooper
   "5-Sergt. J. Henley
   "5-Pvte. S.J. Preece
   "6-Pvte. J. H. Haslam
   "15-Pvte. C. H. Bryan
  21 Nisan-PVTE. G. Stubbins
   "21-Pvte. J. E. Wilkinson
   "21-Pvte. L. Burrows
   "23-Corpl. W. Street
   "23-L.-Corpl. R. Vacey
   "23-L.-Corpl. J. Hinchley
   "23-L.-Corpl. W. Ward
   "23-Pvte. W. Barwise
   "23-Pvte. G. Garbett
   "23-Pvte. G. H. Smith
   "23-Pvte. E. Goodacre
   "23-Pvte. E. R. Hewson
   "23-Pvte. J. Holwell
   "23-Pvte. T.H. Jones
   "23-Pvte. G. Miller
   "23-Pvte. F. Phillips
   "23-Pvte. W. Steele
   "23-Pvte. H. Barnes
   "23-Pvte. S. Hodgkinson
   "24-Corpl. A. Cox
   "26-Pvte. J. Nicholson
  8 Mayıs-PVTE. D. McGure
   "10-pvte. R. kısa
   "10-pvte. C. Perkins
   "11-Pvte. F. W. Brown
   "11-Pvte. G. Nicholls
   "12-Pvte. A. L. Varley
   "12-Pvte. J. Sinclair
   "12-Pvte. R. Turner
   "19-Pvte. J. K. Strachan
   "28-L.-Corpl. H. Newman
   "28-Pvte. R. Morris
   "29-Pvte. F. Marshall
   "30-Pvte. L. Houeton
   "30-Pvte. T. Sherratt
   "30-Pvte. H. Simpson
   "30-Pvte. S. Morley
  2 Haziran-PVTE. W. Gale
   "3-pvte. S. Peach
   "6-Pvte. A.L. Reekie
   "8-Pvte. J. H. Whitehead
   "8-Pvte. G. W. Henley
  8 Haziran-PVTE. G. S. Reiace
   "8-Corpl. F. S. Pickering
   "8-Pvte. T. Clarke
   "9-Pvte. A. Fitzhugh
   "22-Pvte. W. N. Stone
   "22-Pvte. J. W. Bradbury
   "22-Pvte. A. Simpson
   "22-l.-corpl. E. Johnson
   "22-Pvte. A. Mawson
   "23-Pvte. T. Grosse
   "23-Pvte. H. F. Buckler
   "23-Corpl. A. Humberstone
   "23-Pvte. G. F. Collins
   "23-Pvte. J. Buswell
   "26-Pvte. C.E. Allen
   "26-Pvte. J. H. Fox
   "26-Drummer S. R. Willingham
  1 Temmuz-PVTE. P.N. Coupe
   "26-Pvte. G. H. Stubbins
   "28-L.-Corpl. A. Huntbach
   "28-L.-Corpl. W. Bulman
   "30-Pvte. G. F. Allen
  4 Ağustos-L.-Corpl. H. Taylor
   "5-L.-Sergt. S. Bowler
   "30-Corpl. H. Wright
  2 Eylül-PVTE. A. Robertson
   "3-Pvte. A. P. Frettingham
   "12-Pvte. H. Wilson
   "12-L.-Sergt. J. Blythe
   "12-L.-Corpl. H. C. Key
   "13-Pvte. L. Lilley
   "13-Pvte. G. Darwin
   "13--Corpl. C. Parkin
   "13-Pvte. W. S. Bell
   "13-Pvte. W. A. ​​Beckett
   "13-Pvte. W. C. Randall
   "13-Pvte. E. Stewart
   "13-Pvte. S. Thorne
   "29-Pvte. T. Gilbert
   "29-Pvte. H. C. Smedley
  4 Ekim-Sergt. W. H. Drabble
   "4-Pvte. G. H. West
   "4-pvte. A. lovegrove
   "5-Pvte. H. Shufflebottom
   "14-Pvte. J. Bennett
  2 Kasım-PVTE. E. Sharpe
   "4-Pvte. H. Syson
   "23-Pvte. W. Blackshaw
   "28-Pvte. H. Fox
  6 Aralık-PVTE. W.J. Palmer
   "9--Corpl. A. Dean
   "11-Pvte. H. Moult
   "21-pvte. G. büyük

  1918.

  17 Mart-PVTE. F. L. Chapman
   "22-Pvte. S. S. Ives
   "22-Pvte. J. Thompson
   "22-Corpl. H. Tyne
  8 Nisan-PVTE. C. Scholes
   "18-Corpl. G. Caudwell
   "18-Pvte. C. H. Aram
   "18-pvte. A. Lider
   "28-PVTE. E. Çapraz
   "28-Pvte. F. Townsend
   "29-Pvte. G. F. Garratt
  5 Mayıs-PVTE. A. E. Cliff
   "5-Pvte. A. H. Wheway
   "9-PVTE. E. H. ASLING
   "15-Pvte. A. Beastall
   "18-PVTE. H. Cooper
   "19-pvte. A. Armstrong
  15 Haziran-PVTE. W. H. Baldwin
   "15-Pvte. W. Buckley
   "16-Pvte. G. R. Atkinson
   "16-Pvte. A. Lover
   "19-pvte. W. Clarke
   "23-Pvte. W. Tudbury
   "29-Pvte. C.J. Rickett
  10 Temmuz-L.-Corpl. H. Smith
  7 Ağustos-PVTE. G. Chadwick
   "13-Pvte. J. G. Boothby
   "14--L.-Corpl. F. Peck
   "17-Pvte. G. Rowley
   "26-Pvte. S. Berry
   "28-Pvte. E. Powell
   "28-Pvte. G. Williamson
   "29-Pvte. J. A. Riley
   "29-Pvte. G. Sendall
   "29-Pvte. G. Renshaw
   "29-Pvte. F. H. Heighway
  22 Eylül-PVTE. G. F. Rogers
   "25-Corpl. A. E. Lambert
   "25-Pvte. W. Rogers
   "26-Pvte. W.J. Phippard
   "26-Corpl. J. W. Elcock
   "29-Pvte. I. Evans
   "29-Pvte. T. Rennie
   "29-Corpl. H. Russell
   "29-L.-Corpl. J. Hoe
   "29-Pvte. J. E. Tinkler
   "29-Pvte. G. S. Goodbourne
   "29-Pvte. F. Conway
   "29-L.-Corpl. T. H. Swann
   "29-Pvte. F. Key
   "29-Pvte. E. Pırasa
   "29-Pvte. J. Rice
   "29-Pvte. C.E. Goddard
   "30-Comp. Sergt.-Major J. F. Rawding
   "30-Pvte. E. Walker
   "30-Pvte. T. Johnson
  1 Ekim-PVTE. A. Watson
   "3-Pvte. J. E. Smith
   "3-l.-corpl. G. T. Tolly
   "3-pvte. G. Ballington
   "3-Pvte. D. Irvine
   "3-pvte. S. Spencer
   "3-Pvte. J. Taylor
   "3-Sergt. C. H. Cinsers
   "3-Pvte. J. Holmes
   "3-Pvte. J. R. Rush
   "3-l.-corpl. A. Mantle
   "3-Pvte. H. F. Russell
   "3-Pvte. F. W. Lambert
   "3-Pvte. H. Keech
   "3-Pvte. H. G. Handley
   "3-pvte. S. Guy
   "3-Sergt. S. Hurt
   "3-Pvte. J. Sulley
   "3-pvte. W. Barkby
   "3-Pvte. J. W. North
   "3-pvte. A. Goldsmith
   "3-pvte. A. E. Ward
   "3-Pvte. J. Moon
   "4-Pvte. F.J. Lewis
   "4--Corpl. C. H. Chadbourne
   "7-Pvte. A. Clemerson
   "8-Pvte. H. Silvester
   "9-L.-Corpl. A. H. Penford
   "12-Pvte. W. Walters
   "13-Pvte. A. S. Roberts
   "14-Pvte. C. E. Hallam
   "17-Pvte. W. Godson
   "17-Pvte. J. Bailey
   "17-Pvte. G.E. Smith
   "17-Pvte. G. E. P. Dennis
   "17-Pvte. H. Adlington
   "17-pvte. S. SEAL
   "17-pvte. H. Simmons
   "17-Pvte. T.W. Horne
   "17-Pvte. F. Woodhead
   "17-Pvte. A. Jones
   "17-Pvte. J. W. Stewart
   "17-Pvte. G. Floyd
   "17-PVTE. F. N. Guttridge
   "17-pvte. T. Turner
   "17-Pvte. A. Diggle
   "17-pvte. E. Goddard
   "17-l.-corpl. F. H. Clarke
  17 Ekim-L.-Corpl. W. C. Creamer
   "17-Pvte. G. Wildsmith
   "17--Corpl. J. F. Harper
   "17-Pvte. G. Welbourne
   "17-pvte. G. Redfern
   "18-pvte. T. Sedgywick
   "18-Pvte. J. Robinson
   "18-pvte. C. Whittaker
   "18-Corpl. A.C. Scott
   "18-pvte. A. Bacon
   "22-Pvte. G. W. Rollett
   "23-L.-Corpl. L. Horton
   "23-PVTE. B. A. Cutler
   "24-pvte. A. Gittens
  1 Kasım-PVTE. W.J. Coates
   "5-Pvte. C. Wagstaff
   "11-Pvte. T. S. Handy
   "13-pvte. R. El
  24 Aralık-PVTE. H. Buzan


_ Diğerine hizmet ederken yaralardan öldürülen veya ölen yolcular
Üniteler._

  2. Lieut. A.D. Bailey
  2. Lieut. F. E. Kebblewhite
  2. Lieut. F. M. Corry
  Lieut. C. H. Hicks
  Lieut.-Col. B. W. Vann


_, Verildikten sonra öldürülen veya yaralardan ölen diğer sıralar
Diğer birimlerdeki komisyonlar._

  Comp. Sergt.-Major J. A. Green
  Comp. Sergt.-Major F. Spencer
  L.-Corpl. F. L. Wilson
  L.-Corpl. F. B. Gill
  Comp. Sergt.-Major E. Haywood
  Comp. Sergt.-Major W. H. M. Hotson
  Pvte. J. A. Christie




Ek II.

Onur.


  D.S.O.

  Lieut.-Col. J. F. Dempster
  Lieut.-Col. R.W. Currin


  D.S.O.

  Lieut.-Col. J. E. Blackwall
  Binbaşı A.L. Ashwell
  Rev. J. P. Hales
  Binbaşı J. P. Becher
  Binbaşı R. J. Wordsworth


  M.C.

  Binbaşı V. O. Robinson


  M.C. ve bar.

  Yüzbaşı B. W. Vann


  M.C.

  2. Lieut. J. S. C. Oates
  Yüzbaşı A. Hacking
  Yüzbaşı W.C. C. Weetman
  2. Lieut. W.P. Duff
  2. Lieut. E. Hopkinson
  Yüzbaşı A. E. Geary
  Yüzbaşı J. W. Turner
  2. Lieut. A. C. Fairbroter
  Yüzbaşı H. de C. Martelli
  Yüzbaşı H. K. Simonet
  Binbaşı A. Andrews
  Yüzbaşı E. A. Huskinson
  2. Lieut. S. Bradwell
  2. Lieut. James Howard Smith
  Yüzbaşı G. Thomas
  Yüzbaşı J. B. White
  2. Lieut. J. Bloor
  2. Lieut. W.J. Winter
  Yüzbaşı A. B. Madenciler
  2. Lieut. F. L. Harrap
  Lieut. S.E. Cairns
  2. Lieut. T. F. Mitchell
  Yüzbaşı St. G. L. M. Homan, R.A.M.C.
  Rev. D. E. Sturt
  Yüzbaşı C. G. Druce
  Yüzbaşı E.W. Warner
  2. Lieut. J. F. Shackleton
  Yüzbaşı A. Bedford
  Lieut. A. G. T. Lomer


  O.B.E. ve M.V.O.

  Binbaşı G. S. Heathcote


  O.B.E. ve brevet çoğunluğu.

  Binbaşı G. Clarke


  O.B.E.

  Lieut.-Col. C.J. Huskinson
  Lieut.-Col. R.F. B. Hodgkinson


  D.C.M. ve bar.

  Comp. Sergt.-Major F. Attenborough


  D.C.M. Ve M.M.

  L.-Sergt. C. Claxton
  Pvte. G. H. Wesley

  D.C.M. ve M.S.M.

  Comp. Sergt.-Major J. F. Rawding


  D.C.M.

  Alay Sergt.-Major W. Mounteney
  Sergt. A. Sheppard
  Corpl. H. Tyne
  Sergt. E. Grantham
  Pvte. J. Nicholson
  Corpl. W. E. Boot
  Sergt.-Drummer W. Clewes
  L.-Sergt. T. Turgoose
  Pvte. R. Kerling
  Comp. Sergt.-Major E. Haywood
  Sergt. C.E. Dercilik
  Sergt. H. Scrimshaw
  Sergt. J. L. Peach
  Corpl. R. Francis
  Comp. Sergt.-Major A. Cobb
  Comp. Sergt.-Major W. Stokes
  L.-Corpl. W. Kayın
  Sergt. H. Wilson


  M.M. ve 2 çubuk.

  Pvte. L. Thomas


  M.M. ve bar.

  Pvte. F. Green


  M.M. ve M.S.M.

  Pvte. J. Nelson


  M.M.

  Sergt. J. T. Templeman
  Corpl. W. H. Lacey
  Corpl. S. Matthews
  L.-Sergt. T. Martin
  Pvte. G. F. Holbery
  Sergt. C. Grainger
  L.-Corpl. H. J. Walsh
  Corpl. H. Hickman
  Corpl. C.E. Bryan
  Corpl. J. W. Wilson
  Sergt. W. L. Green
  Sergt. L. Bell
  Sergt. C. T. Künt
  Comp. Sergt.-Major E. E. Deverall
  Sergt. J. G. Collins
  Sergt. W. G. Oldfield
  Corpl. T.W. Lowe
  Pvte. W. Heath
  Sergt. J. Henley
  Corpl. W. Sokak
  L.-Corpl. W. Teee
  Corpl. C. Hagues
  Sergt. R.H. Bolton
  L.-Corpl. J. F. Stewart
  Pvte. G. F. Garratt
  Sergt. W. H. Martin
  L.-Sergt. R. Turner
  Pvte. G. Wildsmith
  Pvte. W. H. Tailby
  Pvte. G. Stamford
  Pvte. G. Cook
  L.-Sergt. W. Field
  L.-Sergt. F. illger
  L.-Corpl. J. Kuzey
  Pvte. G. Feighery
  Pvte. W. Westnidge
  Corpl. G. Skelton
  Pvte. B. Smithurst
  Pvte. W. Titmus
  Pvte. A.W. Colton
  Pvte. C. Welbourne
  Pvte. G. Sulley
  Corpl. S. Slater
  Corpl. W. Foster
  Pvte. W. Parker
  Pvte. A. W. Stapleton
  Corpl. R. Harvey
  Sergt. J. Stimson
  Pvte. E. Karga
  Sergt. C. Vann
  L.-Corpl. S. Slater
  Corpl. J. Wright
  Pvte. J. W. Starr
  L.-Corpl. F. Baxter
  Corpl. W. Clark
  Sergt. W. Wrigglesworth
  Sergt. C. Sharrock
  Pvte. W. H. Martin
  Sergt. H. Shepperson
  Sergt. A. Winson
  Pvte. J. Roe
  L.-Corpl. J. U. Coombs
  Pvte. F. Draper
  Pvte. A. Jackson
  Pvte. A. Turpin
  Pvte. N. Lees
  Pvte. J. Vipond
  Pvte. W. Houghton
  Pvte. W. G. Nicholson
  Pvte. C. Smith
  Pvte. H. Beresford
  Corpl. S. Gadsby
  Pvte. E. Mosgrove


  M.S.M.

  Comp. Sergt.-Major A. Mabbott
  Sergt T. Taylor
  Sergt. J. Eggleston
  Sergt. R. Harvey
  Regtl. Qtr.-Mtr. Sergt. F. A. Pritchard
  Comp. Qtr.-Mtr. Sergt. H. J. Wilson
  Comp. Qtr.-Mtr. Sergt. G. E. Bee
  Comp. Qtr.-Mtr. Sergt. W. I. Dale


  Sevkiyatlarda bahsedildi.

  Lieut.-Col. G. H. Fowler
  Binbaşı J. P. Becher
  Binbaşı A.L. Ashwell
  Binbaşı R. J. Wordsworth (2)
  2. Lieut. J. S. C. Oates
  Yüzbaşı E.C. A. James
  Yüzbaşı E. N. T. Collin
  Yüzbaşı B. W. Vann
  Yüzbaşı A. Hacking
  Yüzbaşı J. W. Turner
  Lieut.-Col. J. E. Blackwall
  Rev. J. P. Hales (2)
  Lieut.-Col. C.J. Huskinson (2)
  Yüzbaşı C. L. Hill
  Binbaşı G. Clarke
  Lieut. W. H. B. Rezin (2)
  Hon. Lieut ve çeyrek usta F. Torrance
  Yüzbaşı R. Whitton
  Yüzbaşı C. G. Tomlinson
  Lieut. C. H. S. Stephenson
  Lieut.-Col. R.W. Currin
  Yüzbaşı N.L. Hindley
  Lieut. S. Sanders
  Sergt. E. Grantham
  Comp. Sergt.-Major J. F. Rawding
  Sergt. J. T. Templeman
  Sergt. C. T. Künt
  Pvte. F. Holland
  Regtl. Sergt. -Major W. Mounteney
  Sergt. A. Phillipson
  Pvte. S. Boothby
  Pvte. C. Redfern
  Corpl. G. Caudwell
  Pvte. H. Needham
  Comp. Sergt.-Major T. Powell
  Comp. Sergt-Major J. T. Slater
  Sergt. R.F. Bescoby.
  Regtl. Qtr.-Mtr. Sergt. F. A. Pritchard
  Sergt. R. Harvey
  L.-Corpl. W. Kayın
  Comp. Sergt.-Major E. E. Deverall
  Corpl. E. Dexter
  Sergt. F. Lobley
  L.-Sergt. J. Wicks


  Yabancı süslemeler.

  FRANSIZCA:--

  Lejyon d'Honneur (Chevalier).

  Lieut.-Col. J. E. Blackwall


  Croix de Guerre.

  Yüzbaşı B. W. Vann
  Yüzbaşı W.C. C. Weetman
  Comp. Sergt.-Major A. Cobb
  Pvte. F. Holland
  Sergt. T. Oldham


  BELÇİKALI:--

  Croix de Guerre.

  Alay Sergt.-Major W. Mounteney


  RUSÇA:--
  St. George Madalyası (4. sınıf).

  Drummer J. Newton
  Davulcu W. Robb
  Corpl. J. Sharman



[İllüstrasyon: Bellenglise savaşını göstermek için harita. Eylül: 29.
1918.]



  Thos tarafından basılmıştır. Forman ve Oğullar
           Nottingham





Projenin Sonu Gutenberg, Sherwood Foresters'ın Büyük'de E -Kitabı
Savaş 1914 - 1919, W.C.C. Weetman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHERWOOD FORESTERS ***

***** This file should be named 20527.txt or 20527.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/2/20527/

Produced by David Clarke, Nicola Kerrison, Christine P.
Travers and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
