*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hero of the Humber (Humber'ın Kahramanı)
Yazar: Henry Woodcock
Yayın Tarihi: February 6, 2007 [EBook #20520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hero of the Humber, by Henry Woodcock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hero of the Humber
       or the History of the Late Mr. John Ellerthorpe

Author: Henry Woodcock

Release Date: February 6, 2007 [EBook #20520]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERO OF THE HUMBER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, David Clarke ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HUMBER'IN

KAHRAMANI;

YA DA,

MERHABA

BAY JOHN ELLERTHORPE'UN TARİHİ

(HUMBER DOCK KAPILARI USTABAŞI, HULL),

DENİZCİ OLARAK KARİYERİNDEKİ

ÖNEMSİZ OLAYLARIN KAYDI; DÖNÜŞÜ VE
HRİSTİYAN YARARLILIĞI; YÜZÜCÜ OLARAK EŞSİZ YETENEĞİ VE SU ÜZERİNDEKİ
BAŞARILARI, KENDİ ELLERİYLE, AYRI VE AYRI DURUMLARDA, KIRK KİŞİYİ BOĞULMA SONUNDA ÖLÜMDEN KURTARMAK İÇİN YAPTIĞI CESARETLİ İŞLERİN AYRINTILI HESAPLARIYLA BİRLİKTE: SON DERDİ, ÖLÜM, VB.'NİN HİKAYESİYLE BİRLİKTE.

RAHİP HENRY WOODCOCK TARAFINDAN,

'POPERY UNMASKED', 'WONDERS OF GRACE,' VB.'NİN YAZARI.

'Benim hikayem basit ve mütevazı bir doğumdan,
Gerçek değere bir saygı duruşu.'

İKİNCİ BASKI.

LONDRA:

_S. W. Partridge, 9, Paternoster Row; Wesleyan Kitap Odası, 66,
Paternoster Row; İlkel Metodist Kitap Odası, 6, Sutton Street,
Ticari Yol, E.; ve tüm Kitapçılar._

1880.

ALFORD:

J. HORNER, MATBAACI,

PAZAR YERİ.

BÜYÜK BRİTANYA'NIN DENİZCİLERİNE,

BECERİLERİNE, CESARETLERİNE VE DAYANIKLILIKLARINA,

İNGİLTERE BÜYÜKLÜĞÜNÜN ÇOK ŞEYİNİ BORÇLUDUR,

BU CİLT--

OTUZ YILDAN FAZLA BİR SÜRE,

BİR DENİZCİNİN HAYATININ ZORLUKLARINA VE TEHLİKELERİNE GÖZÜYLE GÖSTEREN,

VE

CESURLUĞU VE İNSANLIĞI

KENDİSİNE 'HUMBER KAHRAMANI' ÜNVANINI KAZANDIRAN,

EN SAYGILI DİNİ

KUCAKLAYABİLMELERİ İÇİN

EN SAMİMİ DUA İLE

EN SAYGILI ŞEKİLDE ADANMIŞTIR

'KAHRAMAN', uzun zamandır içine düştüğü kötülüklerden

kurtuldu,

ve onu Hristiyan karakterinin zarafetiyle zenginleştirdi,

AMA AYRICA,

UZUN ZAMANDIR AYIRT EDİLDİĞİ

CESARET, YARATICILIK VE İNSANLIĞI

DAHA PARLAK BİR IŞILTI VE DAHA BÜYÜK BİR ENERJİ

VERDİ.

YAZAR.

İKİNCİ BASKIYA

ÖN SÖZ.

Bay Gladstone, yakın zamanda verdiği bir derste bir kahramanı şöyle tanımlıyor: Latham'ın bir kahramanın tanımından alıntı yaparak, 'cesaretiyle seçkin bir adam', bundan memnun olmadığını, çünkü cesaretin sadece hayvani bir cesaret olabileceğini söyledi.

Carlyle, Napolyon I'i büyük bir kahraman olarak tanımlamıştı. 'Şimdi o (Bay Gladstone) Napolyon'un bir kahraman olduğunu kabul etmeye hazır değildi. Kesinlikle
doğmuş en sıra dışı adamlardan biriydi. O beyinde muhtemelen yüzyıllardır doğmuş herhangi bir beyinden daha fazla güç yoğunlaşmıştı. Onun yüce bir güce sahip olma anlamında büyük bir adam olduğuna şüphe yoktu; ancak hayatı baştan sona bencillikle lekelenmişti ve hayatı temelde bencillikle lekelenmiş bir adamın kahraman olduğunu kabul etmeye hazır değildi. Napolyon'dan
daha büyük bir kahraman, üç veya dört yıl önce Kanal'da batan bir geminin kaptanıydı. Gemi titrerken, su etrafında gürül gürül akarken ve kurtarılabilecek kişileri kurtarmak için tekneler indirilmişken, elinde bir tabancayla siperin yanında durmuş ve her kadın ve çocuk sağlanana kadar tekneye binmeye çalışan ilk adamı öldürmekle tehdit etmişti. Onun bir kahraman hakkındaki gerçek fikri şuydu: Bir kahraman, kendisini
kendisinin dışına
çıkararak, kendisinin ötesinde amaçlara sahip olması gereken ve bu amaçları onurlu, yasal yollarla, aksi takdirde vahşi bir coşkuya dönüşebilecek araçlarla takip etmesi gereken bir adamdı. Bunu, bir insan olarak doğasını
bozmadan veya bozmadan yapmalıydı,
çünkü büyük ölçüde kahraman olan, ancak
kendi fikirlerine ve nesnelerine o kadar aşırı düşkün olan,
doğalarının tüm oranını kaybeden insanlar vardı. Bir fikre aşırı önem vererek, şeylerin adil oranını
kaybeden ve sadece tek bir fikrin insanları haline gelen başka kahramanlar da vardı. Bir insan kahraman olmak için, meşru araçlarla kendisinin ötesinde amaçlara ulaşmalıdır. Bunları bir hayalperest olarak değil, bir insan olarak takip etmelidir. Bir fikre hak etmediği orantısız bir ağırlık vermemek ve insan doğasının mükemmelliğine ve mükemmelliğine ait olan her şeyi unutmamak. Eğer
tüm bunları yaptıysa, çok büyük güçleri olmasa bile bir kahramandı; ve
eğer büyük güçleri varsa, o zaman tam bir kahramandı.'

Şimdi, merhum Bay Ellerthorpe için 'büyük zeka güçleri' iddia edemiyorsak, aşağıdaki sayfaları okuyan herkesin, minnettar ve hayranlık duyan kasabalısının ona verdiği 'Humber Kahramanı' unvanının fazlasıyla hak edilmiş olduğu konusunda hemfikir olacağından oldukça eminiz.
Mütevazı bir kulübede yaşamasına rağmen o bir 'Kahramandı.' Kahramanca fedakarlıklarda bulunan bir adamdı; hizmetleri en asil türdendi;
hiçbir zaman aşılmamış bir enerjiyle, diğer yaratıkların en yüksek refahını aradı;
cömert ve dürtüsel doğası, en büyük mutluluğunu
başkalarının refahını teşvik etmekte bulmuştur. Binlerce vatandaşının sevgi dolu hatırasında bir hayırsever olarak tutulmaktadır ve Kraliçesi ve Hükümetinin ona bahşettiğinden çok daha değerli ve tatmin edici ödüller almıştır: Yüzlerce savaşın kahramanını ödüllendiren muhteşem gösterişlerden ve süslü armalardan daha kalıcıdır.

Savaşçının eylemleri dünyevi bir şöhret kazanabilir,
ama merhametle yapılan eylemler,
Cennetin kendi kaydıdır:
Hiçbiri unutulmayacaktır.

İnsan hayatlarını kurtarmadaki cesurca başarılarının çoğunun gerçekleştiği yer
'Humber nehri'ydi; bu nedenle kasabalılarının büyük bir topluluğu tarafından ona verilen unvan.

Kingston-upon-Hull kasabasının üzerinde bulunduğu asil Humber nehri, İngiltere'nin Midland ve Kuzey
kontluklarının Thames'i olarak düşünülebilir. Doğu Riding of Yorkshire'ı, tüm seyri boyunca Lincolnshire'dan ayırır ve Ouse ve Trent'in birleşmesinden oluşur. Bromfleet'te küçük Foulness nehri gelir ve geniş su koleksiyonunu doğuya doğru, iki ila üç mil genişliğinde bir dere halinde yuvarlayarak, aynı adı taşıyan nehri aldığı Hull kasabasını yıkar. Hull'dan birkaç mil aşağıda bulunan Hedon ve Paul'un karşısında, Humber altı veya yedi mil genişliğinde geniş bir haliç haline gelir ve ardından rotasını Great Grimsby'den geçerek Spurn Head'de girdiği Alman Okyanusu'na yönlendirir. Başka hiçbir nehir sistemi bu kadar çok önemli kasabadan su toplamaz. 'Humber,' diyor yakın tarihli bir yazar, 'dallarını her yöne yayan geniş bir ağacın gövdesine benzeyen,
aldığı sayısız nehirle, İngiltere'nin çok geniş ve ticari bir bölümünün navigasyonunu ve ticaretini yönetiyor.'

Humber, kıyıları arasında yaklaşık yüz yirmi beş mil karelik bir alanı kaplar. Birleşerek Humber'ı oluşturan Ouse ve Trent nehirleri, Aire, Calder, Don, Old Don, Derwent, Idle, Sheaf, Soar, Nidd, Yore, Wharfe, vb.'nin sularını alır.

Bu çok ünlü nehrin -Humber- sularından Bay Ellerthorpe
otuz bir insanı boğulmaktan kurtardı.

'Kahramanın Hayatı'nın 3.500 kopyasının hızla satılması için, Yazar cömert bir
halka teşekkür eder. İlk baskıdan alınan bir dizi makale '_Home Words_'de yer aldı. Resimli bir makale ayrıca Cassell'in '_Barış ve Savaşta Britanya Kahramanları_'nda yer alır ve yazar bu biyografiden '_Ellerthorpe'un hayat hikayesinin anlatıldığı çok ilginç kitap_' olarak bahseder. (S. 1. 2. KISIM XI.) Yazar, '_Kahramanın_' son sıkıntısı, ölümü, cenazesi vb.'nin anlatıldığı bu baskının eseri daha da ilginç hale getireceğine inanmaktadır.

YAZAR.

_53, Leonard Street, Hull, 4 Ağustos 1880._

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFA

I. Kötü ve pervasız kariyeri 1

II. Dönüşümü ve içsel deneyimi 6

III. Hristiyan emekleri 14

IV. Onun sadık içki içmemesi 22

V. Sudaki cesur maceraları 31

VI. Boğulan kişiyi kurtarma yöntemi 44

VII. Boğulan kişiyi kurtarmadaki cesur ve insancıl davranışı 51

VIII. Onurlandırılan kahraman 95

IX. Genel karakteri, ölümü, vb. 116

X. Kahramanın cenazesi 122

Humber Kahramanı.

BÖLÜM I.

BİR DENİZCİ OLARAK KÖTÜ VE PERVASIZ KARİYERİ.

Hull'un güzel eski kasabası, haklı olarak gurur duyduğu birçok kuruma sahiptir. Eski günlerin pratik dindarlığının bir anıtı olan Charter evi vardır. Büyük ve değerli kütüphanesi ve her biri son derece güzel bir şekilde barındırılan güzel müzesiyle Edebiyat ve Felsefe Enstitüsü vardır. Yeni Belediye Binası var, kasabanın en yetenekli evlatlarından birinin eseri. Wilberforce'un onuruna dikilmiş uzun sütun var, o günlerde kanun temsilcilerinin kanunlara uyması bekleniyordu ve zenciye karşı hayırsever bir duygunun
geliştirilmesi modası geçmemişti. Beş yüzyıldan fazla bir süredir liman denizcilerini kutsayan muhteşem bağışlarıyla Trinity House var ve şimdi çok sayıda, çok büyük, çok güzel görünümlü ve hem ahlaki hem de mimari açıdan şehrin en asil süslerinden biri olan sadaka evleriyle temsil ediliyor. Şapeli, okuma odaları, yetimhanesi, denizci misyonuyla Hull Limanı Derneği var, hepsi de cömertçe destekleniyor. Eski gururun mayası da bu yerin kurumları arasında sayılabilir ve hiçbir şekilde zengin olmayan bir nüfusa saygınlık alışkanlığı ve çoğunlukla iyi durumda bir görünüm kazandırır. Ancak bunların arasında, değineceğimiz kurum
bulunmayacaktır. Bugün onurlandırmaya çalıştığımız kurum
sıkı, kendi kendine yetebilen, son derece hayırsever, çok sınırlı imkanlarla diğerlerinden daha fazla iyilik yapmış ve o kadar meşru bir gurur nesnesidir ki, bu eşsiz kurumu daha genel olarak bilinir hale getirmekten mutluluk duyuyoruz. Kısa birkaç yıl içinde yaklaşık elli kişiyi boğulmaktan kurtarmış ve bunu ödül beklentisi olmadan yapmış bir hayat kurtarma kurumu, adının anılmayı hak ediyor ve bu kurumun adı sadece nispeten fakir bir adamın adıdır - John Ellerthorpe, Humber Rıhtımı'nın girişindeki rıhtım kapıcısı.'

Sheffield Daily Telegraph'ın 17 Mart 1868 tarihli bir Lider'de, minnettar ve hayranlık duyan bir kasabanın 'Humber Kahramanı' olarak adlandırdığı
kişinin karakterinden ve yaptıklarından bahsettiği yazı da böyleydi.

[Sayfa notu: DOĞUM YERİ.]

Yorkshire, Snaith yakınlarındaki küçük bir köy olan Rawcliffe'de 1806 yılında doğdu. Atalarının, onları takip edebildiğimiz kadarıyla, hepsi denizcilik hayatıyla bağlantılıydı. Babası John Ellerthorpe, Rawcliffe ile Batı Binicilik'teki büyük kasabalar arasında sefer yapan bir 'Omurga'ya sahipti ve John sık sık yolculukları sırasında ona eşlik ederdi.
Annesi büyük pratik zekâya ve tartışmasız dürüstlüğe ve dindarlığa sahip bir kadındı ve genç John, kariyerini ayıran birçok yüksek ve asil niteliği ondan aldı. Ancak çocukluğunun büyük bir kısmı, babaannesi tarafından işletilen Rawcliffe'deki 'Anchor' meyhanesinde geçti. Burada erken yaşta usta bir küfürbaz ve esrar aşığı oldu ve kendi deyimiyle kırk yıldan fazla bir süre 'sarhoş bir zenci' oldu. 

John on yaşındayken babası Hessle'a taşındı. Bu sıralarda John, ateşli evanjelist Rahip William Clowes'un Hessle'daki 'eski pompa'nın yakınında vaaz verdiğini duydu ve yüreğinde iyi kararlar ile hizmetten emekli oldu ve dua edebileceği bir yer aradı. Kısa bir süre sonra ünlü John Oxtoby'nin vaazını dinledi ve şöyle diyor: 'Vaazıyla gerçekten iman ettim ve bir süre açık bir affetme duygusu yaşadım.' Annesinin kalbi bu değişime sevindi; ancak alışkanlık haline gelmiş bir ayyaş olan babasından çok fazla muhalefet ve zulüm gördü ve henüz bir çocuk olmasına ve çok kolay etkilenebilir bir yapıya sahip olmasına rağmen John kısa süre sonra eski yozlaşmış arkadaşlarına katıldı ve otuz yıldan fazla bir süre boyunca dua etmeyi bile bıraktı.

[Sayfa notu: SU SEVGİSİ.]

Ellerthorpe tuzlu suya karşı bir tutkuyla doğdu. İyi işletilen bir nehir olan Humber'ın kıyısında büyüdü ve çocukluğunda sadece suda olmayı değil, suyun _içinde_ olmayı da severdi. Babasına seyahatlerinde de eşlik etti ve evde kaldığında zamanının çoğunu denizcilerle birlikte geçirdi ve bunlar onda bir denizcinin zevklerini ve hırsını uyandırdı. On dört yaşındayken denize açıldı ve üç yıl boyunca 'Jubilee' adlı brigde yelken açtı ve ardından Hull ile Londra arasında ticaret yaptı. Sonraki dört yılını Kaptan Knill komutasında, 'Westmoreland' gemisinde Hull ile Quebec, Amerika arasında ticaret yaparak geçirdi. Daha sonra Baltık ticaretinde birkaç yıl geçirdi. Buharlı paket 'Magna Charter', Hull ile New Holland arasında çalışmaya başladığında, John gemide denizci oldu ve daha sonra geminin Kaptanı oldu. Daha sonra Barton ile Hessle arasında çalışan bir vapurun Kaptanı oldu. Daha sonra Hull ile Amerika arasında bir gemide yelken açtı. 1845'te Hull Dock Şirketi'nin hizmetine girdi ve ölümüne kadar bu durumda kaldı.

[Sayfa notu: GENÇLİK KARİYERİ.]

Elli yıl önce denizcilerimiz genel olarak çok kötü bir
sınıftı. Her türlü günahı işlemek için bir tür özel izin
verildi, mesleği güçlü derinliklerde olan kaba ve dayanıklı adamlara. Kışın ateşinin etrafında rahatça oturan, dışarıdaki fırtınayı ve kasırgayı dinleyen kara adamları, sadece denizcilerin kendilerini doğa olaylarına maruz bırakma cesaretine ve dayanıklılığına hayret etmekle kalmadılar, aynı zamanda hayal güçlerinden etkilenerek, onları alt eden enerjiyi ve cesareti de büyüttüler. Köylüler, birkaç yıllık yokluğun ardından geri dönen köy çocuğuna vahşi bir şaşkınlıkla baktılar, gerçek bir 'Jack katranı.' Bu memnun dinleyicilerin safdilliği Jack'i 'hikâyelerini anlatmaya' ve gerçek veya hayali deniz maceralarının hikayelerini anlatmaya teşvik etti. Bu nedenle, her yerde cana yakın ve bol bir misafirperverlikle karşılandı. Evdeki en iyi koltuk, mahzende en seçkin içecekler Jack içindi. Ticaret gemilerimiz, birçok mekik gibi, dünyanın uluslarını hızla dostça bir şekilde birbirine örüyordu. Ayrıca, büyük ölçüde yenilmez donanmamızın Nil savaşları sırasında kazandığı zaferlerle yaratılan ve Nelson'ın yüce savaş çığlığı 'İngiltere her adamın görevini yapmasını bekler' ile sürdürülen romantik bir duygu ve his, denizci lehine sempati dalgasını artırmaya yardımcı oldu. Bu koşullar altında Jack, Toplum'un hoşgörülü ve kayırılan konuğu oldu; ve yine de onun dışında kaldı. 'Mesleğine özgü olan ve eğitim ve din tarafından düzeltilmesi gereken özellikler, halkın zihninde temel karakter özellikleri haline geldi. Bir denizci bir fikir haline geldi - toplumun hizmetinde değerli bir hizmetçi, ancak alışkanlıklarında bir amfibi hayvanın veya karada perdeli ayaklı bir su hayvanının yürüyüşü kadar garip ve eksantrikti. Bir düzine saat satın almak,
ve onları bir tavada bira ile kızartmak, yarım düzine araba kiralamak ve
içeride yaya yolcuları davet etmek, kendisi 'güvertede kalırken' veya bir yıllık zor kazancını bir şekilde birkaç saate dağıtmak, neşeli bir düşüncesizlik olarak kabul edildi ve bu, sıkıntıda olan zavallı bir kadına bir kese dolusu altın atılmasıyla fazlasıyla telafi edildi. '
Kara köpekbalıkları ve kemirgenler her deniz limanında genç denizciyi rahatsız eder; alçak müzik salonları, karanlık meyhaneler ve birahaneler cazibelerini sunar; ve orada 'neşeli katranlar' zehirli bileşiklerini yutar, küfürlü şarkılar söyler ve toplumun en aşağılık dışlanmışlarıyla beceriksiz fandangolarını dans ederdi. 'Bu gerekli bir kötülük,' dedi bazıları; 'zavallı adamlar, denizcilerin doğasıdır.' Düşüncesiz kalabalık Jack'in çılgın şakaları ve şakalarıyla fazlasıyla gıdıklanırken. İhtiyacı olan herkese cömertçe davranan Jack'in sloganı şuydu:--

Dolapta bir shot, kutsanacak bir yemek arkadaşı varken,
Her zaman sıkıntıda olan bir arkadaşla paylaşılacaktır.

[Sayfa notu: JACK'İN ŞENLİKLERİ.]

Arkadaşımız gençliğinin ve erken yetişkinliğinin büyük bir bölümünü bu tür sahneler arasında geçirdi. Yüksek sesli küfürlü kahkahalar, iğrenç şakalar ve şarkılar, gece yarısı gürültüsü, sarhoş kavgaları, gösterişli elbiseler ve tanrısız tatil yerlerimizi sık sık ziyaret eden sefil kadınların küstah hareketleri - bu tür sahneler arasında değerli zamanını boşa harcadı ve zor kazandığı paranın çoğunu israf etti. Fakat vahşi ve pervasız bir denizci olmasına rağmen, sıcak ve cömert kalbi onu her zaman asil ve cömert eylemlere itiyordu. Bazen planların kurbanı olup tutkunun çılgınca eğlencesine kapılsa da, diğer zamanlarda savurganlığa varan bir cömertlik patlamasına kapıldı, yoksulların ihtiyaçlarını giderdi veya ezilenlerin haksızlıklarını telafi etmek için ayağa kalkan bir İngiliz katranının içgüdülerine sadık kaldı.

BÖLÜM II.

DÖNÜŞÜMÜ VE İÇSEL DENEYİMİ.

Denizde çok uzaktayken ve bir denizcinin hayatının tüm dağınık sahnelerine karışırken, John bazen gençlik günlerini düşünürdü - hayat yolculuğundaki tek güneşli nokta - 'Rab korkusuyla ve Kutsal Ruh'un rahatlığıyla yürüdüğü' zamanlardı. Ciddi düşünceler zihninde
yükselirdi ve Clowes ve Oxtoby'yi dinlerken kalbine ekilen ve yıllarca ölü gibi görünen o hakikat tohumları
canlanırdı. Bay Clowes'u bir kez daha dinlemek istemişti ve Hull'daki Nile Street Şapeli'nin (1846) açılışında vaaz vereceğini duyuran bir tabelayı görünce aceleyle eve gitti ve bir denizci gibi karısına tuhaf bir şekilde, 'Neden o yaşlı Clowes yaşıyor ve vaaz verecek. Hadi gidip onu dinleyelim.' dedi. Ertesi
Pazar günü şapele gitti ama Tanrı'nın evine gideli o kadar uzun yıllar olmuştu ki artık içeri girmekten utanıyordu ve birkaç dakika şapelin önünde bir ileri bir geri dolandı. Sonunda içeri girmeye cesaret etti ve kapının hemen içindeki küçük bir sıraya oturdu. Zihni derinden etkilenmişti ve bir sonraki Sebt'ten önce şapelde iki kez oturmuştu.

Bu sıralarda, rahmetli Rahip Charles Jones, Hull'da misyoner olarak kariyerine başladı. Altı yıl boyunca büyük bir başarıyla çalıştı, şehrin sokaklarında, avlularında ve ara sokaklarında; ve şu anda cennette olan ve oraya doğru yol alan onlarca kişi, sonsuza dek, İlkel Metodizmin onu Hull'da çalışmaya gönderdiği için Tanrı'ya şükretmek zorunda kalacak. Rahip G. Lamb, insanları onu karşılamaya hazırladı ve ona 'bir sevgi yumağı' dedi. John onu dinlemeye gitti ve vaazlarından büyülendi ve Tanrı'nın lütfuyla cezbedildi, dini duyguları derinleşti. Bundan kısa bir süre sonra ve Bay Lamb'in çabaları sayesinde Tanrı ile barıştı ve sevgi şölenlerimizde onu şöyle derken duydum, 'Jones beni yere serdi, ama beni kaldıran Bay Lamb'di.'

[Sidenote: CİDDİ İZLENİMLERİ.]

[Sidenote: DÖNÜŞÜMÜ.]

Ertesi Sebt sabahı iki Hristiyan arkadaşı tarafından bir sınıf toplantısına katılmaya davet edildi,
gitti. West Street Chapel'deki o eski odada otururken, aklından binlerce kasvetli düşünce ve korku dolu endişe geçti ve kapıya doğru birçok bakış attı, '_sanki
dışarı fırlamak zorundaymış gibi__ hissetti.' Fakat Bay Sınıfın lideri John Sissons, her zamanki nazik gülümsemesi ve sempatik bakışıyla şöyle dedi: 'Sizi gördüğüme sevindim,' ve sonra ona uygun öğüt ve cesaret vermeye devam etti, John'un kalbi eridi ve gözleri yaşlarla doldu; ve,
bir sonraki Sebt günü ziyaretini tekrarlaması için davet edildiğinde, hemen kabul etti. Sınıfa ona eşlik eden arkadaşlarından biri, 'Şimdi Tanrı yüreğinize lütuf tohumunu ekti ve düşman
yem ekmeye çalışacak, ama şeytana direnirseniz sizden kaçacak,' dedi ve John odadan zar zor ayrılmıştı ki _savaş başladı_. 'Ah,
ne kadar aptalım,' diye düşündü, 'tekrar gitmeye söz verecektim,' ve eve döndüğünde karısına, 'Sınıfa gittim ve daha kötüsü, tekrar gitmeye söz verdim ve kaçmaya cesaret edemiyorum,' dedi. Kocasının mücadelelerini biraz ilgiyle izlemeye başlayan Bayan Ellerthorpe, akıllıca bir şekilde, "Git, çünkü daha iyi bir yere gidemezsin, Bay Jones'un dersine gitmeyi düşünüyorum." diye cevap verdi. Sonraki hafta boyunca John büyük bir şaşkınlık içindeydi, "Gidersem ne söyleyebilirim? Onlara geçen hafta anlattığım hikayeyi anlatırsam, ezbere bildiğimi söylerler." diye düşünüyordu. Ertesi Şabat sabahı, derse gitmemeye yarı yarıya kararlı bir şekilde sokaktaydı, "Arkadaşım şeytanın beni ayartacağını ve ona karşı koymam gerektiğini söylememiş miydi? Belki de beni bu sıkıntılı duygularla dolduran şeytandır, ama ona karşı koyacağım." diye düşündü ve hareketini sözlerine uydurarak, bir anda John'un son hızla sokakta koştuğu görüldü; ve nefes nefese ve neredeyse nefes nefese kalana kadar duraklamadı,
kendini Batı Sokağı'ndaki İlkel Metodist Şapeli'nin
kutsal odasında otururken buldu. O toplantıyı manevi tarihindeki
dönüm noktası olarak gördü ve incelemede ona ölümsüz bir
çekicilik kazandırdı. Orada insanlara tam, özgür ve hazır bir kurtuluş
bastırıldı. Haça giden kısa yol gösterildi.
Günahı bağışlanan adamın
kutsanmışlığı fark edildi. Kutsal Ruh'un inananın evlat edinilmesine ilişkin doğrudan ve
teselli edici tanıklığı
ilan edildi. Ve orada inananlar her gün kutsallıkta daha zengin ve bilgide daha olgun olmaya teşvik edildi. Ve John oturup Tanrı'nın halkını dinlerken, yukarıdan gelen ilahi bir gücün
anlayamadığı, ancak sevinçle deneyimlediği bir gücü hissetti. O sabah sınıfa katıldı ve beş yıl boyunca üye olarak kaldı,
sonra Thornton Sokağı'ndaki yeni şapelimizle bağlantı kurdu. West Street'teki eski kilise binasındaki bu ayinlerin etrafında, şu anda yaşayan birçok kişinin ve tufanı
geçenlerin minnettar
hatıraları kümelenmiştir. O oda ne sıklıkla tövbekâr günahkârların haykırışları ve sevinçli inananların şarkılarıyla yankılanmıştır?

[Sayfa notu: ANNESİNİ ZİYARET EDER.]

Arkadaşımız Tanrı halkıyla birleştikten kısa bir süre sonra, ölmek üzere olan annesini ziyaret etti. Haziran ayında, güzel bir
Sebt sabahıydı ve Hull ile Hessle arasındaki yolda yürürken, yaşadığı
değişimi düşünürken, 'anlatılamaz bir şekilde ihtişam ve Tanrı'yla dolup taştı.' O sabah, lütfun görkemli ziyaretiyle, asla unutmadı. Ruhunda yeni hisler oluştu; yüreği yeni, garip, ilahi bir neşeyle çarpıyordu. İçinde huzur hüküm sürüyordu ve her yer güzeldi. Güneş
daha parlak parlıyor gibiydi ve kuşlar daha tatlı bir şarkı söylüyordu. Çiçekler
daha güzel bir görünüme sahipti ve çimenler
daha canlı bir yeşile bürünmüş gibiydi. Aşağıda küçük bir cennet gibiydi. 'Yürürken,' diyor, 'şan, şan, şan diye bağırdım ve eminim ki bir kaç günahkar beni duysaydı beni deli sanırdı. '

Ama deli miydi? Pentekostal dönmeler 'etlerini sevinçle ve yüreklerinin tekliğiyle, Tanrı'yı ​​överek yemediler mi?' Samiriye'deki dönmeler 'şehirde büyük sevinç yaratmadılar mı?' Etiyopyalı Hadım, kurtuluşu elde ettikten sonra '_sevinçle yoluna devam etmedi mi_?' Ve Charles Wesley, dönüşümünden dört gün sonra hissettiği sevinci şöyle ifade etmedi mi--

Gökyüzünde öyle mutluydum ki,
İlyas'ın oturduğu yeri kıskanmadım;
Ruhum ateşten bir arabada daha yükseğe çıktı
Ay ayaklarımın altındayken.

Ve şüphesiz Tanrı'nın halkının sevinçlerini dile getirme hakkı, şeytanın aldattıklarının kendi sevinçlerini dile getirme hakkı kadardır; ve
Kurtarıcı'nın dini birçok
hazdan vazgeçmemizi ve özel üzüntülere katlanmamızı gerektirse de, yine de, en üst düzeyde, barış, neşe ve taşan bir sevinç dinidir.

Bay Ellerthorpe, ne hissettiğini ne de yaptıklarını bir Ferisi'nin trompet diliyle ilan etmekten asla suçlu değildi ve birkaç ciltten oluşan, dikkatlice yazılmış bir günlük tutmuş olsa da ve bunu okumak
bu kitabın yazarı için büyük bir manevi ziyafet olmuş olsa da, bu günlük, arkadaşımızın dini kariyerinin ayırt edildiği o yoğun samimiyetin,
esnek dürüstlüğün, aktif iyilikseverliğin ve her iyi söze ve işe hazır olmanın sırrını açığa vururken,--yine de alanımız o günlüğü ancak çok kısa bir süre kullanmamıza izin verecektir. Aşağıdaki alıntıları ele alalım:--

'1 Ocak 1852.--Ben, John Ellerthorpe, önünde eğildiğim Tanrımın huzurunda, sonsuzluğa doğru yuvarlanan yılda olduğundan daha yakın yaşamaya ant içiyorum.'

[Dipnot: DİNDAR KARARLARI.]

Kararlar.

'1. Günde üç kez gizlice eğileceğim.

2. Elimden gelen tüm lütuf araçlarına katılacağım.

3. Elimden gelen hastaları ziyaret edeceğim.

4. Hiçbir insan hakkında kötü konuşmayacağım.

5. Hiçbir insana, özellikle de aynı topluma mensup olanlara karşı hiçbir şey duymayacağım.

6. Tüm insanlara, özellikle de Hıristiyanlara saygı göstereceğim.

7. Bir canlanma için dua edeceğim.

8. Her türlü kötü dil ve kötü duygudan uzak duracağım.

9. Hiçbir zaman hiçbir adama düşüncesizce konuşmayacağım.

10. Tüm ilişkilerimde dürüst olacağım.

11. Her zaman gerçeği konuşacağım.

12. Ödeme için uygun bir beklenti olmadan hiçbir zaman borçlanmayacağım.

13. Her gün İncil'in üç bölümünü okuyacağım.

14. Mümkün olduğunca hepsini sınıfa getireceğim.

15. Tüm insanlara, özellikle de kendi aileme iyi bir örnek olacağım.

16. Hiçbir adam için bağlı olmayacağım.

17. Hiçbir adamla kutsal metinler hakkında tartışmayacağım.

18. Zamanımı iyileştirmeye çalışacağım.

19. Her an hazır olmaya çalışacağım.

20. Mesih uğruna tüm endişelerimi Tanrımın ellerine bırakacağım. Bunların hepsini Tanrımın yardımıyla gayretle yerine getirmeyi amaçlıyorum.'

Bu kararları her zaman yerine getirdiği, günlüğünün bize söylemeye yeteceğinden daha fazlasıdır. Bazen hedefi ıskaladı ve amacından uzaklaştı. Kendi ifadeleriyle, 'çok fazla gözlem ve duaya mal olan' bir tür acelecilik ve sert bir mizaçtan muzdaripti. Ancak Rab,' diye ekliyor, 'bana harika bir şekilde yardım etti ve eğer yılmazsam biçeceğime inanıyorum.' Günlüğünden aşağıdaki alıntılar, onun içsel deneyimi hakkında biraz fikir verecektir:--

[Kenar Notu: GÜNLÜĞÜ.]

[Kenar Notu: İÇSEL DENEYİMİ.]

'_Ocak 1850. 5._--Yüreğimin katılığını ve sevgimin azlığını hissediyorum, yine de kendimi iyi ve kötü olaylarda Mesih'i takip etmek için haçımı almaktan büyük ölçüde mahrum edebiliyorum. _7._--Zihnimde büyüdüğümü ve günaha ve kendime karşı daha fazla güce sahip olduğumu hissediyorum
bir süredir sahip olduğumdan daha fazla, ama tam kutsallığın
tanıklığını istiyorum. _8._--Zihnimin şu anki durumu nedir? Şimdi Mesih'e ilgi duyuyor muyum? Tanrı'nın bir çocuğu muyum? Şeytan tarafından birçok kusurdan suçlu olduğum ima ediliyor. Bunu biliyorum,
ama ayrıca herhangi bir insanın günah işleyip işlemediğini de biliyorum, vb. _18 Şubat. _--Kalbim çok
sert ve inatçı, gururlu ve kibirli ve çok
kötü huylu hissediyorum, ama Tanrı benim kayalık kalbimi kırabilir ve kıracağına inanıyorum. _3 Mart._--Bu iyi bir Sebt günüydü; saat 7'de iyi bir dua toplantısı yaptık, okulda saat 9'da verimli bir ders, Rab bizimleydi ve vaaz hizmetleri iyiydi. _4._--Dün gece eski şikayetimin şiddetli bir krizini geçirdim ve saatlerce çok acı çektim, ama Tanrı'ya yalvardım ve beni kurtardı. _16._--Sağlığım iyi, bunun için ve aklımı kullanmam ve Tanrı'nın bana bahşettiği tüm nimetler için şükrediyorum. En önemsizlerine bile layık değilim. _Ah keşke Tanrı'yı ​​şu ankinden on bin kat daha fazla sevebilseydim; çünkü onu bu kadar az sevdiğim için kendimden utanıyorum. _19._--Bedenim hasta

ama ruhum iyi. Bedenim teslim olabilir ve şeytan beni ayartabilir
ve cehennem öfkelenebilir, yine de Tanrı'nın beni kurtaracağına inanıyorum.
_6 Nisan._--Bugün, öfkemin telaşıyla bir adama yalancı dedim.
Şimdi Tanrı ve insan gözünde yanlış yaptığımı hissediyorum. Çok
üzgünüm. Tanrı beni affetsin ve bir daha günah işlemeyeyim. _6 Mayıs._--Tanrım beni sadık kıl ve kuluna dua ruhunu ver. Davut gibi, ben de karar vermek istiyorum, "Konuş, Tanrım; çünkü kulun duyuyor"; Meryem gibi, ben de "bunları yüreğimde düşünmek" istiyorum; Berealılar gibi, her gün "kutsal yazıları araştırmak" ve Samuel'in ruhuyla "Konuş, Tanrım; çünkü kulun duyuyor" demek istiyorum. _20 Mayıs._--Hessle ziyafetindeyim ve
Tanrı'ya şükürler olsun ki ruhum için bir ziyafet oldu. Bir dua
toplantısına, iki sınıf toplantısına, üç vaaz ayinine katıldım. Bu lütuf araçları için Tanrı'ya şükürler olsun. Küçük defterim dolu ve günlüğümü yazmaya başladığımdan
daha iyi bir adam olduğuma inanıyorum. _29._--Sevgili karım
çok hasta, ama Rab her şeyi iyi yapıyor. Onu tekrar ayağa kaldırabileceğini ve
bedeninin sıkıntısının ruhunun kurtuluşuna döneceğine inanıyorum. _30._--Şimdi Tanrı'ya karşı
yeni yükümlülükler altına girdim. Bana bir oğul daha verdi. Musa gibi
iyi bir çocuk olsun ve Tanrı'nın kalbine göre bir adam olarak büyüsün. _3 Temmuz._--Bugün Victoria rıhtımları açıldı. Deneme ve çatışma dolu bir gündü, çünkü Packet'i bir Schooner'a çarptım ve 10 L hasar verdim. İnancımın bir denemesiydi ve Tanrı'nın yardımıyla üstesinden geldim. _20 Ağustos._--Pazar.--Tanrı'nın yedi günde bir gün belirlemiş olmasına ne kadar da minnettarım ki, hayatın yıpranmasından uzaklaşıp kendi asma ve incir ağacımızın altında O'na ibadet edebiliriz, kimse bizi korkutmaya
cesaret edemez. Hepsi Tanrı'nın bilgeliği, merhameti ve iyiliğidir. _11 Eylül._--Bu gece karımın adını ders kitabına yazdım; o çok iyi bir üye olsun, mücevherlerini saydığında sahip olacağın türden biri. _11 Ekim._--Dün gece hata yaptım, karıma karşı çok tutkuluydum, bu da onu üzdü. Tanrım bana yardım et ve bir daha asla onunla
farklı olmamamı sağla. _12._--Bu sabah ruhumda çok daha iyi hissediyorum ve bu günden itibaren lütfun gücüyle söz veriyorum ki
bir daha asla
bir tutkuya kapılmama izin vermeyeceğim: ruhumu üzüyor,
aklımı acıtıyor. 1851. _7 Ocak._--Bugün Hull Dock Şirketi'ndeki mevcut durumuma girmemin üzerinden beş yıl geçti. O zamanlar sarhoş bir adamdım ve
çok küfürbazdım; ama Tanrı'ya kalbimi değiştirdiği için şükrediyorum.
_18._--Bu ruhum için çok sıkıntılı bir gün oldu.
Bütün gün batık paketle meşguldüm ve dua etmeye
zaman bulamadım. Ruhum aç hissediyor. _29._--Bu oğlum için dua dolu
endişe dolu bir gündü; üçüncü sınavını geçti, Tanrı onun adına duamı
dua etti. _Şubat. 24._--Teetotal toplantısına katıldım ve yemin ettim ve Tanrı'nın lütfuyla
yaşadığım sürece bunu sürdürmeyi düşünüyorum. _1 Mart._--Rahip W. Clowes
hala hayatta. Tanrı ona çok fazla acı çektirmesin. Kardeş Newton ve ben onunla birlikte odadayken, iyi hissettik; Ah, ölmekte olan bir adamı görmek ne güzel. Umarım dürüst bir hayat yaşarım ve sonum Bay Clowes'unki gibi olur. _2._--Bu sabah yaptığım ilk şey gidip Bay Clowes'u sormak oldu. Hayatın bittiğini ve mutlu ruhunun cennete uçtuğunu gördüm. _4._--Her zamankinden daha fazla, tüm kutsallaşmadan elde ettiğimiz büyük avantaja ikna oldum; ruhu hayatın zorlukları arasında huzur içinde tutar; Tanrı'nın bizi yerleştirmek istediği her durumda tatmin sağlar.'

[Dipnot: DİNİ SICAKLIĞI.]

Bay Ellerthorpe gibi bir denizci, samimi, dürtüsel, coşkuluydu,
tüm görevlerine sıcak bir şevk ve canlı bir hayat taşıyordu. Sürekli bir sakinliği sevmezdi, bunun yerine fırtınayı tercih ederdi. İyi bir gemide olduğu, rotasını doğru çizdiği ve kutuplarını hiç kaybetmeyen bir pusulası olduğu için, yelken açsa da açmasa da, dümenini tutsa da tutmasa da limana ulaşacağına inanmıyordu. Limana _sürüklenemeyeceğini_ biliyordu. Sular altında kalmış ve sakin Hristiyanlarla veya göksel cennete sürüklenmeyi bekleyerek teknelere binenlerle pek az arkadaşlığı vardı. Bu şekilde resifleri sallayıp, bin yıllık ticaret rüzgarlarından gelen her esintiyi yakalamak için tersaneleri iyi bir şekilde düzenleyecekti.

BÖLÜM III.

HRİSTİYAN ÇALIŞMALARI.

Kurtarıcı lütfun konusu haline gelen Bay Ellerthorpe, başkalarının da aynı faydaya katılması için içten bir arzu duydu. Ve günahkarların dönüşümü kadar yüreğine
bu kadar yakın ve her zaman konuşmaya bu kadar hazır olduğu başka bir konu yoktu. İncili vaaz etmek için gereken
yeteneğe sahip olmadığını biliyordu ve bu nedenle
yeni doğan şevkinin ateşini
tüketebileceği daha mütevazı bir alan aradı ve o alanda çeyrek asır boyunca dikkate değer bir başarıyla çalıştı. Şimdi hasta odasından bahsediyorum.

Tüm bu zaman boyunca hastalara ve ölmekte olanlara derin bir ilgi duydu;
ve dönüşümünden sonraki birkaç yıl boyunca, emrinde bolca zaman olduğu için, genellikle günde yirmi kadar aileyi, haftalarca birlikte ziyaret ederdi. Kolera, o gizemli hastalık, ani
atakları, dayanılmaz krampları, buz gibi soğuk dokunuşu ve neredeyse karşı konulamaz ilerlemesiyle 1849 yılında Hull kasabasını kasıp kavurduğunda,
bin sekiz yüz altmış kişiyi -veya tüm nüfusun kırkta birini- _ölü_ bıraktığında, arkadaşımız herkesin çağrısına hazırdı ve
tek bir başvuruyu bile reddetmedi; aslında, hasta ve ölmekte olanların büyük bir ziyaretçisi olarak biliniyordu ve aşırı durumlarda, hastalığın bulaşmasını önlemek için başkalarının
uzaklaştığı kişileri ziyaret etmek için sık sık çağrılırdı. Şahit olduğu acı ve sıkıntı sahneleri
anlatılması zordu. Bir keresinde, tüm bir ailenin
koleraya yakalandığı bir odaya girmişti. Karısı odanın bir köşesinde soğuk ve ölü yatıyordu, bir çocuk başka bir köşede yeni ölmüştü ve koca ve baba odanın ortasında, dayanılmaz acılar içinde ölüyorlardı. John diz çöktü ve birkaç dakika içinde ölen adama Hristiyanca teselli sözleri söyledi.

[Sayfa notu: HASTALARI ZİYARET EDİYOR.]

Yıllarca, Hull'daki sefil tavan aralarını, karanlık avluları ve berbat sokakları ziyaret ederken Bay Jones'a eşlik etme alışkanlığındaydı ve açık hava ayinleri düzenlemesine yardımcı olarak onun 'sağ kolu' olarak kabul ediliyordu. Sık sık, o zamanlar Liman'daki en büyük ahlaksızlık çukuru olan 'Leadenhall Meydanı' gibi berbat yerlere birlikte gidiyorlardı ve bol miktarda broşürle donatılmış olarak her evi ziyaret ediyorlardı. Kamu ibadeti sırasında, Şabat günü, ailesinin etrafında, temiz bir ocakta, parlak bir ateşin önünde eğlenirken, mahvolan günahkarları Tanrı Kuzusu'na yönlendiriyordu. Great Thornton Caddesi'ndeki yeni ve güzel şapelimizin öğle vakti, yani Mart 1856'da yandığı keşfedildiğinde, hasta bir kadının, Bayan Wright, ona geçmiş günahlarından ve değerli bir Kurtarıcıdan bahsediyordu. Aylarca her gün onunla vakit geçirmişti,
ama tam bu sırada Victoria Rıhtımı'nın Başçavuşu oldu ve artık hastaları günlük ziyaret edemiyordu, bu da Bayan Wright ve diğerlerini çok üzüyordu; ama görev onu başka bir yere çağırdı ve o da onun sesine itaat etti. Şöyle diyor, 'Hastaları ziyaret etmek için yeni bir taahhütte bulunmaya cesaret edemedim ve şu ana kadar (1867) nadiren ziyaret edebildim, sadece Şabat günü, tüm zamanım rıhtım kapılarında gerekti. Ama Şabat'ta hastaların başucuna gitmeyi seviyorum;
hiçbir şey bana bundan daha iyi gelmiyor; orada ruhum sık sık tazeleniyor ve şevkim canlanıyor.'

Hayatta dine en karşı olanlar, genellikle ölümde onun faydalarını paylaşmak isterler. Onların dini, hassas sağlıktaki kişilerin bu değişken iklimde giydiği ve
kötü havalarda kullandıkları, ama hava güzel olduğunda bir kenara koydukları büyük ceketlere çok benzer. 'Tanrım,' der Davut, 'sıkıntıda sana geldiler, senin terbiyen üzerlerindeyken dua ettiler.'

[Kenar notu: BAY JONES'A EŞLİK EDER.]

Bu tür koşullar altında hiç kimsenin günahlarından gerçekten tövbe edip bağışlanmadığını ima etmeyiz. Geç tövbe nadiren gerçek olsa da, Bay Jay'in belirttiği gibi, gerçek tövbe asla çok geç değildir.
Tanrı, bir asrın günahlarını bir günün günahları kadar kolay affedebilir. Arkadaşımız, Tanrı'nın elinde, hastalıkla ve hayatın on birinci saatinde giydiği birçok kişiyi Tanrı Kuzusu'na götürmenin aracıydı. Dikkatle tuttuğu günlüğü bu tür birçok olayı kaydeder. Biz bir tanesini veriyoruz. Şöyle diyor,
'Bir Pazar günü Hessle'den Rahip C. Jones ile geldiğimizi hatırlıyorum.
"Yol boyunca konuşurken yüreğimiz yanıyordu" ve Coultam Sokağı'na vardığımızda, birkaç iyi giyimli genç adam konuşmamızı duydu ve arkamızdan bağırmaya ve bize uygunsuz isimler takmaya başladı.
Bay J. onlarla konuştu ama boşuna. Dört ay sonra, Bay Jones
ve ben her zamanki gibi revirdeki hastaları ziyaret etmeye gittik; Bay J.
bir tarafı tuttu, ben diğer tarafı tuttum ve özel tavsiye ve öğüte ihtiyacı olan biriyle karşılaştığımda, arkadaşımı yardıma çağırırdım. Şey, gözyaşlarına boğulan genç bir adamla karşılaştık ve Bay Jones'a yalvaran bir bakış
attı ve "Ah efendim, lütfen beni affet" dedi.
"Neyi affetmek?" dedi Bay J. "Ne yaptın da benden seni affetmemi istedin?" "Efendim," dedi, "Ben, Hessle'den döndüğünüz bir Pazar günü size karşı çok küstahça davranan genç adamlardan biriyim; lütfen beni affedin, efendim." "Sizi özgürce affediyorum," diye cevapladı arkadaşım, "Tanrı'dan sizi affetmesini istemelisiniz, çünkü günahı ona karşı işlediniz." Sonra onunla dua ettik ve Tanrı'dan onu affetmesini istedik. Kırık bir bacağı vardı ve ilk görüşmemizden sonra sık sık onu ziyaret ederdim. Af diledi ve Mesih'in Kurtarıcısı olarak sevindi. O, yanıktan koparılmış bir
kelebekti.'

[Sayfa notu: HASTA YATAĞINDA PİŞMANLIK.]

Ancak Bay Ellerthorpe ayrıca, yirmi beş yıl boyunca, yüksek sesle merhamet dileyen ve bağışlanma elde etmeyi iddia eden yüzlerce kişiyi ziyaret etmesine rağmen, korkulan şey ölüm yatakları olmalarıydı, ancak sağlıklarına kavuştuktan sonra gerçek dönüşümlerini kanıtlamak için yaşayan beş veya altı kişiden fazlasını hatırlamadığını söyler. Gerisi, 'köpeğin kusmuğuna, yıkanan dişi domuzun çamurda yuvarlanmasına' benzer şekilde geri döndü. Sebt gününü bozan, yeminlerini ve vaatlerini unuttu ve Pazar zevklerine geri döndü. Küfür eden, Yaratıcısına hakaret ederken dilinin eskisi gibi kontrolsüzce hareket etmesine izin verdi. Ayyaş, sarhoş edici kadehlerine susamış ve eski sefahat sahnelerine geri dönmüştü; ve kendini 'değişmiş bir adam' olarak kabul eden savurgan, sağlığı tamamen düzeldiğinde, dini bir fantezi olarak görüp, kirliliğin bataklığına gömülmek için acele etti. Hasta yatağı tövbelerine dair neredeyse hiç inancı yoktu, ama çoğu durumda bunların ciddi birer saçmalık olduğuna inanıyordu. Derinden etkileyici ve uyarıcı olan, kaydettiği bazı örneklerdir. Şöyle diyor: 'Bir gece bir mühendis beni yataktan çağırdı ve karısını ziyaret etti, karısı kolera hastalığına yakalanmıştı. _Onunla_ dua ederken, _o_ şikayete kapıldı. Ertesi gün, kadın öldüğünde tekrar onları ziyaret ettim, ancak kocası uzun bir sıkıntıdan sonra iyileşti. _İçtenlikle pişman görünüyordu ve büyük düzeltme vaatlerinde bulundu. Ancak, _ne yazık ki! Ziyaret ettiğim yüzlerce kişi gibi, iyileşir iyileşmez benden
uzaklaşmaya çalıştı. Sonunda, ilk ziyaret ettiğimde yaşadığı kasabanın bir bölümünü terk etti, çünkü "_önümden çekilmek_ için" dedi. 
Ancak o zamanlar, kasabanın her yerini ziyaret ettim ve sık sık onunla karşılaştım ve sokakta benimle karşılaşmamak için başvurduğu kaçamak yolları görmek bana acı verirdi.' 

Collier Caddesi'nde ikamet eden bir arabacının vakasını da kaydeder. Çiçek hastalığına yakalanmıştı ve görünüşü korkunçtu ve yaklaşmak bulaşıcıydı, ancak onu ziyaret etmesi için ısrar edildiğinde, John, 'Uzun bir süre boyunca her gün onu görmeye gittim,' diyor. 'Bir gün aradığımda onu, karısını ve çocuğunu gözyaşları içinde buldum, çünkü doktor onlara kocanın ve babanın birkaç saat içinde öleceğini söylemişti. Hepimiz Tanrı'nın onu bağışlaması için dua ettik ve bağışladı. Onu günde üç kez ziyaret etmeye devam ettim ve iyileştiğinde derse benimle birlikte geleceğine söz verdi. O zamanlar sanki beni sonsuza dek yanında
bulacakmış gibi görünüyordu. Bir gün odasına girdiğimde, "Ah Bay Ellerthorpe, ayağınızın evime girdiğini duymayı ne kadar seviyorum." dedi. Ben de, 'Bir gün birinin yüzünü görmeyi ve birinin sesini duymayı benimkinden daha çok tercih edeceğini düşünüyor musun?' diye cevapladım. 'Asla, hayır asla,' diye cevapladı. Ben de, 'Umarım ve umarım ki asla tahmin ettiğim gibi olmaz.' diye cevapladım. Peki, sonra ne oldu? Bir keresinde derse gitti ama ben o gece katılamadım, gelgiti izlemek zorundaydım ve bir daha asla gitmedi. Sokaklarda beni görmektense herhangi bir yere gittiğini veya herhangi bir geçitten döndüğünü gördüm; ve benimle buluşmak zorunda kaldığında beni görmektense gökyüzüne bakar veya baca tepelerini incelerdi.'

[Sayfa notu: UYARICI ÖRNEKLER.]

'Bir keresinde, Revir'i ziyaret ettiğimde, koğuştan koğuşa ve yataktan yatağa geçerken, genç bir adamla, S. B---- ile karşılaştım. Çok kötüydü ve öleceğinden korkuyordu. Onunla sık sık ve uzun süre konuştum, onu Kurtarıcı'ya yönlendirdim ve onunla dua ettim. Tövbekar gözyaşları ve içten haykırışlarla merhamet diledi ve sonunda kurtuluşu elde ettiğini
itiraf etti. İyileşti. Bir Pazar günü, Hessle'de ölmekte olan annemi ziyaret ettiğimde bu genç adamla tanıştım ve beni gördüğünde onun telaşlı halini ve dehşete düşmüş halini asla unutamam. Bu tarafa ve o tarafa baktı; 'Peki, B----, iyi misin? Rab'be verdiğin sözleri tuttun mu?' dedim. Utançtan kızarmış yüzü kapladı. 'Neden bu kadar üzgün görünüyorsun? Seni incittim mi?' dedim. 'Hayır, efendim.' 'Beni incittin mi?' 'Umarım öyle değildir,' diye cevapladı. 'O zaman yüzüme bak; Tanrı'nın erişiminin ötesinde misin, yoksa bir kez
sağlığını iyileştirdiği için seni tekrar rahatsız etmeyeceğini mi düşünüyorsun? Ah! oğlum, bir sonraki sefer bir öncekinden çok daha kötü olabilir. Ve Tanrı'nın sana tekrar hizmet edeceğine söz verirsen inanacağını mı düşünüyorsun? Etrafına baktı ve
yakındaki bir giderden atlayacakmış gibi göründü.'

[Kenar Notu: ONUN SAYGISI.]

Vicdan, en çaresizlerin bile göğsünde meşgul bir güçtür ve
ölüm ve yargılanma ihtimaliyle harekete geçtiğinde, korkunç
tonlarda konuşur. Ünlü Muller, yüzünde şapka ve boynunda iple, son itiraza boyun eğene ve sonsuzluğa doğru atılırken, 'Evet, yaptım' diyene kadar Bay Briggs'in cinayetini reddetti. ' Fakat bu kişilerin haykırışları günahtan tiksinmekten değil, ceza korkusundan kaynaklanıyor gibi görünüyor; cehennemden korkuyorlardı ve bu yüzden cenneti istiyorlardı; günahın sonuçlarından kurtulmak istiyorlardı, fakat günahın sevgisinden kurtulamamışlardı. Arkadaşımızın hasta yatağında tövbe etmeye pek az inancı olmasına şaşırmamız mı gerekiyor?
Hem Kutsal Kitap hem de akıl, böyle bir tövbeye güvenmememiz konusunda bizi uyarır,
'Aldanmayın; Tanrı alay konusu olmaz: çünkü insan ne ekerse onu biçer. Çünkü bedene eken bedenden yozlaşma biçer; fakat Ruha eken Ruhtan sonsuz yaşam biçer.'

Arkadaşımız, dünyevi dertlerinden çok ruhsal dertlerine daha fazla üzülmeseydi, bir Hıristiyan ismine layık olmayacağını hissetse de,
sonrakileri unutmadı; ve bazen ziyaret ettiği yoksulların, öksüzlerin, yetimlerin ve dulların dünyevi ihtiyaçlarına daha fazla hizmet edememesi onu üzüyordu.

[Kenar Notu: KENDİNİ İNKAR ETMESİ.]

Ve belki de bir hasta ziyaretçisinin katlandığı en acı verici denemelerden biri, yoksullukla boğuşan ve
sahibinin kendi ihtiyaçlarını karşılayamadığı bir odaya parasız gitmektir; ancak
ziyaretçi, acı çekenin hem fiziksel hem de ruhsal ihtiyaçlarını giderebildiğinde, ne kadar neşeli bir adım ve neşeli bir kalple
yoksulluk ve acının yurduna girer! Ve sözleri, acı çekenin
ruhuna buz sarkıtları gibi düşmek yerine,
yaz yağmuru kadar ferahlatıcı, ılımlı bir ışın kadar sıcak ve bir annenin sevgisi kadar hoş karşılanır.
Böyle bir ziyaretçi, sık sık umutsuzluğu sefalet yurdundan kovalamış ve
onu umut atmosferiyle doldurmuştur.

[Sayfa notu: TÜTÜNÜ BIRAKIR.]

Bu nedenle, bu sevince katılmak ve muhtaçları rahatlatmak için
bir şeyler elde etmek amacıyla Bay Ellerthorpe, hayatının bir döneminde aşırı bir tüketici olduğu tütün kullanımından uzak durdu. Bir Sebt sabahı, Bay Harrison ile hastaları ziyaret ederken,
korkunç bir şekilde çiçek hastalığına yakalanmış (iyileşmeye başladıkları bir
salgın hastalıktan) ve bir yudum süt için ağlayan iki zavallı görünümlü çocukla karşılaştılar. Yaşamlarında çok ilerlemiş olan babaları, onların ihtiyaçlarını karşılayamıyordu. John'un yüreği duygulandı ve şöyle düşündü, 'Ben buradayım, sağlıklıyım, yiyeceğim ve giyeceğim var, bu zavallı çocuklar ise hastalıktan çürüyorlar, ama yetersiz giyiniyorlar ve yarı beslenmiyorlar. Bir altı peni, bir kase süt veya bir somun ekmek onlar için bir lütuf olurdu. Onlara yardım edebilir miyim?' Yaşlı adama altı peni verdi, kendisi ve Bay Harrison sütçüye her gün adamın evine bir miktar süt bırakmasını söyledi, bunun için ödeme yapacaklardı. Arkadaşımız, bu durumu bize anlatırken, bir gün, yüzü ışıl ışıl ve sesi sevinçli bir duyguyla şöyle dedi: 'Daha önce hiç hissetmediğim kadar küçük bir iyilik yaptığımda bir zevk hissettim,' sonra, şimşek gibi, aklından 'Neden her hafta altı peni değerinde tütün içiyorum!' düşüncesi geçti ve hemen oracıkta bu alışkanlığı bırakmaya karar verdi. Sonraki Cuma günü, Bayan Ellerthorpe istenen yiyeceklerin listesini kağıda dökerken, her zamanki gibi, "Çay--Kahve--Şeker--_Tütün_--" dedi. "Dur," dedi kocası, "Bunu bitirdim. Bir daha içmeyeceğim." Şimdi, Bayan E. kocasının sigara içmesini her zaman sevmişti; hayatın dertleriyle ve zorlu mesleğinin sayısız rahatsızlığıyla yorgun düştüğünde, bu onun için genellikle güçlü bir sakinleştirici olmuştu ve bu nedenle, "Saçma, bu kapristen yakında pişman olacaksın. Her zamanki gibi iki ons alacağım ve senin de içeceğini biliyorum." diye cevap verdi. "Bir daha asla dokunmayacağım," diye kesin bir cevap verdi ve bundan sonra sözünü tuttu.

[Dipnot: ONUN TEETOTALIZMI. ]

Hem dünyevi hem de manevi açıdan sefaletle dolu bir dünya etrafımızı sarıyor ve
bu dünya, birçoğu çabada geri kalmış ve cömertlikte cimri olan tüm Hıristiyanlar, Bay Ellerthorpe'un uyguladığı özverinin onda birini ortaya koysa etkili bir şekilde rahatlayabilirdi. 'Bir kötü alışkanlığı sürdüren şey,
iki çocuğu geçindirir.' Robert Hall şöyle diyor:--Kişiliğin en gerçek testini oluşturan, bin küçük olayda özveri uygulamasıdır.' Madeley Rahibi Bay Fletcher, bir keresinde
yoksulların taleplerini karşılamanın yollarını ararken karısına şöyle demişti: 'O Polly, bira olmadan yapamaz mıyız? Su içelim,
ve daha az et yiyelim. İhtiyaçlarımız yoksulların aşırılıklarına yol açsın.' Ve diğer gece düzenlenen bir toplantıda, bir bağış şöyle duyuruldu:--'Yoksul bir adamın tütünden biriktirdiği para, L5.' Ve on binlerce profesör, büyük Üstatlarının adına ve ruhuna
denerse, benzer teklifler sunamazlar mı? Tanrı ve insanlık davasına katkıda bulunamayacaklarından şikayet eden, aynı zamanda enfiye, tütün veya sarhoş edici içecekler kullanan insanlarla sık sık karşılaşmıyor muyuz; bunların hepsi Tanrı davasının kazancı için bir kenara konulabilir ve tüketicinin sağlığı, itibarı veya mutluluğu hiçbir şekilde azaltılmaz? Ve iyi sosyal konumda olan, on iki ay boyunca, birkaç varlıklı arkadaşına tek bir ziyafet vermek için harcadıkları kadarını, diğer yaratıkların dünyevi acılarını hafifletmek için vermeyen başkaları yok mu? Talaşlarını ve yongalarını satan ve gelirini Tanrı davasına sunan, sağlam keresteyi kendine saklayan tüccar, çok fazla din profesörünün tipidir!

BÖLÜM IV.

ONUN SABİT SİGARA İÇMEMESİ.

Belki de hiçbir sınıf insan, cesur denizcilerimiz, balıkçılarımız ve nehir adamlarımız kadar içki içmemenin kötülüklerinden
daha fazla acı çekmemiştir. Yabancılar, misyonerlerimize sarhoş denizcilerimizi yurtdışında din değiştirmeleri için söylüyorlar ve bir İngiliz'i canlandırmak istediklerinde, alaycı bir şekilde sarhoş bir adam gibi
sarhoş oluyorlar. Ve kaptanların ve mürettebatın içki içmemesi yüzünden ne canlar
kaybedildi! 550 adamı olan 'St. George': yolcularının ve mürettebatının çoğuyla 'Kent', 'East
Indiaman': 350 kişiyle 'Ajax': 100 adamıyla 'Rothsway Castle' ve adını sayabileceğimiz daha birçok kişi, gemilerin başındakilerin sarhoşluğu yüzünden kaybedildi. Arkadaşımızın boğulmaktan kurtardığı kırk kişiden çok büyük bir yüzde içki içmeme yüzünden denize düştü. Mısır'daki Fısıh gecesinin ertesi sabahında, ölü olmayan tek bir ev olmadığını ve denizcilerin yaşadığı ülkemizde, bu canavarın kurbanını fiziksel veya ahlaki olarak öldürmediği bir ev bulmanın zor olacağını okuduk.

[Kenar Notu: SARHOŞ BABASI.]

Arkadaşımız kendi ailesinden bahsederken şöyle diyor: "Hristiyan adımı, akrabalarımın sarhoşluğa gösterdiği ilgiye borçluyum. Ben doğduktan kısa bir süre sonra amcalarımdan biri, "Çocuğun adı ne olacak?" diye sordu. Annem, "Thomas," diye cevap verdi. "Asla," dedi amcam şaşkınlıkla, "İki Thomas'ımız vardı ve ikisi de kötüydü; ona John deyin. Ailede dört John tanıdım ve hepsi _çok sarhoşlardı, ama
onlar hakkında söylenebilecek en kötü şey buydu_." 'Öyle görünüyor ki,' dedi arkadaşımız, 'o zamanlar bir adamın, hırsızlık vb. nedeniyle yargıç önüne çıkarılma alışkanlığı yoksa, sarhoş olması pek de kötü bir şey olarak görülmüyordu.' John'un babası dört ayyaştan biriydi.
Erken yaşta çok içen biri oldu ve bu alışkanlığını
ta ki hasarlı bir bünye, boş kese, yorgun bir eş ve ihmal edilmiş bir aile sarhoşluğunun acı meyveleri olana kadar sürdürdü. 'Çok içiyordu,' diyor John, 'neredeyse tüm parasını içkiye harcıyordu ve sonunda gemisini satıp gemileri yükleme ve boşaltmaya yardım etmek gibi basit bir işe girmek zorunda kaldı. Sonunda denize açıldı ve uzun bir süre
ondan haber alamadık; annem de ondan para almadı.
Yaşlılığında oldukça yoksuldu ve onun ihtiyaçlarını karşılamaktan büyük bir zevk alsam da,
değişen koşullarının nedenini düşünmek beni sık sık üzüyordu.'

Her gece, karaya çıktığında, yaşlı olan John meyhaneye giderdi ve
karısı onu alana kadar asla eve dönmemek onun değişmez kuralıydı.
Bayan Ellerthorpe'un sağlığı zayıfken ve
kış gecelerinin uluyan rüzgarları ve sağanak yağmurları arasında, sarhoş kocasını aramaya gider ve çekici tavırları ve nazik
yalvarmalarıyla onu eve dönmeye ikna ederdi. Tanrı korkusu olan bir kadın olarak biliniyordu ve bu ziyaretlerde kocasının arkadaşları -bazıları dinin 'içkili profesörleri'ydi- onu dini sohbetlere çekmeye çalışırlardı, ancak her yalvarışına tek bir cevap verirdi: 'Eğer benimle din hakkında konuşmak istiyorsan evime gel. Burada bundan bahsetmeyeceğim; çünkü şeytanla kendi sahasında asla savaşmamaya kararlıyım.'

[Sayfa notu: BABASINI TAKLİT EDİYOR.]

Ve bu Hristiyan kadın meyhaneye şeytanın sahası derken yanlış mı yaptı? Ülkemizde bu evlerden 140.000 tane var ve bunlar şeytanın ülkemizi suç, sefalet ve kederle doldurduğu çok sayıda rezervuar değil mi? Aldatılmış kurbanlarının binlerce durumda servetlerini mahvettiği, sağlıklarını bozduğu ve güzelliği solduran, konforları dağıtan, itibarı mahveden ve bir zamanlar mutlu olan aileleri utanç mezarına gömen alışkanlıklar edindiği yer orası değil midir? Ve küfür, küfür, küfür, isyan, pislik, şehvet düşkünlüğü, nefret, kavgalar, cinayetler, kumar, eğlence ve benzeri seslerin başladığı yer meyhane değil midir? Ve bir veba evinde sağlığınızı, bir genelevde iffetinizi ve kumarbazlar arasında yüksek ruhlu ilkelerinizi korumayı, bir meyhanenin kirli atmosferinde dini karakterinizi zarar görmeden korumayı umduğunuz kadar makul bir şekilde umabilirsiniz. Bir adam sıcak kömürlerin üzerinde yürüyebilir ve ayakları yanmaz mı? Sarhoşun masasının etrafında geçirilen bir saat, Tanrı davasına ve insanların ruhlarına, yılların adanmışlığının bile geri alamayacağı kadar çok zarar vermiştir.

[Sayfa notu: SARHOŞ OLUR.]

Bir genç, yemin etmesi için teşvik edildiğinde, 'Babam içer ve
babamdan daha iyi olmak istemiyorum' demiştir. Ve ne yazık ki! arkadaşımız için, o
zevklerini erkenden özümsemiş ve babasının örneğini izlemiştir, çünkü
içki onun
üstüne hakim olmuştur. Çocukluğundan bahsederken, 'Bir adamın babama, 'Oğlun zeki bir çocuk ve
sadece ona iyi bir örnek olup onu içkiden uzak tutarsan, o zeki bir adam olacak,' dediğini hatırlıyorum. Babam da ona, 'İçki ona zarar vermez;
bir yudum içki içmekten daha kötü bir şey yapmazsa iyi olur; içki
asla kimseye zarar vermez,' diye cevap vermiştir. Ama ne yazık ki! babam "küçük bir yudumun" bana yetmediğini gördü, çünkü üzüntüyle "Çocuk çok içiyor." dediğini duydum. Ama bana örnek olan ilk kişi oydu ve eğer ebeveynler çocuklarının sarhoş edici içeceklerden uzak durmasını istiyorlarsa, kendileri de uzak durarak örnek olmalılar. Bir aileye iyilik yapmanın en iyi ve en kalıcı yolu, ebeveynlerin önce kendilerinin doğru olanı yapmasıdır.' Ama John gibi bir eğitim almışken, onun 'çok içen' biri olmasına şaşmamak gerek. Evlenmesinden önceki yıllardaki deneyimi, evine dönen bir Hintli yolcunun, 'Eve dönüp karısını ve çocuklarını görmekten ve yaz tatilini onlarla birlikte kırsalda geçirmekten hoşlanıp hoşlanmayacağını' sorduğu eski bir 'sert hava' yolcusuna benziyordu. Zavallı Jack'in ne evi, ne karısı, ne civciv ne de çocuğu vardı; ve yeşil tarlalar ve
ev eğlenceleri anıları, erken çocukluk dönemiyle düşsel bir şekilde ilişkilendirildi. Ve
bu yüzden, hava şartlarından etkilenmiş ama erkeksi yanağından aşağı kocaman bir gözyaşı süzüldü ve adil soru soran kişiye, 'Bilmiyorum, sanırım bu
bir başka _çukurda yuvarlanıp sonra tekrar_ gidecek_' dedi. Arkadaşımız yıllarca 'sersem bir ayyaş'tı ve varoluşunun bu üzücü döneminde, genellikle kelimenin tam anlamıyla 'çukurda yuvarlandı.'

Ama kurtarıcı bir değişiklik yaşadığında hemen ayık bir adam oldu ve
masaldaki tilki gibi meyhanelere davranmaya başladı - aslanın inine daveti reddeden tilki, çünkü yakınlardaki tek ayak sesinin ona doğru olduğunu ve oradan hiçbir ayak sesinin gelmediğini fark etmişti. Ayrıca, sarhoş edici içeceklere düşkün olmanın ve sonra 'Beni günaha sürükleme' diye dua etmenin, dindarlıktan çok küstahlık olduğunu gördü. Rahip G. Lamb'in, Hristiyan profesörlerin hem başkalarının iyiliği hem de kendi güvenlikleri için
uzak durmalarının öneminden bahsettiği bir ılımlılık toplantısına katıldı. John,
etki alanının sınırlı ve karakterinin önemsiz olduğunu
hissetti; ancak nüfuz sahibi olduğunu biliyordu; bir koca ve baba olarak,
ve medeni ve dini toplumun bir üyesi olarak, davranışının
akraba olduğu ve
ilgi duyması gereken kişiler üzerinde bir etki yaratacağını biliyordu. 'Hiçbir insan kendisi için yaşamaz.' İyiliği nasıl yapacağını biliyordu ve yapmamış olmak günah olurdu. Ve bu düşünce onu
kararlaştırdı. Toplantının sonunda, kişilerden tamamen uzak durma yemini etmeleri istendi, ancak hiçbiri davete
uymadı. John, sağ tarafında oturan, çok sarhoş olan ve parçalanmış sinirleri, titrek elleri ve kan çanağına dönmüş gözleri olan bir adam gördü,
davranışının üzücü etkilerini anlatıyordu. Elini bu adamın omzuna koyarak, 'Yemin eder misin?' dedi. 'Eğer istersen ben de ederim,' dedi adamın cevabı. 'Tamamdır,' dedi John ve daha platforma varmalarına
radan yirmi kadar kişi daha geldi ve yemin etti.

[Sayfa notu: SÖZÜ İMZALAR.]

Günlüğünde şu kayıt var, '24 Şubat 1851.
Teetotal Toplantısına katıldım ve yemin ettim ve Tanrı'nın lütfuyla, yaşadığım sürece bunu sürdürmeyi planlıyorum.'

O geceden itibaren John, tüm sarhoş edici içeceklerden pratik ve yeminli bir şekilde uzak duran biri oldu ve birçok zavallı ayyaşın kendi örneğini izlemesini sağladı. Hiçbir adam, Temperance çevrelerinde ondan daha üstün değildi. O, _bu_ mesleği süslüyordu. Diğer insanlarla olan kapsamlı ilişkilerinde, yüzlerce konuşma yaparak ve ilkelerini savunan binlerce risale dağıtarak, kendini tam bir iffetin sadık dostu ve yılmaz savunucusu olarak kanıtladı.

Ölümünden birkaç yıl önce, Hull'dan Howden'a trenle seyahat ediyordu; kompartıman yolcularla doluydu ve her zamanki gibi risalelerini dağıtmaya ve ölçülülük lehine konuşmaya başladı.

[Sayfa notu: YAŞLI DİN ADAM.]

Yaşlı bir din adamı oradaydı ve şöyle dedi, 'Hull halkına her zaman içki içmediğiniz için büyük bir saygı duyuyorum.' 'Ve Hull halkı neden başka herhangi bir yerin halkından daha fazla?' diye sordu John. 'Çünkü suyunuz pis ve kirli ve ben onu bir brendi karışımı olmadan asla içemiyorum.' 'Suyumuzu kirli kabul ediyorum,' dedi John, 'ama hem brendili hem de brendisiz içtim ve eğer siz de benim gibi hissediyorsanız, eminim efendim, brendi içme alışkanlığınızı bırakırdınız.' 'Ah, sanırım siz içebildiğiniz kadar içki içen ve daha fazlasını içemediğiniz zaman daha da içki içmeyen adamlardansınız,' diye karşılık verdi. 'Yanılıyorsun, efendim; çünkü orada bulunan çoğu kişiyi tanık olarak çağırabilirim ki, en bol miktarda içki içme olanağına ve bol miktarda içki içme fırsatına sahip olduğumda, kendime çok az veya hiç maliyet çıkarmadan, sarhoş edici bardağı bir kenara koydum. Ama kendim daha güvenli ve mutlu bir adam olacağımı gördüm,
ve eğer uzak durursam başkaları için daha büyük bir lütuf olacağımı ve bu yüzden
sözleşmeyi imzaladım; ve eğer siz de benim gibi hissediyorsanız, bir müjde vaizi olarak aynı yolu izleyeceğinizi söylediğimde beni affetmelisiniz, efendim.'
'Ah!' dedi, yüzünde öfke belirirken ve sesinde
gürleyen bir sesle, 'Yıllardır her gün brendi içtim ve bana
hiç zararı olmadı.' 'Tamam,' diye cevapladı arkadaşımız, 'ama eğer sen
güvenle içebiliyorsan, başkaları da içebilir mi?
Bardağı kurcalamanın
kötü etkilerini hiç görmedin mi? Tanıdıklarından veya arkadaşlarından hiçbiri sarhoşluğun kurbanı olmadı mı? Sana bir örnek vereyim, efendim.
Eski işverenlerimden birinin, yirmi yaşına kadar hiç
sarhoş edici içki tatmamış bir oğlu vardı. Ama zayıf bir bünyesi ve ince bir fiziği vardı ve doktor ona günde iki kez biraz brendi ve su almasını söyledi. Bunu yaptı ve bundan hoşlanmaya başladı. Kısa süre sonra daha sık içmek istedi ve adama daha sert yapmasını söyledi ve adam da söyleneni yaptı. Bir gün büyük bir bardak brendiye sadece birkaç damla su koymuştu ama genç beyefendi, 'Sana daha sert yapmanı söylemedim mi? Bir sonraki bardak daha sert olsun,' dedi. Kısa süre sonra bir sonraki bardağı istedi ve yuttuktan sonra öfkeyle, 'Ne kadar aptalsın. Bana daha sert içmemi söylemiştim,' dedi. 'Efendim,' dedi adam, 'daha sert içemezsiniz, çünkü az önce içtiğiniz bardak şişeden çıktığı gibi 'saftı'.' 'Ve bu bir gerçek mi,' diye haykırdı genç beyefendi. 'Bu noktaya mı geldi? O sıvının kölesi mi olacağım?
Asla! Onu benden alın ve bundan sonra bir daha asla bir bardak içmeyeceğim.'
Bu ifade tüm yolcular tarafından büyük bir dikkatle dinlendi ve tren Howden istasyonuna vardığında,
kendiliğinden bir alkış
patlaması yaşandı. Rahip utanmış ve
suskun bir şekilde oturdu ve trenden inerken, ona bu tam zamanında ve hak edilmiş
azarlamayı yapan arkadaşımızla el sıkışmayı reddetti.

[Sayfa notu: TAM PERHİZİ SAVUNUYORLAR.]

Arkadaşımızın yüzlerce ölçülülük toplantısında konuştuğunu ve
tavırlarındaki açık sözlülük, kısa hitap tarzı ve denizcilik
ifadelerinin ona kolayca bir dinleme kazandırdığını belirtmiştim. Perona her çıktığında
gözler parlıyor ve kalpler zevkle çarpıyordu. Dinleyicilerinin belagatli bir konuşma dinlemeyi veya kahkaha attıran ve eğlendiren eksantrikliklerle eğlenmeyi beklemediği için değil, yerleşik karakterin etkisiyle, ateşli bir mizaç, hazır bir zekâ ve Tanrı'ya karşı dindarlığın ve insanlara karşı iyi niyetin güneş ışığıyla parlayan bir yüzle yükseldi. Ayrıca, ara sıra anlattığı ve dinleyicilerini, onları harekete geçirebilen cesur yüreğine ve bunları gerçekleştirebilen hazır becerisine hayranlıkla dolduran çok sayıda yiğitlik eylemine karşı haklı bir takdir vardı. Bu nedenle, Hull kasabasında ve civarında, aynı zihinsel yeteneklere sahip başka hiçbir tam perhiz savunucusunun sahip olamayacağı bir sempati, dikkat ve saygıyla dinleniyordu. [Sayfa notu: BİR UMUT ÇETEĞİ OLUŞTURUR.]

_Umut Çetesi_'nin Bay Ellerthorpe şahsında sıcak bir dostu ve güçlü bir savunucusu vardı ve en uygun işini bu hizmetlerle bağlantılı olarak buldu. Ülkemizin 3.000.000 sakini artık sarhoş edici içeceklerden uzak durmaya yemin etti ve bu sayıya 2.000'den fazla İncil vaizi dahildir. Ancak
otuz yıl önce bu dava dindar halk tarafından bile hoş karşılanmıyordu. Bu nedenle, Bay Ellerthorpe ve diğerleri, Great Thornton Street, Hull'daki İlkel Metodist Sebt Okulu ile bağlantılı olarak bir Umut Çetesi oluşturmaya çalıştıklarında, Derneğin birkaç üyesinden ve ayrıca okulda 'ayyaş' olan ve bir Umut Çetesi fikrine tahammül edemeyen bazı öğretmenlerden büyük bir muhalefetle karşılaştılar. Ama Band, Bay'ın da katılımıyla kuruldu. Ellerthorpe'u başkan olarak atadı ve kısa süre sonra üç yüz üyeye ulaştı. Ölümünden önce Hull'da bu Gençlik Gruplarından otuzdan fazlasının kurulduğunu gördü. Yıldönümlerinin çoğuna katıldı ve genç dinleyicilerinin üzerine dans eden güneş ışığı gibi neşeli bir neşe selini
attı. Bu 'soğuk su içicilerinden' yüzlercesi bazen bu durumlarda onu dinlerdi ve o, hareketli hayatının bazı sahnelerini anlatırken, genç kalpleri
çarptı ve gözleri yaşlarla doldu.

Küçük kitabımızın bu bölümünü şu soruyu sormadan kapatamayız: Arkadaşımızı bu yemini imzalamaya iten sebepler doğru muydu, yanlış mıydı? Ünlü Paley şu aksiyomu ortaya koyar: 'Bir taraf şüpheliyken
biri güvenliyse, sanki cennetten bir ses "Bu yoldur, bu yolda yürü" demiş gibi, güvenli tarafı seçmekle ahlaki olarak yükümlüyüz.' Ve tamamen uzak durmak, uzak duran kişi için tek güvenli taraf değil midir? Bazı insanlar sarhoş edici içeceklere karşı güçlü bir yatkınlığa sahiptir ve uzak durmaları gerekir, aksi takdirde mahvolurlar. Doğa bilimciler bize bir kaplanı evcilleştirmek için
asla kan tatmasına izin verilmemesi gerektiğini söylerler. Ona sadece bir tat verin ve
tüm doğası değişir. Ve bahsettiğim adamlar insancıl, dürüst, iffetli, çocuklarına karşı nazik ve eşlerine karşı şefkatlidir, sarhoş edici içeceklerden uzak tutulabilirler, ancak tatmalarına izin verin, sadece _tatmalarına_ izin verin ve tutkuları o kadar güçlü ve iştahları o kadar yaygınlaşır ki, en vahşi eğilimlerle ilham alırlar ve ayık anlarında sadece anılmasının bile onları dehşete düşüreceği eylemlerde bulunurlar. Peki, bardağı işaret edip, 'Güvendeyim' diyebilen ılımlı bir içici nerede? O becerikli katil, Palmer, dozlarını küçük miktarlarda uygulayarak ve böylece kademeli olarak ve günlük olarak kurbanlarının yapısını zayıflatarak, sanki ölümün ayak seslerini bastırarak, bu kadar güçlü bir içki kurbanlarını bir anda alt edemez; ancak bunu kademeli olarak ve yıllarca içtikten sonra, onları sarhoşluğun girdabına tutsak ederek kaç kez gördük. [Sayfa notu: TAM PERHİZ.]

Ancak, tartışma uğruna, kendinize güvenle içebileceğinizi kabul ederek,
başkalarına güvenle içebilir misiniz? 'Hiçbir insan
kendisi için yaşamaz.' Hepimiz bir tür bukalemunuz ve doğal olarak
yakınımızda olanlardan bir miktar ilham alırız. Arkadaşımız erken sarhoşluğunu
babasının etkisine ve örneğine bağlıyor. İçki alışkanlıklarınızı Kutsal Kitap'taki şu pasajların ışığında görmelisiniz, 'Herkes
kendisine değil,
başkalarınınkine de baksın.' 'Et yememek, şarap içmemek ve
kardeşinin tökezlemesine veya zayıflamasına neden olacak hiçbir şey yapmamak iyidir.' Böylece Paley'in güçlü içkilerin kullanımına ilişkin şu sözüne tekrar tekrar bakabilirsiniz; İstediğiniz kadar yakından inceleyebilir ve istediğiniz kadar eleştirebilirsiniz, yine de içmenin _şüpheli_, içmemenin ise _güvenli_ olduğu ve ikincisini seçmeye sanki gökten gelen bir sesin, 'Bu yoldur, bu yolda yürüyün' demesi gibi ahlaki olarak bağlı olduğumuz gerçeği değişmez. 'Bu nedenle, artık birbirimizi yargılamayalım, ama şunu yargılayalım ki, hiç kimse kardeşinin yoluna bir engel veya bir fırsat koymasın.'--Rom. xiv. 13.

BÖLÜM V.

SU ÜZERİNDEKİ CESUR MACERALARI.

[Dipnot: YÜZME SAVUNULDU.]

Yüzmenin asil ve yararlı bir sanat olduğu, toplumun tüm sınıflarının en iyi ilgisini hak ettiği gerçeği, çok az kişinin tartışacağı bir gerçektir. 'Yüzme,' der Locke, 'her çocuğun eğitiminin bir parçası olmalıdır!' Bu, kolayca edinilebilen bir sanattır; bir egzersiz olarak sağlıklı ve keyiflidir,
kas gelişimi, hareket çevikliği ve
form simetrisi için oldukça faydalıdır; ve tehlike zamanlarında, ölümün kaçınılmaz olduğu zamanlarda hayatı koruma veya kurtarma aracı olarak akıl almaz bir fayda sağlar. Bay Ellerthorpe erken yaşta yetenekli bir
yüzücü oldu; sık sık denize düştü ve söz konusu sanattaki becerisi olmasaydı boğulmuş olurdu. Ayrıca, çabaları olmasa, tüm insan görünümüne
göre, yok olmuş olan kırktan fazla kişiyi kurtarmış olmanın mutluluğunu da yaşadı.

Bizimki gibi, iki bin mil uzunluğunda engebeli ve tehlikeli bir kıyı şeridine sahip, limanlarla girintili çıkıntılı, birbirinden uzak ve az sayıda limana sahip ve yarım milyonluk denizci bir nüfusa sahip bir denizci ulus için, yükselen neslin yüzmeyi öğrenmesi, gençliğin en yaygın egzersizlerini öğrenmesi kadar gerekli görünüyor. Ve yine de 'bu
karasal sanat' aramızda çok az
geliştiriliyor. Kıtada ve genel olarak yabancılar arasında yüzme, İngiltere'de olduğundan çok daha fazla uygulanıyor ve teşvik ediliyor. Danimarka'daki Normal Yüzme okulunda, yaklaşık otuz yıl önce, krallık boyunca bu sanatı öğretmek üzere eğitilmiş 105 usta vardı. Fransa, Viyana, Kopenhag, Stockholm, Bern, Amsterdam, vb.'de benzer yöntemler benimsendi ve bu ülkelerdeki çok az kişi bu sanat hakkında bilgiden tamamen yoksun. Ancak bu gençlik eğitimi bölümü halk olarak bizim tarafımızdan o kadar genel olarak ihmal ediliyor ki, _geçimini suda sağlayan her on kişiden sadece biri_ yüzebiliyor.

[Sayfa notu: HULL YÜZME KULÜBÜ.]

Bay Ellerthorpe, karakteristik bir mektupta şöyle diyor: 'Bence hiçbir okul müdürü, öğrencilerinin eğitimini, onlara yüzmeyi öğretmediği sürece,
tamam saymamalı. Bu sanat, her şey işe yaramaz olduğunda işe yarar. Bir keresinde, bir kayıkçı tarafından bir nehrin karşısına geçirilen bir profesörden duymuştum, ki o kayıkçı bilgin değildi. Profesör, "Yazabilir misin, dostum?" dedi. "Hayır, efendim," dedi kayıkçı. "O zaman hayatının üçte birini kaybetmişsin," dedi profesör. "Okuyabilir misin?" tekrar sordu
kayıkçıya. "Hayır," diye cevapladı ikincisi, "okuyamıyorum." "O zaman hayatının yarısını kaybettin," dedi profesör. Şimdi kayıkçının
sırasına geldi. "Yüzme biliyor musun?" dedi kayıkçı profesöre. "Hayır," diye cevapladı. "O zaman," dedi kayıkçı, "hayatının tamamını kaybettin,
çünkü kayık batıyor ve sen boğulacaksın." Şimdi, efendim, bence
çocuklarının entelektüel eğitimine bu kadar çok para harcayan babalar, bunun sadece küçük bir kısmını
onlara yüzme sanatını öğretmeye ayırsalardı, hem o çocuklara hem de toplumun tamamına büyük bir
kutsama
verirlerdi. Herkesin hem kadınların hem de erkeklerin yüzmeyi öğrenmesini isterdim; çünkü her yıl her iki cinsiyetten de birçok kişi dikkatimi çekiyor ve boğuluyorlar, ancak biraz yüzme becerisiyle
kurtarılabilirlerdi. 1866 yılında sadece Hull Smacks'te kırktan az olmayan erkek ve çocuk kaybedildi ve bunların yüzde yirmisi yüzmeyi bilselerdi kurtarılabilirdi.'

[Sayfa notu: YÜZMEYİ ÖĞRENİYOR.]

Bay Ellerthorpe uzun yıllar boyunca 'Hull Yüzme Kulübü'nün ve ayrıca 'Kolej Gençleri Yüzme Kulübü'nün Başkanıydı ve tüm hayatı yüzme sanatının değeri hakkında pratik bir dersti. Hull gençlerine bu sanatın öğretilmesi gerektiğini savundu ve yirmi yıldır israf ve verimsiz olan bir su tabakasının yüzme havuzuna dönüştürülmesi için yalvardı. Yerel gazeteler bu planı destekledi ve Belediye Meclisi Üyesi Dennison, Belediye Meclisinde 350 sterlinin bu amaç için ayrılması gerektiğini söyledi ve bu çoğunluk tarafından kabul edildi. 'Denizcilerin Yetimhanesi'ne 5.000 sterlin veren merhum Titus Salt, Esq., o zamanlar şöyle demişti: 'Bence _şirketiniz ekteki belgede bahsedilen yüzme havuzunu_ yapmalı; _onlara sorun_.' _Hull ve Doğu İlleri'nin 10 Ekim 1857 tarihli Herald gazetesinin ifadesine göre _elli_ yüzlüklerini belirli bir _kuruma_ veren özel kişi, _belediye şirketinin _üç_ yüzlük vermesi gerektiği yönünde bir görüş belirtme hakkına kesinlikle sahiptir, eğer böyle yaparak kamu yararı sağlanacaksa. Böyle bir adamın sesi göz ardı edilecekse, o zaman iyi eski kasabamızın Wilberforce ve Marvel'ını ürettiği zamanki yüce konumunun çok altına düştüğü gerçekten söylenebilir. Bay Ellerthorpe kırk yıldan fazla bir süre boyunca korkusuz bir yüzücü ve dalgıç olarak tanındı ve bu süre zarfında cüretkar cesaretiyle en az kırk hayat kurtardı. Çocukluğunda, kendi ifadesini kullanmak gerekirse, '_suda kendini evinde hissederdi_,' ve kendini suya kuğu veya gökyüzüne tarla kuşu gibi doğal ve içgüdüsel olarak buna adardı. _Shipwrecked Mariners' Magazine_ dergisinin Ekim 1862 sayısındaki hayranlık uyandıran bir makalenin sözcüklerini kullanmak gerekirse, 'bu sanatı o kadar başarılı bir şekilde geliştirdi ki, onlarca durumda onu can ve malın kurtuluşu için kullanabildi. Belki de hiçbir yaşayan kişinin tarihi, bu sanatın değerini John Ellerthorpe'dan daha iyi yansıtmıyor. Cesaret, çabukluk ve istikrarlı özdenetimle birleşince, kendi hayatını defalarca korumasını sağlamış ve kayda değer olan, insani açıdan konuşursak, aksi takdirde su dolu bir mezarla karşılaşacak olan en az otuz dokuz kişiyi kurtarmasını sağlamıştır.'

[Kenar Notu: ONUN PERVASIZ CESARETİ.]

Tarihinin erken dönemlerinde, kendi hayatına karşı düşüncesizce aldırmazlığı ve neredeyse her uzunlukta ve büyük tehlike koşulları altında yüzebilme yeteneğine olan aşırı güveninin, onu çoğu zaman olgunluk yıllarında denemeye bile cesaret edemeyeceği 'pervasız cüretkarlık' eylemlerine yönelttiğini söylemek yerinde olur. Aşağıdaki koşulların çoğuna saygı duyarak şöyle diyor: 'Bu tehlikeli maceralara İlahi Takdirin birçok aptalca ve kötü ayartması olarak bakıyorum. Sık sık boğulmadığımı merak ettim ve korunmamı Tanrı'nın mucizevi takdirine bağladım. O, sık sık 'hayatımı yıkımdan kurtardı ve beni sevgi dolu nezaket ve şefkatle taçlandırdı.'

Ve kesinlikle kahramanlığın bir şey, pervasızca cüret etmenin başka bir şey olduğunu hatırlamalıyız. Bunu iki veya üç örnek gösterecektir. Birkaç yıl önce Blondin, para uğruna, Kristal Saray'da gözleri bağlı bir ipte yürüyerek ve elinde bir denge sopası tutarak hayatını tehlikeye attı. Bunu yaparken pervasızdı ama kahramanca değildi. Ancak Alencon'da bir Fransız, bir keresinde yanan kirişlerin üzerinden bir iple yürüyerek, aksi takdirde erişilemeyen yanan bir eve girdi ve altı kişiyi kurtarmayı başardı. Bu gerçek bir kahramanın eylemiydi. 'Profesyonel dalgıç' Bay Worthington suya atlayıp, yüzücü olarak becerisi ve el becerisi olmasa kesinlikle suda bir mezarla karşılaşacak olan altı kişiyi boğulmaktan kurtardığında, bir 'kahraman' rolü oynadı; ancak geçen gün, sadece sansasyonel ziyaretçileri memnun etmek veya kendi cebine birkaç şilin koymak için Brighton'daki Zincir İskelesi'nden -yaklaşık yüz yirmi fit yükseklikte- dokuz 'müthiş dalış' serisi yaptığında, cüretkar bir adam rolü oynadı. Bu çılgınca macerada hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu merak edebilir miyiz? Ve John Ellerthorpe, 'zekadan çok parası' olan bir grup genci memnun etmek için 'Clarke's Bit'in dibine daldığında ve sırtında bir torba kömürle suda mücadele ettiğinde, kendini iplerde dans ederek, iplerde sallanarak, kendilerini bir hayvan gibi düğümlere bağlayarak veya sürüngen bir şey gibi tavanlarda sürünerek hayatlarını yakın tehlikeye atan adamlarla aynı seviyeye koydu! Ancak yeteneğini diğer yaratıkları kurtarmak için kullandığında, gerçek bir kahramandı ve başkalarının güvenliğinin sağlanabileceğini düşünerek kendi hayatını tehlikeye atmakta haklıydı.

Bu bölümü, onun pervasızca yaptığı birkaç cüretkarlığı kaydederek kapatacağız.

* * * * *

[Sidenote: JOHN'UN İLK YÜZME DENEYİMİ.]

'Yüzmedeki ilk denemem, yaklaşık on iki yaşındayken Hessle'de gerçekleşti. Hem denizden hem de karadan su almak amacıyla kullanılan büyük bir kanal vardı. Babam, bu kanala akan suyun akışını engellemek, tutmak ve düzenlemek için kullanılan su yolunu yönetiyordu. Erkeklerin yıkanması için birinci sınıf bir yerdi ve bazen günde on kez orada yıkanıyordum; aslında, üzülerek söylüyorum ki, okulda olmam gerekirken orada birçok gün geçirdim. Kısa süre sonra bu kanalda yüzmeye başladım ama limana girmeye cesaret edemedim. Ama bir gün, kirli ayaklarımı yanlışlıkla benden çok daha büyük ve büyük bir çocuğun gömleğine bastım ve öfkeyle beni kollarına alıp limana fırlattı. Kısa süre sonra kendimi orada güvende hissettim ve limanı otuz iki kez geçip tekrar geçene kadar oradan ayrılmadım. Ertesi gün limanın tamamını iki kez yüzdüm ve
o günden sonra kendimi uzman yüzücülerle eşleştirmeye başladım, hatta en iyileriyle bile
yüzmekten korkmadım. Diğer bazı çocuklar da benim kadar
serbestti ve gelgitlerle birlikte Humber'a birkaç mil kadar yukarı çıkıyorduk. Bir keresinde güneybatıdan kuvvetli bir
rüzgar
estiğini hatırlıyorum, Humber'da birkaç gemi battı ve birkaç tekne
şiddetli bir deniz varken sürüklendi: Soyundum ve teknelerden birine
yüzdüm, içine girdim ve karaya çıkardım, bu hareketim için teknenin kaptanı bana beş şilin verdi. Aynı fırtına sırasında bir omurga
Hessle'de kıyıya çıktı; soyuldum ve ona yüzdüm ve kıyıya bir ip
getirdim, bunun yardımıyla iki adam, bir kadın ve iki çocuk
gemiden kurtuldu. O sırada gelgit çekiliyordu, bu yüzden
halatın yardımıyla kıyıya yürüyebildiler. Şu anda yaşayan birkaç yaşlı adam bu durumu iyi hatırlıyor.

[Sidenote: HUMBER'I YÜZERE GEÇİYOR.]

'Bu olaydan kısa bir süre sonra, bir cumartesi öğleden sonra, kendi yaşlarımda birkaç çocukla birlikte Humber'ı iki mil yüzerek geçtiğimizi hatırlıyorum. Yorkshire'daki Swanland Fields'dan (o zamanlar etrafı çevriliydi) yola çıktık ve Lincolnshire'daki Old Warp'a vardık. Burada uzun bir koşu ve güzel bir oyun yaptık ve sonra Humber'ı tekrar geçtik. Ama bunu yaparken Ferriby Sluice'a kadar sürüklendik ve giysilerimizi bıraktığımız yere geri koşmak zorunda kaldık, bazı çocukların sorumluluğundaydı, ama oraya vardığımızda çocuklar gitmişti ve ne yapacağımızı bilmiyorduk. Bir saat boyunca giysilerimizi aradık, sonra Bay Pease'in hizmetindeki bir adam, çocukların onları çalıların altına koyduğunu ve sonunda onları orada bulduğumuzu söyledi. Dört saat suda kaldık. Bu büyük bir tedbirsizlikti.

'Başka bir sefer ben ve diğer birkaç çocuk okuldan kaçıp, yıkanmak için Humber'a doğru gittik, ama okul müdürü Bay Peacock bizi yakından takip etti. O koştu, ben de koştum ve kıyıya vardığında, giysilerimi çıkarıp suya atlamak için tam vaktim oldu.
Boğulacağımdan korktu ve 'Geri dönersen, annene ve babana söylemem' diye bağırdı. Ama geri dönmeyi reddettim, çünkü o zamanlar, büyüdüğümde yapmaya cesaret edemeyeceğim şeyi yapmaktan hiç korkmuyordum.

[Sayfa notu: HESSLE LİMANI'NDA YÜZÜYOR.]

'Birkaç kez Hessle yatılı okulunda öğrenci olan bazı genç beyefendiler beni onlarla birlikte banyo yapmaya ikna ettiler. Onların bol
paraları vardı, benimse hiç yoktu; bana ödemeyi teklif ettiklerinde, onlarla
gitmekten mutluluk duydum. Bir gün banyo yaparken, Hessle'li Bay Earnshaw'ın en büyük oğlu boğulmaktan kıl payı kurtuldu. O sırada ondan çok
uzaktaydım, ama ona ulaşmak ve onu kurtarmak için elimden geleni yaptım. Birkaç gün çok
hasta kaldı ve doktor uzun süre banyo yapmasını yasakladı. Bu bizi bir süre banyo yapmaktan alıkoydu, ama kısa
süre sonra unuttuk. Bir yüzme yarışı yapmaya karar verdik ve en
uzak yüzen çocuk _altı peni_ alacaktı. Öğleden sonra saat üçte Hessle limanının altındaki üçüncü iskeleden yola çıktık ve gelgitle birlikte yükseldik. Çocuklardan biri bana öncülük etti ve başladığımız yerden yaklaşık bir buçuk mil ötede Cliffe Mill'in karşısına gelene kadar onu geçemedim. Sonra o yavaşlamaya başladı, ben ise başladığım zamandan
daha canlı ve daha dinç hissediyordum. Kısa süre sonra liderliği ele geçirdim ve Ferriby Lane-end'e vardığımda, eşimi tamamen kaybettim. Ancak onun
çok iyi bir yüzücü olduğunu biliyordum ve tekrar ortaya çıkmasından korkuyordum, bu yüzden Melton tuğla fabrikasına kadar yüzdüm ve ödülü kazandım. Yaklaşık
yedi mil yüzmüştüm ve karaya çıkmadan geri yüzebileceğime inanıyorum.

[Sidenote: SUDAKİ BAŞARILARI.]

'On beş yaşlarındayken, Hull'dan bir sürü yüzücü getiren bir buharlı gemi Hessle'a geldi. Kısa süre sonra bir çocuk
koşarak yanıma geldi ve "Jack, şu Hull'lulardan birkaçı
yıkanıyor ve seni yenebileceklerini söylüyorlar." dedi. Bundan hoşlanmadım; ve
yanlarına vardığımda, genç bir beyefendi beni işaret ederek, "İşte seni istediğin kadar yüzdürecek bir çocuk var." dedi. İçlerinden biri, "O, Hessle'li Ellerthorpe mu?" diye sordu. "Kim olursa olsun," diye cevapladı genç adam, "Onu bir altın karşılığında desteklerim," dedi genç beyefendilerden biri, "O Jack Ellerthorpe, onunla hiçbir işim olmaz, çünkü o
benim gibi ayaklarım önde, ellerim önde olduğu kadar hızlı gidebilir, o birinci sınıf bir yüzücüdür." Bu sırada soyulmuştum ve hemen nehre
atladım. Ellerim ve dizlerim üzerinde suyun üzerinde süründüm ve sonra
ayaklarım önde olacak şekilde ileri geri yüzdüm ve hiçbiri
benimle birlikte yüzemedi. Onlara suyun altında kaybolmaktan ve sonra aniden, çok beklenmedik noktalarda "yüzerek"
çıkmaktan oluşan "yunus yarışı"nı gösterdim. Sonra bir bıçak alıp
ayak tırnaklarımı suda kestim. Genç beyler çok memnun oldular ve
sonradan herhangi birini, herhangi bir mesafeye yüzdürmek için benimle yarışacaklardı.
Ve o zamanlar neredeyse her uzunlukta yüzebileceğime inanıyorum; çünkü
iki veya üç mil yüzdükten sonra moralim yükselmiş gibi görünüyordu ve
gücüm artıyordu. Diğer çocuklar tamamen yenilmiş gibi görünürken,
ben en iyi halime geliyordum ve suda ne kadar uzun kalırsam o kadar kolay ve
hızlı yüzebiliyordum.

[Sidenote: BARROW'A YÜZÜYOR.]

'Bu sayfaları okuyacak olan bazıları hatırlayacaktır ki, yaklaşık ...
yıl önce Bay Burton, Beverley'den Parlamento üyesi olarak geri döndü. Vahşi, sarhoş, yarı deli bir adamdı ve bir öğleden sonra saat iki civarında Hessle'a geldiğini ve dörtnala,
postillionlarla birlikte babamın evine kadar gittiğini hatırlıyorum. O zamanlar babam feribotçuydu ve Bay Burton onu Barton'a götürecek bir tekne istiyordu. "Ama,"
dedi babam, "su yok," diye yanıtladı Parlamento Üyesi,
"Para tekneyi yüzdürmez mi?" dediğinde. "Korkarım hayır," oldu babamın cevabı. Ancak o zamanlar Cliffe'de bir balast mavnası vardı ve
babamla mavnanın teknesini ödünç alıp alamayacağımızı görmek için gittik; başardık ve sudan çok uzakta olduğu için (gelgit düşüktü), babam Cliffe adamlarından suya indirmede yardım etmelerini istedi, yaklaşık otuz kişi yardımına geldi. Bay Burton adamlara içecek olarak harcanmak üzere bir gine bıraktı. Daha sonra tekneye bindik ve Bay Burton'ı Barrow'a götürdük, Barton'da _kullanılabilir_ bir iskele yoktu. Bir
post-chaise için Barton'a koşacaktım, ancak kıyıya varmadan tekne
karaya oturdu, bu yüzden tekneden atladım ve yaklaşık on iki fit derinliğinde bir su birikintisine gelene kadar koştum. Heyecandan neredeyse delirmiş bir şekilde içine atladım ve küçük olmama rağmen kısa sürede geçip kıyıya çıktım. Bay
Burton beni suda gördü ve boğulacağımdan korktu ve
arabayla geri döndüğümde bana bir altın verdi, hayatımda sahip olduğum ilk altındı, bu yüzden çok memnun olduğumdan emin olabilirsiniz. Babamı ve adamları sarhoş buldum ve bana biraz rom verdiler. "Bay Burton ne?" diye sorulduğunda Burton bana vermişti," diye cevapladım. "Bir şilin" diyerek soruyu geçiştirdim, çünkü
babam bu kadar para kazandığımı bilseydi,
çoğunu içkiye harcardı diye düşünüyordum. Bu yüzden eve koştum ve
altını anneme verdim ve ikimiz de bu kadar büyük bir miktar paraya sahip olmaktan
çok mutluyduk.

'Aşağıdaki eğlenceli olay 1836-7'de, Barton ve Hessle paketine ait olduğumda gerçekleşti. Bir gün, "çekme botuna" çok sayıda şişman hayvan koymuştuk, doğru hatırlıyorsam, Güney Dalton'dan Bay Wood'a aitti. "Çekme botu", vapura büyük ve kalın bir halatla bağlıydı. Barton'dan çok uzaklaşmamıştık ki
tekne devrildi ve korkunç bir karmaşanın içindeydik. Tekne kısa sürede suyla
doldu; hayvanlardan bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne yüzdü,
birçoğu ise teknenin yan tarafına bağlı raylarda ve her an bacaklarını kırma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Bu yüzden bir balta alıp
suya atladım ve rayları kestim ve sonra öküzlerin peşine düştüm, onları suda döndürdüm ve bağırarak
ve el kol hareketleriyle karaya doğru yüzmelerini sağladım. Çoğu geri
Barton'a sürüldü ve güvenli bir şekilde karaya çıktı, diğerleri Humber'ı yüzerek geçti ve
Hessle'a çıktı. Yaklaşık üç saat boyunca göğsüme kadar su ve çamur içindeydim
hayvanların peşinden ileri geri yüzüyordum; bazen kuyruklarından tutuyordum ve hemen onlarla buluşup
kıyıya doğru çevirmek zorunda kalıyordum. Şu anda Barton'da yaşayan ve kavgayı gören ve bunu benden çok daha iyi tarif edebilen birçok insan var.

[Sayfa notu: JOHN VE HAYVANLAR.]

'Benzer bir olay 1844'te yaşandı. Winteringham ile Brough arasında sefer yapan bir feribotun kaptanıydım. Bir Şabat günü Brough'dan Winteringham'a bir sürü hayvan götürüyordum ve Humber'ın yaklaşık yarısına geldiğimizde, tekne devrildi ve hayvanlar suya
atıldı. Hepsinin boğulacağından korktum ve yapabildiğim her şeye
rağmen bazıları boğuldu. Denize atladım ve bazılarını Brough'a geri götürdüm, diğerleri ise nehrin Lincolnshire tarafına yüzdüler. Beş saat boyunca hayvanların peşinden yüzdüm, onları ileri geri kovaladım, onları bu yana ve o yana çevirdim ve kendimden başka kimsenin yapmayacağı şeyi yaptım. Sonunda birkaç adam yardımımıza geldi ve zavallı hayvanları sudan çıkardığımız zaman, liman kıyısındaki meyhaneye koştuk ve sarhoş olduk. Islak giysilerimi sırtımda kuruyana kadar çıkarmadım. Bu hayatımın en berbat günlerinden biriydi. Hayvanlar hakkındaki endişem, onları güvenli bir şekilde karaya çıkarma çabalarımın getirdiği bitkinlik ve o mübarek Şabat gününde içinde bulunduğum durumu düşündüğümde hissettiğim sefalet ve aşağılanma hissini asla unutamam.

Bir keresinde "Magna Charter"ı yüklemeye yardım ediyordum ve yarı sarhoş olduğumdan, sırtımda sekiz taş kömürle Hull limanına düştüm, ancak aptalca bir cesaretle çantanın suya düşmesine izin vermedim. Birkaç dakika suda kaldıktan sonra, onlarca seyircinin sağır edici bağırışları arasında, kömürleri sırtımda taşıyarak iskeleye yüzdüm. Bu cüretkarlık eylemine utanç ve katıksız pişmanlık duygularıyla geri dönüp bakıyorum.'

[Dipnot: DENİZE DÜŞTÜ.]

1842 yılında bir gece, Hull'dan Barton'a yelken açarken, John denize
düştü. Gece karanlıktı, rüzgar batıdan şiddetli bir
fırtına esiyordu ve her an, o zamanlar en yüksek noktasında olan gelgit onu paketten daha da uzağa taşıyordu ve paket kısa sürede yönetilemez hale geldi.
Tekne suya indirildi, ancak tekneden sorumlu olan mühendis
çok tedirgin oldu ve çok telaşlandı ve en acıklı çığlıkları attı.
'Kendimden çok ona üzüldüm,' diyor John, 've bir an denizin çukurunda kaybolmuşken, bir sonraki an dalgaların tepesinde, şimdi teknenin yakınında ve yine ondan elli yard uzakta, 'Kürek çek,' diye bağırdım. Bob, kürek çek, yakında yanıma geleceksin. 'Yarım saat suda kaldıktan sonra tekneye güvenli bir şekilde ulaştım. Bu süre boyunca üzerimde çok kalın pilot kumaşından yapılmış şu giysiler vardı: bir çift
pantolon, çift düğmeli bir yelek, bir ceket ve ayak bileklerime kadar inen ağır bir palto, boynumda kalın bir şal ve ayaklarımda yeni bir çift Wellington çizmesi. Cebimde şu miktarda para vardı: 25 sterlin banknot; 25 altın; 4 sterlin 16 şilin. 6 peni.
gümüş ve 8 peni bakır; ayrıca bir tütün kutusu, büyük bir çakı ve bir gümüş saat ve muhafız. Giysilerimin bir kısmını çıkarmaya çalıştım ama başka bir adamın parasını kaybetme düşüncesi beni durdurdu. Ayrıca, üzerimdeki takım elbise yepyeniydi ve fakir bir adam olarak ve geçimimi yeni kazandığım için yeni bir "donanım" edinme düşüncesine katlanamıyordum. Bir dalga beni tekneden çok uzağa sürüklediğinde, ceketimin düğmelerini açtım ve karaya daha kolay yüzebilmek için çıkarmaya hazırlandım. Ve bunu yapmam gerektiği kesin gibi göründüğünde, çizmelerimi kesebilmek için bıçağımı aradım ve bunu yapabileceğime inanıyorum; ancak, umutsuz bir çabadan sonra, tekrar ceketimi iliklediğimde, tekneye birkaç metre kala yaklaştım. Denemeye zorlanmış olsaydım kıyıya -bir mil mesafeye- ulaşabileceğimden emindim. Wellington çizmelerim neredeyse hayatıma mal olacaktı, çünkü ağır ve yüzmesi zordu ve bu korkunç geceden sonra bir çift bile giymedim.'

[Sayfa notu: DALGIÇ OLARAK BECERİSİ.]

Şu anda değerlendirilen sanatın,
dostumuzun büyük ölçüde
üstün olduğu başka bir dalı daha var, o da dalıştır. Element üzerindeki güçlerinden ve suyun altında kolayca ve zevkle hareket etme
becerilerinden bir tür
coşku
hissetmeyen çok az dalgıç vardır. Yarım yüzyıl önce, dalış zor ve
tehlikeli bir sanattı, büyük beceri ve dayanıklılık gerektiriyordu; ancak modern bilim, profesyonel dalgıca neredeyse mükemmel bir donanım sağladı,
bu sayede kelimenin tam anlamıyla denizin dibine yürüyebilir ve
ihtiyacı olduğu kadar hava için telgraf çekebilir. Dolayısıyla, tüm
dramatik unsurlardan tamamen mahrum bırakıldı. Doğru şekilde yönetildiğinde, bu şey bir
balonla yukarı çıkmak veya bir kömür ocağına inmek kadar kolaydır; ancak arkadaşımız
'gerçek çıplak dalışta' üstünlük sağladı.

[Sayfa notu: 'CLARK'S BIT'E DALIYOR.]

Su altından bir şey almaya yönelik ilk girişimi, yaklaşık on altı yaşındayken gerçekleşti. O zamanlar yelken açtığı gemi, Castleford'daki 'Clark's Bit'te boyanıyordu; John, yanlışlıkla
fırçasını denize düşürdü ve dibe battı. Kaptan, çocuğa bir fırça daha verdikten sonra, yaklaşık bir saat boyunca öfkelendi ve
şehre girdi. John, maruz kaldığı bir saatlik homurdanmaya dayanamadı ve bu nedenle, Kaptan gemiden ayrılır ayrılmaz, giysilerini çıkarıp yirmi altı fit derinlikteki 'Bit'in dibine daldı ve fırçayı çıkardı. Aceleyle
giysilerini giydi ve Üstat döndüğünde, John fırçayı kaldırdı ve denizcilerde çok yaygın olan o komik göz
parıltısı ve esprili yüz ifadesiyle, 'İşte fırçanız.' dedi. 'Hangi fırça?' diye sordu Üstat. 'Bir saat önce denize
düşen fırça,' dedi John. 'Bu bir yalan.' diye cevapladı Üstat, 'Onu nasıl
alabildin?' 'Dibe daldım ve onu yukarı çıkardım,' diye cevapladı çocuk. 'O günlerde Clark'ın Bit'inin inanılmaz
derinlikte olması gerekiyordu; gerçekten de, Üstat, yaygın bir ifade kullanarak, 'Onu
dipten
yukarı çıkarmış olamazsın, çünkü Clark'ın Bit'inin dibi yoktur,' dedi. John bu yalancılık suçlamasından utanmadı ve yüzünün her noktasında dürüstlük parıldayarak, fırçayı Usta'ya uzatırken titremeyen bir dille cevap verdi, 'Tekrar atın. Efendim, ben de alıp getireceğim.' Usta, fırçasını kaybetme riskiyle çocuğun dürüstlüğünü test etmeyi reddetti. Ancak birkaç tanık öne çıktı ve onu suya atlayıp
çalıyı yukarı çekerken gördüklerini söylediler. O zamandan beri John mahallede büyük bir
dalgıç olarak ünlendi.

'Bu olay sırasında,' diye yazıyor, 'bir grup genç beyefendi, Castleford'daki bir okulda, Rahip Bay
Barnes tarafından eğitiliyordu. Onların bol parası vardı ve benim çok az param vardı ve onlar, beni "Bit"in dibine dalarken görmek için, sık sık bir şilin, bazen de yarım kron atarlardı. Onları memnun etmek ve
para kazanmak için, sık sık dibe dalardım ve hatırladığım kadarıyla, parayı yukarı çekmeden asla dalmadım. Sonunda bir şilinden daha azına inmeyeceğimi öğrendim ve bazen günde beş şilin kadar para kazandım. Clark's Bit'in dibine yüzlerce kez daldım ve Castleford'da, günümüzde (1868) kırk yıldan fazla bir süre önce gerçekleşen bu gençlik maceralarını hatırlayan çok sayıda insan var. Ve şunu da ekleyebilirim ki, o boya fırçası olmasaydı, daha sonra olduğum dalgıç asla olmayacağım izlenimine sık sık kapıldım. Tanrı bu aptalca eylemleri sonsuza dek geçersiz kıldı ve sadece zevk ve kazanç için yaptığım şeyler, beni sonraki yıllarda mülk ve insan hayatını kurtarmaya hazırladı.'

[Dipnot: BATIK BİR GEMİYE DALIYOR.]

Mal kurtarmadaki ustalığının kayda değer bir örneğinden bahsedeceğiz. _Shipwrecked Mariners' Magazine_'deki makalenin yazarı, 'Baltık'tan gelen keresteyle yüklü olan 'Mulgrave Castle' adlı teknenin Humber'da sular altında kaldığını' söylüyor; Geminin kamarasında, kaptanın mümkünse güvence altına almak istediği para ve kağıtlarla dolu küçük bir kutu vardı. Ellerthorpe kamaraya daldı, etrafını yokladı ve iki veya üç denemeden sonra kutuyu ve içindekileri çıkarmayı başardı. Bu, 1835 yılındaydı. Bu taslağın yazarı, gerçeği bir görgü tanığından öğrendi.

VI. BÖLÜM.

BOĞULMADAN KURTARMA YÖNTEMİ.

İnsan hayatını kurtarmada gösterdiği saf, özverili cesaret nedeniyle, arkadaşımızın yıllıkları, Majestelerinin egemenliğindeki herhangi bir başka adamınkiyle karşılaştırılmaktan kaçınmamalıdır. Kötü ve asi kariyerinin ortasında, dünyadaki görevinin bir kısmının insan hayatını kurtarmak olduğu konusunda 'derin ve açıklanamayan bir izlenime' sahip olduğu anlaşılıyor. Tartışmasız
zamanının en iyi yüzücülerinden biri olan o, çocukluğundan sonra yüzmekten asla sadece bir sanat olarak memnun kalmamıştı. Eğer diğer insanları daha iyi, daha güvenli ve daha cesur hale getirmeye
yardımcı olmuyorsa, onun için hiçbir şeydi. Boğulmaktan kurtardığı ilk kişinin _kendi
babası_ olduğu görülecektir ve bu olay daha sonra onu diğer canlıları kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti. Gerçekten de boğulanları kurtarma arzusu,
ruhunu kaplayan bir tutkunun tüm şevkiyle yaktı. Bu, onun hazır düşüncelerinin kaynağıydı; duygularını kontrol ediyor ve hareketlerini yönlendiriyordu; onu en büyük zorluklarla en ufak bir korku duymadan yüzleşmeye teşvik ediyordu ve en tehdit edici tehlikelerin ortasındayken, asla başarısız olmayan bir sakinlik ve kararlılık toplamasını sağlıyordu.

[Sayfa notu: SUDAKİ DENEYİMİ.]

_The Shipwrecked Mariners' Magazine_ adlı dergideki yazar, 'Ellerthorpe'un hayat kurtarmadaki başarıları 1820 yılına dayanıyor ve o zamandan bugüne kadar, bir başkasının hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske atmaktan asla çekinmediği rahatlıkla söylenebilir. Boğulan bir kişiyi kurtarmak için denize atlamak çok büyük bir tehlikedir. Birçok uzman yüzücü bundan çekinir. Ellerthorpe bu riskle neredeyse her türlü durumda karşılaşmıştır. Gecenin karanlığında, kışın derinliklerinde, kereste sallarının altında, demirli veya rıhtımlardaki gemilerin altında, büyük yüksekliklerden ve sıklıkla suyun en derin yerlerine kadar, ve çok dikkat çekici olan, hiçbir zaman boşuna gitmeden boğulmayı takip etmiştir. _Fortuna fortes favet_ (talih
cesurlara güler) sözü onun durumunda doğru bir sözdür. Başka birini kurtarmak için hayatını riske atmadı ve başarısız oldu.'

Arkadaşımız gibi deneyimli bir yüzücü ve dalgıç için bile boğulan birini kurtarma görevi kolay değildir ve kurtardığı bazı kişilerin kavrayışı ve çekişmesi neredeyse ölümcül bir kucaklaşmaydı ve ancak son derece soğukkanlı, becerikli, cesur ve özdenetimli
olarak kurtuldu.

[Dipnot: Boğulmayı Kollarında Taşıyor.]

Ama _kendi_ basit, asil hikayesini anlatacak. 'Son kırk sekiz yıldır boğulma koşullarında diğer canlıları kurtarmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Gece gündüz, karanlıkta veya aydınlıkta, kışın veya yazın, kulağıma "Denize düşen bir adam" çığlığı geldiğinde her zaman çağrıya uymaya hazırdım. Ve boğulan kişiyi çok farklı şekillerde kurtarmak zorunda kaldım. Bazen onları sağ kolumdan sıkıca yakaladım ve sonra onları kol mesafesinde tutarak kısa sürede karaya ulaştım. Bazı durumlarda beni omzumdan veya kolumdan yakaladılar, onları bırakıp iki elimi suya attığımda kıyıya ulaşmayı başardım. Diğer durumlarda onları o kadar bitkin buldum ki beni tutamadılar ve bu durumlarda onları bir annenin çocuğunu taşıması gibi taşımak zorunda kaldım. Ve iki veya üç durumda, öldüklerini düşündüm ve ifade etmekten daha kolay hayal edilen duygularla onları kollarımda taşıdım; aniden ve büyük bir güçle kafamın üzerine atladılar ve bu koşullar altında çoğu zaman bir kereden fazla boğulma noktasına geldim. Kurtardıklarımdan bazıları benden çok daha ağır ve güçlüydü ve beni yakaladıklarında onları üzerimden atmak zor, hatta bazen imkansızdı. Robert Brown'ı kurtardığımda, gece zifiri karanlıktı ve bir süre onu göremedim; ve ona ulaştığımda, yüzmemi engelleyecek şekilde beni yakaladı. Genç Oduncu'yu yakaladığımda, öldüğünü düşündüm, ancak birkaç dakika sonra bana doğru büyük bir sıçrama yaptı ve başımı birkaç saniye yüzmemi engelleyecek şekilde kavradı. Sıkıca bağlandığımda, genellikle şu planı benimsedim, ki bu koşullar altında en iyisi olduğu kanıtlandı: Kendimi sırt üstü attım ve boğulan kişiyi önüme ittim ve bu şekilde onları bir süre, hem de kendimle kıyaslandığında daha kolay bir şekilde ayakta tutmayı başardım. Boğulma durumunda olan kişilere sık sık, "Şimdi, bana sıkıca tutunun ve kendinizi zorlamayın, sizi iyileştireceğim." derdim. Onları böyle davranmaya ikna edebildiğim çok sık olmadı, ancak ne zaman yapabilseler, üzerime geliyorlardı; çünkü "boğulan bir kişi bir saman çöpüne
atlar." Sudan en az elli boğulan kişiyi çıkardığımı düşünüyorum ve istisnasız olarak beni yakalamaya çalıştılar ve böylece kurtarılmaları büyük bir zorluk haline geldi. Aslında, boğulan bir adamı sudan çıkarmak nispeten kolay olurdu, eğer sadece birinin kolunu tutup batmasını engellese ve birinin onu kıyıya çekmesine izin verseydi.

[Sayfa notu: BOĞULMA DURUMUNU ARIYOR.]

'Birçok durumda, görüleceği gibi, uzun bir mesafe koşmak zorunda kaldım ve neredeyse nefessiz kaldığımda suya daldım ve o durumda boğulma noktasında olanlarla mücadele etmek zorunda kaldım. Bir keresinde, Amerika'da bir meyhanede kalırken, ev sahibinin odaya koşarak geldiğini ve "Denize düşen bir adam var" diye bağırdığını hatırlıyorum. 200 yard koştum ve o noktaya ulaştığımda nefes nefeseydim, suya
daldığımda, ama kısa süre sonra suyun altında birkaç saniyeden fazla kalamayacağımı fark ettim. Su berrak ve tazeydi, dibinde uzun otlar vardı; ama ne yazık ki! Genç adamı bulamadım ve boğuldu.
Hiçbir işe yaramayacak kadar geç kaldım, çünkü daha sonra
kendisini düştüğü yerden elli yard uzaklıktaki nehrin dibine, uzun otlarla
çektiğini gördüm. 'Suya daldıktan sonraki ilk hedefim boğulan kişiyi görmekti ve bunu bir kez başarabilirsem, onu yakında yakalayacağıma her zaman güvenirdim. Özellikle çamurlu suda boğulan birini aramak çok zor bir şeydir. Bunu tekrar tekrar yapmak zorunda kaldım ve bazen en büyük ve yorucu çabaları gösterdiğimde çabalarımın boşa gideceği korkusu içimi kemirdi. Ve tek bir olayda bile başarısız olmamam, benim için Tanrı'ya büyük bir şükran kaynağıdır, "nefesim onun elindedir ve tüm yollarım onundur." 

[Sidenote: ONUN CESARETİNİN BİR ÖRNEKLERİ.] 

'Bir keresinde bacağımın çantamızla iskele arasında ezildiğini hatırlıyorum ve birkaç gün koltuk değneklerinin yardımı olmadan yürüyemedim. 
Bir gün South End'e indim ama kendimi çok yorgun hissettim ve eve döndüm; ama kısa bir dinlenmeden sonra, tekrar iskeleye gittim, bana
kısa yokluğum sırasında, Sharpe adında bir arabacının limana
düştüğünü ve boğulduğunu söylediler. Haberle
tarif edilemez bir üzüntüye kapıldım ve "Burada olsaydım, kırık bacağıma rağmen onu kurtarırdım. En azından denerdim." dedim.
Harika bir yüzücü olduğunu iddia eden bir adam oradaydı ve kaslarım titremeye ve kanım atmaya başladığında, "Ah, ben de senin kadar iyi yüzebilirim," diye cevap verdi ve ben de, sizi temin ederim, hiç de iyi bir ruh halinde olmadığımı söyledim. "Bunu tartışıyorum, tabii
şu an kırık bacağım olduğu için mi demek istiyorsun. Neden onu kurtarmaya çalışmadın?" Her zaman boğulan bir kişiyi kurtarmaya çalışıp başarısız olmanın verdiği tatmini, başımı sallayıp omuzlarımı silkerek "Ah, onu kurtarmaya çalışmanın bir faydası olmayacağını biliyordum; denemek aptallıktı" demenin verdiği sefil tatminden çok daha fazla tercih edeceğimi hissettim. "Bunu yapabilirdim," boğulan bir adamı asla kurtaramadım. "Deneyeceğim," Tanrı'nın izniyle elli tane yaratığımı kurtarmamı sağladı.

"Her insanın boğulan bir yaratığı gördüğünde o kişiyi kurtarmak için suya atlaması gerektiğini ima etmek istemiyorum. Gerçekten de, kendileri yüzemeyen insanların boğulan kişiyi kurtarmak için suya atladığı iki veya üç olay gördüm ve her olayda sonuçlar neredeyse ölümcül oldu. Bir kişi böyle bir girişimde bulunmadan önce kendi yüzme yeteneğini test etmeliydi. Eğer
kendisi yüzebiliyorsa ve boğulan kişiyi kurtarabileceğine inanıyorsa,
bu girişimi yapmalı ve Tanrı ona yardım edecektir. Bu sadece
teori değil, tekrar tekrar hissettiğim bir şey. Tanrı'ya dönüşümden sonra, suya dalarken "Tanrım bana yardım et" diye dua ederdim ve bu duanın yüreği erittiğini ve Yehova'nın kolunu hareket ettirdiğini bildiğimden, bana yardım edeceğinden emindim; ve öyle de yaptı; çünkü
suyun içindeyken, Tanrı'nın benimle olduğuna dair tatlı bir bilinç hissediyordum.
Ellerime suyla savaşmayı, parmaklarıma da değerli yükümü kavramayı öğretti. Oğlan Woodman ile mücadele ederken, bu sözler zorla aklıma geldi ve suda tekrarladım:--

"Tüm merhametlerin, ey Tanrım,
Yükselen ruhum,
Manzarayla büyülenmiş bir şekilde,
Hayret, sevgi ve övgü içinde kayboluyorum."

[Sidenote: TANRI'YA MİNNETTAR TANRI TANIMLARI.]

'Boğulan bir kişiyi kurtardıktan sonra, gece Tanrı'nın evine gidip Yüce Tanrı'ya alenen şükranlarımı sunmayı her zaman görevim olarak hissettim.
Kasabadaki din adamları ve özellikle Wesleyan din adamları, genellikle sonraki Sebt günü kürsüden Tanrı'ya şükranlarını sundular. Kurtuluştan sonraki sabah, genellikle kurtarılan kişiyi görmeye gittim ve zihnine hayatın belirsizliğini ve ölüme hazır olmanın önemini aşılayarak olayı iyileştirmeye çalıştım.

[Sidenote: JOHN'UN AÇIKLAMASI.]

'Aşağıdaki listede, hafızamın ve bilgimin bana verdiği ölçüde, boğulmaktan kurtardığım kişilerin gerçek ve sadık bir anlatımını sundum. Gazetelerden alıntılar ve tarafların kendilerinden ve ayrıca kurtuluşlarına tanıklık eden birçok kişiden gelen mektuplar serbestçe kullanılmıştır. Bu listede yer almayan, farklı zamanlarda su dolu bir mezardan kurtardığım birkaç kişi var, ancak bu olaylar gerçekleştiğinde zihnimde pek az etki bıraktığı ve tarafların isimlerini veya onları kurtardığım zamanı veremediğim için şu anda onlardan güvenilir bir şekilde bahsedemem, ancak gelecekte bunu
yapabileceğimi umuyorum. Ancak içtenlikle inanıyorum ki, tüm bu kurtuluşların kesin bir hesabını tutmuş olsaydım, otuz dokuz vakayı kaydetmek yerine, elliden fazla vakayı kaydedebilirdim. Şimdi böyle bir kayıt tutmadığım için pişmanım. Arada sırada beni kurtarıcıları olarak selamlayan kişilerle karşılaşıyorum. Son dört ay içinde iki genç adam bunu yaptı. Ve zihnim için çok hoş bir şey
bir mucize yaratan İlahi Takdirin elinde, su dolu bir mezardan kurtarmanın aracı olduğum bir yaratıkla tanışmak. Ancak, aşağıdaki bölümde bahsedilen tüm vakalar, William Earnshaw
ve Kaptan Clegg hariç, yaşayan tanıklar tarafından imzalanmış ve bunların çoğu, meydana geldikleri
zamanda yerel gazetelerde yer almıştır. Bu kişilerin çoğu hala hayatta; bazılarını neredeyse her gün görüyorum ve _onlar_ kendi adlarına konuşabilirler. Eğer isimlerini yazarken veya onları kurtardığım zamanı veya koşulları anlatırken bir hata yaptıysam, düzeltilmekten
memnuniyet duyarım. Ve eğer yaratık arkadaşlarımdan herhangi biri hakkında kaba bir düşünce sunduysam veya kasabalılarımın "cesaret eylemlerim" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeylerle ilgili övünen bir cümle kaydettiysem, Tanrı tarafından affedilmeyi umuyorum, çünkü ben O'yum ve O'na hizmet ediyorum. Son olarak: geniş bir arkadaş çevrem kurtardığım tüm hayatların gerçek bir kaydını almak için endişeli olduğundan, kurtardığım ancak isimlerini kaydetmediğim kişilerden herhangi biri, ikinci bir baskıya ihtiyaç duyulması halinde bu küçük kitabın ilgisini artırabilecek birkaç satır gönderirse çok memnun olurum.'

[İllüstrasyon: John Ellerthorpe'un imzası]

BÖLÜM VII.

BOĞULMA DURUMUNU KURTARIRKEN GÖSTERDİĞİ CESARETLİ VE İNSANİ DAVRANIŞ.

_Birinci._--JOHN ELLERTHORPE.[1] (1820.)

O benim babamdı ve onu kurtardığımda on dört yaşından büyük değildim. O zamanlar Hessle'den Barton'a giden feribotu yönetiyordu. Tekneyi Humber'dan geçirmek için iki kişi gerekiyordu ve babama her seferinde bir adam tutması için bir şiline mal olduğundan, genellikle bir adam yerine beni de yanında götürürdü ve böylece şilinden tasarruf ederdi. Bir sabah, mısır değirmencisi Bay Thompson'ı Barton'a götürdü ve onu gece geri almaya söz verdi; ve aralarında, Bay T---- geri dönse de dönmese de babamın ücreti alacağı konusunda bir anlaşma vardı. O gece geri dönmedi, ancak onu saat dokuza kadar bekledik. O sırada yerde kar kalındı, rüzgar
güçlü esiyordu ve Humber'da dalgalar yükselmeye başlamıştı, ben rahat bir ocağın köşesinde, parlak bir ateşin önünde yarı uykulu bir şekilde oturuyordum ki babam, 'Gel oğlum, yola çıkıyoruz' diye seslendi. Kısa süre sonra tekneye bindik, ancak fazla yol almamıştık ki babam denize düştü. Anında suya daldığımda ve kısa süre sonra onu sıkıca tuttuğumda, 'Ah, babam denize düştü,' diye çok acıklı bir şekilde bağırdığımı hatırlıyorum. Dibe batmıştı, on altı fitlik bir derinlikteydi, çünkü sudan çıktığında çamurla kaplıydı. Teknenin yanına yaklaştık ve müthiş bir sıçrama yaparak teknenin küpeştesini tuttum ve birkaç dakika sonra babam da iki eliyle tuttu. Ağır bir adamdı, yaklaşık on beş taş ağırlığındaydı ve yüzemezdi. Ona, 'Şimdi baba, su kenarındaki evde bıraktığımız Hull atlı kayıkçılarını getirirken sen tutabilir misin?' dedim, 'Evet, ama çok dikkatli ol, oğlum.' diye cevap verdi. 'Sonra eve yüzdüm ve 'Babam denize düştü' diye bağırdım; ve
adamlarla geri döndüğümde, 'Buradayım' diye bağırdığını duyduğuma sevindim.
Atlı teknenin kaptanı John Thrush ve Luke Dixon onu hemen tekneye aldılar, ev sahibi Bay Wood ise ona bir bardak brendi getirdi ve içti. Onu tekneden inmeye ikna edemedik, bu yüzden tekrar eve doğru yola koyulduk ve o sırada sert bir rüzgar esiyordu, yaklaşık on beş dakika sonra Hessle limanına güvenli bir şekilde ulaştık. Annem bizi orada karşıladı ve 'Anne, babam denize düştü, onu tekneden
çıkaracak birini getir' dedim. Kasları tutulmuştu ve üşüyordu, ama Bay Wright'ın yardımıyla onu karaya çıkardık. Bay W. ona biraz sıcak bira ve bir bardak rom getirdi, o zaman çok iyi olduğunu düşündüm. Sonra onu birkaç kat sıcak giysiye sardık. O zamanlar çok bitkindim ama kısa süre sonra kendimi iyi hissettim. Bundan kısa bir süre önce annem bana sık sık banyo yaptığım için sert bir dayak atmıştı; bu yüzden yüzüne baktım ve "Anne, sanırım bir daha banyo yaptığım için beni dayaklamayacaksın, değil mi?" dedim. Annem de "Ah, oğlum, orada olman iyi oldu" diye cevap verdi. [2] Babam da hafifçe "Evet, orada olmasaydı
asla suyun üstüne çıkamazdım" diye ekledi. Çıksaydı bile boğulurdu çünkü bir metre bile yüzemezdi; bağırsaydı da ona yardım edecek kimse yoktu. Ama Tanrıya şükür oradaydım ve lütuf dolu bir İlahi Takdirin sonuna karşılık verdim ve bu yeterliydi. Şimdi, babam bu durumun anılmasını hiç sevmezdi, yine de sık sık "O çocuk hayatımı kurtardı" dediğini duydum. Daha sonra,
annem onun karanlıkta Humber'ı geçmesini hiç sevmezdi, ben onunla birlikte olmadığım sürece; bu yüzden sıcak bir şöminenin başında veya yatakta uyumayı
çok
çok
çok
çok
çok istediğimde ona eşlik etmek zorunda kalırdım. _Tanıklar_--John Thrush,
Luke Dixon.

[Dipnot 1: Yıldızla işaretlenenler, Bay Ellerthorpe'un Royal Humane Society'nin özel madalyasını aldığı durumları ayırt eder.]

[Dipnot 2: John'un annesini şefkatli, yoğun bir
şefkatle sevdiği anlaşılıyor. 14 Ekim 1867 tarihli bir mektupta şöyle diyor: 'Bugün, zavallı (ama artık zengin olduğuna inanıyorum) annemin Hessle'a gömülmesinin üzerinden on dört yıl geçti. Tanrı biliyor ki ben onun sevgili oğluydum; ama ne yazık ki!
uzun yıllar boyunca ona teselli olmadım. Ama ölümünden yıllar önce İsa
en değerli kanıyla beni günahlarımdan temizledi ve şimdi onunla cennette buluşma
ümidini taşıyorum.]

_İkinci._--WILLIAM EARNSHAW.* (1820.)

Hessle'li Bay Earnshaw'ın oğulları Robert ve William adında iki erkek kardeş vardı. Benimle aynı yaşlardaydılar ve tıpkı benim gibi onlar da
yıkanmayı çok severlerdi. Anneleri onları sık sık
suya götürdüğüm için beni suçlardı; ama bu benim hatam değildi, çünkü beni okuldan alırlardı ve okul müdürüne beni yanlarına almaları için bir şilin verdiklerini gördüm. Bir gün, kanalda yıkanmaya gittik ve ebeveynlerimizin bizi görmesinden korkarak kıyıya kadar uzun bir yol gittik ve
sonra yüzmeye başladık; sonunda birinin 'William
Earnshaw boğuluyor!' diye bağırdığını duydum. Ondan yüz metre uzaktaydım, ama
hızla kıyıya koştum ve olabildiğince hızlı koştum, ta ki onun karşısına gelene kadar,
tekrar kanala daldım ve genç arkadaşımı
kurtarmak için yüzdüm. Kardeşi ağlıyordu ve 'Onunla her şey bitti,' dedi ve ben de öyle düşündüm. Ona doğru
atılıp onu
güçlü bir şekilde ittiğimde, sadece saçlarını görebiliyordum, ama beni
tutmak için çok ileri gitmişti, bu yüzden onu itmeye devam ettim, ta ki kardeşi ona ulaşana kadar,
onu kıyıya koyduğumuzda öldüğünü düşündük; ama kısa süre sonra nefes almaya başladı ve bir süre sonra kendine geldi. O sırada Bayan Earnshaw'a karşı büyük bir rezillik içindeydim ve William'ın kıl payı kurtuluşunu anlatırsak, bir daha asla birlikte gitmemize izin vermeyeceğinden korktuğumuz için, bu ilişkiyi derin bir sır olarak saklamaya yemin ettik. Bundan kısa bir süre sonra iki kardeş hastalandı ve zavallı William öldü ve doktor bu hastalığın çok sık yıkanmalarından kaynaklandığını söyledi. Benim kadar sık ​​yıkanmıyorlardı ama bünyelerinin suya benimki kadar dayanıklı olmadığı açıktı. Bay Earnshaw zengin ve çok cömert bir adamdı ve inanıyorum ki, anlattığım gibi olayın gerçek doğasını bilseydi, beni suçlamaktan çok uzaktı, oğlu için yaptığım şey için beni ödüllendirirdi. William'a verdiğim sözü kırk yıldan fazla tuttum; ancak Bay ve Bayan Earnshaw ve oğulları öldükleri ve arkadaşlarımın büyük bir kısmı kurtardığım hayatların bir listesinin olmasını istediği için, William'ın kurtuluşunu hayatımın bu tarihine kaydetmekle yanlış yapmadığımı düşünüyorum. _Üçüncüsü._--ROBERT PINCHBECK.* (1822.)

Bu vaka az önce anlattığım vakaya çok benziyordu. Yaklaşık on beş yaşında olan Robert, benim bir arkadaşım ve okul arkadaşımdı
ve suda yaptığım maceraları taklit etmekten hoşlanıyordu. Bir gün bazı çocuklara Hessle Limanı'nı yüzerek geçebileceğini söyledi; ancak bu girişimde bulunurken neredeyse hayatını kaybediyordu. Yaklaşık kırk metre kadar önündeydim,
bazı çocukların 'Bob Pinchbeck boğuluyor' diye bağırdığını duydum.
Üç kez
aşağı inmişti ve yanına vardığımda oldukça bitkindi ve sanki dişlerinin arasından kurtuldu. Beni yakalayacağından korktum ve bu nedenle onu tutmadım, liman kıyısındaki uzun otlara ulaşana kadar onu ittim.
Uzuvlarını kullanamıyordu ve öldüğünü düşündüm, ancak kısa süre sonra biraz kendine geldi. Onu babamın evine götürdük ve annesini ve bir doktoru çağırdık; ama onlar geldiğinde, gayet iyi nefes alıyordu ve birkaç saat sonra eve yürüdü.
Babası, oğlunun başına gelen felaketten dolayı canı sıkılmış olsa da, bana, 'Ona yüzmeyi öğretmelisin,' dedi. Bunu yapmaya çalıştım ama su onu her zaman korkuturdu ve yüzmede pek başarılı olamazdı. Bundan birkaç yıl sonra, tifüsten öldü ve ruhunun cennete gittiğine inanıyorum. _Tanıklar_--John Campbell, Francis Pinchbeck.

_Dördüncü._--HENRY IBOTSON.* (1824.)

Henry, ben ve diğerleri Hessle Limanı'nda yıkanıyorduk ve ben sudan yeni çıkmış ve giyinmiştim ki, 'Ibotson boğuluyor,' diye bir çığlık yükseldi. O kadar sıkı ve yakından beni yakaladığında ona doğru atıldım ki, birlikte boğulmaktan kıl payı kurtulduk. Sonunda kendimi kurtardım ve onu çok sayıda seyircinin bağırışları ve tezahüratları arasında kıyıya götürdüm. Eve yürümekte çok zorluk çektik ve oraya vardığımızda yatağa yatırılmak zorunda kaldık. Hessle'li bahçıvan Bay Booth, ve kurtardığım bir sonraki kişi, şöyle diyor: 'Unutmuş olabilirsiniz,
ama çok iyi hatırlıyorum ki, hayatımı kurtarmanızdan birkaç gün önce,
H. Ibotson'un hayatını kurtardınız. Neredeyse hayatınıza mal oluyordu,
çünkü size yaklaştı ve sizi dibe çekti.' Birkaç gün sonra
Henry geldi ve yaptığım şey için bana içtenlikle teşekkür etti ve ona yüzmeyi öğretmemi istedi. Hemen başladım ve kısa süre sonra kanaldan yüzebileceğini anladı; ama limanda yüzmeye cesaret etmesi uzun zaman aldı, neredeyse boğuluyordu... Şimdi,
Sormak isterim, bu seyircilerden bazıları bu ihtiyaç anında neden yardım etmedi? Bizi tekrar tekrar birlikte batarken gördüklerinde hiçbir şey yapılamaz mıydı? Elli metre içinde, tekne kancaları ve çıtaları olan bir tekne vardı ve bunlar, benim ve boğulan gencin içinde bulunduğu tehlikeyi azaltmak için kullanılamaz mıydı? Çok sayıda insanın, o sırada biraz çaba göstermeyen seyirciler yüzünden boğulduğuna ikna oldum. _Tanıklar_--George
Twiddle, Robert Riplington.

_Beşinci._--GEORGE BOOTH. (1825.)

Hessle'deki kanalda yıkanırken, büyük bir gelgit
çekiliyordu ve hızla batmaya başladı. Alarm verildiğinde çok uzaktaydım, ama yardımına koştum, suya daldım ve kısa süre sonra onu
güvenli bir şekilde karaya çıkardım. Bay. Booth'un minnettarlığı bana
en büyük tatmini verdi. Onu uzun yıllardır görmemiştim ve R. Pease, Esq.'nin cenazesinde onunla karşılaşana kadar durumu tamamen unutmuştum, 'Sizi bir kez daha gördüğüme sevindim, Bay Ellerthorpe. Kırk yıl önce kanalizasyona atlayıp hayatımı kurtardığınız zamanı hatırlamıyor musunuz?' dedi. Ve ondan aldığım, 31 Temmuz 1867 tarihli bir notta şöyle diyor: 'İlahi Takdirin lütfuyla hayatımı kurtarmada etkili oldunuz. On altı yaşındaydım ve Temmuz 1825'te, çok büyük bir gelgitin olduğu Hessle kanalizasyonunda yıkanıyordum. Beni su dolu bir mezardan kurtaran Tanrı'nın elindeki araç olarak size her zaman teşekkür etmem gerekecek.'--George Booth.

_Altıncı._--ROBERT CLEGG. (1825.)

Hem sahibi hem de kaptanıydı, 'Ann Scarborough' adlı geminin,
Clark's Bit'te fırçasını kaybettiğim geminin. Karanlık bir gecede Moreton'a gitti ve beklenen zamanda geri dönmediği için, onun için çok
tedirgin oldum ve sonunda onu aramak için Trent kıyısına gittim. Moreton-bite'a yaklaştığımda bir inleme duyduğumu sandım; ve
uzun bir aramadan sonra kaptanımı sarhoş, yarı suda yarı kıyıda buldum. Gelgit yarı seldi ve sonra hızla yükseliyordu ve bir buçuk fit daha yükselmiş olsaydı, boğulmuş olmalıydı, çünkü
hiçbir şey onu kurtaramazdı. Onunla üç çeyrek saat mücadele ettim ve büyük çabalardan sonra onu kıyıya kadar getirdim. O sırada gemimizden bir buçuk mil uzaktaydık ve ertesi sabah saat üçe kadar gemiye binemedik. Bir doktora gitmek gerekiyordu ve kısa süre sonra kaptan iyileşmeye başladı. Ancak omurga iki gün gecikti. Karısının bu gecikmenin nedenini öğrenmesinden korkuyordu ve bu konuyu
derin bir sır olarak saklamam için beni görevlendirdi. Ancak daha sonra sık sık, 'Jack hayatımı kurtardı,' dedi. Ve eminim ki öyle yaptım çünkü kimse yanımıza gelmedi ve onun kurtarılması için başka bir şans yoktu. Bu davanın kurtardığım kişilerin listesine eklenmesine asla izin vermedim, ancak davanın doğru bir ifadesini verdiğim için, buraya kalıcı bir kayıt
verdiğim için affedileceğimi düşünüyorum.

_Yedinci._--İSİM BİLİNMİYOR.* (1826.)

[Sayfa notu: ARABACI.]

Arabacıydı, ancak adını hiç bilemedim. 'Sir Walter Scott' gemisinde birkaç hanımı gezdirirken, sarhoş olduğu için, Londra'daki Irongate iskelesi ile iskele arasında denize düştü. Su derinliği sadece yedi fitti ve en az on altı fit yükseklikten atlamak zorunda kaldım; ama onu kesin bir ölümden kurtarmayı başardım. Çamurla kaplıydı ama kısa süre sonra yıkandı ve kuru giysiler giydi. Elbiselerimi değiştirdikten ve bir bardak viski içtikten sonra gemiye geri döndüm ve hanımlar ve beyler bana binlerce teşekkür ettiler. Kaptanın adı Nisbet'ti ve o zamandan beri bana neredeyse her şeyi verirdi; Londra'da onunla her karşılaştığımda, yolcularının dikkatini bana çeker ve onlara ne yaptığımı söylerdi. Beni gemisine çağırdığı ve alabileceğim kadar içki verdiği ve yolculara, 'Bakın!' dediği çok oldu. bu genç adam, su yedi fitten fazla olmadığında gemimizin küpeştesinden atladı ve başka bir şekilde kurtarılamayacağı bir adama ip bağladı. Görmeseydim, bunu
hiç kimsenin yapabileceğine inanmazdım.' Sık sık, 'Ne zaman bir ranzaya ihtiyacın olursa bana gel, sana bir tane vereceğim.' derdi.
_Tanıklar_--Thomas Macha, Richard Boras.

_Sekizinci._--CHARLES HIMSWORTH.* (1828.)

Bu sıralarda Himsworth ve ben Hull'daki 'Jubilee' adlı gemiye aittik.

Samimi dosttuk ve çılgınca eğlenmeyi çok severdik ve karada olduğumuzda zamanımızın çoğunu dans partilerinde ve balo salonlarında geçirirdik.
Hull'da veya Londra'da, eğer bolca gürültünün ve keman sesinin olduğu bir yer bulabilseydik, orası bizim için doğru yerdi. Biz
çoğu zaman
bu tür sahnelerin ortasında, birkaç saat içinde, günlerce süren zorlu kazançlarımızı harcadık. Bu sefer, güçlü bir gelgit yaşanırken 'Jubilee'nin pruvasından düştü. Ben de arkasından atladım ve ikimiz de
Londra'daki Battle Bridge şamandırasında asılı duran bir gemiler katmanının altına girdik. Yüzeye çıktık, ancak kısa süre sonra başka bir gemiler katmanının altına taşındık ve kaptan yardımımıza gelmeseydi
üçüncü bir katmanın altına girecektik, ancak o son anda geldi ve bizi kurtardı. Charles, Snaith'te yaşayan çok saygın bir aileye mensuptu, bir keresinde dul olan annesini görmek için oraya gitmiştim. Oğlu
Thomas ve ben, Charles'ı kurtardıktan sonra yakın arkadaş olduk ve
sık sık beni kendi kardeşi kadar düşündüğünü söylerdi.
Ne yazık ki! İki kardeş zamansız ölümlerle karşılaştı. 25 Ocak 18 sabahı, Thomas'ın denize açıldığını gördüm ve yaklaşık yarım saat sonra tekne alabora oldu ve o ve beş adam daha boğuldu.
Charles evlendi ve bir geminin kaptanı oldu, ama ne yazık ki! o ve mürettebat boğuldu. _Tanıklar_--William Howarth, Joseph Johnson.

_Dokuzuncu._--JOHN KENT.* (1828.)

Hull'un yerlisiydi ve 'Westmoreland' gemisindeki gemi arkadaşımdı. Sarhoşken, karaya yüzmek niyetiyle
Quebec'teki Diamond Limanı'na atladı, ama gemiden uzakta battı. O sırada yabancılarla dolu bir tekne geçiyordu ve Kaptan Knill, Kent'i almaları için onları çağırdı. Tekneyi ona doğru çektiler, ancak Kent tekneyi tutmaya çalışırken,
kavrayamadı ve bir sonraki anda teknenin altındaydı. Kaptan
sonra sahnede bize seslendi ve, 'Teknenize dikkat edin, yoksa
_adam_ boğulacak,' dedi. O zamanlar _adamın_ kim olduğunu bilmiyorduk, ancak
gerçek denizcilerin çevikliğiyle, bir dakika içinde tekneye bindik.
Bu sırada, gelgit güçlü ve hızlı olduğu için, gemiden çok uzaklara taşınmıştı.
Ben teknede öndeydim ve
son görüldüğü yere vardığımda, suyun altına daldım ve
bir anda adamı gördüm ve onun arkadaşım John Kent olduğunu anlayınca şaşırdım. Yirmi beş fit derinliğe daldım ve onu tam
üstümde buldum; Kısa sürede onu yakaladım ve gelgite karşı yüzmem gerekse de, kısa süre sonra teknenin yanına vardık, adamlara, "Beni boş verin, onu tekneye çekin," dedim, ama kolumu o kadar sıkı tutuyordu ki, bizi birlikte çekmek zorunda kaldılar ve o zaman bile, büyük bir zorlukla, beni tutmayı bıraktılar. O kadar ilerlemişti ki, uzun bir süre hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilemedik. Sonunda, yaşam belirtileri gösterdi, ancak yavaş yavaş iyileşti ve birkaç gün boyunca çalışmadı. Yirmi beş yıllık bir ayrılıktan sonra, Hull sokaklarında Kent'le karşılaştım ve minnettarlığın her belirtisiyle, harika kurtuluşunu hatırladı. Kolum çok morarmıştı ve neredeyse kömür kadar siyahtı. Başım kadar
kaldıramadım ve kaptana, 'Bugün çalışamayacağımdan korkuyorum,' dedim, o da nazikçe, 'Boş ver işi, kesinlikle bir gün için yeterince yaptın; koluna iyi bak,' dedi ve bana ovmam için bir şey verdi. Uzun süre
sert kaldı ve bana çok acı verdi. Şunu da eklediğim için affedilmeyi umuyorum, Kaptan Knill'in çok sevdiği biriydim ve kereste almak için gemiye çıkmam gerekirken onunla kıyıda saatlerce vakit geçirdim. Nazik bir adamdı ve iyi bir kaptandı ve sık sık, sarhoşluk çılgınlıklarımdan sonra beni kabine çağırır ve orada benimle bir babanın oğluyla konuştuğu gibi konuşurdu. Ve bu dostça tavsiyeler zihnimde derin bir etki bıraktı ve bana bir 'havaya uçurmanın' yapacağından çok daha fazla fayda sağladı. Ona duyduğum saygıdan dolayı içkiden uzak dururdum ama ne yazık ki! Sık sık yenik düştüm. Sevgili Kaptan Knill'in anısına
ölmeyen bir saygı besliyorum. _Tanıklar_--Kaptan J. Knill, John
Hickson.

_Onuncu._--GEORGE WILLIAMS.* (1830.)

Sanırım Gilmore ve Rankin'e ait olan 'Rankin' gemisinde bir denizciydi. Boynunda bir kereste zinciriyle denize düştü ve bir kereste salının altına girdi. Bazı adamlar onun denize düştüğünü gördüler ve beni çağırdılar. Mümkün olduğunca hızlı koştum ve bir yüzen kereste parçasından diğerine atlamak zorunda kaldım; ancak kısa süre sonra ona ulaştım ve boynunda zincirle onu yukarı çıkardım. Tamamen bitkin düşmüştü ve yürüyebilmesi yarım saat sürdü. Bu adamın kaptanı mürettebatından birini kurtarmam için bana biraz para vermem için beni çağırdı; ancak adamın maaşından parayı kesebileceğinden korktuğum için gitmeyi reddettim; çünkü yaptığım şey için hiçbir şey istemiyordum. Kırgındı ve karaya çıktığında Kaptan Knill'e reddettiğimi söyledi. Bu yüzden kaptanımı memnun etmek için 'Rankin'e bindim, kaptan benimle el sıkıştı ve 'Kaptan Knill mürettebatımdan birini kurtarmak için para almayacağınızı söyledi. Bence yapmalısın. Hayatımı kurtarmış olsaydın sana yirmi pound verirdim ve bence yaptığın şey için bir altın almalısın. Şimdi al ve ona bana geri ödemesini söyleyeceğim.'
Sonra perişan görünen ve benim para için gittiğimi düşünen adamı çağırdı; ve kaptanı, 'Şimdi, hayatını kurtardığı için bu adama ne vereceksin,' dediğinde, 'Ona verecek hiçbir şeyim yok,' diye cevap verdi. Zavallı adamın parasını istemiyordum ve cepleri dolu olsaydı da almazdım. Sonra mürettebatın yanına gittim, kaptan bize denizcilerin 'bir yemek kabı' dediği şeyi gönderdi. O gece çok fazla rom içtim, çünkü önce biriyle sonra da bir başkasıyla akşam yemeği yemek zorundaydım,
ve her biri sağlığıma içti ve ben ayrılırken bana içten bir 'İngiliz neşesi' verdiler - sadece 'neşeli denizcilerin' verebileceği türden bir neşe. Kaptan Knill, zavallı adamdan para almayı reddetmekte bu kadar kararlı olmamdan memnundu ve _onun_ memnun olması benim için yeterliydi. Ve en ciddi şekilde beyan edebilirim ki, bugüne kadar kurtardığım kişilerden
bir yarım peni bile almadım.
Birçok kadeh grog aldım ama hiç para almadım. _Tanıklar_--Kaptan
J. Knill, John Hickson.

_Onbirinci._--MARY ANN DAY.* (1833.)

Küçük bir kızdı, Lincolnshire'daki Ulceby'nin yerlisiydi ve 'Magna Charter' vapurundan New Holland limanına düştü. Vapurun
kürek çarkları hareket halindeyken peşinden atladım ve
kendi hayatımı kaybetme riskiyle de olsa onu karaya çıkardım. Çarkların sesi, kızın annesinin çığlıkları ve yolcuların karışıklığı ve bağırışları bunu çok heyecanlı bir sahne haline getirmişti, ancak çok geçmeden bitti ve küçük kız kuru giysiler giydikten sonra annesi onu bana getirdi ve ona, 'Şimdi hayatını kurtardığı için bu beyefendiye ne vereceksin?' diye sordu, küçük çenesini uzatıp, dolu dolu bir kalple, 'Bir _öpücük_' dedi. Bana bir _öpücük_ verdi ve Ah, ne öpücüktü. Zahmetimin karşılığını fazlasıyla aldığımı hissettim;
aslında, o çocuk beni öptüğünde bundan daha fazla tatmin olmadığımı o zaman söylemiştim. 'Cicero'nun iyilik yapmak istediği iki saray mensubu olduğu söylenir. Birine altın bir
kupa, diğerine bir öpücük vermiş. Ancak kupayı alan çok
tatminsizmiş. Dedi ki, 'Öpücükte kupadan daha fazlasını görüyorum,
bu değerli olsa da, ama öpücükte sevgi var ve daha iyi şeylerin habercisi.' Ve eminim ki o minnettar çocuk beni öptüğünde, kasabalılarımın her zamanki cömertlikleriyle bana yüz otuz gine ve yaptıklarımın diğer hatıralarını sundukları zamandan daha büyük bir haz ve daha büyük bir memnuniyet hissettim; bunların hepsini en çok değer veriyorum ve Ellerthorpe adı devam ettiği sürece ailemde yadigar olarak saklanacaklarına inanıyorum. Bana bu kızın evli olduğu ve geniş bir ailesi olduğu ve şu anda Beverly ile Hull arasında yaşadığı söylendi. Bunun doğru olup olmadığını söyleyemem, ancak bana hiç ziyarette bulunmadığını biliyorum, sanırım yukarıdaki ifadenin doğru olduğunu varsayarsak bunu yapmış olabilir. Eğer bu onun gözüne çarparsa, hafızasını tazeleyebilir ve ona eski kurtarıcısından, şu anda Humber Dock-gate, Hull'da yaşayan, içten bir karşılama göreceğinden emin olabilirsiniz. _Tanık_--Kaptan Oswald James Teny.

_On İkinci._--HENRICH JENSON.* (1833.)

Yabancıydı, yaklaşık kırk yaşındaydı ve Kasım ayında karanlık bir gecede Humber Dock havuzuna düştü. O sırada rıhtımın kenarında yürüyordum, suda bir sıçrama sesi duydum ve bu birkaç satırı yazmaktan daha kısa bir sürede, onun peşinden suya
daldım ve onu boğulma halinde buldum; onu yakaladım ve birkaç yoldan geçen kişinin yardımıyla kısa süre sonra onu karaya çıkardım. Hızla
iyileşti ve yıllarca ondan haber alamadım, ta ki bir yabancı, evime gelene ve bana adamın adını verip hayatını kurtardığım için
teşekkür edene kadar. 'Eğer Jenson bir daha Hull'a gelirse, emin olabilirsiniz ki
sizi ziyaret edip görecek ve size kişisel olarak teşekkür edecektir.' dedim.
Onu görmekten
memnun olacağımı, ancak ona yaptığım küçük hizmet için ondan hiçbir şey almayacağımı söyledim. Bu vaka o zamanlar yerel gazetelerde tam olarak
haber verildi ve Hull kasabasında ve çevresinde çok konuşuldu, birçok kişi bunu iyi hatırlar. John
Barkworth, Esq., Hull'lu kereste tüccarı (beni çocukluğundan beri tanıyordu),
birkaç beyefendiyle birlikte bir gün benimle karşılaştı ve, 'Pekala
John, bir adamı daha kurtardın,' dedi ve yanındakilere dönerek,
'Burada, hava ne olursa olsun, hiç durmayan
bir adam var,
ama içeri dalıyor ve boğulan kişiyi kurtarıyor. Son durumuna bakın! Kasım ayının karanlık ve soğuk bir gecesinde, bir su sıçraması duyuyor ve içeri girip bir adamı kurtarıyor. Beyler, kasaba onun için güzel bir şey yapmalı.' Bana yarım kron verdi ve diğer beyefendilerin her biri de bana aynı miktarı verdi. Bu beyefendilerin bol parası olduğu ve hiçbiri kurtardığım adamla hiçbir bağlantısı olmadığı için, hediyelerini kabul ettim ve hizmetlerimin tarif ettiğim şekilde kabul edilmesinden memnun oldum. _Tanık_--James Smith.

_On Üçüncü._--ASHLEY TAYLOR.* (1833.)

Yetmiş beş yaşındaydı ve Hull'daki ----caddesinin karşısındaki
Grimsby paketinin karaya çıktığı yerden düştü. O zamanlar
New Holland vapuruna aittim ve öğleden sonra saat dörtte gelgitimi kaybettiğimden,
akşam saat yedide gelen paketi karşılamak için aşağı indim.
Bay R. Curtis, Bay Lundie ve ben, teknenin karaya çıkması beklenen yerin yakınında yürüyorduk, suda büyük bir sıçrama sesi duyduk,
ama hiçbir şey göremedik. Pier-street'in köşesine koştuk ve orada
suda bir şey gördük, ama hiçbir şey kıpırdamadı. Sonunda Bay Lundie, 'Sanırım denize düşen bir adam' dedi. Sonra daha yakından baktım ve
gerçekten de bir adamdı. Üzerinde eski moda büyük paltolardan biri vardı, üç veya dört pelerinle, ve kırk yıl önce beyefendilerin arabacıları ve çizmeleri tarafından giyilirdi; ve pelerinler her yöne doğru savrulurken, başını bulmakta büyük zorluk çektim. Başını
çıkartabilmek için onu yukarı aşağı, sağa sola, ters çevirmek zorunda kaldım. Onu 'Kazıklara' götürdüm ve orada tuttum, ta ki Hull'da taksi süren genç bir adam bir tekneyle yardımımıza gelene kadar. Yaşlı adamı Humber rıhtım nöbetçi kulübesine götürdük ve
Royal Humane Society'nin aletlerini kullanan ve ayrıca yaşlı adama buhar veya buhar banyosu yapan Dr. Buchan'ı çağırdık. Konuşana kadar ıslak giysilerimle yanında kaldım ve sonra eve gidip biraz kuru giysi giydim. Benim yokluğumda, bu yaşlı adamı Humber Caddesi'ndeki Bay Hudson'ın pansiyonuna götürdüler. Gece soğuktu ve yaşlı adam
sıcak bir banyo yapmıştı ve onu bu koşullar altında gece havasına maruz bırakmak
onu öldürmeye yeterdi. Ertesi sabah saat dokuzda New Holland'dan geldiğimde, bir kişi beni karşıladı ve 'Yaşlı adam
öldü' dedi. _Tanıklar_--Richard Curtis, Richard Lundie.

_On Dördüncü._--RICHARD CHAPMAN.* (1834. )

Son vakadan farklı olarak, Richard sadece yedi yaşında iyi bir çocuktu: o,
merhum pilot Bay Chapman'ın oğlu ve aynı zamanda Hull'dan ressam Bay Chapman'ın kardeşiydi. Hull Dock İskelesi'nden suya düştü. O sırada,
paketimimin güvertesindeydim, pipo içiyordum,
birinin 'Denize bir çocuk düştü' diye bağırdığını duydum. Güverteden fırladım,
o noktaya koştum, suya daldım ve birkaç dakika içinde
çocuk kıyıya sağ salim ulaştı. Sonra eve koştum, biraz kuru kıyafet giydim ve
yarım saatten kısa bir sürede paketle New Holland'a doğru yola çıktım.
Döndüğümde, Bay Chapman beni karşıladı ve 'John, oğlumu
kurtaran sen miydin?' dedi. 'Söyleyemem ama birinin oğlunu kurtardığımı biliyorum, o senin oğlun mu?' diye cevapladım. 'Evet,' dedi sevinçli baba, 'orada olduğunuz için mutluyum, size ne kadar borcum var?' 'Hiçbir şey, Bay Chapman. Ben de sizin kadar memnunum ve yaptığım şeyden dolayı hoş geldiniz,' diye yanıtladım. Minerva Oteli'ne gittiğimizde, 'İçeri gelin ve bir şeyler için,' dedi. Bay Chapman çantasından bir avuç altın çıkardı ve 'Şimdi oğlumu kurtarmak için bir şeyler alın,' dedi, ama ben yine reddettim, oysa ki bugüne kadar o parayı alsaydım bana memnuniyetle 10 sterlin verirdi; ama kurtardığım hiç kimseden hiçbir şey almadım, sık sık yapmam için ısrar edilse de. Sanırım bu vesileyle Hull Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği'nden 1 sterlin aldım. Bay Collinson, bir beyefendi, Kaptan Chapman'ı kurtardığımda iskeledeydi ve gelip bana adımı, hangi gemiye ait olduğumu, nerede yaşadığımı vb. sordu. Kısa bir süre sonra, bazı beyefendiler tarafından Minerva Oteli'ne çağrıldım. Dr. Wallis elimi sıktı ve, "Sizden sık sık duydum ve yüzünüzü görmek ve sesinizi duymak bana büyük bir zevk veriyor." dedi. Bana Trinity House'a götürmem için bir not verdi, onu aldım ve bir diğerini Watson ve Harrison'ın bankasına götürdüm, oradan da bir altın daha aldım. Hizmetlerimin bu şekilde kabul edilmesinden memnun oldum ve bundan sonra birden fazla kez aynı yerlere gönderildim ve her seferinde bir insan hayatını kurtardıktan sonra L1 aldım. Trinity House'un fonları kısa sürede tükendi ve birkaç beyefendi benden Hull, New Holland, Barton ve Hessle'de boğulmaktan kurtardığım kişilerin bir listesini hazırlamamı ve bunu yaşayan tanıklar tarafından imzalatmamı istedi. Benim tarafımdan kurtarılan ve hiçbir kamu onayı almadığım kişiler beş kişiydi ve bana 5 sterlin verdiler.
Humber'da ve Hull'da kurtardıklarım için Hull Humane Society'den toplamda on bir altın aldım.
_Tanıklar_--William Collinson, Thomas Spence.

_Onbeşinci._--ROBERT LEESON.* (1834.)

York'taki bir müzik festivalinden dönen genç bir beyefendiydi.
New Holland limanına düştü; bazıları sarhoş olduğunu söyledi. Yardımına yüzdüm ve kısa sürede onu kurtardım. Çok hastaydı ve sanırım Barrow'dan bir doktor getirildi. Ertesi sabah döndüğümde gitmişti ama bana aceleyle içtiğim bir bardak rom almam için _altı peni_ bırakmıştı. Kaptanım bu adamın cimri
(düşündüğü) hediyesinden rahatsız oldu ve şöyle dedi, 'John, neden
içtin? Ona borçlu olmadan sana bir bardak rom verirdim.' Bana bu beyefendinin sık sık Hull'a geldiği söylendi; eğer
gitmişse, beni arayacak kadar minnettarlık duymadığı için üzgünüm. Hayatını
kurtardım ve bunu bilmeli. Yüzme bilmeyen bir adamın bu beyefendiyi kurtarmak için denize atladığını da ekleyebilirim ve onu kurtarmak için Leeson'ı kurtarmak kadar zorluk çektim. _Tanıklar_--James
Oswald, James Üzgünüm.

_On Altıncı._--JOSEPH CRABTREE. (1834.)

Bu sırada 'Magna Charter' vapuruna aittim ve gece bekçisiydim. Gemiye bindiğimde pek ayık değildim ve
pruvaya uzandım. Bir süre sonra bir şeyin denize düştüğünü duyduğumu düşündüm, sonra güverteye koştum ama hiçbir şey göremedim. Nefesimi tutarak dinledim, ama tek bir ses duyamadım; sonunda bağırdım, ama cevap gelmedi. 'Ann
Scarborough'dan 'Taffelrail'imize bir tahta konmuştu ve bu tahta düştüğü için, duyduğum şeyin onun düşüşü olduğunu ve başka bir şey olmadığını düşündüm. Bir tekne kancası aldım ve tahtayı gemimize çektim. Ama birkaç dakika sonra bir şeyin hareket ettiğini duydum ve ışık aldığımda 'Ann Scarborough'un mühendisi olan Crabtree'nin çamura saplandığını gördüm, çünkü gemiler kuruydu. Bir merdiven indirdim ve ona yardım etmeye gittim, ama çamurda o kadar hızlıydı ki ona hiçbir şey yapamadım. Bu yüzden Lawson'ın musluk odasına koştum ve sanırım Robert Hollowman ve iki adam daha çağırdım,
C.'yi çamurdan çıkarmak için yardım etmeleri için. Çok sarhoştu, ama onu kısa süre sonra karaya çıkardık, biraz brendi verdik ve durumu pek de kötüleşmedi. O zamanlar bu olay
çok derin bir sır olarak saklanıyordu ve bu nedenle--Crabtree
efendisinin bu olayı öğrenmesi durumunda
durumunu kaybedeceğinden korkuyordu ve hepimiz aynı şekilde düşündüğümüzden, bundan kimseye bahsetmemeye söz verdik.

_On Yedinci._--WILSON.* (1835.)

Bu çocuk Humber Dock havuzuna düştü ve 'Calder' vapuruyla
duvar arasına gömüldü. Bir Cumartesi öğleden sonra saat üç civarıydı ve yüzlerce insan zevk arayışıyla oradan oraya geçiyordu. Alarm verildiğinde çocuktan yüz metre uzaktaydım, ama
olabildiğince hızlı koştum ve oraya vardığımda, boğulan genci görmek için endişelenen insanların baskısı yüzünden yaklaşmakta büyük zorluk çektim. Birisi, 'Tam burada aşağı indi' dedi ve içeri girdim, ama suyun kalınlığı nedeniyle onu bulmam gerekiyordu. Sonunda onu gördüm ve paketin bir tarafına
çıkarttım ve kürek çarklarını yakaladım, güverteyi dolduran insanlar bizi görmek için
acele ettiler ve pakete öyle bir 'sarsıntı' verdiler ki, tekrar başımızın üstünden suya battık. Şu anda boğulmaya hiç bu kadar yakın olmamıştım; ama 'kurtarıcım merhamet
uçtu,' çünkü kamarada uyuyan kaptan güverteye
acele etti ve tehlikemizi görünce, 'Onları boğuyorsunuz,' diye bağırdı ve onları geminin diğer tarafına
durdurdu, bu da bizi doğrudan sudan
kaldırdı. Sonra bir adam çarka geldi ve ikimizi de
dışarı çıkardı. O zaman tamamen bitkin ve tamamen
hissizdim. Kendime geldiğimde Humber Dock Şirketi'nin nöbetçi kulübesindeydim ve bir doktor beni izliyor ve uygun tıbbi
tedaviyi
uyguluyordu. Bu durumda ne kadar kaldığımı söyleyemem ama tüm
giysilerim çekilmiş veya kesilmişti ve birkaç gün boyunca tehlikeli bir şekilde hastaydım.
Çocuğun benden daha kötü olduğu düşünülüyordu ve onun durumunda boğulan kişilerin canlandırılması için
Royal Humane Society'nin cihazını kullandılar. Kısa süre sonra iyileşti ama kim olduğunu veya nereden geldiğini hiç
bilemedim. Doktorun bana isminin Wilson olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Bu, halk tarafından büyük bir beceri ve cesaret eylemi olarak kabul edildi ve o zamanlar çok konuşuldu. Bayan Daniel Sykes, Rockingham gazetesinin editörü aracılığıyla bana 10 şilin gönderdi ve sanırım kulüplerden biri _üç peni_ bağışladı. _Tanıklar_--Isaac Johnson, S.
Bromley.

_On Sekizinci._--SARAH HARLAND.* (1835.)

Bayan H. çok güçlü ve iri yapılı bir kişiydi, 14 taş ağırlığındaydı; iskeleden suya düştü. Paketimiz New Holland'dan yeni gelmişti ve ben ... halatı sıkıca tutuyordum ki, mühendisimiz 'Jack, Jack, denize bir kadın düştü' diye seslendi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kıç tarafa koştu ve oraya vardığında,
benim denize düştüğümü gördü. Sık sık şöyle derdi, 'O küçük adamın beni nasıl geçtiğini bilmiyorum, çünkü elimden geldiğince hızlı koştum ve yine de oraya vardığımda denize düşmüştü.' Bu kadını sıkıca kavradım ve tüm olayı gören kalabalığın alkışları arasında onu iskeleye doğru sürükledim. Bazıları, kollarımda bu iri kadınla, ona doğru gittiğim zamanki kadar hızlı yüzdüğümü söyledi; bunun imkansız olduğunu düşünüyorum, çünkü ben sadece küçük bir adamdım ve o da çok iri ve ağır bir kadındı. Beni onu kurtarırken gören Isaac Whittaker, Esq., bana biraz içki içmem için yarım kron verdi. Ama beni daha çok memnun eden şey, Bayan H.'nin minnettarlığıydı. Eğer doğru hatırlıyorsam, Blanket Row'da ikamet ediyordu ve ertesi sabah onu görmeye gittiğimde, onu yatakta hasta buldum. Minnettar görünüyordu ve bu bana büyük bir zevk verdi. O zamandan beri onu sık sık gördüm ve o da her zaman hayatını kurtardığımı kabul etti. _Tanık_--Robert Todd.

_Ondokuzuncu._--ROBERT BROWN.* (1835.)

North Shields'dan bir denizciydi ve nöbetteyken
Hull'daki Victoria Oteli yakınlarında denize düştü. Dacrow'un
Sirkinin Hull'da ilk gecesiydi ve Brown'ın arkadaşları ya içerideki gösteriyi izlemek ya da sokaklardaki müziği dinlemek için karaya çıkmışlardı. O gece 'Magna Charter' vapurunda
bekçiydim. Kuzeyden şiddetli bir
fırtına esiyordu ve buna sulu kar fırtınaları eşlik ediyordu. Gece için kabin kapısını
kapatırken bir sıçrama sesi duydum ve kıç tarafa doğru koşarak, 'Denize düşen var mı?' diye seslendim. Ama cevap yoktu çünkü iskele
boştu, insanlar sirk için akın etmişti. Hiçbir şey
göremedim; ama sonunda bir ses duyduğumu sandım ve suya
daldığımda zavallı Brown'ı buldum; gerçekten de farkına varmadan beni yakaladı ve öyle bir şekilde üstüme çıktı ki yüzemedim ve itiraf etmeliyim ki büyük bir tutku içindeydim. Sonunda bir kolumu
serbest bıraktım ve kıyıya doğru yöneldim. Birçok kez
döndüm ve sonunda, asla
unutmayacağım çaresiz bir mücadeleden sonra iskelenin sonundaki basamaklara ulaştık. Brown
tırabzana tutundu, basamakları çıktı ve sanki beni umursamıyormuş gibi göründü;
Çok bitkindim ve nefes alabilmem için birkaç dakika
tırabzanlara tutunmak zorunda kaldım. Sonra basamaklardan birine
oturdum ve kendimi çok kötü hissettim ve oracıkta ölmem gerektiğini düşündüm. Işıkları gördüğümü ve kıyıdan gelen müziği duyduğumu hatırlıyorum, ancak
bana yardım edecek kimse yoktu. Güle güle biraz kendime geldim ve merdivenlerin tepesine _süründüm_, orada zavallı Brown'ı acıklı bir şekilde ağlarken buldum. Lawson'ın içki odasından Joseph Crabtree ve John Young adında iki adam geldi ve onlardan sıkıntılı bir durumda olan genç için biraz içki getirmelerini istedim ve bunun parasını ödeyecektim. Sonra onu Bay Lawson'a götürdüler, ben de eve doğru yol almaya çalışıyordum; ama daha yola koyulmuştum ki, büyük bir sıkıntı yüzüme dikildi, şuydu: Sirkin etrafında binlerce insan vardı ve ben, ne yapacağımı düşündüm. O kalabalığın arasından geçemem ve bir kez düşersem bir daha asla kalkamam ve diğer tarafa yürüyecek gücümün olmadığını hissettim ve ne yapacağımı bilmiyordum. Ancak, çok uzağa gitmemiştim, kimle karşılaşacaktım, mühendisimiz Joseph Spyby'den başka. Dedim ki, 'Ah Joe, lütfen eve gitmeme yardım et, yardım et; genç bir adamı kurtarmak için denize düştüm ve ayakta bile duramıyorum. Kendimi çok kötü hissediyorum.' O da, 'Evet, boğulman gerek ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Senin kadar aptal
biri daha olmadı. Böyle bir gecede kendinden başka birinin denize atlayacağını mı sanıyorsun? Hayır! İngiltere'de böyle bir aptal daha yok!' Joe iyi kalpli, insancıl bir adamdı ve sıkıntıda olan zavallı bir adama yardım eden ilk kişiydi; ama o korkunç gecede bana sokakta yardım ederken kendini ifade etme biçimi buydu. Beni yakaladı ve kalabalığın arasından elinden geldiğince geçirdi. Humber Tavern'a gittik, orada bir bardak brendi aldım ve sonra Spyby beni eve götürdü. Biraz kıyafet değiştirdim ve biraz dinlendim ve gariptir ki, kendimi hemen iyi hissettim. Bu dava için Royal
Humane Society'nin gümüş madalyasını vellum üzerine teşekkürlerini aldım. Dava
Hull'da önemli bir heyecan yarattı ve merhum Bay Loft (merhum belediye başkanımızın babası), iskele ve rıhtımlarda haftada 2 sterlin harcayarak dolaşmama izin veren on iki kişiden biri olmayı teklif etti, böylece suya düşebilecek
herhangi birini kurtarmaya hazır olacaktım. _Tanık_--Robert Todd.

_Yirminci._--ROBERT TETHER. (1836.)

Şu anda Wilson and Sons, Hull'a ait olan 'Dido' adlı buharlı geminin ikinci mühendisi olan bu genç adam kendi kurtuluşunu anlatacak. Şöyle yazıyor:--'Yaklaşık otuz yıl önce ve ben yaklaşık on yaşındayken, Humber kıyısındaki bir tersaneden suya indirilen bir gemideydim. Bir şekilde gemiye ait bir kontrol halatı koptu ve beni suya sürükledi. Beni kurtarmanın tek yolu, hemen tüm giysilerini giyip suya atlayan ve beni kıyıya getiren asil "Kahraman"dı; bu da kendi hayatını büyük bir riske atarak oldu. Ayrıca, büyük bir bağırış ve tezahürat olduğunu ve 'tekneye bindirme' sırasında çalan bir müzisyen grubunun, Bay Ellerthorpe'un beni kıyıya taşıdığını gördüklerinde, "Fatih Kahramanı Gör" şarkısını çalmaya başladığını hatırlıyorum. - Robert Tether, 24 Temmuz 1867. '

_Yirmi birinci ve yirmi ikinci._- GEORGE EMERSON* VE ANN WISE* (1836.)

Hamal Emerson, 'Magna Charter'dan Bayan Wise'ı bir tahtanın üzerinden geçirirken tahta kaydı ve ikisi de suya düştü. Rüzgar çok kuvvetli esiyordu ve nehir o sırada aşırı dalgalıydı. Tam kıyafetlerimi değiştirmek için kulübeye girmiştim ki, daha önce hiç duymadığım bir çığlık duydum, kürek kutusuna atladım ve Emerson'ı gördüm, ama suya düşen ve annesi en yürek parçalayıcı çığlıkları atan kadından haberim yoktu. Adamı kurtarmak için kürek kutusundan atladım,
ama şaşkınlıkla bacaklarımı kadının omuzlarının tam _üzerine_ attığımı gördüm! Elbette şimdi _ilk hedefim_ onu kurtarmaktı.
Aceleyle onu paketin kenarına sürükledim ve elini bir demir parçasına
tutturduktan sonra ona, 'Şimdi orada sıkıca tutun, çünkü sen güvendesin,' dedim. Sonra Emerson'u aramak için biraz uzağa gittim ve etrafına bir ip
bağladıktan sonra onu kolayca tutabildim. Ama bağırışlar her zamanki gibi yüksekti ve ben de, -kesin
denize başka biri daha düşmüştür! Gerçek şu ki, insanlar demirden tutan kadını göremiyorlardı ve adamı kurtarma çabalarımda onu
unuttuğumu düşünüyorlardı; bu yüzden çılgınca bağırıyorlardı. Makinist geminin yanına geldi ve bağırdı, 'Kadın hala orada,' diye, ben de, 'İyi, küreğe in ve onu tut,' diye cevap verdiğimde. Geldi ve onu çıkardı, kolunda bir sepet ve elinde bir çift
patten varken, tıpkı suya düştüğünde olduğu gibi. Kadın aniden
kalabalığın arasından kayboldu ve yedi yıl boyunca ondan haber alamadım. 'Rockingham'ın editörü Bay G. Lee, davayı gazetesinde haftalarca ilan etti, kadından, sadece minnettarlığından dolayı, adını söylemesini istedi; ancak hiçbir yanıt alamadı. Barton ve Hessle arasında seyreden 'Ann
Scarborough'un kaptanı olduğumda, (bir pazar öğleden sonra) Barton'dan Hessle'a bir beyefendi arabası getirmem gerekiyordu. Daha yola çıkmadan, yolcu olan genç bir kadın bana, 'Beni tanımıyorsunuz efendim, ama ben sizi tanıyorum' dedi. 'Beni ne için tanıyorsunuz, iyi bir şey mi kötü bir şey mi?' 'Ah iyi, efendim; Hull'da denize atlayıp hayatımı kurtardığınızı hatırlamıyor musunuz? Sizi asla unutmayacağım ve buraya size teşekkür etmek için geldim.' Sonra ona ismini nasıl ilan ettiğimizi ama kendisinden tek kelime bile duyamadığımızı anlattım, 'Annem ve ben Hull'da yabancıydık ve üzerime biraz kuru giysi giyer giymez, Bridlington'a doğru faytonla yola çıkmak zorunda kaldık.' Bu
kadının kardeşi, avukat Bay Graborn'un bahçıvanıydı, Barton'dı ve biz
sonradan çok yakın arkadaş olduk. Ann Wise'dan uzun yıllardır haber alamadım, ancak hala İngiltere'nin herhangi bir yerinde yaşıyorsa, ondan bir teşekkür daha almak
kalbimi sevindirirdi. Temperance toplantılarında bu vakayı anlatırken, bazen, 'Bir adam aramaya gittim ve işte! ve
işte, bir kadın buldum' diyerek biraz neşelendirdim. _Tanık_--Robert Todd.

_Yirmi üçüncü._--JOHN BAILEY.* (1836.)

On dört yaşındaydı ve Hull feribot iskelesinde oynarken
denize düştü ve boğulmaktan çok zor kurtuldu.
İlk kez 'Denize bir çocuk düştü' diye bağırdığını duyduğumda, Minerva Oteli'nin yakınındaydım ve hemen felaketin olduğu yere koştum. Oraya vardığımda iki kez aşağı inmişti, ancak birkaç dakika içinde onu yakaladım ve yüzlerce seyircinin tezahüratları ve bağrışları arasında kıyıya çıkardım. Boğulmaktan kıl payı kurtuldum. Bailey artık Hull'da çalışan bir adam ve büyük bir ailenin babası olduğuna inanıyorum. Onunla sık sık
karşılaşıyorum ve beni gördüğüne her zaman memnun görünüyor.

Burada şunu sorabilirim, Bu boğulan genci gören yüzlerce kişi arasında ona en ufak bir yardımda bulunan bulunmaması garip değil miydi? Bunu söylediğimde övünerek yazmıyorum:--Minerva Oteli'nden iskeleye kadar koşabilseydim ve bu genci iki kez suya
battıktan sonra kurtarabilseydim, düştüğü anda yanında olanlar ona yardım edebilirdi, değil mi? Gerçekten de orada bulunanlardan biri, 'Deneseydik ona kadar yüzebilirdik,' dedi. Sonra, 'Neden bir girişimde bulunmadılar?' diye sorardım. Bu seyircilerin davranışlarını canavarca ve erkeksi olmayan olarak görüyorum. İngilizlerin genellikle kişisel cesaretlerinin adil bir payı olduğu düşünülür, ancak yine de birçoğunun bu boğulan gencin mücadelesini izlediği, _ama
sadece kıyıdan izlemeye özen gösterdiği_ bir gerçektir. İnsanlar bu seyircilerin yaptığı gibi davranıyorsa, kıyılarımızda her yıl yüzlercesinin boğulmasına şaşırabilir miyiz? _Tanıklar_--Joseph Crabtree, John Young.

_Yirmi dördüncü._--RICHARD LISON.* (1836.)

Yedi yaşında bir çocuktu ve Hull'daki Junction rıhtımına düştü. Alarm verildiğinde, çocuğun olduğu yerden çok uzakta, şu anki ...
iskelenin diğer tarafındaydım, ama tüm hızımla
köprüden koştum ve boğulan çocuğa ulaştığımda,
üçüncü kez battığını gördüm ve düşündüm, Ah, ne yapacağım? Onu aramaya gittim;
buraya daldım, oraya daldım ve sonunda onu buldum. Seyirciler, onu büyük bir
derinlikten alıp kıyıya doğru taşıdığımı gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar, kıyıya ulaştığımda,
bazıları onu aldı ve annesine götürdü. Yetişkin olana kadar ondan bir daha haber alamadım; o zamandan beri en sıcak
minnettarlığını gösterdi ve bana en büyük nezaket ve saygıyla davrandı.
Yıllarca Hull rıhtım şirketinde çalıştı; davranışlarını izleme fırsatım oldu ve her zaman sadık ve güvenilir bir hizmetçi olduğunu gördüm, efendisinin yokluğunda da, yanındayken de görevini yapıyordu. Bu, onun hakkında çok düşünmeme neden oldu ve her zaman onun refahına derin bir ilgi duydum. Şu anda Martin, Samuelson ve Şirketi, Hull'da çalışıyor. _Tanık_--John Lundie.

_Yirmi beşinci._--GEORGE RICKERBY.* (1836.)

Gençti ve Hull'daki doğu iskelesinde oynarken
denize düştü. Uzun bir mesafe koştum ve neredeyse nefessiz bir halde
on dört fit yükseklikten yedi fit derinlikteki suya atladım.
Suya
dokunur dokunmaz beni sıkıca kavradı ve
tekrar tekrar aşağı sürükledi, ama onu kurtarmak için can atıyordum ve Tanrıya şükür ki başardım. Şamandıralardan birine düşmüş ve kafasını kesmişti,
çok kanıyordu ve onu kıyıya çıkarmadan önce öldüğünü düşündüm.
Bir süre daha kanamaya devam etti ve bir doktor çağrıldı. Seyirciler, kanayan ama hala yaşayan bu gencin sularda ilerlediğini gördüklerinde büyük bir tezahürat yaptılar ve Minerva Oteli'nden beni izleyen bazı hanımlar ve beyefendiler pencereden birkaç şilin ve yarım kron attılar. Hafızam beni yanıltmıyorsa, 10 şilin aldım. Kendimi cömertçe ödüllendirdiğimi düşündüm; ama beni daha çok memnun eden şey, çocuğun annesinin minnettarlığıydı; çünkü minnettarlığı her zaman alabileceğim en zengin ödül olarak gördüm: yaptığım şey için minnettarlıktan daha fazlasını, bu zavallı kadının bana vermesi zor olurdu, ama çok minnettardı ve ben hem tatmin oldum hem de memnun oldum. Ama açıklayayım: Ertesi sabah çocuğu görmeye gittiğimde, onu yatakta çok hasta buldum ve annesi, çocuğunun hayatını kurtarmak için bir şey almaya gittiğimi düşünerek, 'Size verecek param yok, efendim, ama kocamın yarı maaşı birkaç gün içinde ödenecek ve eminim ki yarısını alacaksınız.' dedi. 'Sizin sahip olduğunuz bir şey için gelmediğimden eminim, iyi kalpli kadın, çünkü kurtardığım kişilerden veya akrabalarından asla para almam.' diye cevap verdim. Minnettarlık duygularıyla bunalmış gibiydi ve onu para istemediğime ve bana teklif edilse bile almayacağıma ikna etmekte biraz zorluk çektim ve bugüne kadar, ona 'Sekiz günlük saatini ve çekmecelerini bana vermelisin' deseydim, onları orada ve o anda bana seve seve vereceğine inanıyorum. _Tanık._--Richard Curtis.

_Yirmi altıncı._--BAYAN HILL. (1836.)

Bu genç kadın, New Holland'a inerken,
ayağı kaydığında ve iskelenin alçak tarafındaki suya düştüğünde tahtadan aşağı koştu.
Yardımına koştum, ama birkaç tahta parçası arasında hızlıydı.
İkimiz de büyük tehlikedeydik, gelgit geliyordu ve bir ayak daha
yükseğe ulaşsaydı, ikimiz de boğulurduk. Kıyıya
ulaşmadan önce suyun altına dalmak zorunda kalacak kadar
yerleşmiştik. Ona kurtulmamızın başka bir yolu olmadığını ve hemen bir girişimde bulunulması gerektiğini söyledim ve onun onayını beklemeden onu kolumdan tuttum ve suyun altına girdik.
İnsanlar boğulacağımızı
düşündüler, ama kısa süre sonra iskeleden
kurtulduk; bazıları bize bir şey, bazıları başka bir şey fırlattı; Sonunda James
Nicholson bir tekneye bindi, bizi aldı ve kıyıya güvenli bir şekilde çıkardı. Ben
bir meyhaneye gittim, orada bir bardak brendi aldım ve
sahibenin kıyafetlerini ödünç aldım ve sonrasında hiçbir şey yapmadım. Genç kadın
bütün gece New Holland'da kaldı ve ertesi sabah ayrıldı,
kendisi için yaptığım şey için tek bir sözlü
minnettarlık ifadesi bile bırakmadan. Bir süre
Sir Rowland Hill, posta genel müdürünün kızı olduğu söylendi,
ama o Şövalyeye
yazdım ve onun ailesinden olmadığını öğrendim.
Çok güzel görünüyordu ve iyi giyimliydi, ama
sıkıntısının olduğu yerden
ayrıldığı perişan halini düşündüğümde, ona hanım diyemem.
Onu kurtarmanın aracı olduğum için çok minnettarım, ama olay
bu kadar belirginleşmezdi, eğer olay yerinde bulunan Hull'dan birkaç beyefendi, olayı gizlemeyi reddetmeseydi. _Tanıklar_--Robert Todd, Kaptan Thomas Oswell.

_Yirmi yedinci._--HANNAH WEBSTER.* (1837.)

Bunu en harika kurtuluş olarak görüyorum. Bazıları düştüğünü,
diğerleri ise Barton atlı teknesinden Hull'daki Feribot iskelesine
atladığını söyledi. O zamanlar 'Düşen iskele' olarak adlandırılan yerde çalışan Thomas Spencer, kadının suya düştüğünü gördü ve 'Denize düşen bir kadın var' diye seslendi. Hemen yanına gittim ve tamamen bitkin düştüğünde onu karaya çıkardım ve bir doktor çağırdık. Bir beyefendi yanıma gelip 'Şu kadını sudan çıkardın mı?' diye sordu. 'Evet, efendim,' diye cevapladım, bu garip ve açıklanamaz yorumu yaptığında - 'Eğer onu içeri alsaydınız, size yarım kron verirdim, ama şu anki haliyle, size hiçbir şey vermeyeceğim. ' 'Teşekkür ederim efendim, ama yine de onun dışarı çıkmasına sevindim; ve Hull'daki tüm yarım kronları almaktansa o kadını kurtarmayı tercih ederim,' diye öfkeyle cevap verdim. Boğulan bir kişinin zengin mi fakir mi, dost mu düşman mı, sarhoş mu ayık mı olduğunu sormak için asla ayağa kalkmadım. Eğer bir kişi denize düştüyse, o kişiyi boğulmaktan kurtarmak için elimden geleni yaptım. Bu zavallı, hor görülen kadını Humber Caddesi'ndeki bir eve götürdük ve tüm masrafların ödeneceğine dair söz verdim. Mill Caddesi'nde kalıyordu ve duldu, otuz yedi yaşındaydı ve iki çocuğu vardı. Ertesi sabah onu görmeye gittim ama gitmişti, bu yüzden tüm masrafları ödemek zorundaydım. Bu kadının, Hood'un dokunaklı bir şekilde tanımladığı
zavallı, talihsiz ve umutsuzlardan biri olduğunu hep düşünmüşümdür:--

'Hayatın geçmişinden delirmiş,
Ölümün gizemine sevinmiş,
Hızla fırlatılıp atılacak,
Herhangi bir yere, herhangi bir yere,
Dünyanın dışına.'

_Tanıklar_--William Taylor, George Horsefield.

_Yirmi sekizinci._--BAYAN ELLGARD.* (1837.)

Bayan Webster'a benzer bir karaktere sahip olduğundan şüphelenilen bu genç kadın, McDonald's rıhtımından Toronto Körfezi'ne, Amerika'ya düştü. O sırada Bay Garsides'a ait bir geminin başındaydım ve soğuk bir gecede, Ekim ayında rıhtıma doğru yürürken suda şiddetli bir sıçrama sesi duydum ve hemen ardından yüksek bir çığlık duydum. Oraya koştum ve bu kadının suda mücadele ettiğini gördüm. Ona ulaşmak çok zordu ama sonunda onu yakaladım ve kısa süre sonra iskeleye çıkardım. Bir adam onu
almak için bekliyordu ve hemen uzaklaştılar. Ancak birkaç gün sonra, Bay Baker'ın 'Black Swan' Inn'ine uğradı ve beni sordu ve kapıya gidip bana hayatını kurtardığımı ve yirmi dokuz yaşında olduğunu söyledi. Şimdi onun ve onunla karşılaşan adam hakkında bazı garip raporlar vardı; aslında Toronto'da adamın onu
denize ittiğine yaygın olarak inanılıyordu. Ama o, 'Rapor yanlış. Ben denize _düştüm_' dedi. Bana çok nazikçe teşekkür etti; ona adını söylemesi için ısrar ettim ve kimseye söylememeye söz vermeme rağmen söyledi; bu, onun denize düşmesiyle ilgili bir sorun olduğundan şüphelenmeme neden oldu. Bana biraz para almam için ısrar etti,
ama kabul etmedim çünkü eminim ki onun minnettarlığı bana yaptığım şey için fazlasıyla yetiyordu. _Tanıklar_--Thomas Thomas, John Baker.

_Yirmi dokuzuncu._--JANE GOUGH.* (1843.)

Yedi yaşındayken Hessle limanına düştü; annesi alarm verdi ve birkaç dakika sonra ben suya girip onu kurtardım. _Bu vaka_ hakkında çok az şey hatırlıyorum, ancak kızın babası benden bahsederken sık sık 'O adam çocuğumun hayatını iki kez kurtardı ve ikinci sefer de birincisi kadar iyiydi.' der. İkinci vakayı açıklayacağım. Bayan Gough, kurtuluşundan yıllar sonra bir kaptan olan Bay Shaw ile evlendi ve birlikte saygın
koşullarda bir çocuk ailesi yetiştirdiler. Bayan Shaw beni iyi tanıyordu, ama bu garip olay gerçekleştiğinde onu uzun yıllardır görmemiştim: Ben Dock Company'nin vapurunun kaptanıydım ve karanlık bir gece Victoria Rıhtımı'na girdiğimde, pruvası kıyıda ve kıç tarafı kanalda olan derin kereste yüklü bir gemi buldum ve hızla suyla
doluyordu. Hemen yardımına koştum ve ona ve sonra da paketime güçlü bir halat bağladıktan sonra, önce bir şekilde sonra da başka bir şekilde onu çekmeye çalıştım, ama hareketsiz görünüyordu; ve amacıma ulaşamayacağımdan korkmaya başladım. Ama her zaman o küçük yakalamaya inandım,

'Daha başaramadın mı?
Dene, tekrar dene.'

ve _biz_ tekrar denedik; ve birçok yolu denedikten sonra ama boşuna, çekme halatını gemiye koyduk ve paketimizi tam hızla çalıştırarak gemiden
ayrıldık. Tüm bu zaman boyunca gemide kaptanın karısı ve çocukları dışında kimse yoktu. Bu yüzden onları karaya çıkardım ve kendim gemiye bindim ve demir attım. Şimdi, yaptığım şey için bana bir miktar para teklif edene kadar kadının kim olduğunu bilmiyordum. Ona hiçbir şey istemediğimi ve ona zamanında verdiğim hizmetten dolayı içtenlikle hoş karşılandığını söyledim. Sonra şöyle dedi - ve bunu asla
unutmayacağım - 'Bay Ellerthorpe, beni tanımıyor gibi görünüyorsunuz?' Ben, 'Hayır, tanımıyorum;' dedim; ve beni şaşırtarak, 'Ben, Hessle limanında boğulmaktan kurtardığınız o küçük kız, Jane Gough'um.' Hislerim tarif edilemeyecek kadar hoş ve neşeliydi. _Tanıklar_--Jane Shaw,
John Gough.

_Otuzuncu._--WILLIAM TURNER. (1844.)

Bu kurtuluş, karanlık bir gecede, Flambro Burnu'nu dönerken ve kuvvetli bir rüzgar esiyorken ve deniz dalgalanırken gerçekleşti. Turner, ana yelkende bir şeyler yaparken, geminin
yanından düştü. Onu yakaladım ve beni her zaman şaşırtan bir hızla gemiye aldım. Şu anda Humber Dock Company, Rıhtım bölümünde ustabaşı olan Bay Turner şöyle yazıyor:--'Bay Ellerthorpe'un
su altında kalmaktan kurtardığı kişilerden biriyim. 1844 yılında, Scarborough'dan Hull'a bir yolculuk sırasında, "Gossamer" adlı yatla Burlington Körfezi'ni geçerken denize düştüm. Yardımıma koştu ve beni kurtardı, aksi takdirde boğulmuş olurdum. Ayrıca, bir gece, saat dokuz civarında, Humber Rıhtım Köprüsü'nden geçerken, yaşlı bir kadının yaklaşık yirmi fit yükseklikten, su kilidi çukuruna düştüğünü gördüm. Kısa bir süre sonra muazzam bir sıçrama sesi duydum ve
şaşkınlıkla, yaşlı kadını tehlikeli konumundan kurtarmak için cesedini su kilidine
götüren "Kahramanımız" olduğunu gördüm ve bunu da erkekçe yaptı. Ayrıca John Eaby'yi kurtardığını da gördüm. Suda gerçekleşen büyük ve korkunç mücadelede, Bay Ellerthorpe, hayatını kaybetme riskiyle karşı karşıya olmasına rağmen, hayal edilebilecek en büyük soğukkanlılıkla su yüzüne çıktı.--William Turner.'

_Otuz birinci._--JOHN ELLERTHORPE. (1846.)

Oğlumdu ve ilk çocuğumdu. Bay G. Lee, Hull Dock Şirketi ile bağlantılı olarak bana ilk iş veren beyefendi, oğluna yüzme sanatını öğretmem için beni işe almıştı. Bu amaçla Stone Ferry Hamamları'na gittik ve kendi oğullarımın da bu paha biçilmez sanatı öğrenmesini dileyerek John'u da yanımıza aldım. Hamamlara vardığımızda, suyun yıkanmak için fazla sıcak olduğunu gördüm, bu yüzden Bay Lee ve ben bitişik odalardan birine girip yüzme hakkında uzun bir sohbet ettik, oysa iki çocuk geride kalmıştı. Sonunda suyun sıcaklığını test etmeye gittim, inanılmaz derecede berraktı ve dehşete düşerek oğlumun
banyoda yere serildiğini gördüm! Duygularımı tarif etmekten daha iyi hayal edebilirim. Anında ve tek bir giysi bile
çıkarmadan veya saatimi cebimden çıkarmadan, banyoya daldım ve onu yukarı çıkardım. Suyla doluydu, ağzı köpürüyordu ve uzun süre çok hastaydı. _Tanık_--Bay G. B. Lee, Jun.

_Otuz ikinci._--THOMAS ROBINSON.* (1846.)

Hull'daki Junction Dock'ta yatan bir yelkenliye aitti. İskelenin yakınında yürüyordum, her yönden çok sayıda insanın koştuğunu gördüm ve kısa süre sonra bir adamın denize düştüğünü öğrendim. Oraya
koştum ve bir süre olayın doğasını
anlayamadım. Sonunda yelkenlinin kaptanı, 'Gemiye yakın bir yere
gitti ve iki kez görüldü,' dedi. Hemen iskelenin dibine daldım,
ama onu göremedim. Bir süre ileri geri yüzdüm ve
sonunda onu geminin altında gördüm; tamamen ölmüş gibiydi, ama onu yakaladım ve
yukarı çıkardım. Onlar tırmanma demirleriyle meşguldüler, ancak o
geminin altında olduğu için, büyük olasılıkla
sudan canlı olarak
çıkarılamayacaktı. Eve gidip biraz kuru giysi giydim ve
geri dönüp nasıl olduğunu sorduğumda,
hızla iyileştiğini söylediler. Bu genç adamı hiç görmedim veya o günden bugüne kadar ondan tek bir kelime bile duymadım. O bir denizciydi ve o zamandan beri Hull'da
olmuş olabilir, ancak varsa bile, kendini bana hiç tanıtmadı. _Tanıklar_--John Moody, John Kidd.

_Otuz üçüncü._--WATSON.* (1846.)

Humber kıyısından Hessle'a giderken, yıkanan birkaç gencin yanından geçtim, ancak yaklaşık 300 yarda geçene kadar onları pek fark etmedim, sonra yakınlardaki bir tarladan koşan birkaç adam gördüm ve bir gencin, 'Bir çocuk boğuluyor,' diye bağırdığını duydum. Geri koştum ve çocuğa doğru yüzdüm, kısa süre sonra onu dışarı çıkarıp kıyıya yatırdım. Bir bardak grog içtim ve pipo içtim, sonra da kıyafetlerimi değiştirmek için Hull'a geri döndüm. Bu sefer şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım, çünkü bu çocuğu kurtardığımda Hessle'a yarı yoldaydım ve yaklaşık üç saat boyunca ıslak giysilerim üzerimdeydi. O zamandan beri, bildiğim kadarıyla, o çocuğu hiç görmedim. Adından da tam olarak emin değilim; biri ona Watson dediklerini söyledi;
ama beni kurtarırken gören bir adam çocuğun gerçek adını bana söyleyeceğini söyledi, ama asla söylemedi. Birisi çocuğu kurtarmamı reddetti, bu yüzden tüm olaya tanıklık eden ve adı Johnson olan bir adam tarafından imzalanmış bir kağıt aldım. _Tanık_--Bay Johnson.

_Otuz dördüncü._--SAMUEL DAVIS. (6 Kasım 1850.)

Hull Limanı'ndan Humber'a çamur çıkarmak için kullanılan bir 'çamur römorkörü'nde çalışıyordu. Bu römorkörü batmakta olan bir durumda gördüm ve
adamlara hemen ondan kaçmaları için seslendim. Hepsi onu terk edip bir
bota bindiler, Davis hariç; Davis oldukça topaldı ama diğerleri gibi
kaçmak için yeterince zamanı vardı. Adamlar 'çekici'den beş dakikadan fazla ayrılmamışlardı ki, gemi devrildi ve Davis suya düştü. O sırada bir 'çekici bot'taydım ve boğulan adamla benim aramda üç tane ağır yüklü balast mavnası vardı. Vapurumu kıç tarafa çevirdim ve bir mavnadan diğerine atlayarak kısa sürede Davis'e ulaştım. Onu kurtarabileceğimden emindim ve elimde bir çamur kazıyıcıyla ucunu ona fırlattım ve 'Şimdi korkma, yakında iyi olacaksın' dedim. Onu kurtardım ama ne yazık ki! - ve bunu yazarken elim titriyor - dudaklarından dökülen ilk söz korkunç bir küfür oldu, 'Gözlerime lanet olsun!' Ah, tam ölmek üzere olan bir adamın böyle bir ifadeyi söylediğini duymak beni ne kadar üzdü. Kısa süre sonra onu paketimize aldık ve ona sıcak ve kuru giysiler giydirdik. 6 Aralık 1867 Cuma gecesi Hull'da bir yangın çıktı ve oğlum Joseph oradaydı ve çıngırağı çalıp alarm verdi ve olay yerine gelen ilk kişi Davis oldu. Oğlumun arkadaşlarından biri, Davis, 'John Ellerthorpe o gencin babası mı?' diye sorduğunda, 'Ellerthorpe!' diye bağırdı. Cevap 'Evet,' oldu. 'Ah!' dedi Davis, 'Hayatımı kurtardı ve o olmasaydı bu gece burada olmazdım.' Rab'bin onu kurtaracağına ve onunla ve kurtardığım diğerleriyle büyük Yargıcın sağında buluşacağıma inanıyorum.

_Otuzbeşinci._--BİR ÇOCUK--ADI BİLİNMİYOR.* (1850.)

Bu sırada Hull Dock buharlı römorkörünün kaptanıydım. Bir gece, yaklaşık
saat on birde, demir yolu yük istasyonu yanıyordu ve ben
yatağımdan çağrılarak yangının çıktığı yere yakın bir yerde demirlemiş olan paketimizi almaya gittim. İki saat içinde, üç adam
denize düştü, hepsini başkalarının yardımıyla kurtardım.
Kısa bir süre sonra, kıyıda yeterli su bulamadıkları için Dock Company'nin itfaiye aracını paketimize
almak zorunda kaldım. Rüzgar
şiddetli bir fırtına estiriyordu ve paketi uygun bir yere
götürmeden önce yeterli su bulunmuştu ve motora gerek kalmadı.
Paketle meşgulken, bir adam boğuldu ve onun yüzünden çok
üzüldüm. Bu yüzden kürek kutusuna oturdum ve
yanımda bir tekne kancası yerleştirdim, böylece biri suya düşerse hazır
olurdum. Çok fazla oturmamıştım ki, yaklaşık on yedi yaşında bir gencin denize düştüğünü gördüm. Kürek kutusundan iskele duvarına atladım ve olabildiğince hızlı bir şekilde oraya koştum. Önümde ateş
parlarken çocuğu net bir şekilde görebiliyordum, ama
ateşin yanından geçtiğimde etraf zifiri karanlıktı ve boğulan gencin tüm izlerini kaybettim.
Binlerce insan her yöne doğru akın ediyor ve bağırıyordu ve
şimdi suyun altında kalmış olan genci kurtarma umudumu
kaybettim. Ama insanların baskısı yüzünden daha fazla gidemeyince, tekne kancasını attım; on sekiz fit uzunluğundaydı ve gelgit
çok yüksekti. Bir dizimi duvara dayayıp çocuğu suyun yaklaşık on beş fit altında hissettim. Kanca belindeki korsenin altına takıldı ve iki eliyle tuttuğunu hissettim.
Çocuğun adını asla öğrenemedim, ama tüm olay o zamanlar yerel gazetelerde tam olarak bildirilmişti ve şimdi Hull'da olan yüzlerce, evet, binlerce kişi bunu iyi hatırlıyor. Binlerce kişi tarafından tanık olundu.

_Otuz altıncı._--GEORGE PEPPER.* (1852.)

George, tüm bu olaya tanık olan gemi arkadaşımın oğluydu.
Trinity House okulunda öğrenciydi, ancak Paskalya Pazartesisi olduğu için
tatildeydi ve öğleden sonrasını babasıyla birlikte gemide geçirmek için geldi. Paket aniden hareket etti ve iskeleye bağlandığı
halat çocuğa çarptı ve çocuk denize düştü. Paket hareket halindeydi, ancak ben suya atladım, George'un babası ise bir tekne kancası almaya gitti, ancak benim fikrime göre kancayı bekleseydim çocuk boğulurdu. Çocuğun babası iyi bir yüzücüydü,
ancak bana sık sık suya atlamaya cesaret etmeden önce her zaman birkaç dakika düşünmek istediğini
söyledi. Ancak oğlunu birkaç dakika içinde ve fazla zorlanmadan kurtardım; aslında, annesi ona, 'George, suda olduğun zaman ne düşündün?' dediğinde, 'Ah, anne, düşünmeye vaktim olmadı, çünkü Bay Ellerthorpe beni doğrudan yakaladı.' diye cevapladı. Ertesi sabah, George okula gitmeye hazırdı ve ben de işe gitmeye hazırdım ve neredeyse hiç kimse bu olaydan haberdar değildi. Gerçek şu ki, hem Pepper hem de ben, çocuğu neredeyse hayatına mal olacak tehlikeden haberdar etmediğimiz için suçluyduk. George artık genç bir adam ve sanırım Hull limanından yelken açıyor ve kurtuluşunu on beş yıl önce olduğu kadar düşünüyor gibi görünüyor. _Şahit_--Henry
Bolton.

_Otuz yedinci._--ROBERT WOODMAN.* (1854.)

South Shields'daki Victoria Dock, Hull'dan ayrılan 'Janet' adlı brig'e ait bir gençti ve 'Dolphin'e bağlı kontrol ipini çözerken talihsiz bir şekilde denize düştü. Bir süre suda çaresizce mücadele etti ve boğulduğu belliydi. O sırada, yaklaşık otuz metre uzaklıktaki Dock Company'nin römorköründeydim ve şans eseri genci gördüm ve hemen tüm giysilerim üzerimde olarak suya atladım. Çocuğu batarken yakalamayı başardım ve onu suyun üstünde tutabileceğim bir pozisyona getirdim ve brigin teknesine doğru birkaç metre öteye doğru ilerledim. Zavallı çocuk neredeyse baygın bir haldeyken, başımın üstüne çıktı ve bana sıkıca sarıldı ve birkaç dakika içinde kollarıma öyle dolandı ki neredeyse yüzemez hale geldim ve o sırada ikimizin de boğulma olasılığı vardı. Beni tekrar suya çekmekle tehdit ederken, tehlikeli durumumu gördüm ve hissettim; ama sonunda, çaresizliğin gücü ve kuvvetiyle, teknenin boyacısına ulaşmayı başardım; neyse ki, halkadan 'gergin' olduğu için, kendimi ve genci sudan kaldırabildim ve ikimiz de tekneye bindik, ancak çok bitkin bir durumdaydık; gerçekten de eve götürülmem gerekti. Çocuk kısa sürede iyileşti ve bir sonraki gelgitte iskeleden ayrıldı ve onu bir daha hiç görmedim. Ama geminin kaptanına yazdım ve gencin babasından şu güzel mektubu aldım:--

Sevgili Beyefendi,--'Janet' gemisinin kaptanı bana sizden çok nazik bir mektup gönderdi, oğlumun yaşını ve adını öğrenmek istiyor,
bunu size söylemekten mutluluk duyuyorum. Adı Robert Woodman ve
on yedi yaşında. Londra'da yaşıyorum ve size hiçbir şey
vermem mümkün olmadığını söylemekten çok üzgünüm, yoksa
çok büyük bir memnuniyetle verirdim. Ama lütfen içten teşekkürlerimi kabul edin; ve umarım ki, Beyefendi, eğer Tanrı oğlumu yetişkinliğe kavuşturmak isterse,
bir şekilde sizin onun için yaptığınız büyük cesaret eylemi için size minnettarlığının bir kanıtını sunar; çünkü
kaptan, sizin olmasanız çocuğun kurtarılamayacağını söyledi. Lütfen zavallı oğluma gösterdiğiniz büyük nezaket için en minnettar
teşekkürlerimi kabul edin. Saygılarımla, Woodman.

Şimdi, dürüstçe söyleyebilirim ki, bu mektup, aldığım büyük riske karşılık bana iyi bir karşılık verdi, çünkü bana büyük bir zevk verdi. Bir süre sonra, 'Janet' Hull'a döndü ve genci bulup bulamayacağımı görmek için gemiye bindim, ancak kuş uçmuştu, çünkü kaptan bana gemisinden kaçtığını ve nerede olduğunu bilmediğini söyledi. Kaptan beni gördüğüne
memnun oldu ve bana bir bardak grog içmemi istedi, ancak reddettim,
kısa bir süre önce tüm sarhoş edici içeceklerden uzak durmaya yemin etmiştim.

_Otuz sekizinci._-ANN MARTIN.* (1860.)

Humber Rıhtımı kapısı kapatılırken, kırk sekiz yaşında olan bu kadın köprüye geldi ve geçmek için uygun zamanı beklemeyi reddederek köprünün bir yarısından diğerine geçmeye çalıştı ve bu denemede başı önde aşağıdaki suya düştü. O sırada gelgit yüksekti ve akıntı onu hızla sürükledi. Gece karanlıktı ve çok hastaydım, ancak bir kadının denize düştüğünü duyduğumda oraya koştum; ancak
ne yazık ki! Onu göremiyordum ve bir an için onu kurtarma şansım olmadığını düşündüm. Ancak yardımın hemen sağlanması gerektiğini, aksi takdirde kadının görüş alanından çıkacağını ve yardımın ulaşamayacağı bir yerde olacağını bilerek suya atladım ve kısa süre sonra onu köprüye getirdim. İkimizin de tutunduğu bir tekne kancası ve sonra da yukarı çıkmak için bir merdiven indirdiler. Ama onlara bir teknem olmasını tercih ettiğimi söyledim, tekne kısa süre sonra getirildi ve güvenli bir şekilde karaya çıktık. Kancaya tutunurken, kadın, beklenebileceği gibi, endişeliydi ama onun yeterince güvende olduğunu biliyordum, bu yüzden korkularını yatıştırmak ve birkaç dakika süren acı dolu ama kaçınılmaz bekleyişi oyalamak için ona şakayla, "Şimdi sıkı tutunun, Hanım. Şimdi sanki tencerenin taşmasını izliyormuşsunuz gibi güvendesiniz." dedim. Daha sonra bana hayatında yaşadığı en hoş hissin, birinin onu suda tuttuğunu hissettiği an olduğunu söyledi. Bu kadın, benim için yaptıklarım için en canlı minnettarlığı gösterdi ve beni sormak için evime uğramadan asla köprüyü geçmez ve sık sık iyi karıma, 'Efendimi görmezsem iyi olmadığımı biliyorsun,' der. Onu kurtardığımda çok fakirdi, ancak ertesi Noel'de bana akşam yemeğim için bir _ördek_ getirdi. Almayı reddettim, çünkü bana veremeyeceğini biliyordum; ancak, 'Almalısın; sana bir Kaz vermek istiyordum, ancak bir tane almaya gücüm yetmedi. Şimdi ördeği al, al, efendi,' dedi. Reddedersem bunun onu üzeceğini gördüm, bu yüzden aldım; _ve bu, kurtardığım kişilerden bir şey aldığım ilk ve tek fırsat_. Ve bu durumda, vermek almaktan daha kutsal olduğundan eminim, çünkü kadın hem memnun hem de mutluydu. Bu zavallı kadının ve ailesinin minnettarlığı
azalmamış gibi görünüyor. _Tanık_--William Turner.

_Otuz dokuzuncu._--JOHN EABY.* (30 Temmuz 1861. )

Polis Memuru Green, 69, yukarıdaki tarihin sabahı saat on buçuk civarında ve yüksek sudan yaklaşık bir saat önce Güney ucunda görevdeydi, Eaby'nin bir krizde rıhtımdan Humber Dock havuzuna düştüğünü gördü. Hemen, 'Denize düşen bir adam var' diye bağırdı ve
başka bir adamın yardımıyla, halatları çekip Eaby'yi giysilerinden yakaladı, ancak çok kilolu olduğu için, halatlar parçalandı ve tekrar suya düştü. Green daha sonra daha fazla yardım istedi, arkadaşımız kurtarmaya koştu ve Eaby'nin korkutucu durumu ve kendi asil ruhunun iyiliksever hisleri tarafından teşvik edildi, hemen suya atladı ve boğulan adamı yakaladı. Adam, krizin
etkilerinden dolayı çaresizce mücadele etti. Arkadaşımız onu
bir iple sarmaya çalıştı, ancak başaramadı; elini kurtarıcısının ağzına soktu ve Bay Ellerthorpe'un bu tür davalarda yargılanma fırsatı olmasaydı onu boğacaktı. Eaby'nin nöbetten
çıkarken ilk ifadesi, 'Burada ne yapıyorsun?' oldu. Kurtarıcısı, 'Benim de burada senin kadar hakkım yok mu?' diye cevap verdiğinde, 'Eaby başka bir nöbete girdi. Bu sırada John Tickells adında bir kayıkçı arkadaşımıza yardıma geldi ve ona Humber Dock'tan kapıcı Robert Ash katıldı. Ash, halatı kayığa kaydırdı. Sonra ikisi de Eaby'yi yakaladı ve onu kayığa bindirip bacaklarını bağladılar. Aksi takdirde o kadar çaresizdi ki, kayığı ikiye bölerdi. Sonra arkadaşımızı kayığa bindirdiler. Eaby o kadar çaresizce çırpındı ki, adamlar onu kayıkta tutmakta çok zorlandılar. 20, Dagger Lane adresindeki evine götürüldü ve orada Bay Lowther, cerrah ve polis memuru Green tarafından refakat edildi. Kısa süre sonra, üzerinde hiçbir şey olmadan kaçtı ve bir kalabalığın
iziyle sokaktan geçerek,
11 No'lu Fish Street'e koştu ve Bay Alcock'un yataklarından birine girdi.
Otuz yedi yaşındaydı ve yıllardır, çoğu zaman çok şiddetli olan
krizlere maruz kalmıştı. _Tanıklar_--William Turner, William
Steadman.

Bu kurtarma--Bay Ellerthorpe'un başardığı çok sayıdaki kurtarmanın sonuncusu--yüzlerce seyirci tarafından hayranlık ve hayretle karşılandı. Bunlar, bu zavallı talihsiz adamla mücadele ederken, yüzlerinde görüldü ve alkış seslerinde duyuldu. Sadece bu da değil, aynı zamanda halkın Bay Ellerthorpe için bir bağış toplamasına yol açtı. İki işçi, Bay William Turner ve Bay William Steadman, kasabalılarının insancıl ve kahramanca davranışlarına tanıklık ettiler ve inisiyatif aldılar ve ne kadar çok çalıştıkları ve amaçlarına ne kadar asilce ulaştıkları bir sonraki bölümümüzde görülecektir.

Yukarıdaki, arkadaşımız tarafından kurtarılan otuz dokuz kişiden oluşan listede,
_üç küçük kız_, _on beş genç_, _altı kadın_ ve _on dört erkek_,
günlerinin gücü ve canlılığıyla; ve _yetmiş beş yılın ağırlığıyla yüklenen _bir yaşlı adam_ bulunmaktadır.

Aşağıdaki yerlerde kurtarıldılar: (Amerika,) Quebec, _iki_;
Toronto, _bir_; Barton, _bir_; Castleford, _bir_; Humber Bank, _bir_;
Burlington Körfezi, _bir_; Londra, _iki_; New Holland, _üç_; Hessle,
_beş_; Hull, _yirmi iki_.

Bu kurtuluşlar şu yıllarda gerçekleşti: 1820, _iki_; 1822,
_bir_; 1824, _bir_; 1825, _iki_; 1826, _bir_; 1828, _iki_; 1830, _bir_;
1833, _üç_; 1834, _üç_; 1835, _üç_; 1836, _yedi_; 1837, _iki_;
1843, _bir_; 1844, _bir_; 1846, _üç_; 1849-50, _iki_; 1852, _bir_;
1854, _bir_; 1860, _bir_; 1861, _bir_.

Fakat Eaby, arkadaşımızın gerçekten kurtardığı son kişi olmasına rağmen,
başkalarının hayatlarını kurtarmak için
kendi hayatını tehlikeye atmaya hazır oluşu, o unutulmaz olayda sona ermedi. Bir din adamı onu görmeye geldi ve diğer şeylerin yanı sıra, 'Şimdi Ellerthorpe,
işin bitti; Tanrı seni çoğu insandan daha fazla onurlandırdı, memnun ol;
eski atasözünü hatırla, "İbrik sık kuyuya gider ama
en sonunda kırılır. "' Arkadaşımız başını iki yana salladı ve şöyle dedi, 'Sizce,
Efendim, denize düşen bir adam görsem de peşinden atlamaz mıyım? Hayır, efendim.'
Ve altmış bir yaşın üzerinde olmasına ve bazen suya ve soğuğa maruz kalmasından dolayı şiddetli bir şekilde acı çekmesine rağmen, boğulan diğer yaratıklar için her zamanki kadar derin düşünüyor ve güçlü bir şekilde hissediyordu;
ve iki veya üç kez eski coşkusu fırın sıcaklığına yükseldi.
Bunun kanıtı olarak Hull belgelerindeki şu alıntıları sunuyoruz:

[Sayfa notu: BİR DENİZCİ BOĞULDU.]

Bir Denizci Boğuldu.--Geçtiğimiz pazartesi günü, ilçenin adli tabibi Bay P. F. Thorney tarafından, 'Irwell' adlı vidalı vapurda denizci olan Thomas Bates'in cesedinin görülmesi üzerine Parlamento Caddesi Polis Karakolunda bir soruşturma yapıldı. Cumartesi akşamı, saat sekiz civarında, ölen kişi yukarıda adı geçen geminin güvertesinden Humber Dock kilit çukuruna düştü. Kapılardaki ustabaşı Bay John Ellerthorpe hemen ardından atladı ve ikisi de beş dakika içinde liman kapıcısı tarafından çıkarılmış olsa da, olay yerine çağrılan cerrah Bay Lowther tarafından Bates'in öldüğü ilan edildi. Kazara ölüm kararı verildi.--_Hull News, 14 Şubat 1863._

Bu davayla ilgili olarak arkadaşımız şöyle diyor: 'Bay Bates suda benimle konuştu ve "Yakında iyi olacağım" dedi ve ben de onun da iyi olacağını düşündüm. Su çok soğuktu ve gidip kıyafetlerimi değiştirdim ve zavallı adamın nasıl olduğunu görmek için geri döndüğümde, Dr. Lowther onun öldüğünü ilan etmişti. O an hissettiğim kadar büyük bir sıkıntıyı hiç hissetmedim; elimden gelenin en iyisini yaptım onu kurtarmak için; aslında, Bay Lowther şöyle diyor,
"Adam felç geçirerek öldü." Kocasının öldüğü açıklandığında zavallı dul kadını görmek çok üzücüydü;
felcin aniliğiyle
yenildi ve Bay Dale Brown onu nazikçe bir taksiyle
eve gönderdi. Bu adam ve Ashly Taylor (75 yaşında), kurtardığım kırkın üzerinde vakadan, suda olmalarından dolayı
ölüm gerçekleşen tek vakalardır.'

Humber Rıhtımında Bir Adam.--Dün, George Taylor adında,
sık sık balık çıkarma işleriyle uğraşan ve
'Trippett'ta ikamet eden bir adam, bir kriz geçirirken
Humber Rıhtımı'nın güneybatı köşesinde, 'Alster' buharlı gemisinin yattığı yere yakın bir yere düştü. Düşüşü, o sırada yakınlarda duran bazı adamlar tarafından görüldü ve hemen onu
çıkartmak için birkaç tekne kancası aldılar. Humber Dock Köprüsü'nün ustabaşı olan ve insanları boğulmaktan kurtarmadaki insanlığı ve cesareti sayesinde 'Humber Kahramanı'
ünvanını kazanan Bay Ellerthorpe, kancalar tarafından kolayca kurtarılmamış olsaydı zavallı adamın peşinden atlamaya hazırdı. Kıyıya çıkarıldığında, Köprü nöbet evine getirildi ve uygun şekilde ilgilenildi.
Kendine gelmeden önce birkaç kez nöbet geçirdi. Sonunda
battaniyelere sarılmış halde eve gönderildi.--_Eastern Morning News_, 13 Aralık 1866.

Denize Düşen Adam.--Cumartesi günü saat iki civarında, Bay John
Ellerthorpe Mytongate Köprüsü'nde bir gemiyi geçirmekle meşgulken, suda bir şeyin sıçradığını duydu ve bunun bir köpek olduğunu düşündü. Gemide bulunan George Woolass adındaki bir mavnacıya ve bir başka adama seslendi, bir
tekne getirip hayvanı çıkarmalarını söyledi. Bir bot alındı ​​ve sıçramanın
denize düşen bir adamdan kaynaklandığı bulundu.
Onu çıkardığımız zaman, onun uçan botlardan birine ait olduğu
ve suda birkaç saniye daha kalsaydı boğulmuş olması gerektiği
anlaşıldı.--_Hull Advertiser_, 2 Mart 1867.

[Sidenote: GÖZETİM EVİNDEKİ ÇABALARI.]

Birkaç örnekte, arkadaşımız boğulan kişiyi kurtardıktan sonra,
tüm ani ölüm korkuları tamamen ortadan kalkana kadar onlarla birlikte kaldığını gördük. Gerçekten de Humber Dock Şirketi'nin nöbet kulübesindeki nazik hizmetleri, boğulanları sudan kurtarmadaki başarılarından daha az dikkat çekici değildi. O odada, 'Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği'nin görünüşte boğulmuş veya ölmüş kişilerin kurtarılması için kullandığı cihaz ve bu tür vakaların uygun şekilde tedavi edilmesi için talimatlar bulunuyor.' Ve arkadaşımız orada, kışın keskin soğuğunda ve yazın bunaltıcı sıcağında, saatlerce ıslak giysileriyle birlikte durup, askıya alınmış animasyonu geri getirmeye çalışıyordu. Şöyle diyor: 'Kurtardığım kişiler için her zaman çok endişeliydim ve tehlikeli durumlarda genellikle kendilerine gelene kadar yanlarında kalıyordum. Bu durumlarda ıslak giysilerimle kalarak sağlığıma ciddi şekilde zarar verdim;
ama onlar için o kadar endişeliydim ki, çoğu zaman kendi ıslak durumumu tamamen unutuyordum. Dr. Henry Gibson, ıslak giysilerle uzun süre maruz kalmam nedeniyle
yapıma ciddi şekilde zarar verdiğimi söylüyor ve korkarım ki
haklı ve bu durum günlerimi kısaltacak.'

[Sidenote: DİKKAT ÇEKİCİ BİR ÖRNEK.]

Bu nöbet kulübesindeki hizmetlerine dair bir örnek verelim:--

23 Temmuz 1865 sabahı saat üç civarında, aniden
derin bir uykudan uyandı ve bir çocuğun,
'Denize bir adam düştü.' diye bağırdığını duyduğunu sandı. Yatağından fırladı, pencereyi açtı,
ama kimseyi göremiyordu, hiçbir ses duyamıyordu,
suyun üzerinde tehlikeyi işaret eden hiçbir dalgalanmayı ayırt edemiyordu. Rüya gördüğü sonucuna vardı, ancak pencereden çıkmak üzereyken,
iş arkadaşlarından birinin kancayla koştuğunu gördü. Eski bir İspanyol atasözü şöyle der: 'Bir adamın evi yanıyorsa, ayakkabısı
sıkıyor mu diye düşünmek için durmaz' ve arkadaşımız birinin boğulduğu korkusuna o kadar dalmıştı ki, ayaklarında ayakkabı olmadan ve üzerinde geceliğinden başka bir şey olmadan merdivenlerden aşağı koştu, iki zincirin üzerinden atladı, köprüden atıldı ve birkaç dakika sonra 'güreşçi' olan adamın yanındaydı. Adam da çığlığı duymuştu ama nereden veya kimden geldiğini söyleyememişti. Çevredeki sular sakindi ve tek bir dalgalanmayla rahatsız edilmemişti ve herhangi birinin
battığını gösterecek hiçbir şey yoktu. Arkadaşımızın isteği üzerine arkadaşı bir tekneye atladı ve gıcırdayan demiri indirdi ve gariptir ki, Lincolnshire, Ulceby'den Bay Thomas Hogg'u yukarı çıkardı. Önce onu ölü ilan ettiler, ancak ağzını ve burun deliklerini temizledikten sonra nefes aldığı düşünüldü; hemen nöbetçi kulübesine götürüldü, orada arkadaşımız taze bir endişe ve uyanmış bir umutla Royal Humane Society'nin
cihazını uyguladı ve tam bir başarıyla. İşlem saat altıya kadar devam etti, sonra onlarca kişi nöbetçi kulübesinin etrafında toplandı. Sonra adam Bay Ellerthorpe'a, 'Gelin efendim, artık kendi evinizde olmanızın zamanı geldi; tüm bu insanların arasında burada olmaya uygun değilsiniz.' dedi. Adam böyle konuşana kadar arkadaşımız yarı çıplak halinin farkına varmadı. Bu sefer her şey yolunda gitti, ancak Bay Ellerthorpe'un davranışı son derece asilceydi.

[Sayfa notu: CESURLAR ADINA ÇABALARI.]

Kendi insani ve yiğitçe eylemleri için tanınma ve ödül talep eden son kişi olan Bay Ellerthorpe, bunları başkaları adına güvence altına almada her zaman ilk ve en önde gelen kişi olduğunu kanıtlamıştır. Yaşlı ve yoksul bir çift adına yaptığı acil bir çağrıya cevaben alınan aşağıdaki mektup ne demek istediğimi açıklayacaktır:--

Privy Council for Trade Komitesi Ofisi,
Denizcilik Departmanı,
_Whitehall, 16 Ocak 1863_.

Beyefendi,--Privy Council for Trade Komitesi Lordları tarafından 30'unda yazdığınız mektubun alındığını bildirmem istendi. , başkalarının hayatlarını gemi kazasından kurtarmaya çalışırken hayatını kaybeden merhum Charles Anderson'un, bir anne ve babasını geçimsiz bıraktığı gerçeğine dikkat çekmek ve Lordlarımın bugün Hull'daki Enkaz Alıcısına, ölen kişinin ebeveynlerine beş pound (L5) ödenmesi için bir emir ilettiğini bildirmek istiyorum.

Ben, Beyefendi,
John Ellerthorpe, Esq., İtaatkar hizmetkarınız,
Humber Dock Gates, Hull. JAMES BOOTH.

[Sayfa Notu: TİCARET KURULUNA BAŞVURUSU.]

Aynı yılın Aralık ayında, Hull'daki bazı denizciler adına Ticaret Kuruluna benzer bir başvuruda bulundu ve şu cevabı aldı:--

Ticaret Kurulu, Whitehall,
_4 Şubat 1864_.

Efendim, Ticaret Özel Konseyi Komitesi Lordları tarafından, 16 Aralık tarihli mektubunuzun alındığını bildirmem talimatı aldım. Mektubunuzda, Lordların dikkatini, 4 Aralık'ta Hull'lu bazı balıkçıların, Carnarvon'lu 'John Thomas' adlı yelkenlinin mürettebatına verdiği hizmetlere çekiyorum. Cevap olarak, Lordlarımın, 'Washer'ın mürettebatına, gösterdikleri kahramanca davranışları takdir ettiklerinin bir göstergesi olarak, beş pound (L5) ve zaman kaybının tazmini olarak, tekne sahiplerine on pound (L10) ödeme teklif ettiklerini bildireceğim. Enkaz Alıcısı, yukarıda belirtilen meblağları söz konusu taraflara ödemesi talimatını aldı. Ben, Efendim, John Ellerthorpe, Esq., İtaatkar Hizmetkarınız, Humber Dock Gates, J. H. FARRER. Kingston-upon-Hull.

Aşağıdaki mektup kendini açıklıyor:--

Humber Lock Gate, Hull.
_17 Şubat 1863._

_Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği Sekreterine._

Beyefendi,-- Geçtiğimiz hafta bu kasabanın Humber Dock Gates'inin Lock Pit'inde meydana gelen bir kaza nedeniyle size hitap etme özgürlüğünü alıyorum. Bir adam, Dock'tan çıkan bir vapurdan düştü, hayatını kurtarabilme umuduyla onu suya kadar takip ettim; ancak suda bir buçuk dakikadan fazla kalmamış olmasına ve onu yakaladığımda benimle konuşmasına rağmen, cerrah yakındaki nöbetçi kulübesine götürüldüğünde öldüğünü söyledi. Benzer bir olay yaklaşık üç yıl önce yaşandı. Bu tür bir durumda, bir cerrahın, askıya alınmış hareketliliği geri kazandırmak için daha önce bir araç kullanmadan, yaşamın tükendiğini söylemesinin haklı olup olmadığını bilmek istiyorum. Royal Humane Society'nin cihazları her zaman elimizin altında, ancak nadiren
kullanılır. Derneğin gümüş madalyasını, vellum üzerindeki referansını ve ayrıca birçok kez boğulmaktan hayat kurtardığım için Ticaret Kurulu'ndan aldığım gümüş madalyayı taşıma onuruna sahip olduğum için, bu konuya çok ilgi duyuyorum; ve benzer bir vakanın gerçekleşmesi durumunda nasıl ilerleyeceğime dair talimatlar verirseniz kendimi çok minnettar hissederim. Royal Humane Society'nin askıya alınmış canlanma vakalarının nasıl tedavi edileceğine dair basılı talimatlar yayınladığına inanıyorum. Bunlardan birkaçını bana gönderirseniz, size çok minnettar hissederim.

Saygılarımla,
İtaatkar hizmetkarınız,
JOHN ELLERTHORPE.

Arkadaşımız şu cevabı aldı:--

Royal Humane Society,
Ofis, No. 4, Trafalgar Meydanı, W.C.
_18 Şubat 1863. _

Beyefendi,--17'sindeki notunuza cevaben, yaklaşık on gün içinde, bu Dernek tarafından boğulma sonucu öldüğü anlaşılan kişilerin tedavisi için verilen talimatların bazılarını göndereceğimi ve bunları odanıza koyabileceğinizi söylemek istiyorum.
Elbette, bahsettiğiniz vakada çağrılan sağlık görevlisinin haklı olup olmadığı konusunda bir görüş bildiremem, çünkü vakanın tüm durumunu bilmiyorum; ancak, tedavi etmeniz gereken tüm gelecekteki vakalarda, hastayı ölü olarak teslim etmeden önce en az yarım saat iyileşme çabalarınıza devam etmenizi öneririm.

Saygılarımla,
LAMBTON J. H. YOUNG,
Bay J. Ellerthorpe. Sekreter.

BÖLÜM VIII.

ONURLU KAHRAMAN.

[Sayfa notu: ONURLU KAHRAMAN.]

İnsanların refahını artırmayı amaçlayan hiçbir emek asla boşa gitmez. Başlangıçta zorluklar ve muhalefet olabilir, ancak sabır ve azim sonunda ödüllerini getirecektir. Ve eğer savaşçı zaferlerinin sayısından, vatansever ülkesinin özgürlüklerinin genişlemesinden, devlet adamı kendine özgü politikasının başarısından ve hayırsever insan sıkıntılarının hafifletilmesinden sevinç duyuyorsa, diğer yaratıkların hayatlarını kurtarmanın aracı olan adamın sevinci ne kadar daha saf ve güçlü olmalı? Orduları savaş alanında birçok zafer kazanmış olan Rusya İmparatoru Alexander, bir keresinde bir adamı boğulmaktan kurtarmış ve daha sonra bunun hayatının en mutlu günü olduğunu söylemiştir. Belki de yaşayan hiçbir birey, arkadaşımız kadar
çok ayrı ve farklı vesileyle ve eşit derecede tehlikeli koşullar altında bu kadar çok hayat kurtarmamıştır, bu yüzden onun kişisel sevincinin orantılı olarak büyük olduğunu çıkarabiliriz. O, her zaman insan hayatını kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yaptı, bunu varoluşunun başlıca amaçlarından biri haline getirdi ve bunun karşılığını da zengin bir şekilde aldı. Şöyle diyor: 'Boğulanları kurtarmayı her zaman benim görevim olarak gördüm, onların kendilerini kurtarmaya çalışmaları kadar; ve onları sudan çıkardığımda ve iyi olduklarını gördüğümde kendimi her zaman fazlasıyla ödüllendirilmiş ve çok
tatmin olmuş hissettim.
Fiziksel olarak, yaptığım çabalardan dolayı sık sık kendimi çok bitkin hissediyordum ve boğulanları kurtardıktan sonra saatlerce yemek yiyemiyordum, dinlenemiyordum. Ama tarif edemeyeceğim bir zevkle doluydum;
bazen duygularım gözyaşlarıyla, bazen de yüksek sesle ve içten kahkahalarla dışa vuruluyordu; ve duygularım sorulduğunda, sadece şunu
söyleyebildim, "Size nasıl hissettiğimi anlatamam." İçimde şu düşünce ve his vardı, "Bir yaratığı boğulmaktan kurtardım." Ve bu bana hiçbir miktarda paranın ve hiçbir onur nişanının veremeyeceği bir mutluluk verdi; hiçbir insan
sulu bir mezardan bir yaratığı
kurtarmamışsa, hayal bile edemeyeceği, hatta tarif edemeyeceği bir mutluluk.'

[Kenar Notu: KİŞİSEL SEVİNCİ.]

[Kenar Notu: KURTARDIĞI KİŞİLERİN MİNNETTARLIĞI.]

Arkadaşımız ayrıca, kurtarmanın zevkine eriştiği birçok kişinin minnettarlığından da zengin bir ödül kazandı. Ve bundan daha büyük bir
tatmin alamayacağını gördük. Kral Charles, Birinci, o kadar mutsuz bir tavır sergiliyordu ki, bir iyilik yaparken bile, çoğu zaman lütfettiği kişileri üzüyordu. Ve biliyoruz ki, bir iyiliğin yapılış biçimine, eylemin kendisine olduğu kadar neredeyse aynı ölçüde bağlıdır. Gerçekten de, bazı durumlarda,
açık ve olumlu bir ret bile, nezaketsizce ve gönülsüzce bahşedilen bir iyilik kadar acı vermez. Şimdi, Bay Ellerthorpe'un yaptığı şeyin, nezaketle ve cömertçe yapıldığını söylemekten çekinmiyoruz. Ve o, kurtarılanları kıyıya taşırken kalabalığın tezahüratlarının ve kurtardığı kişilerin kendiliğinden teşekkürlerinin, eline verilebilecek herhangi bir para haraçından daha değerli olduğunu her zaman hissetmiştir. Wordsworth, bahşedilen önemsiz iyiliklerin değerini aşan taşan minnettarlığa atıfta bulunarak şöyle diyor:

'Ah, insanların minnettarlığı

Beni sık sık yas içinde bıraktı.'

Ama arkadaşımız en asil işleri yaptı ve minnettarlık dolu geri dönüşler ona her zaman
susuz bir ruha soğuk su kadar hoş geldi. Şöyle diyor: 'Minnettarlıklarını gösterdiklerinde her zaman çok memnundum, ama itiraf etmeliyim ki, bana hiç yaklaşmadıklarında veya benimle hiçbir şekilde iletişim kurmadıklarında, kurtardığım bazı kişilerde olduğu gibi, örneğin Bay Leeson ve Bayan Hill'de olduğu gibi, memnun olmuyordum. Onlar için yaptığım şeyin hatırlanmasıyla duyduğum zevk, acıyla karışık. Bu benim bir zayıflığım olabilir, ama nankör bir adam, bence, dünyadaki en büyük günahkârlardan biridir. Nankörlükten nefret ediyorum ve şunu söyleyebilirim ki,
toplumlardan ve bireylerden aldığım hiçbir ödül bana
kurtardığım bazı kişilerin minnettarlığının bana verdiği hazzın yarısını bile vermedi.'

Ve böyle yazmasına şaşırabilir miyiz? Shakespeare şöyle diyor:--

'Bir insandaki nankörlükten
yalan söylemekten, kendini beğenmişlikten, gevezelikten, sarhoşluktan
veya zayıf kanımızda bulunan güçlü yozlaşmışlıklardan
daha çok nefret ederim.'

Verilen iyiliklere karşı nankörlük son derece doğal olmayan bir mizaçtır ve
kaba yaratıklar tarafından bile kınanır; çünkü onlar hayırseverlerine karşı güçlü bir
içgüdüsel minnettarlık duygusu gösterirler. 'Öküz
sahibini tanır ve eşek efendisinin yemliğini.' Bir süre önce, iki yüzden fazla can taşıyan bir vapur, dalgaların altında battı. Kaptan, bir gemiyi dümenleyen en asil adamdı,
diğer yolcular ve mürettebatla birlikte battı. Neyse ki,
tekrar yüzeye çıktı ve bir tahta parçasına tutunarak, tesadüfen geçmekte olan bir gemi tarafından kurtarılıncaya kadar ona tutundu. Hikayeyi daha sonra anlatırken, 'Ah,' dedi, 'Eğer kalbimin sevgisi karım, annem ve çocuğum dışında bir şeye
tutulduysa, o da o tahta parçasıydı; hayatımı kurtardı.' Ve yine de bazıları, usta eli ve cesur yüreğiyle onları köpüren sulardan karaya taşıyan arkadaşımızı unuttu.

[Sayfa Notu: HİZMETLERİ BÜYÜKLER TARAFINDAN TANINDI.]

Hepsi unutmadı. 'Kalbimde kalacaksın ve senden asla kira istemeyeceğim,' dedi minnettar bir İrlandalı, kendisine iyilik yapmış birine. Ve arkadaşımız, kurtardığı birçok kişinin en sıcak sevgisinde bir karşılama ve yuva buldu. Kelimenin tam anlamıyla yok olmaya hazır olan birçok kişinin kutsaması ona geldi. Arkadaşımızın Burlington Körfezi'nde kurtardığı W. Turner, 'Tanrı'nın, yardıma ihtiyaç duyulduğunda yardım etmesi için Bay Ellerthorpe gibi bir adam sağlaması ne büyük bir merhamettir; çünkü o her an ve ilk çağrıda hayatını riske atmaya her zaman isteklidir. Dünyada böyle bir adam daha olup olmadığını merak ediyorum. İyi ve nazik bir kalbi var ve genel davranışlarında herkese karşı nazik duygular sergiliyor. Umarım uzun süre bizimle kalır ve sonunda onunla cennette buluşuruz, bir daha asla ayrılmayız.'
Robert Tether, kurtuluşundan bahsederken, 'Birisi bana, 'Oğlum, o adamı her zaman hatırlamalısın,' dedi ve ben onu hatırlıyorum ve asla unutmayacağım. Eğer dünyada bir şiline sahip olsaydım, John Ellerthorpe'un ihtiyacı varsa bunun yarısı olurdu. Beni doğurduğu andan itibaren onu
görmeyi her zaman sevdiğimi söyleyebilirim ve onu orada görmezsem asla orasının doğru yer olduğunu düşünmem. Ona
yardım edebilirsem asla ihtiyaç duymaz. Uzun yaşasın ve her zaman bolluk içinde olsun.' Bu ve bu eserin önceki sayfalarında kaydedilen benzer minnettarlık ifadeleri, dostumuz için altın depolarından daha değerliydi.

[Sayfa notu: LORD WENLOCK İLE SÖYLEŞİSİ.]

Bay Ellerthorpe iddialarının kamuoyunda tanınmasını asla teşvik etmemiş olsa da,
insancıl ve yiğitçe davranışlarının fark edilmeden ve ödüllendirilmeden geçmesine izin verilmediğini belirtmekten mutluluk duyuyoruz. Sosyal dünyada yüksek rütbeli ve büyük otorite sahibi kişiler ona selam, övgü ve cesaretlendirme sözleri söylediler. Lord Wenlock, son bölümde kaydedilen olaylardan bazılarını kendisine anlattıktan sonra, 'Ellerthorpe, yaşarken, diğer yaratıklara iyilik yapmış olmanın memnuniyetini yaşamak ne kadar da hoş' dedi. 

Cesurca davranışlarıyla Amerikan Savaşı sırasında gemisi 'Emile St. Pierre'i çok daha üstün bir güçten geri almasını sağlayan ve bu cesurca davranışı için Liverpool'dan 170 tüccardan gümüş çay ve kahve takımı ve ayrıca 'Emile St. Pierre'in sahiplerinden 2.000 gine alan Kaptan Wilson, Hull'u ziyaret etti ve Bay Ellerthorpe ile bir görüşme talep etti. Kaptan Hurst ile birlikte onu görmek için Humber Dock Kapılarına gitti. Bir süre birbirlerinin elini sıktılar; sonunda Yüzbaşı Wilson, "Sizi gördüğüme sevindim. Diğer insanları boğulmaktan kurtarmanızdaki cesaretinizi sık sık duydum ve bazen sizi görmeyi istedim; siz benim cesur, zeki bir adam dediğim türdensiniz. Zekice bir eylemde bulunduğumu söylüyorlar, ama bir daha asla bir şey yapamayabilirim. Ama hayatınız yiğitlik dolu eylemlerle dolu. Devam edin ve başarılı olun, iyi adamım ve Tanrı sizi korusun; ve emin olun, bir daha bulunduğunuz yere yaklaşırsam gelip sizi göreceğim." Bu iki cesur yürekli ve asil adamın, birbirlerinin hizmetlerini takdir ederek el ele tutuştuklarını görmek hoş bir görüntü olmalı. 1835 yılının sonuna doğru Hull gazetelerinde şu ifadeler yer aldı:--

'Bazı beyefendilerin Ellerthorpe'un insanlık davası için yaptığı tekrarlanan çabaları temsil ederek ve özel durumları Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği'ne göndererek onun lehine çalıştıklarını anlıyoruz.
Bu kadar hak eden birini diğer insanlardan ödüllendirmek amacıyla her türlü aboneliği almaya hazırız. Ellerthorpe evli ve iki çocuğu var.'--_Kas. 23, 1835._

Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği'ne yapılan başvuru gönderildi ve Bay Ellerthorpe şu yanıtı aldı:--

Derneğin Evi,
_21 Ocak 1836._

Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği Sekreteri, John Ellerthorpe'a, 18'inde düzenlenen Kurumun genel mahkemesinde, farklı zamanlarda dokuz kişinin hayatını kurtarmadaki cesareti ve insanlığı nedeniyle Derneğin Onur Madalyonunun oybirliğiyle kendisine verildiğini bildirmesi yönünde talimat almıştır.

John Ellerthorpe,
Barrow, Barton-on-Humber, Lincoln yakınları.

[Sayfa notu: KRALİYET İNSANLARI KORUMA DERNEĞİ'NİN MADALYASI.]

Madalyonda şu yazıt yer almaktadır:--

[Resim: HOC PRETIUM CIVE SERVATO TVLIT

_J. Ellerthorpe_,

SIT OB SOW

DOVO DAT

_Soc. Reg. H.V.M._

1836.]

[Sidenote: ROYAL HUMANE SOCIETY'NİN VELLUM ÜZERİNDEKİ TEŞEKKÜRLERİ.]

Aşağıdaki tanıklık, vellum üzerine yazılmış olup
madalyona eşlik etmektedir:--

[İllüstrasyon]

Royal Humane Society,

1774'TE KURULMUŞTUR.

GÖRÜNÜŞE GÖRE BOĞULMUŞ VEYA (ÖLÜ) KİŞİLERİN İYİLEŞTİRİLMESİ İÇİN.

_Patron_--Kral. _Patroness_--Kraliçe.

_Başkan_--Northumberland Dükü Hazretleri, K.G.

* * * * *

18 Ocak 1836 Pazartesi günü, Chatham-place, Blackfriars'daki Dernek Evi'nde yapılan Genel Mahkeme'de. Albay Clitherow, _Başkan Yardımcısı_, başkanlık ederken, oybirliğiyle kararlaştırıldı:

19 Kasım 1835'te New Holland Buharlı Gemisi'nin bir Denizcisi olan

JOHN ELLERTHORPE'un, hayatını kurtardığı

Robert Brown adlı bir Denizcinin yardımına

atlayarak denize atlaması ve daha önceleri Ellerthorpe'un insan hayatını korumak için gösterdiği tekrarlanan kahramanlık,
kendisinin maruz kaldığı riske rağmen,
ve sekiz kişiyi boğulmaktan kurtardığı, bu Genel Mahkeme'nin en canlı hayranlığını
uyandırdı ve haklı olarak kendisine oybirliğiyle verilen
Kurumun Onur Madalyası'nı kazandırdı.

Northumberland, _Başkan_.
Besleley Weshopp, _Sekreter_. James Clitherow, _Başkan_.

[Sayfa notu: BAY ELLERTHORPE ADINA BAŞVURULAR.]

1846 yılında, bir dizi tüccar ve beyefendi, arkadaşımız için Royal Humane Society'nin verebileceği
en yüksek ödülleri güvence altına almaya çalıştı; ancak başvurularına şu cevabı aldılar:--

Royal Humane Society,
Ofis No. 3, Trafalgar Meydanı,
_8 Temmuz 1846_.

Sayın Beyefendi,--Dün tarihli mektubunuza istinaden, bu Derneğin parasal ödüllerinin Londra ve çevresiyle sınırlı olduğunu bildirmek isterim. Ancak fahri ödüller, davacının çabalarına tanıklık eden kişiler tarafından ayrıntıların doğrulanması koşuluyla, herhangi bir mesafede meydana gelebilecek
olaylar için verilir.

John Ellerthorpe, şimdi değindiğiniz olayda hayatını riske atmış olsaydı ve bu nedenle Dernek'ten _Onursal_ bir Tavsiye'yi hak etmiş olsaydı, ekteki talimat
kağıdıyla birlikte uygun bir şekilde iletilmesi halinde ayrıntıları komiteye sunmaktan büyük mutluluk duyarım.

Sayın Beyefendi,
H. D. R. Pease, Esq., J.P. Saygılarımla,
Hesslewood, Hull yakınları. J. CHARLIER, _Seç._

1852'de Royal Humane Society'ye ikinci bir başvuru yapıldı ve
aşağıdaki cevap gönderildi:--

Royal Humane Society,
Ofis No. 3, Trafalgar Meydanı,
_28 Eylül 1852_.

Sayın Beyefendi,--Dün tarihli mektubunuza cevaben, John Ellerthorpe'un ifadesinde değinilen davaların bu Dernek'ten herhangi bir ödül almaya hak kazanamayacak kadar _güncel olmadığını_ bildirmek isterim.
Belki de kendisinin 1835'te, uygun zamanda, yani olaydan bir ay sonra komiteye sunulan dava için bu Kurum'un Gümüş Madalyası'nı aldığını bilmiyorsunuzdur.

Bu nedenle ifadeleri size iade etmek ve saygıdeğer Beyefendi, itaatkar bir şekilde sizin olmaya devam etmek istiyorum,

J. CHARLIER,
Jas. R. Pease, Esq., Hesslewood, Hull. _Sec._

[Sayfa Notu: HULL'DA BÜYÜK BİR KUTLAMA TOPLANTISI.]

1861 yılında ve arkadaşımız John Eaby'yi su dolu bir mezardan kurtardıktan kısa bir süre sonra, Hull halkı kendi rıhtımlarından ve iskelenin etrafından en az yirmi üç kişiyi kurtaran cesur ve yiğit kasabalılarını ödüllendirmek için çaba sarf etti. Belediye Meclisi üyesi ve yorulmak bilmez bir enerji ve hayırseverliğe sahip bir adam olan Bay John Symons başkanlığında bir komite oluşturuldu. Bay Symons bu hareketin kökenini ve başarısını şöyle ifade ediyor:--

'Hull, _13 Eylül 1867_,
72, Queen Street. Sayın Beyefendi, Bay Ellerthorpe ile ilgili isteğinizi daha önce yerine getirmediğim için görünüşteki ihmalkarlığım için özür dilemeliyim: gerçek şu ki,
kamu görevlerim bana yazmak için pek az zaman tanıyor. Ancak,
bu nazik, insancıl, yılmayan adamın nasıl takdir gördüğünü hatırlamaya çalışacağım. Temmuz 1861'de, yerel
gazetelerde Eaby adında genç bir adamın, felç geçirirken rıhtım havuzuna düştüğüne dair bir haber yer alıyordu; gelgit hızla
azalıyordu ve rüzgar kuvvetli esiyordu. Bay Ellerthorpe, rıhtım kapılarında görev başındayken, adamın
mücadele ettiğini ve suyu köpürttüğünü gördü; hemen
duvardan aşağı atladı ve ikisi arasında korkunç bir mücadeleden sonra, genç adam şiddetle etkilendiğinden, ikisi de kurtarıldı. Bu eyleme, aralarında Steadman ve Turner adında iki sıcakkanlı işçinin de bulunduğu birkaç kişi tanık oldu. Ertesi gün, Bay Ellerthorpe tarafından kurtarılan yirmi dokuz hayatın yazılı bir listesiyle beni çağırdılar. Anlatım romantik bir tada sahipti, ancak daha sonra yapılan ifadelerin doğruluğunu doğrulayan canlı tanıklar tarafından imzalandı. Adamlar, Bay Ellerthorpe lehine bir
kamu gösterisi düzenlemelerinde kendilerine yardımcı olmamı istediler. Onlara mütevazı bir şekilde yardım edeceğimi, ancak inisiyatif almak için başkanları olarak tanınmış bir
adam bulmaları gerektiğini söyledim. Birkaç beyefendiye başvurdular, ancak boşuna, hepsi reddetti. Başkanlık yapmam için çok yalvardılar ve bu şeyin ortadan kalkmasına izin vermektense, o zamanlar büyük halk kitlelerine hitap etmeye hiç alışık olmamama rağmen, kabul ettim. Belediye başkanı W. Hodge, Esq. bize Belediye Binası'nda büyük bir oda kullanma izni verdi ve sonra büyük pankartlar
çıkarttık ve halkı katılmaya ve Bay Ellerthorpe'u son dar kurtuluşundan dolayı alenen tebrik etmeye ve ayrıca kendisine bir tanıklık
sunmak için bir abonelik açmaya çağırdık. Toplantı
kalabalıktı, ancak çoğunlukla çalışan adamlardan oluşuyordu. Bundan
en ufak bir
moralim bozulmadı; çünkü John Ellerthorpe tarafından kurtarılan kişilerin
listesini okumadan çok önce, büyük ilçe mahkemesi odası sürekli ve anon olarak tezahüratlarla
çınlıyordu. Humber Dock Şirketi'nin şimdiye kadar bilinmeyen ve mütevazı hizmetkarı tarafından boğulmaktan kurtarılan hayatların uzun ve seçkin listesi ilk kez kaydedildiğinde, böylesi bir kahramanlık
ve cesaret, abone olabilecek birkaç kişinin
ruhunu 'etkiledi'.

[Sayfa notu: KONSEY ÜYESİ SYMON'UN TOPLANTI HAKKINDAKİ AÇIKLAMASI.]

Dale Brown, Esq.'den gelen şu mektup daha sonra okundu:--

Pilot Ofisi, Hull, _8 Ağustos 1861_.

Beyefendi,-- Toplantınızdan haberdar olmadan önce Cuma akşamı için sözleştiğimden, kesinlikle katılamam.

Kasabalılarımızdan biri, Bay Ellerthorpe'un kurtarmada etkili olduğu hayatların yarısını
mahvettikten sonra Hindistan'dan veya Kırım'dan dönmüş olsaydı, bir 'kahraman' olarak kabul edilirdi
ve buna göre ödüllendirilirdi. Elbette kurtarmak, mahvetmekten daha kutsaldır. Toplantının amacı Bay Ellerthorpe'un yiğitliğini takdir etmek için bir fon toplamaksa,
ben de seve seve katkıda bulunurum. Ben, Beyefendi, itaatkar bir şekilde sizinim,

Bay John Symons. DALE BROWN.

Daha sonra toplantıya katılmadan önce Bay Ellerthorpe ile yaptığım görüşmeyi anlattım, kendisine 'bu konuda ne istediğini' sorduğumda, şu cevabı verdiğinde, Efendim, kendi göğsümde yeterince ödüllendirildiğimi hissediyorum, cennetin onayı ve kasabalılarımın minnettarlığını kazanmanın verdiği memnuniyet dışında hiçbir ödül almadım. ' Buna yüksek ve uzun tezahüratlarla karşılık verildi. Daha sonra Bay W. Turner'dan ilk kararı sunmasını istedim ve Bay Steadman'ın bunu desteklemesi, çünkü onlar
hareketin öncüleriydi. _Tam da toplantının bu krizinde
John Eaby öne çıktı ve Ellerthorpe'a yaptıkları için
alenen teşekkür etti_, bu da en heyecan verici tezahüratı yarattı.
Sonra merhum Rahip Charles Rawlings (Wesleyan) halkın arasından kalktı ve gür bir sesle yaptığı vecizeli bir konuşmada, 'Toplantı bir tanıklık için ne kadar hissediyor?' diye sordu ve ilk bağışı Bay Ellerthorpe'a olan _duygularının_ bir kanıtı olarak sundu. Sonra korkularımız
rüzgara karıştı; gördüğüm gemi iyi bir şekilde suya indirilmişti. Başka bir beyefendi, Bay Henry Taylor öne çıktı ve Bay Ellerthorpe'a bir tanıklık için bir abonelik yapılması beklentisiyle
zaten L35'lik bir çekirdek topladığını söyledi. Daha sonra bir komite kuruldu ve ben başkan olarak seçildim, Bay E. Haller, sekreter,
ve Bay Taylor, haznedar. Daha sonra 'Tanıklık Fonu'nun başarısı için üç tezahürat yapıldı ve ben ayağa kalkıp John Ellerthorpe'u 'Humber'ın Kahramanı' ve 'İngiltere'nin Şampiyon Can Simidi' olarak vaftiz ettiğimde, halk en coşkulu şekilde tezahürat ederek _toplu halde_ ayağa kalktı. Ertesi sabah Humber Rıhtım ustabaşının herkesin bildiği bir isim olduğunu gördüm. Emeklerimizin sonucunu özetlemekle sizi yormayacağım. İngiltere Başbakanı'ndan en mütevazı liman işçisine kadar, hepsi bu yiğit, insancıl adamın hürmetine katılmak için birbirleriyle yarıştı.

Ve efendim, bundan bir ders çıkarılabileceğini düşünüyorum: Hiçbir insan,
koşulları ne kadar mütevazı olursa olsun,
dünyayı kutsamak için elinden geleni yapamaz. Bir kişi bunu yiğitlik eylemleriyle,
bir diğeri zorlu ve ağır çalışmayla,
üçüncüsü ise düşünce ve zihinsel çabalarla yapabilir. 'Daha yüce bir nüfus inşa ederek insanı daha erkeksi hale getirirler' güzel söylenmiştir. İhtiyaç anında, bilgeliğimizle, gücümüzle veya iyiliğimizle yardım eli uzatmak açıkça görevimizdir. Bu düşünce, her kişi üzerinde az ya da çok güçlü bir teşvik edici etki yapmalı ve diğer insanların durumunu iyileştirmek için bir şeyler yaptığına ikna olana kadar onu huzursuz etmelidir. İnsanlar böylece, 'Hayat ağacının altında ruhları için dinlenme' olan ödüllerini almaya çağrılana kadar görevlerini yerine getirmelidirler.

Sevgili beyefendi, saygılarımla,
Bay H. Woodcock. JOHN SYMONS.

[Sayfa notu: BİR ÇALIŞANIN MEKTUBU.]

Bay Symons'a hitaben yazılmış aşağıdaki mektup, Hull'daki çalışanların bu hareketi nasıl algıladıklarına dair bir örnek olarak verilmiştir:--

Hull, _9 Ağustos 1861_.

Sayın Başkan,--Bu fırsattan, komiteye bu konuda yaptıkları hareket için teşekkür etmeden geçemem. Bu, bu tür insani eylemlerin İngilizlerin göğüslerinde bir süre uyukluyormuş gibi görünebileceğini, daha fazla dayanamayacakları
zamana kadar, sonra bunun sona ermesi gerektiğini gösteriyor; ve şunu da eklememe izin verin ki, Bay Ellerthorpe'a bir saygı göstergesi sunma hareketini duyduğum an, bana sekiz yaşlarında bir çocuk olduğum zamanı hatırlattı: Eski limanda, Sand South End olarak adlandırılan yerin basamaklarından küçük bir tekneyle yelken açıyordum,
kendimden fazla uzandım ve düştüm. O sırada yanımda bir çocuk vardı, basamakları koşarak çıkıp, 'Denize bir çocuk düştü' diye bağırdı. O zamanlar Humber Caddesi'nde yaşayan bir beyefendi, ön odasında oturuyordu, hemen dışarı koştu, suya atladı, tam üçüncü kez aşağı inerken beni yakaladı ve hayatımı su dolu bir mezardan kurtardı. O beyefendiye o zamandan beri her zaman saygı duydum. Adı Bay Bean ve birkaç yıl boyunca ilçenin belediye meclisi üyesiydi. Peki, Bay Ellerthorpe'un hayatı pahasına kurtarılan otuz dokuz kişinin duyguları ne olmalı? Maddi açıdan birbirimize yardım edebiliriz, ancak aramızdan çok azı okyanusa atlayıp diğer insanlara yardım etme cesaretine, gücüne ve yeteneğine sahiptir. Bu nedenle Bay Ellerthorpe'a sunabileceğiniz herhangi bir şeye beş şilin abone olmaktan büyük mutluluk duyuyorum.

Ben, sevgili efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,
WM. ALLEN.

[Sayfa notu: 'KAHRAMAN'A SAYGIYLA ŞİİRSEL BİR ÖVGÜ]

Arkadaşımızın adı, Hull kasabası ve civarında toplumun her kesiminde, herkesin bildiği bir kelime haline gelmişti ve çok sayıda kişi, bundan böyle 'Humber Kahramanı' olarak kabul etmemiz gereken kasabalılarının eşsiz cesaretini kabul etme çabasına etki etti. 'Hull Daily Express' gazetesi, 'Kahramanımıza' saygının şu şiirsel övgüsünü içeriyordu.

'Zihinsel sancıyla, zamanın tesadüfüyle,
İnsanlık, yüce bir amaçla
Kahramanca eylemleri şekillendiren adamlara saygı duyacaktır!
Ey hayatın çöl yerlerinde parlayanlar,
Başkalarının iyiliği için yaşayıp yardım eden ve kurtaranlar,
Sevgi sizi derin kucaklamalarla selamlıyor
Ve gerçekten cesur bir kardeşin önünde eğiliyor!
Asil kardeşlikteki yiğitçe eylemleri,
Bir savaşçının yiğitçe mücadelesinden daha asil olan,
Başkalarının iyiliğinde kendi ödülünü bulan
Ve hayatı korumada bir lütuf olduğunu kanıtlayan kişi!

Ve bu toprakların gurur duyduğu,
Adını onurlandırdığımız ve değerini bildiğimiz kişi kimdir?
Kalabalıkta görevini yapan,
Orada bir işçi--ve yine de tek başına duran kişi! İddiasız, eylemleriyle
Adını doğduğu topraklardan çok ötelere sevdiren,
Çalışkan bir oğul--yine de Doğanın akranlarından biri!
Değeri doğduğu topraklarda kabul edilen!
Onun övgüsü, Humber kıyımızda hayat kurtarmada
Yiğitçe hareket ettiği için
Çok kazanılmıştır,
Ve anıların
Sonsuza dek ona nimetler olarak geri döndüğü birçok ocak vardır!

Ve o layıktır!--çünkü ruhuna
Asil bir yararlılık ekilmiştir--Seçimi
Başkalarının iyiliği için, eskiden ozanların
Onun gibi, kalpleri sevindirenlere
Şey! Eğer bu dizeler daha sonraki günlerde bulunsaydı--
Güzel ve onurlu adına bir övgü--
Böyleleri ona övgünün karşılığını versin,
Cesaretini anlatsın ve değerini ilan etsin! Sana, Ellerthorpe'a ve seninkilere tüm şeref,
Ve görev seni her sabah görev yerine çağırdığı için,
İyilik sana eşlik etsin ve zarafeti parlasın,
Ve seni yukarılara çıkarsın ve adın süslensin.'

[Sayfa notu: KRALİYET İNSANLIK DERNEĞİ'NDEN TEŞEKKÜR OYLARI.]

W. Hodge, Esq., Belediye Başkanı ve Hull'un önde gelen altmıştan fazla bakanı, tüccarı ve beyefendisi tarafından imzalanan aşağıdaki dilekçe
Kraliyet İnsanlık Derneği'ne iletildi:--

Sayın Kraliyet İnsanlık Derneği Mahkemesi'ne.

Biz, aşağıda imzası bulunanlar, belediye şirketinin, Trinity House'un ve Kingston-upon-Hull'daki Dock Company'nin üyeleri ve o ilçenin tüccarları, şu anda bu ilçenin Dock Company'sinin ustabaşı olan ve son kırk yıl boyunca, Tanrı'nın takdiri ve kendi korkusuzluğuyla, en az yirmi sekiz kişiyi su dolu bir mezardan kurtaran John Ellerthorpe'un hizmetlerini saygıdeğer mahkemenizin değerlendirmesine sunmak istiyoruz; bu kişi, ekteki ayrıntılardan da görülebileceği gibi, çoğunlukla kendi hayatını büyük bir riske atarak kurtarmıştır. Daha önce, 18 Ocak 1836'da, Ellerthorpe'a, New Holland Feribotu'nda denizci olarak çalışırken sekiz kişiyi boğulmaktan kurtardığı yönündeki bir beyanın topluma iletilmesi üzerine bir madalyon ve sertifika vermekten memnuniyet duymuştunuz. Şu anda kurtardığı kişi sayısının yirmi sekize ulaştığını göz önünde bulundurarak, Ellerthorpe'un diğer iddialarını dikkatinize getirme özgürlüğünü alıyoruz, çünkü onun insanlık davasında daha fazla insanı boğulmaktan kurtararak gösterdiği başarılı çabaların sizin onayınızın ek bir işaretini hak ettiğini bizimle birlikte düşüneceğinize inanıyoruz.

Biz,
Sayın mahkemenizin en itaatkar hizmetkarlarıyız.

Bu itiraza cevaben, toplum 'Kahramanımıza' özel bir teşekkür oyu verdi, bunun daha fazlası _anon_.

Aşağıdaki itiraz Lord Palmerston'a yapıldı:

Yarmouth ve Rotterdam Buharlı Paket Ofisi,
Kingston-upon-Hull,
_30 Ağustos 1861._

Lordum,-- Ekteki belgeler, bu ilçede yaşayan bir sakinin, bir işçinin, boğulmaktan insanları kurtarmada yaptığı belki de eşsiz bir dizi cüretkarlıkla ilgilidir. Kendi hayatını tekrar tekrar riske atarak, en az yirmi dokuz kişiyi su dolu bir mezardan kurtarmayı başardı.

Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği Mahkemesi, yirmi dokuzuncu davayla ilgili olarak ve ekteki dilekçeye cevaben, kendisine 'Vellum'a Teşekkür'lerini verdikten sonra, kasabalılarından oluşan bir komite, ona daha önemli bir ödül sağlamak için
düzenlendi.

Lordunuzun kahramanca yardımseverliğe olan iyi bilinen takdirinden dolayı, komite, sizin onu seçkin himayenize layık görmeniz umuduyla, davasını sizin önünüze koymaya cesaret etti.

Komite adına, Lordunuzun
En alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,
EDWARD HALLER,
_Hon. Sec. 'Ellerthorpe Tanıklığı.'_

[Sidenote: KRALİYET İKRAMİYESİNDEN 20 TL ALIR.]

Cevap olarak, Lord Hazretleri _Kraliyet ikramiyesinden_ 20 TL tutarındaki cömert bağışı iletti. Bu bağışı duyuran mektup şu şekildedir:--

13632 Hazine, Whitehall, S.W.,
61 17 Eylül 1861.

Efendim, Majestelerinin Hazinesindeki Lord Komiserleri tarafından, Viscount Palmerston'un tavsiyesi üzerine, Muhasebe Genel Müdürünün size Majestelerinin Kraliyet ikramiyesi olarak 20 TL tutarında ödeme yapma yetkisine sahip olduğunu bildirmem emredildi.

Ben, Efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,
GEO. W. HAMILTON.

Bay John Ellerthorpe, Kingston-upon-Hull.

Ticaret Kuruluna daha sonra şu şekilde başvurulmuştur:

Hull, 8 Ağustos 1861.

_Sayın Thomas Milner Gibson'a, Ticaret Kurulu Başkanı, Londra._

Sayın Beyefendi,--Buradaki Humber Dock kapılarının ustası olan John Ellerthorpe'un, John Eaby'nin hayatını çok zor koşullar altında ve kendi hayatını büyük bir riske
atarak kurtardığı davayı saygıdeğer Kurulunuza sunmak için en alçakgönüllülüğümü sunuyorum.

Geçtiğimiz 30 Temmuz'da adı geçen John Eaby bir nöbet geçirdi
ve tepeden yaklaşık yirmi fit derinlikteki rıhtım havuzuna
düştü. John Ellerthorpe, adamın yardım çığlıklarını duyunca,
kendiliğinden suya atladı ve o tehlikeli durumdaki adamla mücadele ettikten sonra sonunda onun hayatını
kurtarmayı başardı.

Aynı şekilde, saygıdeğer Heyetinize alçakgönüllülükle şunu bildirmek isterim ki, bu, adı geçen John Ellerthorpe'un sular altında kalmaktan kurtarılmasının tek yolu olan yirmi dokuzuncu kişidir. Eğer saygıdeğer Yönetim Kurulunuz onun insani eylemlerini saygıdeğer Yönetim Kurulunuzun dikkatine değer görürse, bu kasabanın işçilerinden oluşan bir komite ona bir anıt sunmak üzere hazırdır ve eğer saygıdeğer Yönetim Kurulunuz ona herhangi bir ücret vermeye değer görürse, bunu komite başkanına ileteceğim ve o da saygıdeğer Yönetim Kurulunuzun ihtiyaç duyabileceği her türlü bilgiyi iletecektir.

En alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınız olmaya devam ediyorum,
THOMAS RAWLINSON.

2, Wellington-street, Hull.

[Sayfa notu: GÜMÜŞ MADALYA ALDI.]

Bu itiraza cevaben, Ticaret Kurulu, Sir Emmerson
Tennant aracılığıyla Bay Ellerthorpe'un onuruna bir gümüş madalya çaktı.

Hükümdar, 'Kahramanımıza' 20 sterlinlik bir hediye verdikten ve Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği ile Ticaret Kurulu onu onur nişanlarıyla ödüllendirdikten sonra, Hull sakinlerinin, kasabalılarının insancıl ve yiğitçe davranışlarına olan takdirlerini göstermeleri kaldı. 'Kahramanımızın' yaptığı bu tür davranışlar, savaş alanındaki yiğitlik gösterilerinden daha az kahramanca değildir ve özel derneklerden _kamuoyunun_ takdirini ve ödülü fazlasıyla hak eder.

* * * * *

[Sidenote: HULL'DA SUNUM TOPLANTISI.]

Uzun zamandır beklenen sunum, 6 Kasım 1861 Çarşamba akşamı, Hull'daki Jarratt Caddesi'ndeki Müzik Salonu'nda gerçekleşti. Dört yüzden fazla kişi çay içmek için oturdu ve yerel gazeteler, belki de bu olağanüstü toplantıdan daha büyük bir coşkunun hiç görülmediğini belirtiyor. Oda pankartlarla neşeyle dekore edilmişti ve
sandalyenin üzerine şu sloganı taşıyan büyük bir bayrak asılmıştı:--

'HUMBER'IN KAHRAMANI ELLERTHORPE ÇOK YAŞASIN!'

Şükranlar dile getirildi ve muhteşem çaya adalet yapıldıktan sonra, halk toplantısı başladı. Bay John Symons sandalyeye oturdu ve
platformda çok sayıda bakan, beyefendi, tüccar, tamirci ve işçi tarafından çevrelenmişti.

[Sayfa Notu: BAŞKANIN KONUŞMASI.]

Başkan şöyle dedi:--Kendisine benzer konumdaki acemi olmayan kişilerin,
konuşmalarına daha yüksek yerel ayrıcalıklara sahip birinin başkan olarak onurlu bir pozisyonu işgal etmesi gerektiğini söyleyerek başlamaları yaygın bir gelenekti ve bu onun komiteye olan talebiydi. Ancak böyle bir kişi güvence altına alınamadığından,
onlar arasında işgal ettiği pozisyondan gurur duyuyordu. Harekete başladığında, hareketin bu kadar başarılı olacağını pek düşünmemişti, çünkü çok az çabayla 170 sterlinlik gönüllü bağışları aldık. Elbette baskı, reklam ve diğer yan masraflar yapıldı ve benzer amaçlarda başarılı olmak için bunlardan vazgeçilemez. Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği, Ellerthorpe'a özel bir teşekkür oyu vermişti; Ticaret Kurulu, Sir Emmerson Tennant aracılığıyla onun şerefine gümüş madalya çıkarmıştı; ve son olarak, İngiltere'nin popüler Başbakanı, kraliyet bağışından 20 sterlinlik cömert bir bağışı iletmişti. Böylece, mütevazı bir şekilde başlayan hareket, 'dağ kayasındaki küçük pınar'a benziyordu ve bir dereye, bir sel, geniş, yuvarlanan bir nehre dönüştü. Ellerthorpe'un benzeri görülmemiş cesaretiyle kurtarılan hayatları anlatarak, halkın hayırsever kesiminin kalbinin en derinlerinde bir teli titreştirmişlerdi. Daha önce hiç kimsenin Ellerthorpe'un kahramanlığını fark etmemiş olduğunu görünce şaşırdı.
Kırk yıllık bir süre boyunca otuzdan fazla kişinin hayatını kurtarmıştı. Ancak bazılarına ne kadar geç görünürse görünsün,
sonunda ebedi adalet kendini gösterecektir. John Ellerthorpe
hizmetlerinin hiçbir zaman kamuoyunca tanınmasını talep etmemiş, hiçbir zaman beklememişti.
Onun aradığı tek övgü şuydu--

'Dünyadaki hiçbir şeyin veremediği veya yok edemediği,
Ruhun sakin güneş ışığı ve içten gelen sevinç. '

boğulma yoluyla erken ölümden çok sayıda canı kurtarmanın aracı olmasıyla. Şövalyelik günlerinin İngiltere'de bittiğinin asla söylenmesine izin vermeyin
Scarborough'dan Lord Beauclerc[3] gibi bir asilzademiz ve Hull'da Ellerthorpe adında bir halktan insanımız varken.
'Fırtınaların' gazabına' ve 'dalgaların' çılgına çevirdiği adamların, topun ağzında 'balon itibarı' arayanlar kadar büyük kahramanlar olduğuna
inanıyordu. Yüz dövüşün kahramanı olmaktansa otuz bereketin taşıyıcısı olmayı tercih ederdi. Hull'un gerçek tarihi, Ellerthorpe'un adının ve gerçekleştirdiği
şanlı eylemlerin kaydını içermeyen
yazılamazdı. Ve 'Humber Kahramanı'nın kendisine sunulacak muhteşem hediyelerin tadını çıkarmak için uzun süre yaşaması ve hastalık onu son günlerinde yakaladığında, o kesenin içindekilerin ona acı yastığının yumuşaması ve yumuşaması için gerekli araçları sağlaması için içten bir umut ifade etmeden bitiremezdi.

* * * * *

Rahip C. Rawlings daha sonra, Bay Ellerthorpe'un hayat kurtarma çabaları hakkında çok güçlü bir konuşma yaptı ve bu konuşma büyük bir dikkatle dinlendi ve yerine oturduğunda alkış fırtınası yaşandı.

* * * * *

Haznedar Bay Taylor daha sonra altın saati ve muhafızı ve içinde yüz gine bulunan güzel bir keseyi takdim etti. Saat
şu yazıyı taşır:--

[Resim]

JOHN ELLERTHORPE'A HEDİYE EDİLMİŞTİR,
_(Gönüllü Aboneliklerle) Yirmi Dokuz Kişiyi Boğulmaktan Kurtarmış Olan
Yüz Gine İçeren

Keseyle Birlikte.
Hull, 6 Kasım 1861.

[Sayfa Notu: YÜZ GİNELİK BİR KESESİ ALIR.]

KESESİN ÜZERİNDE ŞU YAZI VARDIR:--

[Resim]

BU KESESİ,

Yüz Gine İçeren;
AYRICA,
ALTIN ​​BİR SAAT VE MUHAFIZ,

Humber Dock Kapıları Ustabaşısı JOHN ELLERTHORPE'A,

GÖNÜLLÜ ABONELİKLERLE,
YİRMİ DOKUZ KİŞİYİ BOĞULMAKTAN KURTARMIŞTIR.

_Hull, 6 Kasım 1861._

Bay Alderman Fountain, yüksek sesli alkışlar arasında ve birkaç uygun kelimeyle, Bay Ellerthorpe'a Royal Humane Society'den vellum üzerine yazılmış şu teşekkür
oylarını sundu:--

[Sayfa notu: ROYAL HUMANE SOCIETY'NİN TEŞEKKÜRLERİ.]

[İllüstrasyon]

Royal Humane Society,
1774'TE KURULMUŞTUR.
Gönüllü Katkılarla Desteklenmektedir. _Patron_--Majesteleri Kraliçe
_Yardımcı Patron_--H. R. H. Cambridge Dükü, K.C., G.C., M.G.
_Başkan_--Ekselansları Argyll Dükü, K.T.

* * * * *

21 Ağustos 1861 Çarşamba günü, 4, Trafalgar Meydanı adresindeki Ofislerinde düzenlenen Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği Komitesi Toplantısında.

Hazır bulunanlar--Thos. Eld. Baker, Esq., Hazinedar, başkanlık ediyor. Oybirliğiyle kararlaştırıldı ki--

Humber Dock'un Ustabaşısı JOHN ELLERTHORPE'un 30 Temmuz 1861'de, kazara düşen ve hayatını kurtaran John Eaby'nin yardımına Hull'daki Dock Havuzuna atlaması, bu Komitenin hayranlığını
kazandırdı ve kendisine, 1835'te benzer bir eylemden dolayı bu Kurumun Fahri Gümüş Madalyonu'nu
almış olan Vellum'a yazılmış içten teşekkürlerini haklı olarak hak ediyor.

Argyll, _Başkan_.
Lambton J. H. Young, _Sekreter_.
Thos. Eld. Baker, _Başkan_.

[Sayfa notu: TİCARET KURULU'NDAN MADALYA.]

Sanatsal güzelliğin ve zarif işçiliğin güzel bir örneği olduğu söylenen
madalyanın üzerinde şu yazı vardır:--Madalyonun bir yüzünde
bir salda bulunan bir grup yer alır. Adamlardan biri bir direğe oturmuş,
uzakta görülen küçük bir tekneye işaret olarak bir mendil sallamaktadır;
bir diğeri boğulma halinde görünen bir denizciyi desteklemektedir.
Ayrıca kucağında bir çocuk tutan bir kadın vardır, deniz fırtınalı bir görünüme sahiptir.
Grup çok ilginç bir alegori oluşturur. Ön yüzünde Majestelerinin büyük bir profili vardır, kenarda şu yazı vardır:--

'Hayat Kurtarmada Cesaret Gösterdiği İçin Ticaret Kurulu Tarafından Ödüllendirilmiştir.--V.R.'

Kenarına şu sözcükler kazınmıştır:

'John Ellerthorpe'a, 1861'de Hayat Kurtarmada Tekrarlanan Cesaret Eylemlerinin Takdiri İçin Sunulmuştur.'

Kapağında yaldızlı
harflerle şunlar yazılı olan zarif bir Fas kutusu içindedir:--

'John Ellerthorpe'a Denizde Hayat Kurtarmada Cesaret Madalyası Verildi.'

Bu güzel tanıklığı sunarken Bay Brown şunları söyledi:--

Başkan'ın, Ellerthorpe'un cesaretinin sonuçlarını tek başına son büyük günün ortaya çıkaracağı konusunda hemfikirdi. Ona, ulusal kurumlarımızın bir kolu olan Ticaret Kurulu'ndan geldiği için, adil bir şekilde _ulusal bir tanıklık_ diyebileceği bir şey sunmak zorundaydı. Bunu ona sunmaktan büyük bir zevk duyuyordu ve çocuklarından hiçbirinin kendi babası için yaptıklarını onun için yapmak zorunda kalmaması için içtenlikle dua ediyordu. Ona _şeref madalyası_ takması için uzun bir ömür diledi.

[Sayfa notu: KAHRAMANIN KONUŞMASI.]

Bay Ellerthorpe daha sonra platformun önüne geçti ve
kutsal hislerle atan bir kalp ve yaşlarla dolu gözlerle şöyle dedi; Bana gösterilen bu kadar nezaket için duyduğum minnettarlığı yeterince ifade edecek kelimeler bulamıyorum, sadece önümde gördüğüm geniş kitlenin katılımıyla değil, aynı zamanda bana sunulan sayısız tanıklıklarla.
Yaptıklarım için hiçbir zaman bir ödül beklemedim ve daha önce Tanrı'nın elleriyle su dolu bir mezardan kurtarma aracı olduğum birçok kişinin
arkadaşları tarafından bana yapılan birçok ödül teklifini reddettim. Ancak, bu tanıklıkları almaktan gurur duyuyorum ve
çocuklarım ve çocuklarımın çocukları tarafından, ülkemin benim insanlara verdiğim hizmetin
anısı olarak saklanacaklarına inanıyorum; ve yine de, tehlike anında,
diğer insanlara görevimi yerine getirdiğim bilincinden, sizin bana verdiğiniz muhteşem hediyelerden
çok daha fazla memnuniyet duyduğumu hissediyorum. Umarım gelecekte, koşullar bunu gerektirirse, geçmişte yaptığımı yapmaya
her zaman hazır olurum.--Konuşmasının hem başında hem de sonunda yüksek sesle alkışlarla karşılandı.

Daha sonra, Hazine Müdürü ve Sekreter Bay Taylor ve Bay Haller'a teşekkür oyu verildi ve onlar da karşılık verdi. Rahip J. Petty de
konuştu.

Bay Pearson (eski Belediye Başkanı) daha sonra benzer bir oyu komiteye taşıdı.
Bunu yaparken, Ellerthorpe gibi bir adamın, hizmetlerinin kamuoyu tarafından tanınmasından önce otuz kadar kişiyi boğulmaktan kurtarmasına izin vermiş olmalarının çok dikkat çekici olduğunu söyledi. Gerçekte, yüz gine onun liyakatinin çok altındaydı ve kasabanın tüccarlarının bu konuda görevlerini ihmal ettiklerinden emindi.

Bay Rufford komite adına teşekkürlerini iletti.

Rahip C. Rawlings, başkana bir teşekkür oyu önerdi, elini sıcak bir şekilde sıktı ve bu asil hareketteki rolü için onu tebrik etti.

Başkan, yanıt olarak, bu konuda yalnızca görevini yaptığını, işinin kendisi için bir zevk olduğunu ve hayatı boyunca zihninde kalmasını umduğu birçok değerli ders aldığını söyledi. Suyla çevrili yaşadığımızı ve neredeyse her hafta can kayıplarının yaşandığını görünce, Hull halkının Bay Ellerthorpe'un örneğini
izlemeleri için başkalarını teşvik etmesinin görevi olduğunu düşündü. O akşamki toplantıya her zaman gurur ve zevkle bakmalıydı.

'Yıllarımızı çalan zaman,
Zevklerini de çalacak,
Geçmişin hatırası kalacak,
Ve tüm sevinçleri yenilenecek.'

Ardından izleyicileri, açılış toplantısında yaptıkları gibi, 'Humber ve İngiltere'nin Şampiyon Can Simidi Kahramanı' için tezahüratlarla mevcut toplantıyı kapatmaya çağırdı ve buna karşılık topluluk, _toplu olarak_ ayağa kalktı ve en coşkulu şekilde tezahürat etti.

Ardından Ulusal Marş söylendi. Organist Bay Morrison ve bir grup vokalist, 'Kahraman'ın adının her anılmasında coşkulu alkışlarla serpiştirilen toplantıyı canlandırdı.

[Sidenote: ABONELİK LİSTESİ.]

'Ellerthorpe Tanıklık Fonu' için toplanan toplam meblağın 197 10 şilin olduğunu ve yaklaşık 133 £'nin 'Humber Kahramanı'na verildiğini belirtmek yerinde olacaktır.

Queen St.'den sanatçı Bay Hudson, Bay Ellerthorpe'a bir fotoğraf portresi sundu.

[Dipnot 3: Bu cesur asilzade, Yorkshire kıyılarını kasıp kavuran en korkunç ve felaketli fırtınalardan birinde Scarborough'daydı.
Bir önceki gece fırtına yüzünden hiç uyuyamamıştı ve cumartesi günü bir arkadaşına 'Bu gece derin bir uyku çekeceğim' dedi.
Ah! Uykuya dalmadan önce ve asil bir şekilde boğulan birkaç denizciyi kurtarmaya çalışırken, büyük bir dalga onu denize
sürükledi ve 'kudretli sularda' can verdi.]

BÖLÜM IX.

BAY ELLERTHORPE'UN GENEL KARAKTERİ, ÖLÜMÜ, VB.

Fiziksel olarak Bay Ellerthorpe yaklaşık beş fit yedi inç boyundaydı ve yaklaşık on taş ağırlığındaydı. Bir denizci için yapısı biraz inceydi. Dik duruyordu. Yüzü sert ve kırmızıydı ve
hava koşullarına uzun süre maruz kaldığını gösteriyordu. Sıradan ifadesi, büyük bir kararlılıkla harmanlanmış nezaketin göstergesiydi. İpliklerini
eğirirken veya başarılarını anlatırken, gözleri parlıyordu ve gülümsemelerle
aydınlanan yüzü yoğun bir sempatiyi ifade ediyordu.

Karısına (kendisini Temmuz 1880'de göklere kadar takip eden)
kendisini nazik ve tedbirli bir koca, yani Trench'in kelimeyi çevirdiği gibi _ev çetesi_ olarak kanıtladı. Kötü ve sarhoş kariyeri boyunca bile, hayatının eşini 'sevmek, onurlandırmak ve beslemek' için verdiği evlilik yeminini asla unutmadı; ve bu nedenle, düzenli maaşının bir kısmını içkiye harcamak için hiç kullanmadı ve o zaman aldığı miktar yaklaşık on beş şilindi.

On dört çocuktan sadece dördü anne babalarından sağ kaldı, iki oğlu ve iki kızı. Baba, onlara her şeyin ötesinde bir şey vermek için çok çabaladı: iyi bir eğitim. En büyük oğlu (uzun zamandır Metropolitan gazetesinde çalışmaktadır), bir çocukken güçlü bir içgüdüsel öğrenme sevgisi gösterdiğinde ve bir keresinde babası ona kitaplarına daha az zaman ayırması ve belirli bir gençle arkadaşlık kurması için ısrar ettiğinde, 'Hayır. Purolara bir kütüphane satın alabileceği kadar para harcıyor ve sigara içmeye yarım düzine ölü dili öğrenmesini sağlayacak kadar zaman harcıyor.' diye cevap vermiştir.

[Sayfa notu: KAHRAMANIN GENEL KARAKTERİ.]

Bay Ellerthorpe, görevlerini sadakatle ve onurlu bir şekilde yerine getirerek iyi bir hizmetçi olduğunu kanıtladı. On dört yıl boyunca Humber Dock Gates, Hull'un sorumlu ustabaşı pozisyonunu işgal etti. Ve
Hull'un krallığın üçüncü limanı olduğu ve
her yıl 30.000 denizcinin dış ve kıyı trafiğiyle bağlantılı olarak ziyaret ettiği ve aynı zamanda iç sularda seyrüseferle bağlantılı yaklaşık 20.000 küçük geminin limana girip çıktığı akılda tutulduğunda,
dostumuzun görevlerinin çok sayıda ve önemli olduğu görülecektir. Ancak karakterinin gücü ve şeffaflığı,
şüphesiz dürüstlüğü, yorulmak bilmez çalışkanlığı ve
görevlerine olan yorulmak bilmez dikkati, ona işverenlerinin güvenini ve saygısını, iş arkadaşlarının takdirini ve liman tüccarlarının iyi fikrini kazandırdı. Dale Brown, Esq., şöyle diyor:--

Rıhtım Ofisi, Hull,
_11 Eylül 1867_.

Beyefendi, Bay John Ellerthorpe'u aktif, enerjik,
Hristiyan bir adam olarak on sekiz yıldan fazla bir süredir tanıyorum ve son altı yıldır doğrudan kontrolüm altındaydı.

Boğulan kişilerin hayatlarını kurtarmadaki muhteşem cesareti ve başarısı artık tarihe karıştı ve merhum Başbakan Lord Palmerston, Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği ve Hull'daki yerel yetkililer tarafından tam olarak tanındı.

Ben, Beyefendi, sizin emrinizdeyim,
DALE BROWN, _Denetmen. Liman Amiri_.
Rahip Henry Woodcock.

Aşağıdakiler Hull gazetelerinde 9 Kasım 1864'te yer aldı.

[Sidenote: KAHRAMANA SUNUM.]

'Humber Kahramanına Sunum.'--6 Kasım 1861'de, Hull'dan Bay John Ellerthorpe'a, 100 gineden fazla içeren bir altın saat ve bir kesenin halka sunumu yapıldı.
Bundan sonra yirmi dokuz kişiyi boğulmaktan kurtardığı için 'Humber Kahramanı' olarak anılacak. Bu ilginç olayı anmak ve Bay Ellerthorpe'un hak ettiği onurlara bir yenisini daha eklemek için, birkaç arkadaş dün akşam Bay Rawlinson'ın 'Sykes Head', Wellington Caddesi'nde buluştu. İyi servis edilen bir akşam yemeğinden sonra, Bay Belediye Meclisi Üyesi Symons, Bay Alderman Fountain'in yokluğunda başkanlık etti ve Bay Ellerthorpe'a Hull'un önde gelen nakliye şirketleri tarafından abone olunan yirmi üç buçuk gine içeren bir kese sunan Bay John Corbitt'i (Hava ve Calder Şirketi'nden) çağırdı.

'Bay Corbitt şunları söyledi:--Abonelik Bay W. Dyson, sen. (Bannister, Dyson, & Co.) tarafından önerildi ve nakliye sektörünün yükümlülükleri konusundaki hislerini Bay Ellerthorpe'un görevine olan titiz dikkatine, yardımsever tavrına ve gece gündüz görevindeki yorulmak bilmez faaliyetine
göstermek için en hazır ve istekli olan tüm önde gelen şirketler tarafından en sıcak ve içten şekilde kabul edildi.
(Alkışlar). Orada bulunan herkes bu hizmetlerin ne kadar değerli olduğunu ve işlerin yürütülmesinin onlara ne kadar bağlı olduğunu biliyordu. Abonelikleri almak kendisi için hoş bir görev olmuştu,
bu kadar istekli ve içten bir ruhla sunuldular (Şerefe). Bay Corbitt
sonra Bay'a sundu. Ellerthorpe, aşağıdaki yazıyı içeren keseyi:--

[Resim]

BU KESESİ, 23-1/2 Gine İÇERİR,
_Hull Ticaret Tüccarları Tarafından Abone Olunmuştur_,
Bay J. Corbitt tarafından
BAY JOHN ELLERTHORPE'a takdim edilmiştir,

Humber Dock'a girip çıkan Penning Gemileri ile Liman Ticaretinin gereksinimlerine olan yorulmak bilmez gayreti ve dikkati için.

8 Kasım 1864.

'Bay Ellerthorpe takdimi uygun bir şekilde kabul etti ve
Bay Corbitt'e ve abonelere nezaketleri için teşekkür etti.
Kendisine gelince, kesinlikle limanın çıkarlarını güvence altına almaya çalışmıştı,
ancak böyle bir ödül beklentisi olmadan, sadece görevini yapmıştı, bunu yapabilmeyi umduğu gibi yapmıştı. Ancak, yaptığı herhangi bir şeyin bu kadar takdir edilebileceğini görmek ona yapmacıksız bir zevk verdi. Kasabanın ve ticaretin çıkarlarını ilerletmek için yaşamayı umuyordu.--Birkaç sadık ve iltifat kadehi ardından geldi ve süreç
çok hoş ve hoş bir karakterdeydi.'

[Sayfa notu: AZALMIŞ SAĞLIĞI.]

Bir yabancının gözüne, arkadaşının neşeli yüzü ve dik duruşu, hayatının son birkaç yılında, sağlıklı bir durumu gösteriyordu ve yeşil bir yaşlılık vaadinde bulunuyordu. Ancak, durum böyle değildi. Humber Dock Kapıları'nın Ustabaşı olarak çalışması çok zordu, onu gelgitlere göre gece gündüz her türlü hava koşuluna maruz bırakıyordu ve bunun sağlığı üzerinde ciddi etkileri olduğunu gördü. Sık sık suya dalması, fırtınada ve sakin havada, gece yarısı ve öğle vakti, dondurucu don zamanlarında ve sıcak zamanlarda, bazen üstünü giyip çizme giyerek ve bazen de soyunarak, doğal olarak güçlü yapısının zayıflamasına yardımcı oldu.

[Sayfa notu: SON DERDİ.]

Özel bir notta, 'Zorlukla konuşabiliyorum, bazen ve nefesim o kadar kötü ki, artık Umut
Band'ı çocuklarına hitap edemiyorum. Geçen gece ve yatakta yaklaşık üç saat kaldıktan sonra, dört saat süren bir nefes darlığı krizi geçirdim ve mücadelede ölmem gerektiğini düşündüm. Ancak Tanrı beni eski halime döndürmekten memnun oldu ve o zamandan beri kendimi biraz daha iyi hissediyorum. Şimdi heyecandan çok acı çekiyorum ve hareketsiz ve sessiz tutulmam gerekiyor, ancak şu anki durumum bana fazla sessizliğe izin vermiyor. Aslında, bazen oradan ayrılmak zorunda kalacağımdan korkuyorum, çünkü ben ve Dr. Gibson'ın da düşündüğü gibi, hava ne olursa olsun, gece gündüz nöbet tutmak benim için çok fazla. Ama kendimi Tanrı'nın ellerine bırakıyorum, beni asla terk etmeyeceğini veya terk etmeyeceğini bilerek.'

Tıbbi görevlisi Dr. Gibson, yazara şöyle yazmış:--

Hull, _26 Eylül 1867_.

Sayın Beyefendi,-- Uzun yıllardır iyi tanınan ve Hull halkı tarafından, çok sayıda insanın boğulmaktan kurtulmasında gösterdiği büyük cesaret, insancıl ve yiğit davranış nedeniyle çok değer verilen John Ellerthorpe ile ilgili mektubunuzu bu sabah aldım.

Tıbbi görevlisi olarak, yılın her mevsiminde sık sık suya
dalmasının ve ıslak
giysilerle uzun süre
kalmasının sağlığını ve
yapısını ciddi şekilde etkilediğini söylemekten üzüntü duyuyorum.

'Kahramanın' ölümünden sonra aynı beyefendi şunları yazdı:--'Bay Ellerthorpe, kendi hayatını kısaltma pahasına başkalarının hayatlarını
kurtarmak için cömertçe çabalamıştı.'

Bay Ellerthorpe, dini güç ve kurtuluşun büyük kaynağını biliyordu ve tamamen İsa Mesih'in erdemlerine güvenerek,
Tanrı'nın kurtarıcı varlığı ve gücünün sonuna kadar tatmin edici bir hissini buldu.
Sık sık, 'Ayaklarım Çağların Kayası üzerinde. Dünyayı ve her şeyi
yükselten böyle bir dayanağın altına
batamam. 'Sık sık suya dalmasının ve ıslaklığa ve soğuğa maruz kalmasının neden olduğu
sıkıntısı, göğsünde su ve kalbinin büyümesi
uzun ve çok şiddetliydi. Nefes almakta büyük zorluk çekiyordu
ve beş ay boyunca gece gündüz nispeten az dinlenebildi. Dr.
Gibson bir keresinde ona, 'Bay Ellerthorpe, şu anki
kalbini çıkarıp sana yenisini vermediğim sürece uzun yaşayamazsın.' demişti. 'Ah,' dedi son derece sakin bir şekilde, 'bunu yapamazsın.' Sık sık,
huzursuz ve acı dolu bir geceden sonra sevgili
karısına şöyle derdi: 'Eh, bir gece daha yaşadım,' ve karısı da ona, 'Ah, evet, ve umarım daha çok yaşarsın.' diye cevap verirdi. 'Hayır,' derdi, 'Daha fazla
yaşamayacağım; gideceğimi hissediyorum, ama sorun değil.'

[Sayfa notu: MUZAFER ÖLÜMÜ.]

Son hastalığı sırasında, beklendiği gibi, birçok ziyaretçisi oldu,
ama İsa hakkında en çok konuşanları en çok severdi. Konuşma dünyevi şeylerle ilgili olduğunda acı çekiyor ve hayal kırıklığına uğruyor gibi görünüyordu,
ama cennetle ilgili şeylerle ilgili olduğunda seviniyor ve kendinden geçiyordu. Tıbbi danışmanı ziyaretçilerin onu görmesine izin verilmemesi yönünde kesin emir verdiğinde, solgun yüzü ve donuk gözleri parladı ve yalvarırcasına, 'Dua edebilen ve İsa ve cennet hakkında konuşabilenler gelsin,' dedi.

Kendi mezhebinin papazları, Rahipler. G. Lamb, T. Ratcliffe, T. Newsome, J. Hodgson, F. Rudd ve diğerleri onu sık sık ziyaret ediyordu ve şikayetinin niteliği ve tıbbi görevlisinin emirleri olmasa çok daha sık ziyaret ederlerdi. Bay John Sissons, birinci sınıf lideri, Bay Harrison, Tanrı'nın işinde sadık yoldaşı ve meslektaşı ve diğer laik kardeşleri onu sık sık ziyaret etti ve hepsi onu buldukları mutlu ruh haline tanıklık etti. Rahip J. Hodgson, ziyaretlerinden birinde onu büyük bir acı içinde buldu, ancak ruhunu kısa, coşkulu dualarla Tanrı'ya üfledi. Ruhların dönüşümüne olan eski tutkusu ölümünde güçlüydü. Bay Hodgson ona az önce düzenledikleri bazı iyi misyoner toplantılarından bahsetti. 'Peki kaç ruh kurtardın?' hazır bir soruydu. 'Yakında evde olacaksın,' dedi Bay Harrison, son ziyaretinde, 'Evet, olacağım, oğlum,' diye cevapladı. Rahip T. Newsome'un ziyareti sırasında Bay Ellerthorpe, Rabbinin gelişini harika bir şekilde mutlu ve endişeyle beklediğini ifade etti. Toplady'nin iyi bilinen beyiti vaiz tarafından tekrarlandı:--

'Ve ölmek üzereyken,
İsa'ya ağlayacağım;
Çünkü İsa beni sevdi,
Nedenini söyleyemem;
Ama şunu bulabiliyorum,
İkimiz de öyle birleştik ki,
O ihtişamla hüküm sürmeyecek
Ve beni geride bırakmayacak.'

'Ah,' dedi ölmekte olan adam, artık kutsallık bakımından zengin ve göklere çıkmaya hazır,
'İŞTE BU.' Kısa bir süre sonra, 15 Temmuz 1868'de inancın tam zaferiyle öldü.

BÖLÜM X.

KAHRAMANIN CENAZE TÖRENİ.

'Kahramanın' cenaze töreninin aşağıdaki anlatımı, kısaltılmamış olarak, _The Eastern Morning News_'den alınmıştır.

[Sidenote: CENAZE AYİNİ.]

[Sidenote: CENAZE AYİNİ.]

'Humber Kahramanı' John Ellerthorpe'un ölümlü olan her şeyi Pazar günü mezara gönderildi. Birçok asil eylemi, ona çok iyi bilinen
gururlu ve seçkin unvanı kazandırdı. Kariyerinin dünya tarihinde herhangi bir bireysel
eşitliği olup olmadığı sorgulanabilir. Altmış bir yıllık varoluşu boyunca kırk canı boğulmaktan kurtaran kişi, büyük bir kahraman konumuna yükseltilmekten başka bir şey yapamazdı ve kahramanlığına gösterilen tapınma, yoğun ve kalıcı olmasına rağmen abartılı bir biçim almadı. Onurunu uysalca taşıdı ve cenazesi, gösterişsiz, sade, ciddi bir adamın karakterini yansıtıyordu. Cenaze töreni ihtişamı, ateşli bir heyecan yoktu, ancak ciddi, sakin bir gösteriye tanık olundu. Ölenlere verilebilecek en büyük saygı
Humber Kahramanı'nın anısına verildi. Binlerce hemşehrisi, cenaze alayını Mezarlığa doğru giderken takip etti ve alay ölen kişinin son dinlenme yerine ulaştığında, sayı muazzam oranlara ulaştı ve olayın ciddiyetinin mükemmel bir şekilde bilincinde olmak, büyük kalabalığın davranışını etkiliyor gibi görünüyordu. Sessizlik derindi ve samimi pişmanlığın sık sık tekrarlanan haykırışları dışında neredeyse hiçbir ses tarafından bozulmamıştı. Ne kadar seçkin olursa olsun, John Ellerthorpe'dan daha ciddi bir saygı gösterilmemiştir. Yüzbaşı Gravill'in cenazesinde birçok benzerlik vardı ve Mezarlıkta, birbirinden çok uzak olmayan bir yerde, ahlaki nitelikleri ve eylemleri insanlık tarihinde her zaman göze çarpacak iki adamın kalıntıları yatıyor. _Korumanın_ ölenin evinden saat 12.30'da ayrılacağı duyurusu, yüzlerce kişiyi eve çekti, mümkünse, tanıdıklarının çoğunun sahip olmayı bir onur olarak gördüğü cesedin bulunduğu yere bir göz atmak istiyorlardı. Belirlenen saatte ceset cenaze arabasına yerleştirildi ve ölenin ailesi ve arkadaşları, arabalara bindiklerinde, derin üzüntülerine ve telafisi mümkün olmayan kayıplarına ortak bir şekilde sempati duyan yüzlerce kişi tarafından izlendi. Arabaları, ölen kişiyle ilişkili olan tüm rıhtımların kapıcıları ve diğerleri takip etti. Rıhtım Şirketi Sekreteri Bay Dumbell, Liman Amiri Bay Dale Brown ve Bay Gruby, alayı yönettiler, böylece Bay Ellerthorpe'a duydukları derin saygıyı gösterdiler. Beklentilerin aksine, alay Mezarlığa şu rotadan ilerledi: Railway-street, Kingston-street, Edward's-place, Waverly-street, Thornton-street, Park-street ve Spring-bank. Alayın Market-place ve Whitefriargate boyunca ilerleyip oradan da defin yerine gitmesi bekleniyordu ve sokaklar endişeli bir kalabalıkla doluydu. Hayal kırıklığı çok büyüktü. _Koruyucu_ Thornton-street'e ulaştığında, merhumun sağlıklıyken ibadet etme alışkanlığı edindiği
İlkel Metodist şapelinin cemaatinin bir kısmı alaya katıldı ve hemen şarkı söylemeye başladı. Hiçbir şey bu noktadan sahnenin izlenimini geçemezdi. Alçakgönüllü sesler yükselirken birçok sert, kaba yüzden gözyaşları süzülüyor, diğerlerine ise kutsal bir sükunet ruhu sinmiş gibi görünüyordu. Çok az cenaze töreni bundan daha etkileyici olmuştur.
Mezarlıktaki tüm caddeler kalabalıktı ve yüzlerce kişi alayı karşılamak için uzun süre beklemişti.

Cenaze töreni, ölen kişinin uzun zamandır büyük bir sevgi beslediği Rahip George Lamb tarafından yönetildi ve
saygıdeğer beyefendinin çok etkilendiğini söylemeye gerek yok.
Tabut mezara konulduktan ve defin töreni okunduktan sonra, Bay Lamb derin bir sessizlik
ortasında şöyle konuştu:--

[Sayfa notu: R. G. LAMB'IN KONUŞMASI.]

'Bugün buraya, sevgili dostumuzun daha aydınlık ve daha iyi bir dünya için, aramızdan ayrılan
bedeninin son görevlerini yerine getirmek üzere geldik dostlarım. Humber Kahramanı, çok sayıda insanı su dolu bir mezardan kurtaran, kahramanlığıyla birçok aileyi sevindiren adam, kendisi ölümün eline yenik düştü. Fakat, Rab İsa Mesih'in lütfu sayesinde ölmekten korkmadı. Son hastalığı sırasında onunla konuşurken sık sık teselli buldum ve o saatin beklentisiyle
sevindiğini duydum ve endişesini gördüm - evet, daha parlak ve daha iyi bir miras için
çiçek açan bir umuda sahip olduğu için
şimdiki dünyayı terk etme endişesini. Sevgili dostlarım, siz ve ben yakında yolumuzu bitireceğiz. Bireysel olarak kendimize sormamız gereken büyük soru şudur: "Ölmeye hazır mıyım? Cesedim burada, John Ellerthorpe'un yattığı yerde olsaydı, ruhum nerede olurdu? Sonsuz mutluluğun konaklarına girmeye hazır mıyım?" Birçoğunuz onun uzun yıllar tanrısız, duasız ve günahkâr bir hayat yaşadığını biliyorsunuz, ancak Tanrı'nın lütfunun müjdesiyle kalbi değişti. Kötü yollarını terk etti, kendini sonsuza dek Rab'bin olmak üzere
haçın dibinde adadı ve Tanrı'nın kurtarıcı merhametiyle, sonuna kadar yoluna devam edebildi, sıkıntı yatağını ve bu günahkâr dünyayı terk edip, sonsuza dek kurtulmuş olanlarla birlikte olacağı o iklime ve o kutsanmış bölgelere taşınacağı o saatin umuduyla sevindi. Tanrı kalplerinizi değiştirebilir, sevgili dostlarım. Ah, bu açık mezarın yanında, bugün burada olanlardan bazıları Tanrı'ya teslim olsun; Şimdi kendinizi adayın ve Rab'bin
kurtardıkları olun. Tanrı, yas tutan dul kadın ve yaslı aileye bereketini versin ve yeryüzündeki savaşın zorluklarından sonra sevgili kocaları ve babalarıyla birlikte Tanrı'nın
tahtının önünde bulunsunlar. Uzun zamandır aramızdan ayrılan kardeşimizin dostluğunu
yaşayanlar, sonunda gelecek krallıkta
kutsanmış olanlar arasında sayılsınlar.'

[Sayfa notu: VEDA İLAHİSİ.]

Yas tutanlar ayrılmadan önce, 'Elveda, sevgili dostlar, uzun bir veda'

ile başlayan güzel ve etkileyici ilahi söylendi.

Rıhtımdaki gemilerin çoğunun bayraklarını yarıya indirerek saygılarını
gösterdiklerini söyleyebiliriz.--_Eastern Morning News._

SON.

J. HORNER, YAZICI, ALFORD.

_REV.'İN ESERLERİ H. WOODCOCK._

LÜTFUN MUCİZELERİ;

_Ya da, 350'den fazla dikkat çekici dönüşümde kendini gösteren Kutsal Ruh'un Etkisi. 2/-; 2/6._

'Bay Woodcock'un daha önceki yazılarıyla zaten olumlu bir şekilde tanındığı gibi, mevcut çalışmanın onun ününe
katkıda bulunacağına ve yararlılığını artıracağına ikna olduk. Çalışmanın içeriği neredeyse övgünün ötesinde zengin ve değerlidir ve edebi işçiliği çalışkanlığın, zekanın ve yargının
kesin kanıtlarını taşır. Çeşitli kaynaklardan alınan çok sayıdaki gerçekleri ustaca bir araya getirilmiştir, canlı ve hoş bir üslupla anlatılmıştır ve canlandırıldığı ruh son derece dinseldir. Olağanüstü mükemmel bir kitaptır, bir roman kadar ilgi çekicidir ve bir ayin kadar dinseldir. Her yaştan ve her koşuldan insan, sayfalarında, ruhsal gelişimlerini desteklemek ve kalplerinde evanjelik dinin canlanmalarına olan ilgiyi beslemek için fazlasıyla uygun, keyifli, öğretici ve sağlıklı bir okuma bulacaktır.'--Bağlantı Editörü Rahip C. C. M'Kechnie'nin Giriş Notu.

'Bu cildin sayfalarını Kurgu'dan daha tuhaf gerçekler süslüyor ve Tanrı'nın insanları kendisine çekmekten hoşlandığı çeşitli yollara ışık tutuyor. Eser, açık ve mutlu bir üslupla yazılmış ve herkesin arzu edebileceği kadar hoş okumalar sunuyor, ancak İncil gerçeğinin zengin tasvirleri ve güçlü sunumu, bir lütuf olmaktan başka bir şey yapamaz. Aslında, bir roman kadar ilgi çekici ve bir ayin kadar dindar.'--_Hristiyan Büyükelçisi._

LONDRA: S. W. Partridge, 9, Paternoster Row; Wesleyan Kitap Odası, 66,
Paternoster Sırası; İlkel Metodist Kitap Odası, 6, Sutton Caddesi,
Ticari Yol, E.; ve tüm Kitapçılar.

Beşinci Bin. 356 sayfa, bez, 2/6; yaldızlı kenarlar, 3/-

PAPERY MASKESİ AÇILDI:

BAY GÜNDÜZ IŞIĞI İLE BAY ALACA GÜNDÜZ ARASINDAKİ OTUZ KONUŞMA.

_Romalı Kilisesi'nin kendine özgü doktrinleri, ahlakı, yönetimi ve uygulamalarının, kendi usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş eserlerinden doğru bir şekilde ifade edildiği ve doktrin ve görevin tek hatasız kuralı olan Tanrı'nın Sözü tarafından tarafsızca
denendiği._

Bildirimler ve Tavsiyeler. 'Bu kitap kesinlikle şimdiye kadar ortaya çıkmış en iyi kitap. Kapsamı, güçlü konunun tamamını kapsıyor ve kelimenin tam anlamıyla gerçeklerle ve argümanlarla dolu. Her bölüm bir tür ahlaki gösteri. Kardinal Wiseman'a ve tüm kardinallerine, başpiskoposlarına ve piskoposlarına ve din adamlarına meydan okuyoruz. 350 sayfada bir tür ansiklopedi var. Papalığın bundan daha güçlü, ölümcül bir darbe
aldığı hiçbir insan eli bilmiyoruz. Keşke bu iyi doldurulmuş ve çok ucuz kitabın bir kopyası her İngiliz evinde yer bulabilseydi.'--Rev. J. Campbell, D.D., _British
Standard_.

'Bu çok takdire şayan ve mevsimlik bir kitap, çok fazla okuma ve en sağlam görüşleri sergiliyor. Çok ayrıntılı ve popüler ve
resimli bir üslupla, Papalığın birçok kötülüğünü ve
bu sinsi düşmandan kaynaklanan Britanya'nın şu anki tehlikesini ortaya koyuyor. Konuyla ilgili popüler dersler ve genç erkekler için daha iyi bir ders kitabı bulmak zor olurdu ve biz bunu içtenlikle tavsiye ediyoruz.'--_Protestant Bulwark._

'Papalığın, mantıksız varsayımları ve ruh yıkan hataları ile ilgili mantıklı, akıllı ve zekice bir ifşa. Eser zamanında ve dağıtımı iyi olacak.'--Rev. W. Cooke, D.D.

* * * * *

CESUR GENÇ MAĞDURLAR, 6d.; kumaş, 9d.

* * * * *

ÜÇ ASKER, 6d.; kumaş, 9d.

'Hikayeler acıklı ve ahlaki güzelliklerle dolu ve her bakımdan gençlerin kalplerini Tanrı sevgisine ve iyiliğe çekme olasılığı yüksek. Pazar Okulu müdürlerimizin Yıldönümü ödüllerini verirken bu küçük kitabı akıllarında tutmalarını umuyoruz.--Rev.
C. McKechnie, _Primitive Methodist Magazine_.

* * * * *

ÖĞRENCİLERİN KUTSAL KİTAP DOKTRİNLERİNE EL KİTABI, 7s. 6d.; yaldızlı, 8s. 6d.

_SOPHIA WOODCOCK'UN ESERLERİ._

İYİ ÇOCUKLARIN VE KIZLARIN SÖZLERİ VE YAPTIKLARI. 160 sayfa, yumuşak bez, 1s.;
mukavvalar, 1s. 3d.; yaldızlı kenarlar, 1s. 6d.

İçindekiler:--Yeni Kalp; Dua; Gerçek Mutluluk; Doğru Neden;
Mesih uğruna; Biraz zorlayın ya da Gerçek Yardımseverlik; Karşılıklı Hoşgörü; Doğru Sözler; Azim; Küçük Çocuk ve Kaybettiği Şilin; Altından Daha Değerli
İncil; Küçük Sakat; Sabırlı Acı Çeken, vb.,
&c.

* * * * *

ÇOCUKLAR YETİŞKİNLERİ MESİH'E GÖTÜRÜYOR. 160 sayfa, yumuşak kumaş, 1s.; tahtalar, 1s.
3d.; yaldızlı kenarlar, 1s. 6d.

İçindekiler:--Sonsuza dek Mesih; Yetişkinleri Mesih'e götüren çocuklar; Yetişkinleri Mesih'e götüren
Çocukların mutluluğu; Yetişkinleri Mesih'e götüren
Dua Eden Çocuklar; Yetişkinleri Mesih'e götüren Çocukların gelişigüzel sözleri; Yetişkinleri Mesih'e götüren Çocukların Nazik Sözleri; Kederli Yetişkinleri Mesih'e götüren
Çocuklar; Yetişkinleri Mesih'e götüren Şarkı Söyleyen Çocuklar; Yetişkinleri Mesih'e götüren iyi örneklerin etkisi; Ölmekte Olan
Çocuklar Yetişkinleri Mesih'e götürüyor.

'Bayan Woodcock'un büyüleyici küçük ciltleri arzu edilebilecek her şeydir. Çocukların zevklerine ve kapasitelerine bu kadar uygun hikaye koleksiyonları ve dersler bulmak zor olurdu ve doğru ilkeleri bu kadar yerleştirme ve besleme ve iyi ve asil bir karakter oluşturma ve inşa etme olasılığı yüksektir.'--Rev. C. C.
M'Kechnie.

'Saygıdeğer yazarımız, önsözünde belirttiği gibi, bu büyük koleksiyonu yalnızca kendi mezhebinin gençlerine sunmakta pek de _adil_ değil. Eserinin mükemmelliği, onu tüm mezheplerin gençlerine tavsiye ediyor.'--_The Christian Age._

'Bu küçük kitap, altı ila on yaş arasındaki erkek ve kız çocuklarına ahlaki ve dini eğitim vermek için oldukça iyi uyarlanmıştır. Hikayeler tam da bu türdendir ve kalbin en çok etkilenmeye açık olduğu
zamanlarda kalbi ilgilendirme ve etkileme olasılığı en yüksek olan şekilde anlatılmıştır.'--_Christian Ambassador. _

'Çocuklarımız 'Gems'ten çok memnunlar ve içtenlikle
hak ettiği büyük satışı yapmasını umuyoruz.'--_Dr. Lamb, Hull._

'Gems' için gerçekten şunu söyleyebilirim ki,
ilginç, hoş ve karlı olan, genç okuyucuların şimdilerde kendilerine cazip bir şekilde sunulan o anlamsız, kötü edebiyata iştah duymasını önlemek için
çoğaltılması gereken kitaplardan biri.
Eğer
gençlerimiz tarafından hak ettiği kadar kapsamlı bir şekilde okunursa, eminim ki yazar fazlasıyla
teşvik edilecektir.'--_Pazar Okulu Birliği Sekreteri Rahip Joseph Wood, M.A._

LONDRA: Wesleyan Book Room, 66, Paternoster Row: Primitive Methodist
Book Room, 6, Sutton Street, Commercial Road, E.; ve tüm
Kitapçılar.

[Yazıcının Notları:

"did'nt" ve "didn't" gibi kısaltmalar tutarsız bir şekilde kullanılmış ve her iki durumda da orijinaldeki gibi korunmuştur.

Bu kitapta birçok yazıcı hatası ve yazım yanlışı vardı. Açık olanlar sessizce
düzeltildi. Eski yazım biçimleri olabilecek diğerleri
korundu.

Sayfa 19--"Hristiyan adının layık
olmadığı" ifadesinde "of" kelimesinin eksik olduğundan şüpheleniyorum ancak metinde
değiştirmedim.

Sayfa 120--"Kahramanın ölümünden sonra" ile başlayan paragraf başlangıçta önceki blok alıntıya dahil edilmişti ancak alıntılanan mektubun bir parçası gibi görünmüyor, bu yüzden onu çevredeki metne taşıdım.]

Project Gutenberg'in Henry Woodcock'un yazdığı The Hero of the Humber adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERO OF THE HUMBER ***

***** This file should be named 20520.txt or 20520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/5/2/20520/

Produced by Stacy Brown, David Clarke and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
