*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Mind (Zihnin Hikayesi)
Yazar: James Mark Baldwin
Yayın Tarihi: February 6, 2007 [EBook #20522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of the Mind, by James Mark Baldwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Mind

Author: James Mark Baldwin

Release Date: February 6, 2007 [EBook #20522]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE MIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Sankar Viswanathan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Case Western Reserve Üniversitesi Koruma
Departman Dijital Kütüphanesi)









                                 .

                          Zihnin Hikayesi



                                  İLE

                          James Mark Baldwin



                         _TLOTRATIONS_




                               NEW YORK

                       D. Appleton ve Şirket

                                 1905



                        Telif Hakkı, 1898, 1902,

                     D. Appleton ve Company tarafından.

       * * * * * *




Önsöz.


Bu küçük kitapta sadeliği korumaya çalıştım
Bu serinin ideali. Bununla birlikte, daha zor
çizimlerinde bile,
Okuyucu kendi zihninin keşfinde az ya da çok tesis. Ben
psikoloji meselesini daha fazla yapma girişiminin
burada yapıldığından daha temel, sadece yanlış hale getirmekle sonuçlanır
Ve böylece kendi nesnesini yenerken.

Kitabı hazırlarken hakkı güvence altına aldım ve memnuniyetle karşıladım
Daha önceki bazı popüler pasajları dahil etme fırsatı
kitaplar ve makaleler. Bunu söylemek gerekir, çünkü bazı insanlar
Bir erkeğin kendini tekrar ettiğini görmekten nefret ediyor. Bir zamanlar bir şey söylediğinde,
Ancak, söyleyebileceği kadar iyi, iyi bir neden yok
Farklı bir şey söyleme iddiasına zorlanmalı
Aynı kelime biçimini ikinci kez kullanmaktan kaçınmak için. .
Soru, elbette, o zaman istifa edip etmemesi gerektiğidir
Kendisi hareketsiz tutmak ve başkalarının daha fazla konuşmasını yapmasına izin vermek.
Böyle bir kurs için söylenecek çok şey var. Ama eğer bir hak sahibi olursa
daha şiddetli ve zor şeyler bastırmak ve gerçekten olduğunu düşünmek
daha geniş kitleye talimat vereceğini söyleyecek bir şey,
sadece daha basit bir şekilde konuşmasına izin vermek için adil görünüyor, hatta
Söylediği her şey, suçlamadan kaçma değerine sahip olmayabilir
kendi telif haklarını ihlal etmek!

Aşağıdaki dergilerin sahiplerine borçluyum
Bu tür pasajların kullanımı: Popüler Bilim Aylık, Yüzyıl
Dergi, iç eğitimci; Ve onlarla da teşekkür etmek istiyorum
Macmillan Şirketi ve Appletons 'Universal Cyclopaedi'nin sahipleri.

Hikayenin kapsamı ve içeriği ile ilgili olarak,
Büyük yöntemlerin ve sonuçların her biri
okuyucuya bir
ne yapıldığına dair akıllı fikir ve iştahını uyandırmak için
daha ayrıntılı bilgi. Güvendiğim malzeme seçiminde
Açıkçası kendi deneyimlerimde ve kendime verilen tartışmalı konularda
görüşler. Bu, birkaç konuya daha fazla gerçeklik sağlar, ayrıca
Bu genel ifade ile bir kerede kabul etmek için mümkün kılmak
ve ayrıca yetkililerin tartışılmasını ve alıntılamasını önlemek için
metin. Aynı zamanda, genel ilkelerin sergilenmesinde sahip olduğum
kabul edilen gerçeğin ve terminolojinin içinde iyi kalmak için çaba sarf etti
Psikoloji.

Birkaç pasajda evrim teorisinin
zihnine uygulanmasında kabul edildi. Bu büyük teori olabilir
Bu sayfalarda tartışılamaz, ancak bence bunu söyleyebilirim.
Bunun lehine olan kanıtlar, aynı ve yaklaşık olarak güçlü,
Biyolojide olduğu gibi, şimdi bilimsel bir varsayım haline getirildi
açıklama. Çok iyi hoş olmayan olmaktan, psikolojide buluyorum
Biyolojide daha az, her ikisi de bakış açısından
bilimsel bilgi ve felsefi teorinin bilgisinden. Her
Mağazamıza eklenen büyük yasa,
Evren zihinle geçer. Sözde şans bile
Eskiden doğal seleksiyonun arkasındaki "boji" idi, şimdi bulundu
-olasılıklar yasasında-şans yokluğunu açıklayın. Gibi
Profesör Pearson şöyle dedi: "
Şans artık yore'dan tamamen farklıdır ....
Şans dağılımının yasalara uygun olduğunu anlayın ve
doğası, tüm pratik amaçlar için yakın olabilir
tahmin edildi. "Eğer evren amaca hamile kalırsa, hepimiz
İnanmak için, bu amaç neden bir
Hukuk kapsamında evrim süreci?-ve yasalar altında ise, neden yasa değil
Olasılıklar? Sigortalı hayatımız olan biz çocuklarımıza sağlıyoruz
bu yasayı bilgimiz ve kullanmamız yoluyla; Ve onlar için planlarımız
yaşam işlerinin çoğunda refah,
onun tanınması. Kim büyük amacı inkar edecek
Evreni üretme ve hepimizi sağlama kaynağı?

Literatür üzerine bir sonuç bölümüne ekliyorum, çeşitli referanslar
İngilizce kitapları, bölümlerinin başlıkları altında sınıflandırılmıştır.
metin. Bu çalışmalar okuyucuyu daha da aydınlatacak ve eğer
Persevere, muhtemelen bir psikolog yapın.

J. Mark Baldwin.

Princeton, _April, 1898_.

       * * * * * *




İçerik.


Bölüm

I. Zihin Bilimi-Psikoloji

İi.    Zihinlerimizin ortakta sahip olduğu-introspektif psikoloji

III.   Hayvanların Zihni-Karşılaştırmalı Psikoloji

IV.    Çocuğun Zihni-Çocuk Psikolojisi

V. Bedenin Zihin ile Bağlantısı-Fizyolojik Psikoloji-
           Hastalık

VI.    Akıl üzerinde nasıl denemeler yapıyoruz-deneysel psikoloji

Vii.   Öneri ve hipnotizm

VIII.  Zihnin eğitimi-eğitim psikolojisi

İx.    Bireysel Zihin ve Toplum-Sosyal Psikoloji

X. Genius ve çevresi

Xi.    EDEBİYAT

       * * * * * *




Diyagramlar listesi.


FİGÜR

1. Organik seçim ile içgüdünün kökeni

2. Refleks ve gönüllü devreler

3. Beynin sol yarımküresinin dış yüzeyi

4. Beynin iç yüzeyi veya sağ yarımküre

5. Konuşma Bölgesi (Collins'ten Sonra)

6. Ağız anahtarı

7. Optik deney için aparat

8. Bellek eğrileri

       * * * * * *




Zihnin Hikayesi

Bölüm I.

Zihin Bilimi-Psikoloji,


Psikoloji zihnin bilimidir. Hakkında her şeyi öğrenmeyi amaçlıyor
Zihin-tüm hikaye-sadece diğer bilimler bulmayı amaçladığı gibi
Tedavi ettikleri konular hakkında-AStronomi, Yıldızların;
yeryüzünün jeolojisi; Vücudun fizyolojisi. Ve istediğimizde
Zihnin hikayesini izleyin, psikolojinin yaptığı gibi,
önce yapmamız gereken bazı genel gerçekler olduğunu
kendimizi tanımak; Bilimin çok uzun zaman olduğu gerçekler
öğrenmek, ama şimdi çok fazla fark edebileceğimiz
açıklama. Bu genel gerçekler diyebiliriz ki,
hikayenin kendisi; daha ziyade tanımlama ihtiyacı ile ilgileniyorlar, önce
tüm, hikayenin anlatılacağı konu veya konu.

1. Bu tür gerçek şu ki, zihin insanın mülkiyeti değil
yalnız. Diğer yaratıkların zihinleri vardır. Psikoloji artık sınırlamıyor
kendisi, daha önce yaptığı gibi, insan ruhuna, hayvanları inkar ediyor
Tüm bilimlerin bu en yüksek bir yer. Kendini yapamıyor
hayvanların zihnin varlığına dair herhangi bir test veya kanıt gerektirir
Buluşmayın, ne de zihnin hikayesi olduğu herhangi bir yer bulamaz
yaşamın başlangıcından daha yüksek başlayabilir. En kısa sürede
"Ne kadar zihinle başlamak için gerekli?" Diye soruyoruz. Cevap vermeliyiz,
"Herhangi bir zihin"; Ve tüm hayvanlar bazılarına sahip
zihinle ilişkilendirdiğimiz eylemler. Tabii ki,
Bunun gerçeği aittir-tüm gerçeklerin tespiti olarak
Doğa, bilimsel soruşturmanın kendisine aittir. Bu
Bilimsel İnsanın Kuralı Gerçekleri bulması dışında hiçbir şey varsaymamak
varsayımı desteklemek için. Bu yüzden harika bir psikoloji departmanı buluyoruz
sadece bu soruya adanmış-yani, hayvanlarda zihni izlemek
ve çocukta ve denilen şeyin aşamalarını not eder
hayvan yaşamının artan ölçeğinde "evrim" ve onun
her çocuğun içeri girdiği hızlı büyümede "gelişme"
Kreş. Bu bize zihnin hikayesinin iki bölümünü veriyor.
Birlikte iki bölüme sahip olan "genetik psikoloji" denir,
"Hayvan veya Karşılaştırmalı Psikoloji" ve "Çocuk Psikolojisi".

2.. Başlangıçta not edilmesi gereken bir başka genel gerçek şudur: Biz
Zihin hakkında gerçek bilgi edinebilir. Bu ilk başta görünebilir
Zihinlerimizin olduğunu görmek için işe yaramaz bir soruyu görün,
Birçoğunu düşündüm, gerçekten emin olduğumuz tek şey hakkında. Ama
Bilimin aradığı bir tür aşırı derecede değildir. Her Bilim gerektirir
Bazı araştırma araçları, bazı prosedür yöntemi, daha fazla
sadece sağduyulu bir sözden daha kesin; ve üzerinde kullanılabilecek
ve yine farklı araştırmacılar tarafından ve farklı koşullar altında.
Bu, sonuçlara yüksek derecede doğrulama ve kontrol sağlar
Bir kez alındı. Kimyagerin asitleri, reaktifleri ve flowpipes var,
vesaire.; Enstrümanlarını oluştururlar ve onları kullanarak,
Bazı sabit kurallar, tutarlı bir yöntemi tutar. Yani
fizyolog; Mikroskopu, boyama sıvıları, araçları var
Vücudun dokularının uyarılması, vb. Fizikçi de yapar
lenslerinin, membranlarının ve elektrik pillerinin çoğu ve röntgen
aparat. Benzer şekilde, psikologun
koyabileceği zihni araştırmak için tanınmış bir yol var
Birisi demeden önce: "Orada, sonuçlarımı görüyorsunuz, onları alabilirsin
Kendim için kullandığım yöntemle. "

Bu gereksinimi yerine getirirken psikolog iki yönteme başvurur
prosedür. Zihni iki şekilde araştırabilir, ki
o kadar genel bir uygulamaya sahip ki,
bilimsel gözlemler yapmak onları tekrarlayabilir ve bu nedenle
sonuçlar. Bunlardan biri içgözlem denir. İçinden oluşuyor
her türlü değişiklik üretildiğinden, kendi zihnini not etmek
Duygular, anılar, şimdi gitti olayların dernekleri gibi, vb.
ve gerçekleşen her şeyi açıklamak. Diğer kişiler tekrarlayabilir
kendi zihinleriyle gözlemler ve ilk ne olduğunu
Raporlar doğrudur. Bu,
birlikte ve "içgözlemsel psikoloji" olarak adlandırılır ve
Hikaye buna ayrılmalıdır.

O zaman sahip olduğumuz diğer yol,
akıl. Arkadaşlarımız ve komşularımız üzerinde çeşitli şekillerde hareket edebiliriz,
Bunu ve bunu ve bunu nasıl gözlemlediklerini,
hareket ediyorlar. Eylemlerindeki farklılıklar,
ürettiğimiz duygular, vb. Bu yöntemi takip ederken
Psikolog bir kişiyi alır-"konu" veya
"Yeniden ajan"-laboratuvarına, onu takip etmeye istekli olmasını ister
Elektrikli tutamak tutma gibi belirli talimatlar dikkatle,
Bir tüpe üflemek, bir düğmeye itmek vb. Hissettiğinde, gördüğünde veya
bazı şeyleri duyar; Bu yeterli özenle yapılır, sonuçlar
Psikologun düzenlediği belirli şekillerde kaydedildi
önceden. Bu ikinci devam yolu,
"deneysel" ve "fizyolojik iki başlık altında toplandı
Psikoloji. "Hikayemizde de bölümler olmalı.

3.. Günümüzde psikologun başka bir gerçeğin yanı sıra
Zihin bilgisi için çok verimli bulur; Bu gerçek
bu zihinler farklı bireylerde veya sınıflarında çok değişir
bireyler. Birincisi, sağlıklı arasında belirgin bir fark var
zihinler ve hastalıklı zihinler. Farklılıklar o kadar büyük ki yapmak zorundayız
Hastalığın tedavisi için pratik olarak farklı yöntemler takip edin, değil
Sadece iyi zihinler dışında bir sınıf olarak-bu tür hastalıkları rahatsız etmek
Kişiler kurumlara-ama aynı zamanda birbirinden farklı.
Tıpkı farklı bedensel hastalık biçimleri bize çok şey öğretirse
beden hakkında-güç derecesi, organizasyon biçimleri ve
işlevi, sınırlamaları, kalıtım, onun bağlantısı
Parçalar, vb.-Bu yüzden zihinsel hastalıklar bize normal zihin hakkında çok şey öğretir.
Bu, "anormal" oluşturan başka bir bilgi alanını verir
Psikoloji "veya" Zihinsel Patoloji ".

[İllüstrasyon: Plaka I.]

[İllüstrasyon: Plaka II.]

Bireyler arasında çok çarpıcı varyasyonlar da var
normal yaşam içinde; İnsanlar birbirinden çok farklı.
Genellikle karakter veya mizaç ile kastedilen her şey
Bir kişiyi diğerinden ayırmak bunların kanıtıdır
farklılıklar. Ama gerçekten zihin hakkında her şeyi bilmek için ne olduğunu görmeliyiz
Varyasyonlar ve varyasyonların neden var olduğunu öğrenmeye çalışırlar.
Bu, o zaman başka bir konu "bireysel veya varyasyonel
"Bu konunun hikayede de dikkat çekmesi gerekir.

4. Bununla müttefik olan psikolog üzerine talepte bulunulur.
Öğretmene zihni nasıl eğiteceğini gösterin; nasıl güvence altına alınır
bireyde en sağlıklı ve verimli bir şekilde gelişme ve
hepsiyle bir şekilde,
Bireyler her birinin en nadir meyvesini taşımasını gösterir. Bu "Eğitimsel
veya pedagojik psikoloji. "

5. Psikologun tüm bu büyük girişimlerinin yanı sıra,
Bir süre çok verimli bulması gereken başka bir gerçek departmanı,
Henüz iyi bir şekilde araştıramamış olmasına rağmen:
Zihnin dünyadaki yerini sormalıdır. Eğer biz
Zihnin dünyada ne yaptığını bilmeye çalışın, ne zenginlik
Hikaye bize tarihin başlangıcından geliyor! Zihin Yaptı
Tüm bunlar yapılmış: İnsan kurumları inşa etti,
edebiyat, bilim yaptı, doğanın yasalarını keşfetti,
Tüm anıtlarda kendini somutlaştıran maddi dünyanın güçleri
insanın varlığına tanıklık etmek için duruyor. Bize daha çok ne söyleyebilir
Zihnin ne yaptığının bu kaydından ne zihinseldir? .
Etnologlar, erken insanın bıraktığı kayıtları sabırla izliyor
eşyaları, silahları, kıyafetleri, dini ayinleri, mimari
kalıntılar vb. Ve antropologlar
genel olarak ve tesadüfen ve geçici olarak
kültür ve medeniyet tarihi. Çok ilerleme kaydediyorlar
Yavaş yavaş ve sadece burada ve orada ilkeler
hangi psikologa gerekli modları ortaya çıkardı
zihnin eylemi ve gelişimi. Bütün bunlar başının altına geliyor
"Irk Psikolojisi."

6. Son olarak, en yenilerinin en yenisi olan başka bir bölüm,
Kalabalıklara bir araya getirildiklerinde zihinlerin eylemi. Hayvanlar
Sürü, böcekler sürüsü, çoğu yaratık şirketlerde yaşıyor; bunlar
Gregarious ve insan doğasında daha az sosyal değildir. Yani bir
sürülerin, kalabalıkların, çetelerin vb. Psikolojisi
"Sosyal Psikoloji." Zihnin hangi yeni aşamalarını soruyor
Bireylerin ortak eylemde ne zaman birleştiğini buluyor muyuz?-veya diğer yandan
El, yapay olarak ayrıldıklarında?

Şimdi tüm bunlarla, hikayenin ne olduğu hakkında oldukça eksiksiz bir fikrimiz var
Zihin, her şey söylendiğinde içermelidir. Birçok erkek harcıyor
Her biri bu harika soruların bir veya ikisinde hayatları. Ama öyle
Sadece sonuçların hepsi tutarlı bir şekilde bir araya getirildiği için
tüm bunları bulmayı umabileceğimiz o harika şey, zihin
öyle. Bunu büyüyen, gelişen bir şey olarak düşünmeliyiz,
artan hayvan ölçeğinde ve ayrıca
çocuğun ortaya çıkması; bizim her değişiklikte doğasını açıklamak olarak
yaşadığımız ve birbirimize anlattığımız veya bulduğumuz günlük hayatlar
kendimiz söyleyememiz; kendisinin keşfedilmesine izin verdiği gibi
laboratuvar ve faaliyetinin izlerini terk etmeye istekli olarak
bilim adamının kararmış davul ve kronoskop kadranı; öznel olarak
sağlık ve hastalığın sınırlamalarına, ele alınması gereken
İltica, Reformatory, Hapishanenin tüm kaynakları ve
Hassas kızı yetiştirmek veya aşkı kazanmak için gereken incelikle
Bashful hizmetçinin; gelişiminde kendini tezahür ettirdiği gibi
ateş kullanımı için ilk kaba çelişkilerden insanlık,
Savunma için ilk kuruluşlar ve resmin ilk yazıtları
Modern icatlara kadar, kompleksi yazma
Hükümet Anayasaları ve Klasik Edebiyat Yapımları
sanat; ve nihayetin acımasız eylemlerinde olasılıklarını açıklamak
Mob, bir linç partisinin suçları ve kolektifin işleri
İnsancıl ve dini toplumlarımız tarafından gerçekleştirilen doğruluk.

Tabii ki, bu küçükün sınırları dahilinde
hacim, ana sonuçları bile çok sayıda büyük bölümle vermek
Bu hırslı ve büyüyen bilim. Bunu denemeyeceğim; ama
daha ziyade çeşitli departmanlardan seçin belirli sonuçlar
ve ilkeler. Bunlardan yükseklik olarak okuyucu görebilir
Ufukta dağlar, tabiri caizse, ki
Daha iyi rehberler, keşfedebilir. Çok zengin bir malzeme seçimi
Mağaza, önsözün belirttiği gibi, yazarın
bireysel yargı ve kimsenin bulamaması oldukça muhtemeldir.
meseleler tamamen akıllıca seçildi. Şimdi tüm büyük departmanlar
Bununla birlikte, kısaca açıklanan aşağıda temsil edilir.
bölümler.




Bölüm II.

Zihinlerimizin ortak-introspektif psikoloji.


Psikologun çizebileceği belirtilen tüm kaynaklardan,
içgözlemsel psikoloji olarak adlandırılan-neyin gerçek raporları
Zaman zaman aklımızda devam ediyoruz-en çok
önemli. Bu, psikoloji yapan iki harika nedenden dolayı doğrudur
Diğer tüm bilimlerden farklı. İlk iddia
içimizde içimizde, sadece bunun sadece olması
Zihni doğrudan inceleyebilir ve olaylarını girebiliriz.
saflıkları. Her birimiz kendini bildiğinden daha iyi tanıyoruz
başka. Yani bu bölüm, her biriyle kendi başına
İlk elden bilinç, hatasızsa, daha güvenilirdir,
diğer kişileri incelediğimiz bu kürelerden herhangi birine göre,
Bireyin psikolojisiyle uğraşırken. İkincisi
Bu prosedür yönteminin en önemli olmasının nedeni,
psikolojinin diğer tüm departmanlarının-ve hepsiyle birlikte
Diğer bilimler-sonuçta içgözlem kullanmak var, sonuçta
diğer yöntemlerle elde ettikleri sonuçlar. Örneğin,
Doğal bilim adamı, botanikçi, diyelim ve fiziksel
Bilim adamı, elektrikçi, diyelim ki, bitkileri veya
Elektrikli kıvılcımlar, ne olduğuna gerçekten içgözlemini kullanmadan
ondan önce. Bitkiden gelen ışık beynine girmeli ve
Aklında belirli bir etki bırakın ve sonra kullanmalı
Gördüklerini bildirmek için içgözlem. Kötü gözleri olan gökbilimci
Yıldızları iyi gözlemleyemez veya onlar hakkındaki gerçekleri bulamaz,
Çünkü gördüklerini bildirme konusundaki içgözleminde ilerliyor
kusurlu görme yeteneğinden gelen kusurlu ve çarpık görüntüler.
Yani abartıya verilen, doğru bir şekilde rapor edemeyen bir adam
Hatırladığı şey, iyi bir botanikçi olamaz, çünkü bu kusur
İçgözlem, bitkileri gözlemlemesini güvenilmez hale getirecektir. Uygulamada içgözlemsel yöntem en önemliydi ve
Psikoloji gelişimi çok yakın zamanda esas olarak
onun kullanımı. Sonuç olarak, zihinsel birçok genel ilke vardır
eylem ve zaten keşfedilen birçok zihinsel büyüme yasası
İlk olarak dikkatimizi çekin. Ana'yı oluştururlar
binanın çerçevesi; Ve gitmeden önce onlara iyi ustalaşmalıyız
Diğerlerinde sahip oldukları çeşitli uygulamaları bulmak için
Konunun departmanları.

"İntrospektif" veya çok sık adlandırıldığı gibi daha büyük sonuçlar,
"Genel" psikoloji birkaç önde gelen ilkelerde özetlenebilir,
az ya da çok soyut ve zor geliyor, ama
sonraki bölümlerde birçok somut resim. Gerçekleri
Deneyim, aklımızda gerçekleştiğimiz gerçek olaylar,
Doğal olarak bazı büyük bölümlere girer. Bunlar çok kolay
birbirinden ayırt edildi. İlk ayrım kapsamındadır
"düşünce ve davranış" arasındaki popüler olarak tanınan fark veya
"Bilgi ve yaşam." Bir yandan, zihin şu şekilde bakılır
almak, almak, öğrenmek; Öte yandan, oyunculuk olarak,
istekli, bunu ya da bunu yapmak. Başka bir büyük ayrım kontrast
Üçüncü zihinsel durum, "duygu", diğer ikisinin ikisiyle. Biz diyoruz
Bir erkeğin bilgisi vardır, ama çok az his, kafa ama kalp yok; ya da o
Doğuyu bilir ve hisseder ama buna göre yaşamaz.

I. Resepsiyonun yanında, önce yolları gösterebiliriz.
deneyimlerimiz bize geliyor: bunlar duyular-harika
sayı, sadece bize öğretilen beş özel duyu değil
çocukluğumuz. Görme, işitme, tat, koku ve dokunmanın yanı sıra, şimdi
Kesinlikle bazı diğerlerini biliyorum. Kas hissi var
Uzuvlarımızın hareketinden geliyor, içten organik hisler
şüphesiz farklı olan hayati organlar, ısı ve soğuk hisler
Birbirinden, ağrı duyumlarının muhtemelen kendi fiziksel olduğu
aparat, eklemlerden duyumlar, basınç hissi,
Vücudun dengesi ve bir dizi tuhaf sansasyonel koşul
bildiğimiz her şey için ayrı ve farklı olabilir veya ortaya çıkabilir
bazılarının kombinasyonlarından. Örneğin,
elektrik akımı gönderildiğinde hissedilen hisler
koldan.

Bütün bunlar zihnin üzerinde çalışması için materyali verir; Ve hayır alıyor
ilk olarak başka bir kaynaktan materyal. Her şey
Biliyoruz, tüm görüşlerimiz, bilgilerimiz, inançlarımız, kesinlikle
başlangıçta duyularımızdan bu malzeme arzına bağımlı;
Göreceğimiz gibi, zihin ilkinden uzun bir yol kat ediyor
Sürekli gelen bu duyum çığına boyun eğme
dış dünyadan üzerine dökülüyor. Yine de bu önemli
ve sansasyonun sermaye işlevi:
Zihin, sonraki düşüncesi ve eyleminde çalışmayı yapar.

Sonra zihnin gelecek için malzemesini tuttuğu süreç geliyor
Kullanım, hafıza işlemi; Ve onunla olduğu süreç
Malzemesini çeşitli yararlı formlarda birleştirerek telafi eder
alınan malzemeden şeyler ve kişiler ve
Hatırlanan-fikirler, düşünme, akıl yürütme vb.
Bu süreçler eskiden ayrı "fakülteler" olarak kabul ediliyordu.
ruh ve zihnin farklı şeyler yapmasını göstermek gibi. Ama bu görüş
Şimdi tamamen vazgeçildi. Psikoloji şimdi aktivitesini ele alıyor
zihin çok daha basit bir şekilde. Diyor ki: Zihin sadece bir şey yapar; içinde
Tüm bu sözde fakülteler bunu yapan bir şeyi yapıyoruz
Sadece gelen ve içeri giren farklı malzemelerde. Bu
şey, unsurların birleştirilmesi veya bir araya getirilmesidir
Önce ona duyum olarak gel, böylece bir grup üzerinde hareket edebilir
Sanki sadece biriymişlerdi ve sadece bir dış şeyi temsil ediyorlardı. İzin vermek
Bu tek ve tuhaf tür süreci, devam ederken
akılda. Çocuğun masanın üzerinde bir turuncu nasıl kavradığını sorabiliriz
ondan önce. Portakalın çocuğun içine girdiği söylenemez
Duygularından herhangi biriyle zihin. Görüşle sadece rengi alır ve
Portakalın şekli, koku ile sadece kokusunu alır, tadı ile
tatlılık ve pürüzsüzlüğüne, çürüklüğüne vb. Dokunarak, ayrıca,
Bu duyuların hiçbiri tarafından bireyselliğin
turuncu veya aynı şeyi içeren diğer şeylerden ayırt edin veya
Benzer hisler-bir elma et. Her birinden sonra bunu görmek kolaydır
Duygular raporunda daha fazla bir şey gereklidir:
hepsini aynı yerde ve aynı yerde birleştirmek
zaman, uygun bir ismin getirilmesi ve bununla bir çeşit
Bu his grubunun
elma. Ancak o zaman bilginin "işte bir
Turuncu, "ulaşıldı. Şimdi bu tipik bir yol bu
Acting_, tüm öğelerin veya ürün gruplarının bu birleştirilmesi
her zamankinden daha büyük ve daha verimli kombinasyonlara. Buna denir
Applerce. Zihin diyoruz ki, turuncu
Tüm ayrı hisleri bir arada durma olarak görebilir
şey. Ve zihnin bunu yaptığı çeşitli koşullar
Daha önceki farklı isimler için durumlar verin
Farklı "fakülteleri" işaretlemek için kullanılan psikoloji.

Ancak bu isimler hala uygundur ve
Konu, okuyucuyu anlamı hakkında bilgilendirmek için
Bu terimler, hepsinin bu tür zihinsellere nasıl atıfta bulunduğunu göstermek için
aksiyon.

Turuncu durum, genellikle algı olarak adlandırılan şeyi gösterir.
Sonucun gerçek bir bilgisi olduğu durum böyledir
dış dünyada nesne. Aynı süreç sonra devam ettiğinde
Gerçek nesne kaldırıldı. Tekrar devam ettiğinde
böyle bir dışarıya referans olarak kontrol edilmeyen bir yol
Nesne-genellikle rüyalarda veya süslemede olduğu gibi biraz harika, ama
Çoğu zaman, ne olduğunu tahmin edecek kadar iyi yapılmıştır.
Dış dünyada gerçekten doğru-o zaman hayal gücü. Eğer öyleyse
Aslında yanlış, ama yine de inanıyor, buna yanılsama diyoruz veya
Halüsinasyon. Sadece kelimeler, jestler gibi semboller kullandığında,
Tüm şey gruplarına dayanmak için yazmak, düşünüyor veya
Akıl yürütme. Bu yüzden zihnin bununla ne geldiğini söyleyebiliriz
Bu formlardan hangisini alırsa olsun, oyunculuk yapmanın harika bir yolu
sonuçlarında doğru olmadığı durumlar hariç,
Gerçekler, bilgidir.

Böylece, eski psikolojinin terimlerinin ve fakültelerinin
gereklilik olmadan bu uygulama doktrini altında düzenlenecek
Zihni tek şeyden daha fazlasını yapmak olarak düşünmek. Basitçe
Gruplar ve malzemesini farklı şekillerde ve her zamankinden daha yüksek bir şekilde birleştirir
karmaşıklık dereceleri.

O halde, applerasyon, zihinsel aktivitenin tek prensibidir.
Alım ve deneyim malzemelerinin tedavisinin tarafı.

Psikolojide aynı şekilde çok güncel başka bir terim daha var
Süreç bazen belirtilir: Fikirlerin ifade ilişkisi. Bu
iki şeyin algılandığında veya
Birlikte düşünün, akılda bir araya gelme eğilimindedirler.
gelecek; Ve bir şey algılandığında, bir başkasına benzeyen,
ya da onunla zıttır, birbirlerini aynı şekilde hatırlama eğilimindedirler
yol. Bununla birlikte, bu ifadenin single'a uygulandığı açıktır.
İlişkilerinde düşünceler, duyumlar veya diğer zihinsel maddeler veya
kendi aralarında bağlantılar. "İlişkili" oldukları söyleniyor
birbirleri. Zihinsel maddelerden bu şekilde konuşma tarzı
Zihnin aktivitesinden bahsetmek uygundur; Ve oldukça doğru
Bunu yapmak, çünkü düşüncelerin vb.
hangi zihin "applerce" birlikte "ilişkili" kalır. Bundan
Açıklama Fikirler ilişkisinin de geldiği açıktır.
olduğumuz zihinsel apperption süreci altında
konuşuyorum.

Bununla birlikte, tedavide zihnin başka bir eğilimi vardır.
malzemesi, bizi gerçek operasyonda gösteren bir eğilim
Şimdi tanıdık olduğumuz etkinlik. Bakmaya geldiğimizde
Herhangi bir belirli aperasyon veya dernek durumunda,
Süreç, zihnin kazanımlarının sahip olduğu platformdan devam etmelidir.
zaten ulaşıldı. Zihinsel durumların geçmesi benzedi.
Mola olmadan her an akan bir akış. Öyle
Asla söyleyemeyeceğimiz sürekli: "Yeniden başlayacağım, unutun
geçmiş ve tarihimden etkilenmez. "Ancak bunu dileyebiliriz,
Asla yapamaz; Akışın yaklaşan akımı için sadece
Kendimizden bahsediyoruz ve anıları getirmekten kaçınamayız,
Hayal güçleri, beklentiler, hayal kırıklıkları vb.
Yani herhangi bir yeni olay veya deneyimin etkisi,
İlk kez, bize sahip olmak,
Bu ilerleyen etkilerin akımı. İlk için gördüğüm adam
Zaman benim için o kadar tarafsız olabilir ki onu kabulsiz geçiriyorum. Ama izin ver
Bir zamanlar dikkat ettikten sonra geri dön ya da bir adama benzemesine izin ver
Biliyorum ya da bana gözlemlemem, korku, revere, düşünmeleri için bir neden vermesine izin ver
Herhangi bir şekilde, o zaman benim akışımda olumlu bir faktör. O var
zihinsel hayatımın akışına alındı ​​ve bundan sonra
ona bir şey katar.

Örneğin, küçük bir çocuk, bir erkeğin yüzünü çizmeyi öğrendikten sonra,
İki göz, burun ve ağız ve her iki tarafta bir kulak olacak
Daha sonra, bir profil çizmesi söylendiğinde, yine de iki göze koyun ve
Her tarafa bir kulak yapıştırın. Zihinsel alışkanlığın kayması yeni
sonuç ve kaçamaz.

Ondan önce iki gözü ve iki kulağa koyacak
Sadece bir kulak ve hiçbir göz gösteren bir kopya.

Bu gibi tüm durumlarda, yeninin eskiye asimile edildiği söylenir. .
Çocuğun hafızasındaki insan için geleneksel figür asimile
Yeni kopyanın materyalleri onun önünde.

Şimdi bu eğilim evrensel. Zihin yenisini asimile etmeli
Materyal mümkün olduğunca, böylece yeniyi eski tavır haline getirir.
Aksi takdirde,
Hatırlamamız ve idare etmeliyiz. Dahası, bu
büyük nesne sınıflarını oluşturmaya devam etme eğilimi-
Adam, hayvan, erdem-benzer detayların hangi sayısı verildiği,
ve genel kavramlar veya kavramlar diyoruz.

Bu nedenle asimilasyon ile anlayabiliriz, bu nedenle genel eğilim
benzer materyallerin yolunda ele alınması gereken yeni deneyimler
daha önce tedavi edildi, bunun sonucunda zihin ilerliyor
Genel sınıfa özel durum.

Sonucumuzu özetleyerek, genel psikolojinin
bilgi araştırmasında üç büyük ilkeye ulaştı.
İlk olarak, zihnin birleştirme eğilimi var, gruplandırma
Birlikte ve zihinsel durumlarla ve şeylerin ilişkisi,
_APPSPECTION_. Sonra, ikinci, belirli ilişkiler var
birleştirilen çeşitli eyaletler vb. arasında kurulmuş; bunlar
Fikirlerin _associations_ olarak adlandırılır. Ve üçüncüsü, eğilim var
eski deneyimlerini ve alışkanlıklarını genel kalıplar olarak kullanmak
veya tüm yeni ayrıntıların sıralanması ve dağıtılması için ağlar
günlük yaşam; Buna _assimilation_ denir.

İi. Şimdi, genel olarak zihnin ikinci büyük yönüne dönelim
veya introspektif psikoloji bunu düşünür,
kendisi eylem veya davranışta. Hareket ettiğimiz gerçeği elbette
Düşündüğümüz veya hissettiğimiz gerçeği olarak önemli; ve
Düşünceyi ve eylemi ayıran ayrım da yapılmamalı
keskin.

Yine de bir ayrım var. Eylemi anlamak için tekrar gitmeliyiz
içgözlem. Bu, nasıl ulaştığımızı sorar sormaz ortaya çıkıyor
Başkalarının eylemleri hakkında bilgi. Tabii ki, bir kerede diyoruz ki
onları gör. Ve bu doğru; Onları görüyoruz.
Onları sadece eylemleri hakkında gördüklerimizden çıkarıyoruz. Ama diğer tarafta
El, şunu sorabiliriz: bunu veya düşünceyi nasıl çıkarabiliriz?
Bu veya başka bir eylem mi? Tek cevap: çünkü biz hareket ettiğimizde
Aynı şekilde böyle hissettiğimiz şekilde. Bu yüzden her durumda geri dönüyoruz
Kendi bilincimiz ve bu eylemin bununla nasıl ilişkili olduğunu sormalı
kendi aklımızda düşündüm.

Bu soruya psikolojinin artık genel bir cevabı var: eylemimiz
her zaman düşüncemizin sonucu, bilgi unsurlarının
o zamanlar zihinde. Tabii ki eylemler var
ki bu tamamen gergin nedenlerden yapıyoruz. Bunlar içgüdüler
hayvanları düşündüğümüzde tekrar ortaya çıkıyor. Ama bunlar yapabiliriz
bizim düşündüğümüz eylemleri araştırdığımız sürece ihmal et
sahip olmak. İçgüdüler dışında, prensip her birinin arkasında
Davranışımızın düşündüğü bir şey düşünülmeli,
Biraz his veya bilgi, bazıları içinde şişlik hissediyor
Eylemi isteyen göğsümüz.

Bu genel ilke motor önerisidir. Sadece biz
gelse de, herhangi bir düşünce ya da hissedemiyorlar
duyulardan, bellekten, kelimelerden, davranışlardan veya komutlarından
davranışlarımız üzerinde doğrudan etkisi olmayan diğerleri. Biz
kendi düşüncelerimizin etkisinden kaçınamıyorlar.
davranış ve genellikle günlük yaşamımızın en önemsiz olayları
kendimiz için büyük önem taşıyan eylemlere yönelik öneriler olarak ve
diğerleri. Örneğin, suçun gazete raporlarının etkisi
diğer bireyleri bununla aynı suçları yerine getirmeye teşvik edin
öneri ilkesi; Gerçek şu ki, okuma
rapor düşünceleri eğlendirmemize neden olur ve bu düşünceler
İçimizde önerilen eylem trenlerini uyandırın.

İlkenin en ilginç ve çarpıcı çalışma alanı
(diğer türlerin yanı sıra motorun yanı sıra) yaygın olarak
Basitçe hipnotizm olarak bilinir. Buna ve daha ileri
Öneri çizimleri, daha sonra geri döneceğiz.

Bununla birlikte, yasanın
Motor önerisi, ne tür bir eylemin teşvik edildiğini sorarak çalışır
her düşünce veya duygu vakası, zihnin farklı seviyelerinde
yukarıda gösterilen aktivite
Uygulama-E.g., Algı, Hayal Gücü olarak bilinen aşamalar,
Akıl yürütme, vb.

Tabii ki, algılarımız üzerinde sürekli hareket ediyoruz; Rutinimizin çoğu
Hayat, yalan söyleyen nesnelerin algıları üzerine böyle bir eylemden oluşur
Hakkımızda. Evdeki, sokaklarda,
Mağazadaki ofis, bir dizi gerçekleştirdiğimiz için çok iyi biliniyor
çok denetim olmadan bu nesnelere referansla yapılan eylemler
bilincimiz. Burada Motor Öneri Yasası,
Algı, hafıza ve fikirler ilişkisi rehberliği. Daha sonra
Ayrıca, eylemimizin çoğunda,
hayal gücü. Algı dünyasındaki boşlukları dolduruyoruz
uygun bağlantıları hayal etmek; Ve sonra sanki bunu biliyormuşuz gibi davranıyoruz
Bu hayaller gerçekti. Bu özellikle bizim için geçerlidir
arkadaşlarımızla ilişki. Ne yapacaklarını asla bilemeyiz
Zaman zaman yapın. Eylemleri hala gelecek ve belirsiz; Ancak
Karakterlerine aşina olduğumuzdan, ne olduğunu tahmin ediyoruz veya hayal ediyoruz
Bekliyorlar ya da düşünüyorlar ve sonra davranışlarımızı uygun hale getirmek için hareket ediyoruz
onlarınkine. İşte bağlı olan kişisel bir tür önerisi
Bir anlamda, başkalarının karakterini yeniden inşa etme yeteneğimiz,
bizi uygun önlemlere götürüyor. Bu en çok küre
hayatımızın önemli işleri. Özellikle öyle görünüyoruz
Bir sonraki harika eylemle olan bağlantısını düşünün
telkin.

Bu sonraki ve en yüksek alan genel veya soyuttan gelen eylemdir
Tasarruf etmeyi başardığımız düşünceler
Zihnin aktivitesi. Bu alanda bunlar için özel bir ismimiz var
Bizi doğrudan etkileyen ve bizi eyleme geçiren düşünceler:
Bu tür düşünceler güdüler. Ayrıca bir tür özel ismimiz var
Açıkça düşünülen güdüler tarafından teşvik edilen eylem: Will. Ama
Baharat olarak belirli eylemlerimiz için verilen bu vurguya rağmen
Will olarak adlandırılan şeyden, iradenin bir olmadığını görmeye dikkat etmeliyiz
yeni fakülte veya kapasite, zihnine eklendi ve
Zihnin iradeden önce sahip olduğu eylem yolları ortaya çıktı. İrade
Davranış önerileri üzerine sadece eylem için bir isim
Aklımızda, onlara görüşebileceğimiz, hareket edebileceğimiz açık
Sadece biraz yansımadan sonra ve böylece eylemin
Kendi seçimimizden yaylar. Ancak gerçek eylem nedenleri
Düşünceler, bu durumda, tıpkı daha önceki durumlarda olduğu gibi. İçinde
Bu durum onlara güdüler diyoruz; Ama bunlara bağımlıyız
Motifler, bu öneriler; Güdüler olmadan hareket edemeyiz, ne de yapamayız
Sahip olduğumuz güdüler üzerinde hareket edemiyor; Tıpkı daha önce olduğu gibi
vakalar, bir tür algı olmadan hareket edemedik veya
Hayaller veya anılar ve üzerinde hareket edemedik
Aldığımız algılar veya diğer zihinsel durumlar. Gönüllü eylem veya
Bu nedenle, sadece karmaşık ve çok bilinçli bir durumdur.
Genel Motor Önerisi Yasası; eylem öneren formdur
Apperception en yüksek seviyesinde olduğunda devam eder.

Önerinin tersi de doğrudur-
uygun düşünceyi zihninde bulunmadan eylem,
veya eylemi önermek için görüntü veya bellek. Bu eylem bağımlılığı
Zihnin o zaman olduğu düşüncesi üzerine kesin olarak gösterilir
Kısmi felç olan bazı hastalarda. Bu hastalar bunu buluyor
Gözler bandajlandığında, uzuvlarını kullanamazlar ve
Sadece uzuvları görmeden fark edemedikleri için
onu hareket ettirmeyi hissederdi; Ama gözleri aç ve görmelerine izin ver
uzuv-o zaman serbestçe hareket ettirirler. Bir hasta konuşamaz
beynin korteksi, içinde kullanılan belirli noktada yaralanır
ifade edildiğinde kelimelerin nasıl hissettiğini veya sesini hatırlamak. Çok
Vakalar, kasıtlı olarak her biri için genel konuma yol açar
Eylemler, eylem hakkında düşünmenin bir yoluna sahip olmalıyız,
nasıl hissettiğini, görünüşünü vb. hatırlamak; Aklımda bir şey olmalı
_Equalent_ hareketin deneyimine. Buna denir
Kinestetik eşdeğer prensibi, kaybeden bir ifade
"Kinaesthetik" ın sahip olduğu anlamına geldiğini hatırladığımızda zorlu ses
hareket hissi; Yani prensip olması gereken gerçeği ifade eder
Her durumda akılda bazı düşünce veya zihinsel resim var
yapmak istediğimiz hareketin hissine eşdeğer; Değilse,
Bunu yapmayı başaramayız.

İradenin "özgürlüğü" ile kastettiğimiz şey yapabilme yeteneği değildir
Düşünmeden herhangi bir şey, ancak tüm alternatifleri düşünme yeteneği
birlikte ve bu daha büyük düşünce üzerinde hareket etmek. Ücretsiz eylem en dolu
düşünen düşüncenin ve benliğin ifadesi.

Eşdeğer günlerini alarak çocuğun gözlemlenmesi ilginçtir.
gün. Sadece bunu yapmak isteyerek yeni bir hareket yapamaz; O
Aklında devam etmek için hiçbir eşdeğer yok. Ama öğrendikçe
eylem, yavaş yavaş uygun hareketleri tek tek vuruyor-
taklitle, daha sonra göreceğimiz gibi-gerekli olanı saklar
Anılarında eşdeğerler ve daha sonra sadece nasıl olduğunu düşünmelidir
Hareketler hissediyor veya görünüşü veya kelimelerin nasıl geldiğini hissediyor
hareketler veya kelimeleri hemen konuşun.

III. İçgözlem, başka bir harika koşul sınıfı bulur
deneyim, yine alıcı yanda-
Sadece hayati değerlere kayıtsız değişikliklerin tiyatrosundan zihin
Zihinsel hayatımızın her biri için
biz. Bu duygu alanıdır. Daha fazla ado olmadan görebiliriz
Duygular, düşünce ve öneriler alırken ve
Onlara zaten işaret edilen çeşitli şekillerde hareket etmek, biz
Kendimiz bu oyunun kayıtsız seyircileri değil, bu
süreçlerin gel ve git. Doğrudan ilişkilendiriliriz; Gerçekten de
Her bilinçte bir benlik, bir ego, bir benim ve maden duygusu ortaya çıkıyor
Bütün bu gelip hareket ettiği gerçeğinden, kişisel bir büyüme. Akıl
eyleminin yasalarının reçete yazdığı sadece bir makine değil. Biz
Zihnin kendisini etkilemeyen hiçbir şeyin olmadığı
daha iyi veya daha kötüsü, daha zengin veya fakir için, zevk veya
ağrı; Ve orada zihnin kendisinin bir dizi tutumunu ortaya çıkarın,
ne yaşadığı veya deneyimlemeyi beklediği için
iyi ya da kötü. Öyleyse bu, hissin büyük anlamıdır; Bu
zihninde, bir şekilde iyilik için etkilenen veya
için olup bitenler için. Düşüncenin ortasında duruyor
ve eylem. Ne düşündüğümüze referansla hissediyoruz ve hareket ediyoruz
Çünkü biz hissediyoruz. Tüm eylemler duygu ile yönlendirilir.

Duygu, iyi işaretlenmiş iki karakter gösterir: birincisi, heyecanı
olumlu bir tutum almak; ve ikincisi, zevk veya acı
onunla gider.

Burada, ortaya çıkan aşamaları ayırt etmek yeterli olabilir.
Sensasyon ömründen daha yüksek olandan alana gidiyoruz ve
Düşünceye kadar algı. Bu, her ikisinde de yöntemimizdi
Zihinsel yaşamın diğer aşamaları-bilgi ve eylem. Bunu yapmak,
Bu nedenle, duygu durumunda, farklı terimler buluyoruz
farklı duygu aşamalarına uygulandı. En düşük türde
Zihinsel yaşam, çaresiz yeni doğan çocuğun sahip olduğunu varsayabileceğimiz gibi,
Ve aynı zamanda bazı düşük hayvan yaşamı biçimlerinde var olduğunu düşündüğümüz gibi,
Duygu, büyük ölçüde bağlı olarak zevklerden ve ağrılardan çok daha fazlası değildir
Yaşamın ilerlediği fiziksel koşullar üzerine. Muhtemelen
Aslında duyumlar olan hem zevkler hem de acılar var
kendi özel sinir aparatı ile; Ve ayrıca devletler var
rahat ve rahatsız edici ya da hoş ve
Zihnin hemen etkilenme şekli nedeniyle hoş olmayan bir duygu.
Bunlar zevk hislerine eklenen heyecan koşullarıdır
ve acı.

Hafıza ve hayal gücünün hayatına gelince, birçok harika buluyoruz
Zihnin aldığı tutumlara tanıklık eden duygu sınıfları
deneyimlerine doğru. Oldukça zengin ve çeşitlidirler, bunlar
duygular. Umut zıt umutsuzluğuna, üzüntü için sevinç ve
Pişman beklentiyi başarır. Kimse gerçek aşamalarını numaralandıramaz
duygusal yaşam. En belirgin farklılıklar-
Umut ve korku, sevinç ve üzüntü, öfke ve aşk arasında-özelim
isimler ve uyarıcı nedenleri o kadar sabittir ki
ayrıca kendilerini vücutta göstermenin belirli sabit yolları,
Sözde duygusal ifadeler. Bunlarla gördüğümüz ve
diğer insanların duygusal durumlarına sempati duyuyoruz. En çok
Burada, sabit bir ebb ve akış olduğunu söyleyecek yerimiz var ve
Nadiren etkiden göreceli bir özgürlük durumuna sahip olduğumuzu
duygu.

Sabit bedensel duygu ifadeleri büyük ölçüde kalıtsal ve
insan ve hayvanlar için yaygındır. Önce onlar oldukça muhtemel
hayvanın savunma ortamlarında yararlı tutumlar olarak ortaya çıktı,
uçuş, nöbet, kucaklama vb. ve
Hayatta kalanlar, böylece zihin durumlarının göstergeleri.

Duygu yaşamının son ve en yüksek tezahürü biziz
Duygu arayın. Sözde belirli sözde yanıt olarak duygu uyandırılır
ideal düşünce durumları. Zihinsel büyüme eğilimi sürekli
Bilgisinde daha fazla yeterlilik, koşulları öngörmeye yönlendirir
kazanımları tamamlanacak. Belirli türler var
bütünlüğü, bu yüzden hayal edilen gerçek
en büyük güç ve değer durumları. Tanrı düşüncesi yükselir
dini duygu, iyiliğin etik veya ahlaki
Duygu, estetik duyguya güzel olanın. Bunlar
Duygular hayatın en rafine ve asil meyvesini temsil eder
eşlik ettikleri düşünceler en çok
yükseltilmiş ve ideal nesneler. Ve aynı derecede doğrudur
duygu ilhamı altında gerçekleştirilen en asildir
ve en çok insanın etkileşime girebileceği.




Bölüm III.

Hayvan-eşsiz psikolojinin zihni.


Hayvanın çok önemli olduğu zaten
Zihin dediğimiz bağışın payı. Sadece son zamanlarda o
onun sonunu alıyor. Eskiden bir öğreti altında bakıldı
Dualist felsefe ve kıskanç bir insanlığın ruhsuz bir makine olarak
belirli yayların başlamasıyla hareket ettirilen bir otomat
Makine koşana kadar çalışın. Bunun iki nedeni var
görüş bırakıldı, her biri sahip olacak kadar önemli
devrimi gerçekleştirdi ve hayvana yol açtı
Psikoloji.

Birincisi, evrim teorisinin yükselişi var,
İnsan ve yüksek hayvanlar arasında mutlak bir mola yok
zihinsel bağış meselesi ve ne farkın olması gerekir
Kendisi zihinsel büyüme yasalarının sonucu olabilir; ve ikincisi
Bunun nedeni, insan zihninin bilimi daha yeterli olursa
daha belirgin hale gel, aynı zamanda insanın kendisi daha çok
varsayılan bir makine. İnsan belirli yasalarla büyür; onun
İlerleme, hem fiziksel hem de sosyal çevre tarafından şartlandırılır,
içinde yaşadığı; Zihni, doğal şey sisteminin bir parçasıdır.
Yani hayvanla. Hayvan, olabildiğince, aynı şeyi yerine getirir
bir tür işlev; hem fiziksel hem de sosyal çevresi var; O
İnsanın da itaat ettiği aynı büyüme yasaları altında çalışır; Zihni
insan zihninin aynı fenomenleri önemli ölçüde sergiler
Çocukta ilk aşamalarında sergiler. Bütün bunlar
Hayvanın tanınma hakkı, zihin taşıyan bir yaratık,
Tabii ki, çocuk olarak; Ve eğer onu dışlarsak
Çocuğu dışlayın. Ayrıca, bu aynı zamanda-daha önemli olan şey anlamına gelir
Psikoloji bilimi için-zihnin gelişiminde
Erken aşamalar ve bazı ilerleme yönlerinde ortaya çıkıyor
en çok hayvanlarda yeterince.

_Animal içgüdü ._-- hayvanlara dönme, ilk grev yapmak
ABD, sözde hayvan içgüdüleri dizisidir. Herkes
Hayvan içgüdülerinin nasıl olduğunu bilir; Sadece bir
ZooeLogical Bahçesi onları büyük ölçekte faaliyette görmek için. Almak
ev kedisi ve onu tek bir günün hayatı boyunca takip ederek takip eder
onun eylemleri. Yüzünü yıkar ve sabah tuvaleti yapar
içgüdüyle. Ona tuhaf içgüdüsel yolları var.
Kahvaltı için fare. Yemeğini geri tutarak iştahını kısır
Muhtemelen bir saat boyunca, bu arada en acımasız oynamak
Zavallı fare, koşmasına ve tekrar yakalamasına izin vermek ve bunu yapmak
defalarca. Çocukları varsa, eğitimlerine katılır
Kedi görgü kurallarının detayları ve azami özenle özel, hepsi
içgüdü; ve yavru kedi içgüdüsel olarak dikkatine cevap verir. O
Gün boyunca kendini dikkate değer bir temizlik ile yürütür,
Uygar insanın hayranlıkla takip ettiği düzenlemeler yapmak. O
bir yaratık için sadece doğru su nefretini gösterir
yüzebilir. Hangi düşmanların uçacağını ve ne zaman döneceğini biliyor
ve dövüş, doğuştan gelen el becerisiyle müthiş pençelerini kullanarak. O
gece gezileri ve sosyatları tercih eder, göze sahip
Karanlıkta girişimci olmayı güvenli hale getirin. Belli bir vokal var
Duygularının ifadeleri, boşuna olan adam yok etmeye çalışır
Tüm evcilleştirme ajansları ile. Özel sanatları var
Dostunu çekin ve sırayla onu şarkılarla çekebilir
Kimseyi cazibe. Ve böylece, neredeyse _ad infinitum_.

Köpeği, farklı türlerin kuşlarını, maymunları,
tavşan ve her biri uyarlayan harika alışkanlık farklılıkları buluyorsunuz
hayvan farklı, ama eşit etkililiğe sahip,
Özellikle liderlik etmek için çağrılır. Karıncalar ve arılar
içgüdü konusunda kötü şöhretli uzman. İçinde kolonileri var
Sosyal organizasyonun en son ilkelerinden bazıları
Analoglar bulun: Kölelik, Cinsel Düzenlemeler, Çalışma Bölümü,
Kaynakların merkezileştirilmesi, devletin gıdaların dağılımı, sermaye
ceza vb.

Bütün bunlar-hayvan yaşamı ile ilgili kitapların verdiği ayrıntıları durdurmak değil
büyük bollukta-spekülasyon için mobilyalı gerekçeler var
yüzyıllar ve sadece son nesilde
Bir içgüdü teorisi önemli bilgilerle doldurulmuştur. A
Bu teorinin hızlı taslağı aşağıdaki sayfalarda çizilebilir.

1. Genel olarak içgüdüye, kalıtsal gerginliğin bir temeli vardır
sadece bir tür eylemin performansına eğilim
İçgüdü sergileri. Bu sinir eğilimi kendini bağımsız olarak gösterir
Birey tarafından içgüdüselde olduğu gibi birçok durumda öğrenmek
genç hayvanlar tarafından emmek, genç kümes hayvanları tarafından yiyecek gagalama,
Yetişkin memelilerin ve kuşların göç eden eylemleri, kurban hareketleri
birçok hayvan türünün çeşidi. Bütün bunlarda ne var
"Mükemmel" içgüdüsü denir. Mükemmel olmak için bir içgüdü olmalı
organizması hazır olduğunda hayvan tarafından başarılı bir şekilde yürütülür,
Herhangi bir talimat olmadan, taklit edilecek herhangi bir model, gidecek herhangi bir deneyim
üzerine. "Mükemmel" içgüdüler tamamen doğuştan veya doğuştan; .
Sinir aygıtının sadece uygun olgunluk aşamasına ulaşması gerekir veya
büyüme ve içgüdüsel eylem ile hemen gerçekleştirilir
Yaşamın dış koşulları, performansını elde edecek
uygun ve kullanışlı.

2. Öte yandan, birçok içgüdü-gerçekten de, muhtemelen daha büyük
Sayı-mükemmel değil, "kusurlu". Kusurlu içgüdüler
Hayvanı işlevle tam olarak donatmayanlar
Soru, ama onu sadece hedefe götürür. Kendiliğinden var
yuva inşa etmek, şarkı söyleme vb. Gibi bazı şeyleri yapma eğilimi;
Ama bunları yeterince veya mükemmel bir şekilde yapamazsa
doğumdan kendisine. Kusurlu içgüdülerle bu tür bir bağış
hayvandaki en ilginç araştırmalardan bazıları olmuştur
psikoloji ve içgüdüsel ilişkinin yeni bir görüşüne yol açtı
istihbarat.

3.. Genç hayvanların, kuşların vb.
Birçoğunun ilk performansı için yetişkinlerin örneği ve talimatı
içgüdüsel gibi görünen eylemler. Bu bağımlılık içinde bile var olabilir
Henüz konjenital bir eğilimin olduğu durumlar
aksiyon. Örneğin birçok kuşun, bir
yuva; Ancak birçok durumda, yapay koşullara konursa,
kusurlu yuvalar inşa edin. Kuşların ayrıca vokal yapma içgüdüsü vardır
çağrılar; ancak tuhaf notaların duyulmasından kaynaklanıyorsa
türleri, farklı bir tür çığlık atmaya gelirler veya öğrenirler
atıldıkları diğer bazı türlerin notlarını almak.

4. Hayvanların öğrenilmesi için ana ajans ve
İçgüdülerinin tamamlanması taklittir. Kesin görüş
yetişkin hayvanların hareketleri veya bunların işitme
Çığlıklar, çağrılar, notlar vb., Gençlerin taklit edilmesine yol açar
bu hareketlerin veya vokal performansların. Böyle bir bağış
Genç hayvanın hareket ve ağlama yönünde
Türlerininkine benzer elbette, taklitte ona yardımcı olur
Bunlar başkalarını tercih ederek. Yani bağış ve eğilim
Bu tür tüm işlevlerde doğrudan birbirlerine yardım edin ve acele et
Türünün alışkanlıklarını satın almasında çok az yaratık. Biz
taklitlerinde bile yapışan genç hayvanları bul
bu şekilde getirmeyi sağlayan kendi uygun babaları ve anneleri
onları up _comme il faut_.

5. Dahası, eğilimin
taklit içgüdüseldir. Genç hayvanlar, özellikle maymun ve
çocuk, belirli bir ulaştıklarında taklit etmeye kendiliğinden düşüyor
yaş. İmitasyon,
alaycı kuş, papağan vb. Ayrıca, bunun mekanizması
Taklitin işlevi artık çok iyi bilinmektedir. İlkesi
Kinestetik eşdeğerler ifadesi altında yukarıda tanınan psikoloji,
Bize bir hareket fikrinin, aklın içine giren bir hareket fikrinin
görüş veya başka bir anlamda, getirmek için uygun aparatı karıştırır.
Gözlemcideki aynı hareket hakkında. Bu ortakta görüyoruz
bir kitlenin bir konuşmacının jestlerini tekrar etme eğilimi ve
birçok benzer durum. Bu prensip tümü içerecek şekilde genişletildiğinde
Hareketin yanı sıra deneyimler, ne var,
genellikle taklit denir. Dahası, her eylemle her seferinde
Çocuk taklit eder, kendi taklitini algılar ve bu yine
Yasanın başka bir tekrarı için bir "kopya" veya model. Bu
kendini devam ettirme yöntemi genç hayvana veya çocuğu verir
sürekli uygulama ve onu eylemlerde gittikçe daha verimli hale getirir
hayatı için gerekli.

6. Bu düzenlemeden büyük kârın ne olduğu açıktır.
bir nezaket gibi genel bir içgüdü bir sayının yerini alır
özel içgüdüler veya bunları destekler. Bir ölçüsü verir
yaratığa plastisite. Şimdi değişikliklere uygun şekilde yanıt verebilir
içinde yaşadığı ortam. Özel içgüdüler,
Aksine, çoğunlukla bu kadar sabittir ki, hayvan sadece harekete geçmelidir
bu veya bu durumda onu istedikleri için; Ama en kısa sürede
Onun içgüdüsü taklit biçimini alır, ortaya çıkan eylem
diğer yaratıkların model eylemlerine uyma eğilimindedir
önünde "kopyalar" ayarladı.

İldeki son araştırmalar nedeniyle bu az ya da çok yeni sonuçlar
içgüdünün kökeni teorileri üzerinde doğrudan bir etkisi vardı
içgüdüsü ve hayvan yaşamındaki yeri.

_ Instinct ._-- Hayvan'da görülen eski görüş dışında
içgüdü sadece bir orijinal yaratılmış bağış meselesi, her biri
Hayvan "türünden sonra" herkes için bir kez yapıldı ve buna göre
İçgüdülerin ne olduklarından başka bir nedeni yok
öyle yapıldıklarını; Bu "özel yaratım" görüşü dışında iki
Farklı fikirlerin her ikisi de teorisine dayanarak para birimi vardı.
evrim. Bu görüşlerin her biri, içgüdülerin
kademeli bir süreçle daha basit hayvan eylemlerinden geliştirilmiştir; Ancak
aslında eylemlere giren unsurlar için farklılık gösterirler
daha sonra içgüdüsel hale geldi.

İlk olarak, refleks teorisi denir. Bu bunu tutar
İçgüdüler, bir
Nesne, sadece çok daha karmaşık, girmekle tehdit eder. Onlar
Basit reflekslerin birleştirilmesi ve eklenmesi, daha büyük ve
daha fazla sayı ve artan verimlilik ile. Bu teori deniyor
içgüdüyü tamamen sinir eylemi açısından hesaba katmak. Gidiyor
Sinir sisteminin sahip olduğunu iddia eden bu evrim görüşü
sürekli refleks tarafından nesilden nesile büyümesi vardı
organizmanın çevresine ayarlanması, giderek daha fazla
Dış dünyaya hassas uyarlamalar güvence altına alındı. Böylece,
Bu teorinin savunucularını söyleyin,
Hayvan, performans gösterdiğinde ne yaptığına dair yeterli bilgiye sahip değil
içgüdüsel olarak bir eylem; Zihninde sonu veya amacı yok; O basit
Sinir sisteminin organik tarafından yapılması gereken şeyi yaptığını hissediyor
Hava, Dünya ve Deniz Stimülasyonlarına Uyumlar, her neyse
Bunlar olabilir.

Ancak sorulabilir: Başarılı nesiller neden her birini geliştiriyor?
Ebeveynler, böylece içgüdüyü mükemmelleştirmek için kademeli bir eğilim var mı?

Bu sorunun cevabı, başka bir büyük yasayı getiriyor
Biyoloji-varyasyon prensibi. Bu ilke ortak
bir yavru ailesinin her durumunda bireysel gençlerin
Ebeveynlerinden her yönden biraz değişir. Bunu kabul ederek biz
her aile grubunda bazı genç bireyler bulacak
ebeveynlerinden daha iyi; Bunların başkalarına göre avantajı olacak
ve büyüyecek ve bir sonraki çocuklara sahip olacaklar
Tekrar nesil vb. Yani sürekli varyasyon ve doğal
Seçim-yani, rekabette "en uygun olanın hayatta kalması"
Geri kalanı-içgüdüye sürekli iyileşme olacak.

2. Diğer teori, rakip olanı, bazılarının
Bir dereceye kadar aklın işaretlerini gösteren içgüdüler
Çevreye akıllı ayarlamaya izin verilmelidir.
Bu işlevlerin edinilmesinde hayvan. Örneğin bize söyleniyor
içgüdülere katılan bazı kas hareketlerinin-
Örneğin, kuşun yuva yapımı olarak-çok karmaşık ve çok ince
bir sonuca göre ayarlanmış, onların
Sadece refleks adaptasyonu ile yavaş yavaş ortaya çıkabilirdi. Ayrıca var
görünen refleks teorisiyle ilgili daha zorluk
Hayvan yaşamının en çok psikologlarının çoğuna aşılmaz; .
içgüdülerin çoğunun bir eylemini gerektirmesi zorluk, yani
aynı anda birçok kas, bu yüzden "korelasyonda" hareket etmek
veya birbirlerinin desteği,
İçgüdü yavaş yavaş edinildi. Bunların doğasında
İçgüdünün kusurlu olduğunu düşünemeyeceğimiz vakalar,
Mükemmelden önce gelen kısmi içgüdünün
Bazı nesiller için performans sadece faydası olmazdı
yaratık, ancak birçok durumda olumlu bir şekilde yaralanır. Örneğin,
Bir hayvana kısmen hareketlerini yapabilmek için ne kullanılır?
Yüzmek mi, yoksa yetersiz bir yuva inşa etmek için kuşlara mı? Bu tür içgüdüler
hiç kullanılabilir olmazdı. Bu yüzden ikinci teori tarafından bize söyleniyor
Hayvanların bunları yapmaları için zeka olmalıdır.
ilk olarak onları edindi. Yine de, her yerde olduğu gibi,
İçgüdü, daha sonra gerçekleştirilen türler tarafından edinildi
bilgi ve akıllı tasarım olmadan,
Kalıtım ile nesil.

Bu makul görünüyor, çünkü ilk başta olan eylemleri buluyoruz
Akıllı o kadar sık ​​yapılabilir ki, onları yapmaya geliriz
onları düşünmeden; onları alışkanlıktan yapmak. Yani hayvanlar, biz
söylendi, ilk başta onların kendilerini refleks olarak yapmaya geldiler
Gerekli istihbarat. Bu bakış açısından-bu
Zeka ilk başta gerekliydi, ancak eylemler
İçgüdüsel ve daha sonra akıllı yönde eksik
Nesiller-Buna gecikmiş zeka teorisi denir.

Bu teorinin onu övecek çok şey var. Kesinlikle itirazı karşılıyor
hemen yukarıda belirtilen refleks teorisine-
Bazı içgüdüler kademeli refleks tarafından ortaya çıkamazdı
uyarlamalar. Aynı zamanda son derece akıllı görünümü de açıklıyor
birçok içgüdü var.

Ancak bu görüş, büyüyen bir eleştiriye karşı sorumludur.
son yıllarda biyolojik bilginin ilerlemesi ile güç. Bu
Eleştiri, gecikmiş zeka teorisinin
Bir nesildeki hayvanların sahip olduğu eylemlerin
Zekaları tarafından edinilen kalıtım yoluyla dağıtılmalıdır
Yeni nesile vb. Bu olmadıkça
Doğru, bir nesil için türler için bir şeyler yapmak iyi değil
Akıllıca, sinir sistemi üzerindeki etkilerin
çocuklarına aktarılmamış, sonra sonraki ve sonraki nesiller
tam olarak babalarının yaptığı yerden başlamak zorunda kalacak ve eylemler
Soru asla sinir sisteminde kökleşmeyecek.

Şimdi, bu eleştirinin gücü,
Biyologların büyük çoğunluğu şimdi [1]-hiçbirinin
Ebeveynler tarafından edinilen değişiklikler veya sözde "karakterler",
uzuvlarının kullanımının veya kullanılmasının etkilerinin hiçbiri, hiçbiri
eylem eğilimleri veya eylem alışkanlıkları, kısacası, değişikliklerin hiçbiri işlendi
Yaşamları boyunca ebeveynlerin beden veya zihninde,
çocukları. Kendilerini gösteren tek değişiklik türü
Sonraki nesillerde hastalığın derinlemesine etkileri vardır,
Sistemi bir olarak ilgilendiren zehir, açlık ve diğer nedenler
bütün, ancak kalıtım tarafından yeniden üretme eğilimi göstermeyen herhangi bir
babaların ve annelerin sahip olabileceği özel eylemler veya işlevler
öğrendi ve pratik yaptı. Bu zorluk karşılanabilirse, teori
Bu zeka, kompleksin kökeninde iş başında
İçgüdüler tamamen tercih edilen ikisi olacaktır; ama eğer
Değil, o zaman "gecikmiş zeka" görüşü denize atılmalıdır.

[Dipnot 1: Konu hala tartışılıyor ve ben de
Halen kabul edenlerin otoritesini inkar etmek için hiçbir şekilde demek değil
"Edinilmiş karakterlerin mirası".]

Son zamanlarda evrim tartışması, bir bakış açısı ortaya çıkardı.
çok verimli bir uygulamaya sahip organik seçimin adı
içgüdülerin kökeni üzerine bu tartışma. Bu bakış açısı
bir ölçü içinde iki teoriyi uzlaştıran biri. Olduğunu iddia ediyor
akıllı uyarlamalar veya herhangi bir tür
Bir nesilden bireyler tarafından yapılan "konaklama"
doğrudan olmasa da, sonraki evrimin yönü
Edinilmiş karakterlerin Babadan Oğul'a mirası. İlerliyor
İçgüdü vakası biraz:

Diyelim ki, yukarıda verilen ilk teori ile organizmanın
bir dereceye kadar adaptasyon gösteren bazı refleksler var
çevre; O zaman savunucular tarafından çağrılan noktayı kabul ettiğimizi varsayalım
gecikmiş istihbarat teorisinin, kademeli olarak gelişmenin
Bu refleksler birbirini izleyen varyasyonlara göre
nesiller içgüdünün kökeni için yeterli olmazdı,
Kısmi içgüdüler yararlı olmaz; ve ayrıca, kabul ettiğimizi varsayalım
karmaşık içgüdülerin birçoğu gerçekten zeki içeriyordu
satın almalarında uyarlama. Bu noktalar dikkatle anlaşıldı,
O zaman yeni ve başka bir ilke, bir teoriyi tamamlamamızı sağlayacaktır.
Bu da diğerlerine olan itirazlardan kaçınacak. Bu ilke
zaten gördüğümüzden başka bir şey yok-yani,
Zeka, her nesildeki kısmi içgüdüleri destekler ve
onları yetersiz oldukları açılardan faydalı hale getirir ve
gençleri birbirini izleyen nesillerde canlı tutar
İçgüdü kusurludur. Bu, türlere kademeli olarak zaman verir
Birçoğu içinde içgüdüsel bağışını destekleyin
her biri zekasını aynı şekilde kullanan nesiller: zaman
birikmek, yavrular arasında varyasyonların ortaya çıkmasıyla,
Mükemmel içgüdünün gerektirdiği sinir sistemindeki değişiklikler.
Böylece, her kuşağın yardımı üzerine zaman geçtikçe
Sinir sistemi haline gelene kadar zeka gittikçe daha azdır
işlevi oldukça yalnız gerçekleştirebilir. Sonuç o zaman olacak
Her nesil tarafından yapılan satın almalar gibi aynı olun
kalıtsal, gerçekte yoktur. Tüm bu teori
Her iki tarihsel görüş tarafından kabul edilenlere ek olarak
türlerin yardımıyla yeterince uzun süre hayatta kalması mı?
Kusur içgüdülerini destekleyen zeka, ona zaman vermek için
Doğru yönde yeterli varyasyon üretmek. İçgüdü
o zaman bağımsızlığını elde eder ve bunun akıllı denetimi
Artık gerekli değildir (bkz. Şekil 1).

[İllüstrasyon: Şek. 1,-Organik Seçim ile İçgüdünün Kökeni: _A
N_, mükemmel içgüdü. 1, 2 ... _N_, ardışık nesiller. Sağlam
çizgiler, içgüdüsel yönde sinir ekipmanı. Noktalı
Hatlar, sinir ekipmanını destekleyen zeka. .
Zeka, türleri canlı tutmak için güvenilir.
Konjenital varyasyonlar Sinir ekipmanı "mükemmel" olur.]

Bu teori, zaten konuşulan gerçekler tarafından doğrudan doğrulandı,
birçok içgüdünün kusurlu olduğunu, ancak birleştirildiğini ve
Akıllı taklitler ve satın alımları tarafından etkili hale getirildi
genç yaratıklar. Örneğin, küçük piliç,
su değeri, su hayatı kadar önemlidir;
ama annesinin içilmesinin taklitine veya
Sadece faturasını ıslatmanın kazası, kısmi içgüdüsünü teşvik etmek için
kümeslerin kendine özgü moda özelliğinde içmenin
Kafayı geri atıyor. Yani bir
türler ve hayatlarının bağlı olduğu, hassas buluyoruz
Bilinçli eylem ile akıllı adaptasyon ve
yaratıkların sahip olduğu kısmen oluşturulmuş içgüdüler.

Organik seçim teorisinde, bu nedenle bir
içgüdünün kökeni sorununun olumlu çözümü. Öyle
evrimin olduğu diğer durumlarda benzer bir uygulama yeteneği
Görünüşe göre istihbarat tarafından yönlendirilen belirli kesin talimatlar aldı.
Bize zihnin evriminde olumlu bir yere sahip olduğunu gösteriyor
organik doğa.

       * * * * * *

_Animal zeka ._--
Hayvanlar var, bulduğumuzda sadece konuşulan gerçeği aydınlatıyoruz
bir ölçüyle hayvanın zekasına itiraz etmek gerekir
içgüdülerini tamamlayın. Zeka ile kastedilen nedir?

Bu kelime, tüm kullanımları gösteren geniş anlamda kullanılabilir.
bir şekilde bir şey olarak kabul edilen bilinç veya zihin
sinir sisteminin reflekslerine. Hayvanın hayatında
insanınkinde, bireyin bir şey yaptığını her yerde bulursak
herhangi birinde bilgi veya deneyimi kullanarak zihinsel bir resme atıf
Form, o zaman akıllıca hareket ettiği söylenir.

Hayvan dünyasında en basit akıllı eylem biçimi ve
daha yüksek formların çoğunun ortaya çıktığı
Aşağıdaki örnek: Bir civciv garip bir solucanda gagalayacak ve bulma
hoş olmayan, o zaman gelecekte solucanlara gagalamayı reddedecek
bu tür. Bu, bir zamanlar sahip olanları ikinci kez yapmayı reddetme
Keyifsiz sonuç zekidir. Şimdi piliçin "bildiğini" söylüyoruz
Solucanın yemek için iyi olmadığını. Gagalamanın içgüdüsel eylemi
Tüm solucanların yerini belirli solucanlarda gagalamayı reddetti. Tekrar,
Ters duruma girerek, cevap vermeyen civcivin
içgüdüsel olarak içme suyunun görüşüne göre, ancak
anne önce iç, akıllıca hareket etti veya bir durum aracılığıyla
Bilinç, eski tavuğu taklit ettiğinde ve daha sonra içti
kendi anlaşması. Şimdi suyun içilecek bir şey olduğunu "bilir".

Burada bize gelen diğer soru, hayvanın
bilgisini yerine getirmek için uygun eylemin edinilmesi. Nasıl
Takviye eden veya değiştiren kas kombinasyonlarını öğreniyor mu?
Daha önceki içgüdüsel oyunculuk yolları?

Bu soru, çocuğun hakkında sorduğumuzda çok net görünüyor
Yeni beceri eylemlerinin edinilmesi. Onu sürekli öğreniriz,
alışkanlıklarını değiştirmek, bir şeyler yapma yollarını geliştirmek, olmak
konuşma gibi oldukça yeni ve karmaşık işlevlere sahip
el yazısı vb. Tüm bunlar akıllı faaliyetlerdir; bunlar
Çok yavaş ve çok çaba ve acılarla öğrendim. Bu
Tüm psikolojinin en önemli ve ilginç soruları sormak
Sinir ve kas sistemlerini daha büyük altına getirmeyi nasıl başarıyor
ve zihniyle daha fazla kontrol. Nasıl değiştirebilir ve kademeli olarak
"tepkilerini" geliştirin-şeylere verdiği yanıtlar dediğimizde ve
Onunla ilgili durumlar-yani gittikçe daha akıllıca davranmak için mi?

Cevap, adı verilene doğru ilerliyor gibi görünüyor
Deneme. Sadece bir şeyler yapmıyor çünkü var
Zeka,-basitçe, çünkü onları nasıl yapacağını görüyor
İlk öğrenme; Bu daha eski ve muhtemelen oldukça hatalı
Zeka görünümü. Zihin, vücudu basitçe hareket ettiremez
Fiat. Hiç kimse bunu yapamaz. Adam, küçük hayvan gibi denemek zorunda
bir şeyler ve bir şeyleri denemeye devam et, nasıl olduklarını öğrenmek için
iş ve olasılıklarının ne olduğu. Ve her hayvan, insan, canavar veya
Bird bunu kendisi için yapmak zorundadır. İçgüdüsel eylemlerin dışında
çocuk değerlerini hiç bilmeden yapar ve
Onları olmadan yapmanın eşit derecede içgüdüsel taklidi yolundan
Taklitlerle daha fazla bilgi edinmeyi hedefleyerek, her durumda ilerler.
deneyler yapın. Genellikle deneyleri
taklit. Başka bir yaratığın yaptığını gördüklerini taklit eder; ya da o
önünde kurarak kendi içgüdüsel eylemlerini taklit eder
önceki performansın anılarına dikkat edin; Ya da yine, ondan sonra
Şanslı bir kombinasyon yaptı, bunu taklit edici bir şekilde tekrarlıyor. Böylece,
Daha önce konuşulan prensiple, büyük bir kütleyi saklar
Bellekte duran ve
uygun koşullar yoluna geldiğinde uygun şekilde hareket edin. O
Ayrıca, aralarında kurulan dernekler dediğimiz şeyi alır
eylemler ve verdikleri zevk veya acı ve böylece
acı çekiyor ve zevkli olanları tekrarlıyor.

Bu tür taklit öğrenmenin en verimli alanı
Gençlerin "tekrar dene" mücadeleleriyle bağlantı, özellikle
çocuklar. Buna kalıcı taklit denir. Çocuk daha önce görüyor
Ona taklit etmek için bazı eylemler-bazı karmaşık manipülasyon eylemi
El, diyelim. Deneysel bir şekilde gerçekleştirmeye çalışır,
El ve kol kasları. Bununla kendini süzüyor
Dilini bükmek, vücudunu bükmek ve kafadan ekşitmek
Ayağa kalk, tabiri caizse. Böylece doğru bir yol alır
sonuç, ama çok kabaca ve kesin. Sonra tekrar deniyor,
şimdi ilk çabanın ona verdiği bilgiye devam ediyor; Ve
Duruşması daha az kaba, çünkü şimdi bazılarını bastırıyor
ekşitme hareketlerini engellemek ve gördüğü hareketleri korur
en çok doğru. Yine dener ve tekrar ısrarla ama
Yavaş yavaş karışan hareketlerin desenine indirilmesi
ve böylece beceri eylemini gerçekleştirmeyi öğrenmek.

Wriggling yaparak yaptığı büyük ve dağınık hareketler
Fussing de onun için doğrudan kullanılır. Dikkat çekici bir şekilde arttırırlar
hepsi arasında hepsi olacak bazı hareketler olacak
İşarete çarpın ve bu yüzden doğru eşdeğer stoğuna katkıda bulunun.
Köpekler ve maymunlar kapıların kilidini açmayı, çit raylarını hayal kırıklığına uğratmayı ve
deney yaparak nispeten karmaşık eylemler gerçekleştirin; ısrarla
Başarılı olanlar nihayet olana kadar birçok çeşitli hareketle
vurmak.

Bu, yeni olan tüm bu deneme eylemlerinin türüdür.
Karmaşık hareketler elde edilir. Çocuklarda büyük ölçüde ilerliyor
başkalarının müdahalesi olmadan; Çocuk kendinden devam eder. O
hayvanlardan daha büyük bir yeteneğe sahiptir.
tamamlanmış eylem ve gerçekten elde etmek istemek. Hayvanlarla
satın alımlar, sınırlamaları nedeniyle çok fazla uzanmaz.
akıllı bağış; Ancak evcil hayvanların eğitiminde ve
Gösteri-analiz eğitiminde eğitmen onlara yardımcı olur ve onları çağırır
konuşulan zevk ve acı derneklerini kullanarak
üstünde. Hayvanın acı ve zevk duygularını destekliyor
kırbaç ve yemek ödülleriyle vb., böylece her adım
Hayvanın başarısı veya başarısızlığı, ağrı veya
zevk. Böylece hayvan yavaş yavaş bir dizi dernek alır
oluşan, ağrının ilişkili olduğu eylemlerden kaçınır, tekrarlanır
zevk anılarını sonuna kadar çağıranlar
normal adımlarda genişletilmiş performans; Ve sonuçta
Performans o kadar yakından, yüksek operasyonları taklit ediyor
Zeka-sayım, kart çizim vb.-izleyicinin
hayranlıktan heyecan duyuyor.

İnsanla karşılaştırıldığında hayvanın sınırlamalarına bu ilk bakış
Genel soruyu, esneklerin ne kadar uzağa gitmesini önerebilir.
Akıllı bağış. Bu çok tahliye edilen noktanın doğru tedavisi
belirli daha fazla açıklama gerektirir.

Çocukta, herkese doğru belirli şekillerde hareket etme eğilimi buluyoruz
Herhangi bir açıdan benzer olan nesneler, olaylar vb. Öğrendikten sonra
elleri kullanmak, örneğin belirli bir eylem için, aynı el
Hareketler daha sonra çocuğun diğer benzer eylemler için kullanılır
performans göstermeyi iyi bulur. Böylece psikologların dediği gibi,
"genelleştir", yani, bazı genel tutumları üstlenmek
Birçok deneyimin ayrıntısı için cevap. Yanında
Bilgi öğelerinin alınması, buna asimilasyon deniyordu,
hatırlanacak. Bu ona muazzam bir sorun ve risk kazandırır; için
Bir nesne veya durum kendisini kesin olarak sunar sunar
genel yönler, bir kerede uygun tutumu alabilir
Belirli özellikleri öğrenmeyi beklemeden bu genel yönler
yeni. Bunu yapma yeteneği kendini iki kez gösterir
insanı bir arada karakterize etmek için sırasıyla farklı yollar
El ve diğer tarafta alt hayvanlar.

Hayvanlarla bu genelleme eğilimi, nesneleri tedavi etme eğilimi
bireylerden ziyade sınıflar, bir çeşit
Beyin yollarının bileşimi veya doğrudan birliği. Farklı Deneyimler
vardı ve sonra birbirine benzedikleri için
aynı eylem kanalları. Hayvan kesinlikle ona bağlı
deneyim; Ne olacağını hiçbir ölçüde beklemiyor
olmak. Bir deneyimi sembol olarak kullanmaz ve uygulamaz
Önceden diğer şeylere ve olaylara. Bir anlamda pasiftir;
Stimülasyonlar ona yağmur yağar ve onu belirli tutumlara zorlar
ve eylem yolları. Bilgisi "genel" olduğu sürece buna denir
bir resept. Bir köpeğin kırbaç resmine sahiptir; Kamçılar da olmadığı sürece
Birbirinden farklı, köpek aynı şekilde hareket edecek
Hepsi. İnsanda, öte yandan, zihnin gelişimi
kararlı bir adım daha ileri gitti. Çocuk çok çabuk kullanmaya başlar
Semboller, kelimeler onun için ilk öneme sahip sembollerdir. O yapar
Brute gibi, benzer deneyimleri beklemek için
kendilerini etkilemek için nesneler; Ama o
YENİ, eskisi gibi olmasını beklemek ve bu yüzden öngörmek için hareket etmek
BT. Böylece doğal olarak genel oyunculuk yollarına düşer
Rafine etme ve ayırt etme deneyimi. O var gibi görünüyor
yukarıda çağrılan şeylerin daha fazlası,
daha somut ve kazara fikir derneklerine karşı. O
Hayvanların reseptilerinin aksine kavramlar alır. Bununla
bazı psikologların düşündüğü konuşmanın gelişimine gider.
Tüm insanın hayvanlar üzerindeki üstünlüğünün kaynağı. Kelimeler olur
belirli deneyim sınıfları için son derece soyut bir tür semboller;
Ve dahası, konuşma yoluyla bir sosyal iletişim aracı
bireyin gelişiminin muazzam bir şekilde olduğu göz önüne alındığında
gelişmiş.

Aslında, bu farkın-
Sembolleri kullanan genelleme ve sadece ilişki-köktür
daha sonra takip eden tüm farklılıklardan ve insana
sahip olduğu hayvanlara göre muhteşem bir avantaj. Ondan
düşünce, akıl yürütme vb. Fakültesini geliştirdi,
Pratik olarak yalnız duruyor. Beyin tarafında, özel gerektirir
Hem belirli beyin merkezlerinin hazırlanmasıyla gelişmeler
konuşma fonksiyonuna verilen ve ayrıca daha büyük
Bizim serebral korteksin gri maddesinin organizasyonu
Daha sonraki bir bölümde tekrar geri dönün. Gerçekten de yanından baktı
Beynin gelişimi, aralarında mola olmadığını görüyoruz
insan ve örgüt yasalarındaki hayvanlar, ama
Fark evrimden biridir.

Daha sonra çocuğun hayatında başka bir kontrast bağlı buluyoruz
sosyal yaşam ve organizasyon farkıyla
hayvanlar ve insan. Hayvanlar muhtemelen çok organize değil
insanın yaptığı gibi benlik duygusu; Ve şüphesiz nedeni böyle bir
Öz-bilinç, yaşamın ve deneyimin sonucudur
insan çocuğunun yetiştirildiği karmaşık sosyal ilişkiler ve
tek başına sürdürmek için miras alınan hediyeleri tarafından takılır.

_ Hayvanların Oyunu ._-en ilginç sorulardan bir diğeri
Hayvan hayatı oyunlarını ilgilendiren hayattır. Çoğu hayvan verilir
oynamak için. Gerçekten de dikkate değer bir spor çeşidine girmeleri
alışkanlıklarının incelenmesinde acemi bile iyi bilinir. Başlangıç
Çok gençken, gambol, mücadele, sıçradı ve birlikte koşuyorlar, kovaladılar
Birbiriniz, cansız nesnelerle oynayın, topla yavru kedi olarak,
Oynayan köpek olarak çocuk ve yetişkin oyunlarına katılın
Ve küçük efendisi ve hepsini bilme ve lezzetle arayın
Bu da onları en iyi yoldaş yapar. Adanmış ciltler
Konu, bu hayvan oyunlarının tam hesaplarını verin ve
Onları tekrarlayın; Ancak psikolog, esas olarak
Bireysel hayvanın hayatında oyunun genel işlevi ve
çocuk ve ortaya çıkardığı psikolojik durumlarda ve güdülerde.
Oyun, ister hayvanlarda ister insanda olsun, belirli bir genel gösterir
kısaca düşünebileceğimiz özellikler.

1. Hayvanların oyunları çok büyük ölçüde içgüdüseldir,
Çoğunlukla talimat olmadan. Yavru kedi dürtüsel olarak sıçradı
oyuna. Küçük köpekler, diğer hayvanlar gibi öğretilmeden ve düşmeden boğulur
Ayrıca, yeterince güçlü olduklarında, tüm eğlenceli tutumlara
hangi türlerini işaretler. Bu, yetişkin hayvanlar arasında çarpıcı bir şekilde görülür
Mahkeme oyunları olarak adlandırılır. Örneğin kuşlar şımartır
Çiftleşmede eğlenceli bir türden ayrıntılı ve güzel gelişmelerde
mevsim.

2. İçgüdüsel karakterlerinden, hayvan oyunlarının
onları gerçekleştiren türlere özgü. Spor serisi buluyoruz
köpeklere, diğerlerine kedilere, vb.
ZooeLojik Bahçe, olsun yaratıklar vahşi ister evcil olsun. Her biri
türlerini, şekli ile olduğu gibi sportif alışkanlıkları ile açıkça gösterir,
ağla ya da "özel" alışkanlıkları olarak adlandırılan şeylerin herhangi biri. Bu
sadece zooelogist için değil, farklılıkları gösteren
Evrim ve kazanım, çevre vb.
Psikolog, hayvan diyebileceğimizin farklılıklarını gösterdiği gibi
mizaç. Hayvanlar sadece bireysel farklılıkları göstermez
insanlar bunu yapıyor, biri bu oyunu seviyor ve diğeri, biri
Sporda lider ve başka bir takipçi, ama aynı zamanda daha büyük
ırkları karakterize eden farklılıklar. İspanyollar boğayı sever
kavga; Diğer ülkeler bunu itici olarak görür ve daha az eğlence
Acımasız formlar, o, perchance, ragbi futbolunu tolere ediyorlar! Bu yüzden
Hayvanlar zevklerine göre değişir, bazıları aralıksız olarak oynar
kavga etmek ve birbirlerine zarar vermek için çok gayretle, diğerleri
Daha hafif boğulma ve uçan yapraklar, Rolling Stones ile oyun gibi,
veya kıyıdaki gelen dalgalar.

3. Psikolojik olarak, hayvanın en ilginç özelliği,
İnsanın, oyun "inançlı" zihin durumu denir
içine giren. Kendi sporlarımızı düşünürsek, bunu buluruz
Oyunun ortasında, bölünmüş bilinç durumundayız.
Her ne olursa olsun, sanki gerçekmiş gibi oyun şemasına düşüyoruz
Durum, aynı zamanda bunun gerçek olmadığı hissimizi korur.
Yani, tüm gerçek gerçekleri ayırt ediyoruz, ancak
Şimdiye kadar hareket edeceğiz
Birlikte oynak durum gerçekmiş gibi. Onunla bir
bunun durabilen gönüllü bir hoşgörü meselesi olduğunu hissediyorum
Her zaman; gönderdiğimiz tüm geçici yanılsamanın
Kesinlikle kendi işimiz, kendimize "koyduğumuz" bir iş.
Make-inançla kastedilen şey budur.

Şimdi, hayvanların bu inanma duygusuna sahip olduğu açıktır.
Hem diğer hayvanlarla hem de insanla oyunları. Köpek oynuyor
Efendisinin elini ısırmak ve aslında üyeyi arasındadır
Dişleri ve mırıldanıyor; Ama tüm bu süre boyunca acı verici olmayı bırakır
baskı ve bir dizi karakteristik tutumdan geçer
Bu oyun ısırma ve
gerçek. Master, incinme belirtileri gösterirse, köpek
Üzüntü tutumlarına düşer ve fulsomly özür diler. Yani ne zaman
Hayvanlar birlikte oynuyor, bir arkadaştan güçlü bir gıcırtı
"Alt" genellikle ona serbest bırakılır.

Bu inanç bilincinin temel ilgisi
birçok kişi tarafından estetiğin temel bir bileşeni olarak kabul edilir
his. Bir sanat eserinin eğilimi yoluyla etkisi olduğu söylenir.
İçimizde sahnenin veya güdünün inandırıcı bir şekilde kabul edilmesini uyandırmak
sunulurken, yine de gerçeklerle tezat oluşturuyor
hayatımızın. Bu doğruysa, ilginç soru ne kadar uzakta
Hayvanlar ayrıca estetik duygu mikroplarına sahiptir.
inançlı durumlar. Kadın bezelye kuşu erkeği düşünüyor mu?
Kuş, tüm renk ve hareket gösterisi ile, güzel bir nesne?
Ve hayvan arkadaşı şöyle diyor: Ne kadar güzel! Arkadaşı içeride
Spor iyi bir şey yapar ve bilerek sakinleşir
Bakın, hangi insan lokoku anlayamıyor?

Bazı durumlarda, her halükarda, bu soruya cevap vermeliyiz
Olumlu bir şekilde, önemli olanı düşünmeyi düşünürsek
Estetik zevk.

_ Hayvan Oyunu Theory ._-- anlamı ve değeri sorunu
Hayvanlara Oynat, geç hakkında çok aydınlatıcı bir tartışma yaşadı.
Şu anda savunulan iki ana teori var.

I. Eski teori oyunu sadece fazlalığın deşarjını kabul etti
hayvanın organizmasında sinir kuvveti. O zaman oynaması gerekiyordu
taze ve güçlü hissettim. At "ürkek" ve oynak
Sabah, geceleri çok fazla değil. Köpekler uzanır ve dinlenir
fazla enerjilerini tüketen yorgun. Buna denir
Fazla enerji oyun teorisi.

Bu teorinin zorluğu, açıklamanın yeterli olmamasıdır.
yukarıda verilen oyunun özelliklerinden herhangi biri. Neden
Oynamak, belirli bir karmaşık ve
Sadece deşarj olsaydı, köklü ifade kanalları
fazla kuvvet? Sabah daha canlıız, ama bu değil
Bazı karmaşık oyunlarda beğenimizi ve şımartmayı açıklayın
tüm saatler. Dahası, hayvanlar ve çocuklar ne zaman oynamaya devam edecek
büyük yorgun. Örneğin, kesinlikle kullanılmış gibi görünen bir köpek
yukarı, "arkadaşlarının yenilenen taleplerine direnemez
Kovalamaya devam edin. Dahası, neden oyunlar
türlerin karakteristiği, oyunları olan farklı hayvan türleri
Kendilerine oldukça tuhaf mı? Bunun nasıl yapabileceğini görmek zor
daha derin bir neden olmadığı sürece ortaya çıktı
her türün belirli biçimlerini öğrendiği
şımarttığı spor.

Bu teorinin savunucuları, bu itirazları karşılamaya çalışır.
taklit içgüdünün belirli bir şekilde açıkladığını söylemek
enerji deşarjlarının meydana geldiği talimatlar. Bir yavru kedi oyunları
kedi kabilesi gibidir çünkü yavru kedi alışkındır
kedileri taklit etmek; Oynamaya düştüğünde kedilerle ve böylece
gereksiz enerjilerini geleneksel taklit kanallarında tutar. İçinde
Bu şekilde kendi türlerinin oyunlarını öğrenmek için büyür. Bir
Bu noktada iyi bir anlaşma; Çoğu oyun onlar kadar taklitçidir
hiç öğrenilmiştir. Fakat teoriyi kurtarmaz; Birçok hayvan için
Oyunlar, yukarıda gördüğümüz gibi birey tarafından hiç öğrenilmez;
Aksine, içgüdüseldirler. Bu durumlarda hayvan yapar
Kabilesinin oyunlarını taklitle öğrenmek için beklemeyin, ama
kendi hesabına doğru başlar. Bunun yanı sıra birçok form var
hiç taklit olmayan hayvan oyununun. Bunlarda hayvanlar
İşbirliği, ancak aynı parçaları almayın. Gençler eylemler gerçekleştirir
Annenin yapmadığı oyunda.

Bütün bunlar buna başka bir ve en ciddi itirazı desteklemeye gidiyor
Teori-doktrine inanan herkesin zihninde
evrim. Fazla enerji teorisi,
hayvan yaşamının en yaygın karakterlerinden biridir, sadece bir
kazara bir şey veya yan ürün-sadece fazla enerjilerin kullanılması.
Hayvanlar için hiçbir şekilde önemli değildir. Bu bunu yapar
oyunun çok karmaşık bir şey olduğunu söylemek imkansız
Gerçekten evrim yasalarıyla ilgilidir; Doğal tarafından hayatta kalmak için
Seçim her zaman öznitelik veya karakterin
Hayatta kalmak, mücadelede hayvanı canlı tutacak kadar önemlidir
varoluş için; Aksi takdirde birbirini izleyen için devam etmez
nesiller ve faydası nedeniyle kademeli olarak mükemmelleştirildi.

Bu nedenle, genel olarak, oyunun fazla enerji teorisini buluyoruz
Oldukça yetersiz.

İi. Bu nedenle, bunları karşılayacaksak başka bir teori gerekli hale gelir
zorluklar. Böyle bir teori yakın zamanda geliştirildi. Bunu tutar
Hayvanların oyunları bu konuda en büyük faydaya sahiptir.
Yol: Genç hayvanları aktivitelerde kullanırlar-ancak
daha sonra hayata ciddi bir şekilde ilgilenmeleri gereken eğlenceli bir yol. A
her birinde karşılaştırmak için hayvanların oyunlarının araştırılması
aynı türün yetişkin aktiviteleri ile ilgili durum, bunu
Çok sayıda vakada teori. Gençleri gösterir
oyunlarında mücadeleler, zevkler, işbirlikleri,
Yenilgiler, acil durumlar vb.
Tüm bu durumlarla başa çıkın, bu yüzden kendilerini hazırlamak
Yetişkin sorumluluklarının ciddi başlangıcı. Bu teoride her oyun
Doğaya adaptasyon için güzel bir durum haline gelir. Yavru kedi oynuyor
Eski kedi fareyi idare ederken topla; Küçük Köpekler
Birlikte güreşin ve bu yüzden diş ve pençelerle savaşmayı öğrenin; geyik
Birbirinden koşun ve hızlarını test edin ve kaçmayı öğrenin
düşmanları. Oyunda genç hayvanları izlersek, bunu görüyoruz
Kas veya sinir bu ön eğitim ve egzersizden kaçar; Ve
oyunu kontrol eden içgüdüsel eğilimler
sadece hayvanın daha sonra olduğu performanslara aktiviteler
Yaşam habitleri gerektiriyor.

Bu görüşte oyun en üst düzeyde faydalı olur. Bu bir
yan ürün, ancak hayvanın ekipmanının önemli bir parçası. Tam olarak
Bebeklik dönemi, daha yüksek hayvanlarda uzatıldı
Gençlere tanışmak için ihtiyaç duydukları her şeyi öğrenmek için
hayatın sert koşulları, bu bebeklik döneminde
Oyun-içsel, iyi kullanım yapmak için ilk önemin bir yolu
zamanlarının. Yetişkinlerin onunla oynadığını görmek güzel
genç, güçlerini küçüklere uyarlamak, aynı şeyi tekrarlamak
durmadan egzersizler, onları sonsuz ağrılarla delme
Daha fazla sertlik, dayanıklılık ve beceri.

Bu teoride, oyunların neden olduğunu görmek de kolaydır.
Farklı türler için farklı. Gerçek yaşam koşulları
farklı ve türlerin alışkanlıkları buna göre
farklı. Yani bu teorinin gerçeği için başka bir argüman
sadece bu oyunları onları eğiten gençlere doğal bulduğumuzu
yaşlılara doğal alışkanlıklarda.

Bu görüş şimdi çok genel olarak benimseniyor. Birçok Güzel İllüstrasyonlar
alıntılanabilir. Basit bir durum, o kadar küçük bir şey olarak görülebilir.
oyunda sıçrama alışkanlığı; örneğin,
Dağ Keçi ve Ortak Keyif. Birincisi, seviyede oynarken
Ground, küçük atlayarak çok gülünç bir sergi yapar
İlerleme kaydettiği yukarı ve aşağı sıçramalar. Bunun aksine
Yetişkin hayatı normalde ovalarda olan Fawn uzun sürer
zarif bahar. Fark bakış açısından netleşiyor
Bu teorinin, keçinin arasında yaşamak olduğunu hatırladığımızda
kayalar, tek kullanışlı atlamanın sadece yukarı ve aşağı tür
Küçük adam şimdi pratik yapıyor; Geyik iken, hayatında
Ovalar, her zaman koşu atlamasına ihtiyaç duyacaktır.

Son olarak, bu teoride, oyun evrim için bir şey haline gelir.
hayvan yaşamının ilerlemesindeki faydası için ve bunun için
Dikkat çekici çeşitlilikte mükemmelleştirildiğini varsayabilmemizin nedeni
ve gösterdiği formun güzelliği.

Psikolojik tarafta, ilgili bir durum buluyoruz.
Genç hayvan veya çocuktaki zihin erken eğitim alıyor
Oyun durumları yoluyla hayat. Oyunlar olağanüstü bir
Pedagojik etki. Daha çok çünkü onlar doğal ve
Pratik şeylerde eğitim almanın içgüdüsel yolu. Bu
Yine bireyler için en büyük fayda.

Hem beden hem de zihin için oyunun prensibini gösterdiğini görüyoruz.
Organik seçim yukarıda açıklandı. Genç hayvanı esnek hale getirir,
plastik ve uyarlanabilir; diğer tüm içgüdülerini destekler ve
kusurlu işlevler; ona yeni bir şans verir ve böylece
Evrimin seyrini oynak olan yönde belirler
hayvan temsil eder. Hayvanların yarı-sosyal ve korkunç alışkanlıkları
Muhtemelen güçlerinin çoğunu her ikisi de
bireysel hayvanların eğitimi ve bunların sabitlenmesi yoluyla
çeşitli hayvan türlerinde içgüdüler olarak eğilim
adı geçen.

Aşağıdaki başka bir yerde bir çocuğun oyununu analiz ediyorum ve biraz çiziyorum
ondan çıkarımlar. Burada oyunlarında
Genç hayvanlar, üzerine zihin ve kas esnekliğini elde eder.
Sosyal işbirliğinin yanı sıra birey
Daha sonraki yaşamlarının etkinliği bağlıdır. Çocuklarla değil
Tabii ki tek ajans, önemi daha az olmasa da. Sahibiz
çocukları başka yollarla daha da taşımak; Ama diğer araçlar
asla bu doğal okula müdahale etmemelidir. Hedeflemeliler
daha ziyade, operasyonunu yönlendirmek ve
küresini uzatın.




Bölüm IV. Çocuğun zihni-çocuk psikolojisi.


Modern psikolojinin en ilginç bölümlerinden biri
çocukla ilgilenir. Bu aynı zamanda genel konulardan biridir
Endişe, çünkü ortak insanlığımız daha fazla genite ile tepki veriyor
İçgüdüsel olarak masumiyeti gördüğümüz küçükler ve
basitlik. Bununla birlikte, çocuklara olan popüler ilgi-
hayır gibi göründüğü gibi, çok az hizmetin
Çocukluğun bilimsel araştırması. Günümüzde bile, daha büyük olduğunda
Değerli sonuçların gövdesi güvence altına alınıyor, bu da ana tehlike
Çocuğun zihninin doğru incelenmesi, aşırı hevesli ve
Bazı arkadaşlarının bilgilendirilmemiş güvencesi. Özellikle bu
"Çocuk Çalışması" nın sürdürülecek bir heves haline geldiği Amerika'da dava
ilkeleri hakkında çok az şey bilen ebeveynler ve öğretmenler
Bilimsel yöntem ve etkili eğitimcilerin kaydolduğu yerlerde
"Gözlemciler" denekleri hakkında ayrım gözetmeyen notlar almak
açık bir sorunu olmayan ve eleştirileri olmayan çocuklar
prosedürleri. Bu nedenle, açıkça söylemek gerekirse,
başının, bu bölümün ebeveynleri teşvik etmek anlamına gelmediği veya
gözlemleri bildirmek için olmayan okurlar; ve daha fazla söylemek gerekirse
Ayrıca, yazarın zihninde yayınlar son zamanlarda yapılan yayınlar
"Syllabi" e çok sayıda yanıt çoğunlukla değersizdir,
Çünkü her kişi tarafından elde edilen gözlemleri bir araya getiriyorlar
yeterlilik ve yetersizlik derecesi.

Öte yandan, buradaki gereklilikler, diğer her alanda olduğu gibi
Kesin gözlem, yeterince açıktır. Çocuğun zihninin öğrencisi
Genel ilkeler hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmalı
Psikoloji, çocuğun karakteristiğini bilmek için
Onu görüyor ve olağanüstü olan; Ve o da yeterli olmalı
Değerli olanı yakalamak için fikirleri ve yorumlarındaki özgünlük
çocuğun yapıları, onu sıradandan ve
Ona biraz kontrol sağlayacak durumları ve hatta deneyleri planlayın
Buna değer gibi görünen çocuğun eylemleri üzerine. İhtiyaç
Bu niteliklerin problemlerinin tarihinde görülür.
en yetkin tarafından bile alınan çocuğun büyümesi
Psikologlar. Sonuçlar,
Eldeki sorun, her gözlemci yöntemi ve sonuçları eleştiren
belirli gözlem ve deney kurallarına kadar selefinin
tekrarlamaya izin veren ve tekrarlanan gelişti
Çocuğun hayatının olaylarının gözlemlenmesi.

Bunun olduğu sorunları gösteren
Dikkatli ve eleştirel bir çalışma, bunları örnekleyebilirim: Çocuğun refleks
hareketler, renk gibi duyumun başlangıcı ve büyümesi,
ayrımcılık ve tercihin yükselişi, hak ve
Solaklık, taklitin yükselişi, mekanizması ve anlamı,
Konuşma ve el yazısı edinimi, çocuğun duygusunun büyümesi
kişiliğin ve sosyal bilincinin ve yasalarının
Zihinsel gelişim üzerine etkilenen fiziksel büyüme. Tüm bunlarda
Ancak vakalar yine daha büyük ve daha az kesinlik vardır. .
Verdiğim sonuçların raporlarıyla ilgili konular olabilir.
Ancak, tipik olarak ve tam yönünü gösteren
Herhangi bir vakada olması yerine bilgi yaklaştı.

Bununla birlikte, belirli sorular almadan önce, bir kelimeye izin verilebilir
Çocuğun zihninin çalışmasının genel rulmanları üzerine. Bunu yapıyorum
daha isteyerek, umutlu olana rağmen hala doğru olduğu için
olumlu sonuçlar için görünüm, esas olarak istekliliği
problemleri tanımak ve onlarda çalışmak için psikoloji
Konu şu anda önemli. Çocuğu bilimsel olarak araştırmak için
Yöntemler gerçekten psikolojiye sahip olmaktır.
Doğa bilimlerinde devrim yarattı; Ve mahkum
ahlaki bilimlerde de büyük bir
Doğa bilimlerini ölçün. Hakkında yeni ve önemli soru
Bu şekilde tanınan bir zihin şudur: _ nasıl büyümeye başladı? _ Ne ışık
Etkinliği ve doğası üzerine olumlu bir bilgiden alabilir miyiz?
İlk aşamaları ve büyüme süreçleri? Bu bir kerede tanıtıyor
Diğer Sorular: Çocuğun büyümesi ile ilgilidir.
Hayvanlar?-Kalıtım ve sosyal etkiler yoluyla büyümeye nasıl
Irk ve içinde yetiştirildiği aile ve toplumun?
Bütün bunlar sadece doktrin ışığında anlaşılabilir
yaşam bilimlerini gençleştiren evrim; Ve biz şimdi
Zihin bilimlerinin gençleşmesini aynı şekilde görmeye başlamak
bakış açısı. Duyduğumuzda kastedilen şey bu
Psikoloji "genetik" hale geliyor.

Küçük çocukların çalışmasından türetilmenin avantajları
Bu bakış açısı kısaca belirtilebilir.

1. ilk etapta, bebek bilincinin gerçekleri çok
basit; Yani, onlar sadece çocuğun hisleri veya anıları,
Kendi gözlemleri değil. Yetişkin zihninde rahatsız edici
Kendini gözlemlemenin etkisi kötü şöhretli bir an meselesidir. Öyle
Gözlem için tam olarak ne hissettiğimi bildirmem imkansız
Dikkatimle karakterini değiştiriyor. Benim iradem de bir
Kişisel gururumu ve öz-bilinçimi içeren karmaşık şey. Ancak
Çocuğun duygusu bir bahar kadar spontane. Onun etkileri
Zihinsel yaşamda, saf ve etkilenmeyen eylemde ortaya çıkıyor
Hesaplama ve yinelenme ve yetişkin rezervi. Her biri var
ABD'li yetişkinler bir kongre ağı ve kendi yapımızın önyargısı. Olumsuz
Sadece çevremizin sosyal formalitelerini yansıtıyoruz ve bu nedenle
Çocukluğun ayırt edici spontanitelerini kaybedin, ama her birimiz
kendi küçük inzivaya ve formalite dünyasını kurar
kendisi. Bacon'un dediği gibi, sadece "
Forum, "aynı zamanda" Den'in İdolleri ".

Aksine çocuk, kendi önemini öğrenmedi, onun
soyağacı, güzelliği, sosyal yeri, dini; O değil
tüm bunlar ve sayısız zaman lensiyle kendini gözlemledi,
Yer ve durum. Henüz kendini bir idol haline getirmedi veya
dünya bir tapınağa; Ve onu kompleks dışında inceleyebiliriz
öz-bilinçliliğinin daha sonraki mevduatları olan birikimler.

2. Çocukların incelenmesi genellikle gerçeği test etmenin tek yoludur
analizlerimiz. Belirli bir zihinsel durumun bir
daha basit unsurların birliği, o zaman uygun döneme hitap edebiliriz
Birliğin gerçekleştiğini görmek için çocuk hayatı. Büyüme aralığı öyle
bebekten yetişkine muazzam ve
Çocuğun zihinsel yaşamı, zihinsel olarak ölçekte çok düşüktür.
bağış, şu anda neredeyse bir analiz sorunu olmadığı
Bu yöntemle test edilemeyebilecek psikolojide tartışma.

Bu noktada, çocuk psikolojisi
Hayvanların zihninin incelenmesi. İkincisi asla erkek olmazken
çocuklar yapar. Hayvanlar birkaç açıdan bir dal temsil ediyor
Birçoğunda iken insandan önce büyüme ağacı
onun arkasında çok saygı duyuyor. Hayvanları incelerken her zaman
O'ndan insana benzetmenin tutamayabileceği korkusuyla perili;
insan zihninin gelişimi için gerekli olan bazı unsurlar
Hiç hayvanda olmayın. Böyle bir soruda bile
Daha sonra açıklanan beynin fonksiyonlarının lokalizasyonu
Analoji karşılaştırmalı anatomiden biridir ve sadece ikincil olarak
Psikoloji, maymun, köpeklerin yapmadığı insanla analojiler sunar.
Ancak çocukların çalışmasında normal bir çocuğun her zaman emin olabiliriz
İçinde normal bir adamın vaadi var.

3. Yine, çocuğun zihninin çalışmasında ek avantajımız var
bedensel tarafta karşılık gelen sadelik; alabiliriz
fizyolojik süreçlerin bulundukları bir zamanda
nispeten basit-yani sinir sistemi büyümeden önce
olgunluk. Örneğin, psikoloji bir "konuşmamıza sahip olduğumuzu iddia ederdi
fakülte, "daha fazla olan doğuştan gelen bir zihinsel bağış
analiz; Ancak konum için destek,
bebeğin beyni. Sadece bir dizi merkez bulamıyoruz
şimdi "konuşma bölgesi" olduğu biliniyor, ama yaptığımız bunlardan bile
Find henüz bu işlevi tek başına veya birlikte almamıştır. İçinde
Diğer kelimeler, çeşitli merkezlerin her birinin birincil nesnesi
İlgili konuşma değil, diğer bazı ve daha basit işlevlerdir; Ve
Konuşma, bu ayrı işlevlerin birliğinin gelişiminden kaynaklanmaktadır.

4. Küçük çocukları gözlemlerken, daha doğrudan bir uygulama
Deney mümkündür. "Deney" ile burada her iki deneyi de kastediyorum
duyular üzerinde ve aynı zamanda doğrudan bilinç üzerinde denemeler
Yetişkinleri denemede öneri, sosyal etki vb.
Zorluklar, reaksiyonların-performans gibi
bir sinyal duyulduğunda gönüllü bir hareket vb.-
Müzera, alışkanlık, özel, seçim vb. Konu bir ses duyar,
tanımlar ve seçerse ve yapmayı kabul ederse bir düğmeye basar
Bu yüzden. Gelenlerin gelişi arasındaki bu aralıkta neler oluyor
Sinir süreci ve giden sinir işleminin deşarjı?
Herhangi bir oranda, büyük bir beyin sürecini temsil eden bir şey
karmaşıklık. Şimdi, beyin sürecini düzelten veya basitleştiren herhangi bir şey,
Şimdiye kadar sonuçlara daha fazla kesinlik veriyor. Bu nedenle
Refleks eylemleri ile ilgili deneyler, benzer yerlerde değerli ve belirleyicidir
Gönüllü eylemler üzerine yapılan deneyler belirsiz ve şüpheli bir değerdir.
Şimdi çocuğun zihni nispeten basit ve bu nedenle bir alan sunuyor
daha verimli deney; Bu bebeğin reaksiyonlarında görülür
daha fazla ilişkili olarak, parlak renkler vb. Gibi güçlü uyaranlara
Açık.

Bebek psikolojisinin avantajlarının bu yetersiz incelemesi ile,
Ayrıca, kötüye kullanımının tehlikelerini belirtmek de. Bu tür tehlikeler
gerçek. Hayatını karakterize eden sadelik
Çocuk genellikle son derece yanıltıcıdır ve bu çünkü
Söz konusu basitlik bazen belirsizdir. İki eylem
Çocuk eşit derecede basit görünebilir; Ama biri uyarlanabilir bir eylem olabilir,
Büyük acılarla ve gerçekten çok karmaşık öğrendik, diğeri ise
Yanıltıcı ve gerçekten basit olun. Çocuklar yasalarında farklılık gösterir
Kalıcı, çok dikkat çekici bir şekilde, en basit tezahürlerinde bile
bilinçli yaşamlar. Yeterlilik olmadan söylemek asla güvenli değildir: "Bu
çocuk yaptı, sonuç olarak tüm çocuklar yapmalı. "En çok biz olabiliriz
Bekar çocukları gözlemlemede şunları söyleyin: "Bu çocuk yaptı, sonuç olarak
Başka bir çocuk olabilir. "

Daha olumlu konuşmak, aşağıdaki açıklamalar için yararlı olabilir.
çocukları gözlemleyecek bir zihni olan:

1. ilk etapta, tarihte mutlak zaman çözemeyiz.
Belli bir zihinsel sürecin yükseldiği çocuk. .
Gözlemler, şimdi oldukça kapsamlı bir şekilde kaydedildi ve bazen
ilk yıl veya ikinci yıl vb.
Bu tür gelişmeler, aksine, bu tür bölümlerin
Sıkı anlamda tutmayın. Diğer organik büyümeler gibi,
Sinir sistemi daha uygun koşullar altında daha hızlı gelişebilir veya
daha az olumlu altında daha yavaş; Ve zihnin büyümesi
büyük ölçüde beynin büyümesine bağlıdır. Sadece geniş taslakta
Ve çok geniş sınırlar içinde bu dönemler hiç işaretlenebilir.

2.. Belirli bir zihinsel durumun ortaya çıkma olasılığı
Zaman onun gerekliliğinden ayırt edilmelidir. Bir oluşumu
Açıkça gözlemlenen tek gerçek sadece teoriye karşı belirleyicidir
Belirtilen koşullar altında oluşumunun
meydana gelmek. Örneğin, bebeğin çok erken uyarlanabilir hareketleri
Yiyeceklerini almak zeka ve irade nedeniyle olamaz; ama
dava hala açıktır.
varlık-yani, ne kadar sinir gelişimi var, ne kadar
deneyim gereklidir.
Bir vaka bir teoriyi devirmede belirleyici olabilir, ancak koşullar
bir davayı kurma konusunda belirleyici hale getirecek kadar nadiren basittir
teori.

3. Bununla birlikte, büyüme prensibinden,
Ana zihinsel fonksiyonların gelişim sırası sabittir ve
normalde büyük varyasyonlardan bağımsızdır; Sonuç olarak, en verimli
Çocukların gözlemleri, böyle bir eylemin
Mevcut _ Bundan önce_. Karmaşıklık nihayet çok dikkat çekici hale geliyor
Zihinsel şeylerden önce veya sonra hiç yok gibi görünüyor; Ancak
Çocuğun büyümesi herhangi bir sürecin açıkça olduğu bir aşama gösterirse
Yoksa, bir kerede büyüme yasalarına ışık tutuyoruz. Örneğin:
Bir çocuğun çizimi için tek bir vaka kesin olarak belirlenirse
Kelimeler veya önemli vokal sesler kullanmaya başlamadan önce çıkarım,
Bir durum, düşüncenin gelişebileceğini gösterecek bin kadar iyi
bir dereceye kadar konuşulan dilden bağımsız olarak.

4. En doğrudan sonuçlar sistematik tarafından elde edilirken
Belirli bir noktaya sahip deneyler, hala genel gözlemler
Yetkili kişiler tarafından dikkatlice kaydedilen,
Bu tür birçok kaydın sonunda karşılayabileceği yorum.
Buradaki çok sayıda deneyim içinde, her yerde olduğu gibi,
kuvvet. Bu tür gözlemler,
Çocuk-hareketleri, çığlıkları, dürtüleri, uyku, rüyalar, kişisel
Tercihler, kaslı çabalar, ifade girişimleri, oyunlar,
favoriler, vb.-ve düzenli bir gün kitabında kaydedilmelidir
oluşma zamanı. Önemli olan ve olmayan, benim gibi
dedi, öğrenilecek bir şey; ve herhangi bir
Bu tür gözlemleri düşünen biri kendini önceden tanımalı
genel psikoloji ve fizyoloji ilkeleriyle ve
Ayrıca eğitimli bir gözlemcinin pratik tavsiyesini de arayın.

Bu alanda sahip olduğumuz gözlemlerin çoğu yapıldı
Ortalama bir anne tarafından, insan vücudunu ondan daha az bilen
ay veya vahşi çiçekler veya ortalama bir baba tarafından
Çocuğunu günde bir saat, çocuğun giyindiği ve kimin
Onunla aynı odada hiç uyumamadı-aynı yatağı yalnız bırak!-
hayatı; arasındaki ayrımı hiç duymamış insanlar tarafından
refleks ve gönüllü eylem veya sinir adaptasyonu ve
bilinçli seçim. Ortalama anne ve
İyi psikolog şudur: Teorisi yok, var; O yok
İlgi alanları var. Bir düzine bir aile getirebilir ve olmayabilir
tek bir güvenilir gözlem yapabilir; Belki birinden yapabilir
nörolog teorilerini doğrulamak için bir yıllık sesi ve
gelecekteki eğitim ve refahı için çok önemli olan eğitimci
çocuk.

Çocuklarla denemeye gelince, sadece psikolog
taahhüt edin. Beden ve zihin arasındaki bağlantılar öyle
Bebeklik döneminde, sadece hayvan maymun akıl için çok şey yapabilir ve
Çocuk içgüdü, dürtü ve
dış gereklilik, görevin aşırı derecede zor olduğunu söylüyor
Tomurcuklanan tendiklerin aşırı incelik ve hassasiyeti hiçbir şey
zihnin. Ama diğerleri deney yapıyor! Bir çocuğu her gönderdiğimizde
Okula evin, onu en çok denemeye tabi tutuyoruz
ciddi ve endişe verici bir tür. O, bir öğretmenin eline geçiyor
Çoğu zaman sadece çocuğun kurtuluşuna değil, aynı zamanda kim,
Perchance, tek bir deney uygulamak için bir makine
sonsuz çocuk çeşitleri. Harika bir
Çocuklarımızın birçoğu geri dönüşü olmayan bir şekilde hasar görüyor veya engelleniyor
okulda zihinsel ve ahlaki gelişim; Ama biz olamayız
Evde öğretildiyse daha iyi ücret alacaklarından emin olun! .
Çocuklar her durumda çok ve çok kötü bir şekilde denenir,
Gerçek Insight tarafından yönlendirilen muhtemelen biraz kasıtlı bir deney
Ve psikolojik bilgiler, onları iyi yapar.

_ Çocuklarla denemenin ilk modları ._-- Getirmeye çalışırken
Bellek derecesi, tanıma, dernek,
vb., bir bebekte, pratik bir teste, dikkate değer
Her zaman çocuğun anlaşılması konusunda utanç duyulmuştur
Vokal ve diğer yanıtlar. Tabii ki, bir çocuğun zihninin yapabileceği tek yol
incelenmek ifadeleri, yüz, lingual, vokal,
kas; Ve ilk soru-yani, bebek ne yaptı? mutlak
bir saniye-yani, bunu yapmak ne anlama geliyordu? .
İkinci soru, söylediğim gibi, daha zor soru ve
daha fazla bilgi ve içgörü gerektirir. Açıktır ki,
Yüzey, çocuğun hayatına daha da uzaklaşırsak basit
kalıtsal veya refleks yanıtları, süreçleri o kadar karmaşık hale getirir
ve daha büyük olan onları analiz etmenin zorluğu haline gelir ve
yalan söyleyen gerçek zihinsel durumun gerçek bir resmine varmak
onların arkası.

Bu karışıklığı göstermek için,
Psikologlar, çocuklar üzerinde deneyler ile çözmeye çalıştılar:
çocuğun algılarının yükseliş sırasının belirlenmesi
farklı renkler. İlk deney serisi
Çocuğa çeşitli renkler göstermek ve onlara isim vermesini gerektiriyor,
Sonuçlar, bütünün doğru cevaplarının yüzdelerinde ifade ediliyor
sayı. Şimdi bu deney, en az dört farklı içermiyor
sorular ve sonuçlar kesinlikle onların
ayrılma. Şunları içerir:

1. Çocuğun farklı renkleri ayırt ettiği
Eşzamanlı olarak, ondan önce, tam gelişme ile birlikte
Renk hissi için gözler. 2. Çocuğun tanıma yeteneği veya
Bir kez gördükten sonra bir renk tanımlayın. 3. arasında bir ilişki
çocuğun rengi görme ve kelime duyma ve konuşma anıları,
Renkler için uygun isim zihninde ortaya çıkar. 4.
Çeşitli isimlerin telaffuzunda eşit derecede hazır tesis
tanıdığı renkler; Ve daha fazlası var
Utanma, ilişkilendirmeyi içeren bu tür herhangi bir süreç
Fikirler, çocukların yaşamları kadar çeşitlidir. Tek gerçek
Konuşma, nesnelerden çok sonra edinilir ve bazı renkler
Seçkin, bu yöntemle ulaşılan sonuçların çok
İlk renk algısının sorunu kadar az değer
endişeli.

Dördüncü unsurun yukarıda belirttiği gerçek bir kaynağı
Karışıklık, çocukların birçok kelimeyi tanıdığı gerçeği ile gösterilir
kolayca telaffuz edemezler. Bu gerçekleştiğinde,
Sorunun gelişiminde ikinci aşama ortaya çıktı. Bir renk
ve sonra çocuğun bu rengi seçmesi gerekiyordu. Bu
İlk yöntemle ulaşılanlardan farklı sonuçlar verdi, mavi
ve Kırmızı, listeye ilk yöntemle doğru cevaplarda liderlik ederken
Bu ikinci yöntemle sarı LED ve mavi,
liste.

Renklerin daha önce ayırt edilebileceği daha fazla itiraz
Kelime adları öğrenilir veya renk kelimelerinin değiştirilmesi veya
Çocuk tarafından kafası karıştı, üçüncü aşama diyebileceğimiz şeye yol açtı
Sorunun ifadesinde. "Tanıma" yöntemi
"adlandırma yönteminin yeri. "Bu bir çocuğa göstermekten ibaretti
Renkli bir disk, adlandırmadan ve sonra ondan seçmesini istemek
Bir dizi renkli diskten aynı renk.

Bu, soruyu adlandırdığım dörtten ikincisine indirir.
üstünde. Renk körlüğü için olağan test yöntemidir,
hangi görme kusurlarından, bazı renkler şu adreste algılanamaz
Tümü. Renk körlüğü için çok iyi cevap verir; Gerçekten ne için
Bir denizci veya bir sinyal adamı durumunda öğrenmek istiyorum,
tekrarlandığında belirli bir sinyali tanıyabilir; yani o
Yeşil veya Kırmızı Bilin, eski yeşil deneyimiyle aynı veya
kırmızı? Ancak hala daha temel bir sorunun olduğu açıktır.
Bu konuda-gerçek renk algısı sorunu. Oldukça
Bir çocuğun izole edilmiş bir rengi tanımayabileceği zaman
yan yana yatan renkleri gerçekten çok iyi ayırt edebilir. .
Son soru şudur: Çocuk ne zaman farklı olur?
Renk _Sensations_ (tanıma değil) ve hangi sırayla?

Bu soruyu çözmek için deneylerin yapılması gerektiği anlaşılıyor
küçük çocuklar üzerine. Yukarıda açıklanan sonuçların hepsi güvence altına alındı
Çocuklar öğrenmede önemli ilerleme kaydettikten sonra
konuşmak.

Bu gereksinimi karşılamak için başka bir yöntem kullanılabilir
bir yaşından küçük çocuklara uygulandı. Renkler gösterilir ve
Çocuk onlardan sonra kavramaya yol açtı. Bu yöntem böyle bir karaktere sahip
Sonuçları açısından olan bir dizi deney vermek için
bebeğin en temel hareketleri; Kolay olabilir ve
hoş bir şekilde yürütüldü; Ve geniş bir uygulama. Çocuğun eli
Hareketler bu açıdan neredeyse idealdir. El yansıtıyor
çocuğun ilk duyguları ve onun en hareketli organı olur
Vilition, konuşma organları hariç. Kendiliğinden kol buluyoruz ve
El hareketleri, refleks hareketleri, uzanan hareketler, kavrama
Hareketler, taklit hareketler, hareketleri manipüle etme ve gönüllü
Çabalar-tüm bunlar, sırayla, zihnin gelişimini yansıtan.

Bu yöntemi göstermek için,
kendim renk ve mesafe algısı soruları ve ve
çocukta sağ elini kullanır.

_Distance ve renk algısı ._-- benim başında üstlendim
Çocuk H.'nin dokuzuncu ayı gelmesi amacıyla onu denemek için
renk algısının tam durumunda ve ayrıca araştırmak
mesafe duygusu. Düzenlemeler bu örnekte oluşuyordu.
bebeğe rahat bir oturma duruşu vermek, bir
göğsünün etrafından geçen ve güvenli bir şekilde onun arkasına sabitlenmiş bant
sandalye. Kolları çıplak bırakıldı ve hareketlerinde oldukça serbest kaldı.
Ondan önce farklı renklere sahip kağıt parçaları ortaya çıktı.
Değişen mesafeler, ön, sağ ve sol. Bu bir
inç olarak derecelendirilmiş yatay bir çubuktan oluşan çerçeve,
Sandalyenin arkasından omzu ve paralel bir seviyede
doğrudan ileri uzatıldığında koluyla ve devam ettirirken
İnç olarak derecelendirilmiş başka bir çubuk, ilkine dik açılarda. Bu
İkinci çubuk bu nedenle doğrudan çocuğun önünde yatay bir çizgiydi,
omuzlarını bağlayan bir çizgiye paralel ve aynı derecede uzak
Her iki el için. Bu ikinci çubuk birincisi üzerine kaymak için yapıldı, bu yüzden
Çocuktan istenen herhangi bir mesafede ayarlanacak. Bu konuda
ikinci çubuk renkler, vb.
Çocuğu onlara ulaşmak için heyecanlandırmak. Olmaktan çok
Bebek için tatsız, bunu hoş önerilerle buldum
Deneyler hakkında atılan tüm prosedür ona çok şey verdi
memnuniyet ve ilişki her gün hoş bir
Meslekler. Her oturumdan sonra kendisine bir tür ödül verildi. BEN
Hem renk hem de mesafe için sonuçları 217 deney verin. İle ilgili
Bu 111'i beş renk ve 106'sı sıradan gazete ile idi
(Renkleri olmayan nispeten nötr bir nesne olarak seçildi
Değer ve Bebekle İlişki Yok).

_Colour ._-- Renkler kendileri sırayla değişir
Çekicilik-mavimsi, kırmızı, beyaz, yeşil ve kahverengi. Göz ardı etme
Beyaz, mavi ve kırmızı arasındaki fark çok hafif, karşılaştırıldığında
diğer ikisi arasında. Bu, sonuçlarını doğrular
Yukarıda açıklanan ikinci yöntem. Brown, çocuğuma-bu konuda test edildiği gibi
Yol-olabildiğince nötr olduğu görülüyordu. Benzer
Brown için hoşnutsuzluk başkaları tarafından fark edildi. Beyaz, diğer tarafta
El, yeşilden daha çekici idi. Listemin olmadığı için üzgünüm
Sarı ekleyin. Gazete, mesafeye ulaştı (9 ila 10
inç) ve biraz daha (14 inç'e kadar),
renklerin ortalaması ve hatta kırmızı kadar; Ama bu
Muhtemelen gazete deneylerinin bir
Renklerden sonra ulaşmada iyi bir uygulama ve daha kesin
uyaran ve mesafesi arasındaki ilişki. 15 inç ve
Biter, gazete davaların yüzde 93'ünde reddedilirken
Mavi bu mesafede sadece yüzde 75 ve 83'te kırmızı reddedildi
yüzde.

_Distance ._-- mesafe sorunu ile ilgili olarak, çocuk
sürekli olarak 16 inç veya daha fazla uzanan herhangi bir şey için ulaşmayı reddetti
ondan. 15 inçte tüm vakaların yüzde 91'ini reddetti, 90
renk durumlarının yüzde yüzde ve dediğim gibi
gazete vakaları. Yakın mesafelerde olağanüstü tekdüzelik buluyoruz
Güvenli mesafe derneğinin bu erken yaşta çalıştığı. -Den
Tüm vakaların sadece yüzde 14'ü reddedildi ve 13'te
İnç sadece yüzde 7. Daha büyük bir yüzdesi vardı
13 ve 14 inç'e göre 11 ve 12 inçten reddedilenler
daha fazla olduğunda sürekli olarak reddedilen kahverenginin etkisi
10 inç uzakta. Ulaşmayı reddetmediği gerçeği
Uzaklık mesafede maruz kalan herhangi bir şey (10 inç)-diğer
Çekici nesneler uzak tutuluyor-iki şey gösteriyor; (1) çok
görsel olarak görsel olarak,
kol uzunluğu; ve (2) fenomenin bu çağındaki büyük tekdüzelik
bu çocuk çalışma yönteminin dayandığı motor öneri,
ve aşağıda tekrar atıfta bulunulur. İlk nokta ile ilgili olarak,
Çocuğun ulaşmaya başlamadığı unutulacak
dördüncü veya altıncı haftaya kadar gördüğü her şey; Yani öyle
Bu belirsiz boyut faktörlerini dikkate değer derecede hızlı bir şekilde belirgin bir şekilde açıktır,
Göze mesafe gösteren perspektif, ışık ve gölge vb.
ulaşma kol hareketleriyle ilişkilendirin. Bu yöntem, uygulandı
Uygun önlemlerle, zorlukların çoğunu ortadan kaldırır.
diğerleri. Bununla birlikte, uygun prosedürün belirli gereksinimleri vardır,
gençle deney yapan kimse tarafından asla ihmal edilmemeli
çocuklar.

İlk olarak, çocuk temyizlere özgü bir şekilde duyarlıdır
değişim, yenilik, şans veya mutlu öneri; Ve genellikle başarısızlık
Bir uyarana cevap vermek, dikkat dağınıklığından veya rahatsızlıktan kaynaklanır
içsel ilgi eksikliği. Yine, yorgunluk bir meseledir
büyük önem. Yorgunluk açısından,
bir ilk huzursuzluk belirtileri veya keyfi ilgi kaybı,
stimülasyon serisi, yeterli uyarıdır ve tüm girişimler
Daha fazla deneme durmalıdır. Genellikle çocuk bir durumdadır
rahatsız edici sinir sinirlilik vb. Bu olmalı
önceden tespit edildi ve sonra hiçbir şey yapılmamalıdır. Seri yok
değiştirmeden üçten daha uzun bir deneme denenmelidir.
Çocuğun pozisyonu, dikkatini bir şarkı veya bir oyun vb. İle dinlendiriyor.
ve böylece onu tekrar görevine götürür. Dahası, tek yok
Bir renk olarak uyaran, değişmeden iki kez tekrarlanmalıdır.
başka bazıları, çocuğun heves veya uyanıklığı biraz
İlk çaba ile memnun ve getirmek için yeni bir şey gerekiyor
tekrar tam egzersiz yapmak için dışarı çıktı. Her bir çabadan sonra çocuktan
bir
an; Aksi takdirde, tüm meselenin bir
"Tantalus" davası. Tüm bu konularda çok fazla
deneycinin bilgi ve bakımı ve onun
Keyifli kas egzersizi normal durumda çocuk
boyunca.

Renk deneyleri yaparken, çeşitli gereksinimler
kesin sonuçlar için gerekli olmak. Seçilen renkler eşit olmamalı
Saflık, yoğunluk, parlaklık, aydınlatma vb. Referans olarak
Bu farklılıklar, bence sadece bu derecenin kullanılması gerektiğini düşünüyorum
hangi iyi karşılaştırmalı yargı sağlar. Yaklaşık eşit renkler
Nispeten belirgin spektral olan parlak olmayan objektif yoğunluk
Saflık, sürekli aydınlatma altında-gereken tek şey budur. .
Bahsettiğim brüt faktörlerden kaynaklanan varyasyonlar-
Dikkat durumu, fiziksel huzursuzluk, rahatsız edici sesler, manzaralar,
vb..
uyarandaki varyasyonlar. Ancak yoğunluk ve parlaklık
Kesinlikle önemli. Bir odayı dikkatlice seçerek mümkündür
oldukça sabit gün ışığı aydınlatması ve deneylerin
Her gün aynı saat, düzenli derecede parlaklık sağlamak için
Renklerin kendileri eşit derecede parlaktır; ve Luster çıkarılabilir
Renkli yünler veya lekeleme kapları kullanarak. Makaleler
Yukarıda verilen deneyler renkli blot-paperlardı. İhmali
Sarı, mahallede tatmin edici bir
sarı kağıt.

Şimdi tarif edilen yöntem, aşağıdakilerle daha da gösterilebilir.
Küçük çocuk tarafından ellerin kullanımı üzerine deneyler.

_ Sağ elini kullanmanın kökeni ._-- "Neden haklıyız veya
Solak mı? "Birçok erkeğin spekülatif yaratıcılığını kullandı.
yapılan ilerlemeler göz önüne alındığında son yıllarda öne çıktı
sinir sisteminin genel fizyolojisinde; Ve kesinlikle biz
Şimdi sorunu akıllıca ayarlamak ve umut etmek için daha iyi bir konumda
Çözümü için. Şimdiye kadar yükselişin gerçek koşulları
Küçük çocuklarda "dekstrity"-eşit olmayan bir gerçeklik gerçeği olarak
çağrılabilir-yakından gözlemlenmemiştir. Işık kazanmaktı
Bu nedenle, gerçeklerin kendileri üzerine,
Aşağıdaki sayfalar gerçekleştirildi.

Çocuğum H. rahat bir oturma duruşuna yerleştirildi, kollar kaldı
hareketlerinde çıplak ve özgür ve yerleştirilen nesnelere ulaşmasına izin verildi
Ondan önce, basitçe belirlendi ve kaydedildi
Daha önce tarif edilen kayar çubukların düzenlenmesi. Deneyler aldı
dördüncü ila uzanan bir süre için her gün aynı saatte yerleştirin
onuncu ayı. Bu deneyler çok büyük bir özenle planlandı ve
Her ne kadar çeşitli hipotezlerin testine özel bir bakışla
Fizyoloji okuyanlar için yüzeysel, ancak sürekli tekrar
Bu konuda yayınlarda. Bu teoriler arasında kesin olabilir
Hangi deneylerimin kesin olduğu konusunda bahsedildi. Var
bir çocuğun sağ elle kullanıldığı sık sık,
Hemşire veya annenin sürekli taşıma yöntemi, çocuğun eli
Bu daha fazla egzersiz yapmak ve bu yüzden güçlenmektedir. Bu
Teori hem anne hem de çocukla ilgili olarak belirsizdir. Anne, eğer
sağ elle, çocuğu çalışmak için sol kolda taşırdı
sağ kol ile. Bu kendimle değişmez bir eğilim buluyorum ve
gözlemlediğim hemşireler ve annelerle. Ama bu bırakacaktı
Çocuğun sol kolu serbest ve böylece sağ elini kullanan bir anne bulunur
Solak bir çocuk! Yine, eğer anne veya hemşire solaksa,
Çocuk sağ elini kullanma eğilimindedir. Ya da uygarda olduğu gibi
Ülkeler, hemşireler büyük ölçüde annelerin yerini alıyor, gerekli
Hemşirelerin çoğunun çoğunu yapmak için solak
Sağ elini kullanan çocuklar. Şimdi, bu kesintilerin hiçbiri doğru değil. Daha öte,
Çocuk, aslında, iki eliyle devam ediyor, ancak
kendisi tutuldu.

Başka bir teori, sağ elini kullanmanın gelişiminin
vücudun iki yanal yarısının ağırlığındaki farklılıklar nedeniyle;
Bu, bir tarafta diğerinden daha fazla zorlama getirme eğilimindedir ve
O tarafa daha fazla egzersiz ve daha fazla gelişme verin. Bu
Açıkçası, çocukların daha önce doğru veya solak olmadığını varsayar
ayakta durmayı öğreniyorlar. Aşağıda verilen sonuçlarım yanlış olduğunu gösteriyor.
Yine, bebeklere yerleştirilerek sağ elini kullandıkları söyleniyor.
Bir taraf uyku için çok fazla; Bunun çok az kuvveti olduğu gösterilebilir
Ayrıca, çocuğu dönüşümlü olarak yerleştirmek için önlem alındığında
Uyku dönemleri için sağ ve sol tarafları.

Çocuk H. durumunda, bazı önlemler dikkatle
zorla. Asla kollarında hiç taşınmadı, asla yürümedi
ağlarken veya uykusuz; Sık sık ona geri döndü
uyumak; Bir
Deneylerin kapsadığı dönemden daha sonraki dönem. Böylece koşullar
sağ elle yapılan dönemin yükselişi kadar basit ve tekdüze
olası.

Deneyler, renklere ulaşmanın yanı sıra, çok sayıda
diğer nesnelere ulaşmak, daha uzun ve daha kısa mesafelerde ve
simetrik olmayan talimatlar. Sonuçların bazı ayrıntılarını veriyorum
Bir dönem boyunca uzanan basit nesnelerin kullanıldığı deneyler
Dört aylık, hayatındaki beşinciden dokuzuncu. Sayısı
Her oturma deneyleri on ila kırk arasında değişiyordu,
Windows'tan gelen ışık, konumu tersine çeviren çocuk
Her serinin yarısından sonra gözlem, vb.

Bu sırasında her iki el için de hiçbir tercih izi görülmedi
dönem; Gerçekten de tarafsızlık, sanki
önceden düzenlenmiş veya zar atmayı takip etmişti.

Daha sonra muhtemelen daha ciddi bir mesafe testinin olabileceği fikrini düşündüm.
sonucu etkiler ve bir el tarafından belirgin bir tercihli yanıtı gösterin
diğerinin üzerinden. Buna göre nötr bir uyaran kullanmaya devam ettim, ancak
Çocuktan on iki ila on beş inç uzaklıkta yerleştirin. Bu
tüm işaretleriyle çok sert bir süzme ile sonuçlandı
Fiziksel çaba (ortamdan kaynaklanan patlayıcı solunum sesleri
Larinks, Kafaya kan acele,
yüz, vb.). Her serideki deney sayısı
Kaçınmak için kasıtlı olarak bir ila on iki arasında çok küçük hale getirildi
tükenmişlik.

Sonuçlar artık çok ilginçti. Haziran biten ay boyunca
15. Çocuk her iki el için de karar verilmedi
ondan kolay ulaşan mesafede ondan önce uzanıyor
inç, ancak sol el lehine hafif bir denge; Yine de öyleydi
aynı dönemde belirgin bir dereceye kadar sağ
kavrama gibi çaba veya zorlama gerektiren hareketler
On iki ila on beş inç uzak nesneler. Daha büyük mesafeler için,
Sol el, sadece beş olguda yetmiş dörde kullanıldı
sağ elin kullanımı vakaları; Ve ayrıca, bu beş vakanın tümü
on iki inçlik mesafe idi, sol el kesinlikle kullanılmıyor
Hepsi daha uzun mesafelerde kırk beş vakada.

Bunu daha fazla test etmek için, maruz kalma noktasını değiştirdim.
sağa veya solda uyaran, böylece eli birine çekmeyi amaçlamak
yan veya diğeri ve böylece böyle bir büyümenin
tercih, ulaşma konusunda kolaylık deneyimleriyle sınırlıydı.
bitişik yerel nesneler, vb. Vücudun önündeki soldaki sapma sadece
sağ el, daha büyük efor için, sol el hareketsiz kalır
daha fazla kullanmayın. Bu "dekstrity" nin türetilmediğini gösteriyor gibi görünüyor
bireyin her iki elini de kullanma deneyiminden
ağırlıklı olarak ulaşmak, kavramak, tutmak vb.
o elin en kolay menzili. Sağ el düzenli olarak davet edildi
solun alanı.

Bu şekilde elde edilen clew üzerinde ilerlerken,
El tercihinin göze uyarandan etkilendiğini, i
Zaten bir dizi denemeye el gözlemleri tanıttı
Yukarıda aynı çocuğun farklı algısından bahsedildi
renkler; temsil eden renk uyaranının
Çocuğa ulaşmak için en güçlü teşvik aynı etkiye sahip olabilir
sağ elin kullanımını artan mesafe olarak belirlerken
Daha önce tarif edilen deneyler. Bu çıkarımın olduğu kanıtlandı
sonuçlarla doğru.

Her iki elin de kullanıldığı tüm durumlarda
Birlikte, her el,
Diğer, her ikisi de aynı anda ve her ikisi de enerjik olarak taşındı
amaç. Sağ veya sol elin verildiği diğer birçok durumda
Sonuçlarda, diğer yandan da hareket etti, ancak bir altta ve
amaçsız yol. Kullanımı arasında çok belirgin bir fark vardı
bazı durumlarda her iki el, bir elin ardından veya eşlik etti
diğer durumlarda diğeri. İkinci elin çok nadirdi
Böylece birincisini takip etmedi veya eşlik etmedi; Ve bu son derece
sağ elin esas olarak
kullanılmış. Bu hareket neredeyse her zaman nesnesiz bir eşlik etti
ve diğer elin meyvesiz simetrik hareketi.

Tüm deneylerin kullanımı ile ilgili tüm deneylerin sonuçları
Eller aşağıdaki gibi belirtilebilir, esas olarak oldukları kelimelerle
Özet bir süre önce bildirildi:

1.. Her iki el için de sürekli bir tercih bulamadım.
Şiddet içeren kaslı çaba sarf edilmedi (2.187 sistematik temelli
Vücudun yakınında ellerin serbest hareket etmesi durumunda deneyler-i. e.,
sağ el, 577 vaka; sol el, 568 vaka-9 vaka farkı;
Her iki el, 1.042 vaka; 9 vakanın farkı çok hafif
herhangi bir anlamı var); çocuğun altıncıdan
Onuncu ayı kapsayıcı.

2. Aynı koşullar altında, iki eli birlikte kullanma eğilimi
her ikisini de kullanma eğiliminin iki katı idi (sayısından görülüyor
yukarıda verilen rakamlarda iki elin kullanımı durumları).

3. Şiddetli çabalarda sağ el için belirgin bir tercih
Yedinci ve sekizinci aylarda ulaşmak fark edilebilir hale geldi.
Bu işarette sekizinci ay boyunca deneyler, 80 vakada,
sağ el, 74 vaka; sol el, 5 vaka; Her iki el, 1 vaka. Bu
Çok farklı iki vaka sınıfında doğru: ilk olarak,
nesneler, renk açısından nötr (gazete, vb.),
ulaşan mesafe; ve ikincisi, herhangi birinde parlak renklere ulaşmak
mesafe. Parlak renk uyarısı altında, 86 vakadan 84'ü
sağ kasa ve 2 sol el. Sağ elle kullanıldı, buna göre
Altıncı ve yedinci sırada kas çaba baskısı altında geliştirildi
aylar ve kendini güçlü bir rengin etkisi altında gösterdi
göze uyaran.

4. Bu zamana kadar çocuk ayakta durmayı veya sürünmeyi öğrenmemişti;
dolayısıyla bir elin diğerinden daha fazla gelişimi,
Vücudun iki uzunlamasına yarısı arasındaki ağırlık farklılıkları.
Konuşmayı veya eklemli sesleri söylemeyi öğrenmediği için
Çok farklılık, doğru veya solaklığın da olabileceğini söyleyebiliriz.
Konuşma merkezleri henüz çalışmıyorken geliştirin. Ayrıca,
Sol taraftaki nesnelerden sonra sağ el taşınır,
ulaşma alışkanlığı kullanımını belirlemez.

_Teorik_. -Bazı ilginç noktalarla bağlantılı olarak
Bu gerçeklerin yorumlanması. Yükselme sırasının doğruladığı doğruysa
Zihinsel ve fizyolojik işlevler sabittir, o zaman bu soru için
Bir çocuk durumunda elde edilen sonuçlar, doğrusa,
Mutlak zaman belirlemesi dışında diğerleri için. Yapmalıyız
Bu nedenle, bu sonuçların onaylanmasını bekleyin
diğer çocuklarda deneyler ve bu onların tek yolu
Doğruluk test edilebilir.

Test edildiğinde, doğru bulunmaları gerekirse,
Sağ elini kullanan birkaç teoriye yeterli cevap
şimdiye kadar, daha önce de belirtildiği gibi çağırdı. Yükselişi
Bu nedenle fenomen aranmalıdır.
Bu tür teorilerden daha fizyoloji sağlar. Dahası, eğer aşağı inersek
hayvan ölçeği insandan, deneyim türleri için analojiler
sağ elini kullanma nedenleri mevcut değildir; Hayvanlar
gençlerini taşımamak, ne de onları uyumak için patlatmamak, hayvanlar sallamıyor
eller!

Tam bir tartışma bizi dekalitenin
İki yarım küredeki gelişme farkı nedeniyle
beyin, bu farklılıkların kalıtsal olduğunu ve
kendileri ilk yılın sonuna doğru.

Sağ elle kullanma ve konuşmanın
Beynin aynı yarımküresi ve bitişikten kontrol edilir
alanlar. Bunu açıklardı-ve aynı zamanda muhtemel görünüyor
Diğer düşüncelerden-sağ elini ilk olarak bulursak
konuşmadan önce ifade için kullanılır; Ve bu konuşma ortaya çıktı
Beyindeki bölgenin daha fazla gelişimi için bir kenara bırakma
ilk olarak sağ elle kullanılır. Müzik ifadesinin oturması veya
Beynin aynı lobunun yakınında.

_ Genel olarak çocuğun zihinsel gelişimi _.-gerçek gelişme
çocuğun, birçok kaynağın gözlemlerinin belirttiği gibi,
Ana ana hatlarında çok kısaca çizdi. Muhtemelen
En erken bilinç sadece bir dokunuş ve kaslı bir kitle
kısmen doğumdan önce yaşanan hisler. Doğumdan kısa bir süre sonra
Çocuk izlenimlerini birbiriyle birleştirmeye başlar ve göstermeye başlar
Hafıza. Ancak hem bellek hem de ilişkilendirme çok zayıftır ve
Parlak ışıklar, yüksek sesler vb. Gibi yoğun stimülasyonlar.
Bu erken aşamalarda onu en çok etkileyen şeyler
onu keskin fiziksel ağrı koşullarına getirin veya akut verin
zevk. Yine de, doğumda ağrı refleksinin
istemek. Dördüncü aya kadar olan tüm hayatı onun
Organik ve vejetatif ihtiyaçlar. Üç ayda küçük çocuk
Birkaç gün sonra annesini veya hemşiresini unutun. Dikkat başlıyor
ilk çeyrek yılının sonu hakkında ortaya çıkın, ilk olarak
parlak ışıklara ve yüksek seslere yanıt ve
Oldukça zaman tamamen refleks, burada ve orada çizilmiş
çevrenin yaptığı birbirini izleyen izlenimler. Işıklarla ve
Bununla birlikte, hareketler de bebeğin dikkatini çok çekiyor
erken; ve refleks dikkatinden bir tür belirsiz olan
Hareketler ile bağlantılı olarak faiz ortaya çıkıyor gibi görünüyor.
Onunla ilgili kişiler. Bu ilgi çok hızlı gelişmeye devam ediyor
ikinci yarım yıl, özellikle
çocuğun kendi rahatlığı ile ilişkili hareketler ve
rahatsızlık. Kas duyumlarının dokunma ile ilişkisi
ve görme, ona ilk net göstergelerini vermeye hizmet eder.
kendi üyelerinin ve diğer nesnelerin pozisyonları. Onun ayrımcılığı
Kendi bedenine ait olanların muhtemelen sözde "çift
Dokun "-Kendi bedenine dokunduğunda, dokunarken olduğu gibi
el ile ayak, biri ayak ve
eldeki diğer. Diğer nesnelere dokunduğunda durum böyle değil,
Ve kısa süre sonra ayrımı öğrenir, kendi ana hatlarını alır
Vücut belirsiz bir şekilde işaretlendi. Yerlerin öğrenilmesi
Ancak göremediği beden çok geride kalır. Hareketleri
Aktif keşifteki uzuvları, görme eşliğinde,
Dünya hakkındaki bilgisini onun hakkında inşa edin. Bunu yakında öğrenmek
Uzayların şeyleriyle "denemeye" düşer. Böylece başlıyor
İşlerin nasıl birbirine uyduğunu ve kullanımlarının ne olduğunu öğrenin.

Hareketlerinin yanında, onu bir diziden geçerken buluyoruz
çevresine dikkat çekici uyarlamalar. Başlangıçta
Hareketler büyük ölçüde rastgele deşarjlar veya bir içgüdüsel reflekslerdir
emme gibi karakter. Yine de ilk ayda
Günlük hayatının önerilerine uyarlamanın başlangıcı,
Edinilmiş alışkanlığın ilk tezahürleri. Ne zaman ve ne kadar sürdüğünü öğrenir
Uyuması, ne zaman ve ne kadar yemek yemesi beklenir; Çok yakında öğreniyor
Bu kişinin veya bu kişinin tuhaf dokunuş ve vokal tonları ve
Bu ayrımlar üzerine. Yemeğinin anlamını öğreniyor
şişe, kişilerin rutin hareketlerini anlamak için
oda ve siparişlerinin ihlallerinin sonuçları. Şapkası sarar,
taşıma, ilk yarım yıl içinde Out Hoor'a sinyaller
gezi. Artık dik tutulduğunda başını sallamıyor ve
Doğal süreçlerini kontrol etmeye başlar. Dikkat çekici şey
Tüm bu uyarlamalar, bebeklerin önünde herhangi bir
Bir iradeye sahip olduğu söylenebilir; çünkü söylendiği gibi,
Gönüllü eylem için gerekli beyin-
Yarım küreler-henüz oluşmamıştır.

Çok gençlerin bu olağanüstü uyarlamasının gerçekleşmesi
Çocuk ebeveynleri birçok endişeli gün ve uykusuz bir gece kurtarmalıdır.
Çocuğu etkilemekten daha kolay bir şey yok
Günlük ve gece alışkanlıkları ne olursa olsun!-Rutin biri vermek ister
O, yeterince erken alınırsa. Tek gereksinim bilgi
onun için neyin iyi ve sonra _iNVioleable Nationity_ in
onu ilgilendiren her şey. Bu tedavi altında,
"iyi" olmak için "inatçı" sözde hoşgörülü veya
Kaprisli tedavi onu her zaman "kötü" olarak yapar. Hayır yok
ne olursa olsun ya da tutulması gerektiğinde,
ağladığında alınır, uyandığında paça yapılması gerekir,
Ya da gece ışığı olması gerektiğini. Bunun gibi şeyler basitçe
Ebeveynlerin kendilerine teşekkür ettikleri kötü alışkanlıklar. Çocuk
kendini tedavisine adapte eder ve onun tedavisi onun
alışkanlıklar yansıtır.

İkinci yarım yıl boyunca-sooner veya daha sonra belirli durumlar-
Çocuk taklit etmeye hazırdır. İmitasyon bundan böyle, için
Birkaç yıl sonra, eylemiyle ilgili en karakteristik şey.
Önce hareketleri, daha sonraki sesleri, özellikle vokal sesleri taklit eder.
Taklitleri de ilerleme gösterir, ilk başta
"basit taklit" olarak adlandırılır (zaten konuşulan bir ayrımı tekrarlamak
hayvanlarla ilgili bölümde), çocuk yatakta yattığı zaman
Sabah ve aynı sesi tekrar tekrar tekrarlar. Onu duyar
kendi sesi ve taklit ediyor. Bu tür bir taklitte sadece izin verir
Kontrol olmadan duyduklarını yeniden üretme içgüdüsü veya
ondan müdahale. İyileşmez, ancak yapmaya devam eder
Aynı hatalarla aynı sesler tekrar tekrar. Ama biraz sonra
"Kalıcı taklit" olarak adlandırılan şeye başlar-"tekrar dene"
Zaten konuşuldu-bu çok farklı bir şey. Israrcı
Taklit, iradenin varlığını açıkça gösterir. Çocuk değil
İyi olsun, basit taklitten veya sadece tekrarlamadan memnun
veya sonuçlarında kötü. Şimdi hatalarını görüyor ve bilinçli olarak hedefliyor
geliştirmek. Çocuğun taklitle doğru bir kelime konuşması için mücadelelerine dikkat edin
Başkalarının telaffuzu. Ve başarılı. Yavaş yavaş onu alır
Talime denemesinde kalıcılıkla kontrol altındaki kaslar.

Sonra daha da ileri gider-genellikle ikinci yılının başlangıcı hakkında. Taklitin öğrenmenin yolu olduğu fikrini alır ve tüm
Deneysel olarak taklit edilen taklit çaba. O şimdi hazır
Daha sonraki kültürünün büyük süreçlerinin çoğunu öğrenin. Konuşma,
Yazmak, bu özel başarı ve bunların hepsi tarafından öğreniliyor
Deneysel taklit.

Çocuğun çizmeye veya yazmaya çalıştığı örneği zaten
alıntı. Önündeki kopyaya bakar; Tüm el kaslarını ayarlar
ve kolu büyük kasılmaya dönüştürmek; Dilini döndürür ve büker, bükülür
Vücudu, bacaklarını bir araya getiriyor, nefesini tutuyor ve her şekilde
enerjilerini modelin kopyalanması üzerine yoğunlaştırır. Bütün bunlarda
Deniyor.

Çok yavaş yavaş bir hareket üretiyor,
Dener ve tekrar dener, uygun olanlar seçilir. Bunlar o
Uygulamalar ve gereksiz olanların düşmesine kadar düşmesine izin verir
El ve kol üzerinde gerekli kontrol. Veya bir çocuğu varsayalım
En kaba bir şekilde, bir kauçuk koymak için
Kalem, başka birinin yaptığını gördükten sonra-sadece bir şey bir şey
Yıllık çocuk taklit etmeyi sever. Ne etkisiz bir kaos
Hareketler! Ama tekrarlanan çaba ile ona yaklaşıyor, ona yaklaşıyor,
Ve nihayet başarılı.

Eylem tarafında, iki genel ilke formüle edilmiştir.
hem vakalarda hem de deneylerde gösterilen çocuk psikolojisi
Verilen: Motor öneri, gördüğümüz gibi, bir prensip
Genel Psikoloji. Çocuk için önemi, onun tarafından oluşturulmasıdır
Alışkanlıklar, çevresine faydalı yanıtlar ve böylece kendini kurtarır
Üzücü Blunders. Diğer ilke taklittir; onunla
Çocuk, alışkanlıklarının dişlerinde doğrudan yeni şeyler öğrenir. İle
zaten öğrendiklerini aşırı bir şekilde egzersiz yapmak
Deneysel taklitler, alışkanlıklarını sürekli olarak değiştiriyor ve
yeni uyarlamalar yapmak. Bu iki ilke aktif yaşama hakim
Yetişkin adamın da.

_Personality önerisi ._--
Önerinin çalışmasını, şimdi
alıcı yaşam. Çocuğun ilerlemesini göstermek için önemlidir.
Kişiliğin harika özelliklerini öğrenmek.

Çok küçük çocuğun en dikkat çekici eğilimlerinden biri
Çevresine verilen yanıtlar, farklılıkları tanıma eğilimidir
Kişilik. Önerileri olarak adlandırılanlara cevap verir
Kişilik. İkinci ayın başlarında,
Karanlıkta annenin veya hemşirenin dokunuşu. Karakteristik öğrenir
tutma, alma, okşama, öpüşme vb.
kendisi, protesto veya kavramanın muhteşem bir doğruluğu ile
Bu kişisel varyasyonlar. Kişilik dernekleri
uzun zamandır mutluluğu veya sefaleti
belirli türden "kişiliğin varlığına bağlı
öneri. "Çocuğun davranışından oldukça farklı bir şey
kişi olmayan şeylere doğru. Birkaç tane ile işler geliyor
İştahın doğrudan memnuniyetinde yer alan istisnalar,
Giderek daha fazla önemsiz; İşler düzenli olarak tabi olabilir
tedavi veya reaksiyon. Ancak insanlar sürekli daha önemli hale gelir,
belirsiz ve hakim zevk ve acı ajanları. Görme
Bebek üzerindeki etkileri ile kişiler tarafından hareket,
bu tuhaf etkideki en önemli faktör; Daha sonra ses
bir kişinin varlığına dayanmaya gelir ve sonunda yüz ve onun
İfadeler tüm özelliklerinde kişiye eşittir.

Bence bu ayrım, ajanslar arasındaki
ve nesneler, çocuğun bir duyguya doğru ilk adımıdır.
kişilik. Belirsizlik ya da güven eksikliği büyür
Kişilerle olan ilişkilerinde daha güçlü ve daha güçlü-bir belirsizlik
ruh halleri, duygular, ifade değişiklikleri ve tonları tarafından uyandırıldı
etrafındaki kişilerin tedavisi. Bir kişi bir grup
Oldukça dengesiz deneyimler. Bu dönem, kısalık için
İfade, geliştirme sırasına göre ilk olduğu varsayılarak,
çocuğun kişisel büyümesinde "projektif" aşama
Bilinç.

Bu başlangıçtan itibaren çocuk tamamen olmaya devam ediyor
Kişilerin ne olduğu bilincinde. Ve eylemlerini daha çok gözlemlediğimizde
Yakından, büyümesinde en az dört adım bulamıyoruz, ki bu
Konunun öneminin açıklaması, biraz azında ifade edilebilir
detay.

1. Söylendiği gibi onun için ilk önemli olan
_hareket_. Bebeğin sabit gibi bir şeyde ilk denemeleri
Dikkat hareket eden şeylere yöneliktir-sallanan bir perde, hareketli bir
Işık, okşama dokunuşu, vb. Ve bundan daha fazla, hareketli şeyler
Yakında merak nesnelerinden daha fazlası haline gelir; Bunlar sadece
onu zevk veya acı ile etkileyen şeyler. Bu hareket
ona banyosunun aşamalarını düzenleyen şişesini, hareketini getiriyor,
onu rahatça giydiren hareket, ona şarkı söyleyen hareket ve
Onu uyumak için sallıyor. Bu duyum kompleksinde, hemşire,
onun için önemli bir özellik, acil memnuniyet veya kurtuluş
Acıdan, bu-hareketler O'na geliyor. Onundaki değişim
Bedensel duygu, hayatının hayati bir gereksinimidir, çünkü
vejetatif varlığının ritmi güvence altına alınır; Ve bunlar
eşlik etti ve her zaman o kişinin hareketli varlığında
onun hakkında görür ve hisseder. Bu, alıyorum, en eski yansıma
Onun hakkındaki kişilik dünyası bilincinde. Buna göre
Sahne "Kişilik Önerisi"
zihin durumu; Buna bir gülümseme, bir karga ve bir tekme ile tepki verir.
Kuşkusuz bu dernek değerinin bir kısmını diğerinden alıyor
Hareketlerin bebeğin kendisi olduğu benzer. Tarafından
Ağrılardan kurtulduğu ve zevkleri güvence altına aldığı hareketler.

Birçok gerçek bu pozisyona dayanma eğilimindedir. Çocuğum karanlıkta ağladı
Onu ele aldığımda, hemşirenin hareketlerini taklit etmeme rağmen
olabildiğince yakından. O kadar garip bir varlığı tolere etti
yerinde sessizce kaldı; Ama hareket etsin ve özellikle izin ver
Hemşire veya annenin hareket işleri parçalarından herhangi birini gasp edin,
Ve protestoları empatikti. Hareketler getirme eğilimindeydi
Yeni bir yüzün hayati derneğe garip unsurları,
Acı hareket ettirme zevkini ve böylece tanıdık kursunu rahatsız etmek; Bu
garip bir "kişilik" oluşturdu.

Ayrıca, yeni tesadüfi unsurların kısım haline gelmesi şaşırtıcıdır
bu derneğin. Bir hareketin parçası, bir jest, kendine özgü bir alışkanlık
hemşirenin, karşılama güvencesini vermek için yeterli olabilir
varlık ve varlığın getirdiği zevkler. Benim iki notum
Gecede Song H. varlığım için durdu ve herhangi bir şarkı yok
Başka biri onun yerini alabilir. Işıklı bir maç E'nin ağlamasını durdurdu
On dördüncü haftasında yemek için, ancak bir sinyal ama bir sinyal
birkaç dakika süren gıda hazırlama süreci; Ve basit
Işık, başka herhangi bir koşulda ağlamasını asla durdurmadı.

2. Kişilik anlamında bu ilk başlangıçla birlikte
Farklı kişiliklerin tanınmasının başlangıcı. Öyle
Bir başkasının varlığı duygusunun bu şekilde bebeğin içinde hissettiği açıktır.
Bilinç, tüm dernekler dinlendikçe, düzenlilik üzerine veya
tekrarlama; Beklenti duygusu, zinciri ne zaman uyandırılır
Etkinlikler başlatıldı. Bu yakında büyük ölçüde iki göstergede yer alıyor:
yüz ve ses. Ama bunun çok
yetersiz kişilik duygusu; acı getiren hareketli bir makine ve
Azaltılan acı çekme de hizmet edebilir. Böylece çocuk başlıyor
Ayrıca, kişilerin bir bireysel olarak olduğunu öğrenin
ona muamelelerinde; bireyselliklerinin unsurları var
Bu konuda belirsizlik veya _irregularity_. Bu büyüyen his çok
İkinci yarı yılında bir bebeği izleyen birine açıktır. Bazen
Annesi ona bir bisküvi verir, ama bazen yapmaz. Bazen
Baba çocuğu gülümsüyor ve fırlatıyor; Bazen yapmaz. Eşit
Büyükannenin hoşgörüsünün zamanları ve mevsimleri vardır. Çocuk
Bu değişen ruh hallerinin ve tedavi yöntemlerinin işaretlerini arar; için
Hayal kırıklığı acıları doğrudan o eskisi temelinde ortaya çıkıyor
Beklentisinin devam ettiği düzenli kişisel varlık duygusu
ileri.

Çocuğun insan duygusunun bu yeni unsuru bir
Gelişim dönemi, oldukça kontrol unsuru. Onun eylemi
Hanehalkı kişilerinin huzurunda tereddüt ediyor ve
dikkatli. Özellikle herhangi bir ifade için yüzü izliyor mu?
hangi tedavinin beklentilerine dair göstergeler; yüz ifadesi için
şimdi en düzenli ve en hassas göstergedir.
H.'nin yüz ifadesindeki değişikliklere verdiği yanıtlar hakkında özel gözlemler
Yirmi aya kadar en ince duyarlılığı gösterdi
bu farklılıklar; Ve normal çocuklar yapar. Hayvanlar da çok
Bu konuda uzman.

Tüm çocuğun ikinci yılı boyunca ve daha uzun, onun duygusu
Etrafındaki kişiler bu aşamada. Sürekli "Neden?" hangisiyle
onu etkileyen herhangi bir eylemi selamlıyor veya ona verilen bilgiler
Görünen kaprisinin basit bulmacasına tanık
Kişiler. Tabii ki "neden" anlayamıyor; Yani basit gerçek
O, annenin olacağı ya da olmayacağı, hangisini önceden bilmiyor. O
tedaviyi ayrıntılı olarak tahmin edemiyor ve elbette
Babanın davranışının yorumlanmasının herhangi bir ilkesini öğrendi veya
Anne detayların arkasında uzanıyor.

Ancak tüm bu dönemde bilincinde çimlenme var-ve bu
Çok belirsizlik bunun önemli bir unsurudur-geniş kapsamlı bir tohum
düşünce. Onun insan duygusu-hareket eden, zevk ya da acı çeken, belirsiz
Ancak kendi kendini yöneten kişiler-şimdi bir ajans, güç duygusu olmak,
Henüz menteşelerdeki normal hareket eden kapının gücü değil veya
Saatin sarkaçının ritmik sallanması. _Personal duygusu
Agency_ şimdi oluşuyor ve yine daha da güçlü
Sosyal bilincin gelişimi. Sadece burada, bence
İmitasyon çocuğun hayatında çok önemli hale gelir. Bu taklit
fırsat. Bebek başkalarının nasıl davrandığını görmek için izliyor, çünkü kendi
Weal ve Woe buna "nasıl" bağlıdır; ve ne yapacağını bilmediği gibi
Bekleyin, zihni her hareket önerisine açıktır. Yani düşüyor
taklit etmek. Dikkati detaylarda ve prensibe göre
İmitasyonun ifade ettiği uyarlama, bu ayrıntıları
kendisi.

Bu aşamada çocuğun başlaması ilginç bir ayrıntı
Kendini kaprisli olarak büyütmek; Ne istediği şeyi yapabileceğini hissetmek.
Öneri, çalışmasının düzenliliğini kaybetmeye başlar, çünkü buluşur
Çocuğun kendi ajansını artan duygusu. Genç kahraman olur
"Aksine." Bu dönemde itaat zor büyümeye başlar,
Ve anlamı büyük gerçeklik olarak çocuğa şafak kalmaya başlar.
Çünkü kendi ajansının boyun eğmesi, kendi özgürlüğünün
kaprisli, başka birinin ajansı ve özgürlüğü için.

3. Tüm bunlarla, çocuğun aralarındaki ve aralarındaki ayrımı
Sürekli onunla temasa geçen kişiler,
genel gerçeğin düzensizliğinin unsuruna rağmen
kişilik. Bir varlık arasındaki farktan önce öğrendiği gibi
ve diğeri, şimdi bir _character_ arasındaki farkı öğreniyor
ve diğeri. Her karakter az çok düzenli
düzensizlik. Zevkleri ve eylem biçimleri var, mizaç
ve komut türü. Bu çocuk ikinci yılın sonlarında öğrenir ve
Daha sonra. Baba odadayken farklı davranır. O
bir kişiye itaat etmek için hızlıdır, başka bir kişiye itaat etmek için yavaştır. Yüksek sesle ağlıyor
Yoldaşlarını çeker ve genellikle anlaşılmaz davranır,
Yetişkin, onu cezalandırma yetkisine sahip olan veya iradesi olan mevcuttur. Bu aşama
"İnsan bilgisi" nde çok belirgin davranış farklılıklarına yol açar
kendi adına.

4. Şimdi gerçek _ kendinden bilinç_ ve _social edinmeye devam ediyor
his_. Bu aşama o kadar önemli ki, ona ayrı bir
Aşağıda başlık.

Söylenenleri özetlemek yanlış olmayabilir
Kişilik Sıkışması. Bilgi için genel bir terimdir
Çocuk kişileri alır. Üç veya dört ile gelişir
hepsi denilenleri gösteren kabaca seçkin aşamalar
"projektif" kişilik duygusu. [2] Var, 1. Bir çıplak
Tuhaflığın zeminde _ şeylerden oluşan kişiler
Ağrı hareketi zevk deneyimleri. 2. düzensizlik duygusu veya
Bu kişilerin davranışının kaprisliliği,
_Personal Ajans_. 3. Bir ayrım, belki de belirsiz bir şekilde hissettim, ama
Modlar arasında, çocuğun eylemlerine harika bir şekilde yansıyan
davranış veya farklı kişilerin _Personal karakterleri. 4. Ondan sonra
Kendi ajansının duygusu, taklit süreciyle ortaya çıkar, alır
Gerçekten _ kendinden bilinç_ ve _social hissi_.

[Dipnot 2: Çocuğun Bashess'ında
Kişilerin varlığına yerel bir sinir tepkisi bulun. Ve öyle
Birçoğunun genel acımasızlığının yanı sıra
Hayvanlar, birçok durumda özel yanıtları gösterirler.
kendi türlerinden veya başka türlerde yaratıkların varlığı. Köpekler görünüyor
Köpekleri tanımak _SMELL_. Yani kedilerle, aynı zamanda
İçgüdüsel olarak köpeklerin kokusuna güçlü bir şekilde itilir. Atlar görünüyor
_Sight_ tarafından yönlendirilecek. Kümeseler, şekillerine karşı kördür
kümes hayvanları, ama türlerinin veya gençlerinin çığlıklarını duymaya bağlıdır.]

_ Kendin bilinç ._-- Şimdi gittiğimiz sürece çocuğun sadece bir
kişi olarak kendisi ve diğer kişiler arasında çok loş bir ayrım
onun hakkında hareket eden. Kişiler ona "projektif", sadece bedenler
veya tuhaf bir sıralın harici nesneleri birlikte sınıflandırılmıştır.
Ortak işaretleri gösterin. Yine de ajans anlamında, zaten başladı,
Gördüğümüz gibi, kendi içinde zihinsel bir çekirdek veya merkezi bulmak. Bu geliyor
eylemlerinin taklitine düşme eğiliminden
diğerleri.

Şimdi başkalarının bu taklitlerine devam ederken, kendini buluyor
Aynı şeyi yaparak gelerek diğerlerini yavaş yavaş anlamak
onlarla eylemler, ne hissettiklerini keşfetmek için,
Güdüler, davranışlarının yasaları. Örneğin, görüyor
Babası bir iğneyi idare eder, sonra aniden bir yüzü yaparken
kendisi ve pimi atar. Bütün bunlar sadece bir bulmaca
çocuk; Babasının davranışı kaprisli, "projektif". Ama
Çocuğun konuyla ilgili merakı taklit biçimini alır; Alıyor
Pin'in kendisi yukarı ve aynı manipülasyonundan geçer
babası yaptı. Böylece kendini diker ve onunla birlikte
Pimi atmak için dürtü. Babasını taklit ederek şimdi
Babanın zihninin, acının ve nedenin içinde ne olduğunu keşfetti
eylemin.

Başkalarının eylemlerine atıfta bulunma yolu bu şekilde
Birçok örnek verilebilir, iki yönlü öneme sahiptir.
çocuğun gelişimi; Ve bu iki yönlü önem nedeniyle
psikolojinin en önemli gerçeklerinden biridir. Dinlenmesi üzerine, içinde
Mevcut yazarın görüşü, doğru etik ve sosyal görüşler
felsefe.

1.. Böyle bir taklitle çocuk kendi duygusunu ilişkilendirmeyi öğrenir
fiziksel güç, kendi özel zevkleri ve acıları ile birlikte,
Daha önce gözlemlenen kişisel eylemlerle,
Diğer kişiler ama anlaşılmamış. Babanın eylemi şimdi
kendi. Yani, bulduğu çeşitli özellikler tek tek
Sosyal çevresinin kişilerinin özelliği, onun
kendi düşüncesi. O şimdi kendisi için
bir kişi veya benlik. Şimdi _FROM_ _The Inside_ Tüm
Çeşitli kişisel öneriler. Kişilerin yaptığı şey artık artık değil
"Projektif"-sadece orada, dışarıda, çevrede; oldu
"Öznel" dediğimiz şey. Ayrıntılar gruplandırılır ve birlikte tutulur
Ajansın taklit mücadelelerinde çalışması duygusu ile.

Öz-bilinçle kastettiğimiz budur. Bu doğuştan bir şey değil
çocukla. Yavaş yavaş edinir. Ve bu bir his değil
farklı ve ayrı benlik, önce bilinen ve daha sonra diğerleriyle karşılaştırıldığında
Kişiler. Aksine, yavaş yavaş çocuğun zihninde inşa edilir
tam olarak aynı malzemeden
diğer kişileri düşünmek. Yapabileceği işler önce başkalarını görür
yapmak; Ancak o zaman onları taklit edebilir ve aynı zamanda bir
onları gerçekleştirebilecek olan varlık.

Böylece hayatlarımız boyunca gidiyor. Benlik duygumuz sürekli
Değişen, sürekli zenginleştiriliyor. Aynı düşünceye sahip değiliz
Kendini art arda iki gün. Günümüzde kendimi bir şey olarak düşünüyorum
Gurur duyun, yarın utanılacak bir şey olarak. Bugün öğreniyorum
Senden bir şey ve senin ve benim için yaygın olduğu düşüncesi
Sana olan sempatimin temeli. Yarın taahhüt etmeyi öğreniyorum
Bay A.'nın taahhüt ettiği değersiz eylem ve kendimiz ve benim olduğumuz düşüncesi
Şimdiye kadar aynı, hissettiğim ortak onaylamanın temeli
O ve ben.

2. Kişilik hakkında bu taklitçi öğrenmenin ikinci sonucu
eşit öneme sahip. Çocuk tarafından bir eylemde bulunduğunda
taklit ve öznel hale getirerek, kişiliğin bir
İçeride, sadece fiziksel bedenden daha fazlası, sonra bunu okuyor
gerçek de diğer kişilere geri dönün. Kendi kendine diyor ki: "O da benim
küçük kardeş, buna benzer bir ajans duygusu olmalı
benim. O da taklitçi davranıyor; Zevkleri ve acıları var; O
Tıpkı onun için yaptığım gibi bana sempati gösteriyor. Tüm kişiler de öyle
Şimdiye kadar tanıştığım. O zaman onlar 'konular'
Ben olduğum gibi-sahip olduğum sadece 'projelerden' daha zengin bir şey
sözde. "Yani diğer insanlar aslında kendisi gibi olurlar; ve değil
sadece kendisi gibi, ama özel olarak kendisi ile aynı
Onlardan öğrendiği izler endişe duyuyor. Çünkü olacak
tüm bu işaretlerin ilk başta ele alındığını hatırladım
Bu insanlardan taklit. Çocuk şimdi ona geri veriyor
Ebeveynler, öğretmenler vb., sadece kendisinin aldığı materyal
onlara. Emin olmak için onu zenginleştirdi; Onunla şimdi okuyor
diğer kişiler öznel ajansın büyük gerçeği; Ama yine de her neyse
Onların kendisi hakkındaki düşüncesi yoluyla geldiğini düşünüyor ve
Buna karşılık onlardan oluştu.

Diğer kişinin bu görüşü,
diğer kişiyi düşünen benlik, psikologların ne anlama geldiği
"İnekte" benden bahsediyorlar. Bu başka birinin benliği
Ben düşünüyorum; Başka bir deyişle, kendim benim tarafımdan "çıkarıldı" ve
ona yerleştirildi.

_ Sosyal ve etik anlamda ._-- Bundan Sosyal Neyi Görüyoruz
Duyu. Bu, çocuğun veya erkeğin ortaya çıktığı duygu
Gerçek kimlik, taklit edici kökeniyle, olası tüm düşüncelerin
kendin, ister kendin ya da başka birinin benliğinde. Bond
Siz ve ben aralarında yapay değil; olduğu kadar doğal
kişisel bireyselliğin tanınması. Ve şiddet yapıyor
Sosyal Bilimlerin çoğu zaman varsaydığı gibi, bu temel gerçek,
Birey doğal olarak kendini veya çıkarlarını
benlik veya başkalarının çıkarları. Aksine,
diğerleri en başından beri büyümesinin yasalarıyla. Onun sosyal
Eylem ve duygu onun için doğaldır. Çocuk bencil olamaz
sadece ne de cömert; Bu ya da bu gibi görünebilir
durum ya da bu, ama her zaman gerçekten sosyal.

Dahası, doğru ve yanlış duygusu, etik duygusu büyür
Bu sosyal bağ duygusu üzerine. Bunu açıklamayı bırakamıyorum
daha öte. Ancak sadece sosyal ilişkiler olarak kabul edildiğinde
çocuğun büyümesinde, karşılıklı anlayabildiğimiz
ahlaki yaşamın hepimize dayattığı yükümlülükler ve görevler.

_ Çocukları gözlemleme, özel olarak referansla
Taklit ._-- Böyle bir pratik düşüncesi var
Girişim yaptığım çocukları gözlemlemek isteyenler için önem
Onları bir araya getirin-sadece giriş yoluyla hiçbir şeyin
Çocuğun kişiliğinden daha az yöntem ve maddede tehlikede
taklitlerinin. Benlik gerçekten kişisel olduğu form
Çocuğu çevreleyen etkiler yeni bireyselliklerini üstlenir.

1., eşlik etmeyen hiçbir gözlem çok önemli değildir.
etkileyen kişisel etkilerin ayrıntılı bir ifadesi
çocuk. Bu, çok az gördüğü için daha önemli olan
ve onları sürekli olarak görür. Sadece muhtemel değil-
kaçınılmaz-kişiliğini oluşturduğu, sınırlamaları altında
Kalıcı, taklitle, eylemlerde belirlenen "kopya" ndan, temper,
etrafında inşa eden kişilerin duyguları
çocukluğu. Sadece iki yaşında bir çocuk
Ailenin üyelerinin ona kişisel "kopyasını" verdiğini görün-
Annesini sürekli olarak ve babasını nadiren görüp görmediğini öğrenin;
Diğer çocuklarla çok fazla oynayıp oynamadığı ve bir dereceye kadar
Onların eğilimleri; bir insan olmak için büyüyüp büyümesi
boyun eğme, eşitlik veya zulüm; asimile olup olmadığı
Yabancından bazı düşük örgütlenmemiş sosyal kişiliğin unsurları
hemşire. Erkek ya da kız Leibnitz'in figürünü kullanmak için sosyal bir "monad" dır
yeni bir bağlamda, küçük bir dünya, tüm sistemini yansıtan
duyarlılığını artırmak için gelen etkiler. Ve tam olarak
Duyarlılıklar karıştırılır, taklit eder ve taklit alışkanlıkları oluşturur;
Ve alışkanlıklar?-Karakter!

2. Birinciye benzer bir nokta şudur: Her çocuğun gözlemi
çocuğun diğerleriyle ilişkilerini büyük bir doğrulukla tanımlamalıdır
çocuklar. Kardeşleri var mı? her biri kaç tane ve ne
yaş? Onlarla aynı yatakta mı yoksa odada mı yatıyor? Oynuyorlar mı
Yalnız birbirleriyle çok mu? Nedeni çok açık. Tek Çocuk
sadece yetişkin "kopyası" var. Babasının eylemlerini yorumlayamaz veya
Annesi, çoğu zaman. Çok körü körüne taklit ediyor. Daha fazlası yok
Yaşında kendi yakınında bir erkek veya kız kardeşin çocukça örneği. Ve bu
Fark, gelişimi için çok önemlidir. O eksik
Örneğin, kişileştirmenin bir olduğu oyunların uyaranı
Daha fazla dikkat çekeceğim gibi benlikten doğrudan öğretmen. Ve o
Bazı öğretim alanlarında erken gelişir, çeşitlilikte başarısız olur
hayal gücünün, fantezi zenginliğinde, aynı zamanda onun
Görüntüleme süreçleri daha vahşi ve kontrolsüzdür. Dramatik, onun içinde
Sosyal durumların duygusu büyük ölçüde gizlidir. Çok harika
Çocukları izole etmek için hata, özellikle bir veya iki
çocuklar. Yalnız biri belki de daha kötüdür, ancak iki tanesi tek başına
Daha sonra bahsedebileceğim sosyal tehlikenin diğer unsuru.

3. Gözlemciler, alışılmadık bir şekilde tüm vakalarla rapor etmelidir
Çocukça gibi gençlikte çocuklar arasındaki yakın ilişki
Favorizizm, "Platonik Dostluklar", "Chumming", okulda veya evde,
vb. Bu gerçeklerde var-ve çok çeşitli
Onlar-sosyal veya taklit edici bir eğilimin abartısı, bir daralma
İyi biçimlendirilmiş bir tuhaf çizgiye kişisel duyarlılıktan aşağı
etkiler. Yazarlar tarafından ya Genesis üzerinde hiç incelenmedi
sosyal duygu veya eğitim pratiği üzerine. Emin olmak için,
Öğretmenler, çocuklara izin vermenin artıları ve eksileri için yaşıyorlar ve
Öğrenciler birlikte odaya; Ama bu
Doğrudan ahlaksız veya zekice bulaşma olasılığı. Bu tehlike
Kesinlikle gerçek; Ama biz, psikolojik gözlemciler olarak ve her şeyden önce
Çocuklarımızın öğretmenleri ve liderleri bundan daha derine inmelidir.
Örneğin, bir okul chum ve
Gençlerindeki bir kıza oda arkadaşı; çünkü bu sadece belirgin bir durumdur
Tüm izole çocukların tabi olduğu şey. Hassas bir doğa, bir kız
hayatı sosyal bir ağacın dalı olan yeni bir
Çevre, sakatlanmış kendi kendine kendisinin üyelerine aşılamak
çok kişilik; Bundan daha az bir şey değil-yeni kanallar
arz. Mümkün olan tek güvenlik, korumanın tek yolu
geçmişinin dersleri, en son şans dışında ve
şimdiki karakterinin yapısı, onu güvence altına almak
Mümkün olan en büyük sosyal etkiler. Bunun yerine, o
buluşmasına, yemesine, yürümesine, konuşmasına, geceleri uzanmasına ve içeri girmesine izin verilir
Sabah, başka bir kişiyle, önünde "kopya" ayarlanmış
tüm olasılıkla olgunlaşmamış, ya da öyle değilse, ama tek bir
kişilik, büyüyen benliğin etrafına sarmak için oraya koy
Assimile ve yabancı alışkanlık kabloları. Her şeyden önce babalar,
Anneler, öğretmenler, yaşlılar, çocuklara ver! Tüm bunlara ihtiyaçları var
alabilirler ve kişilikleri onu doldurmak için büyüyecek. Onları Ver
Çok sayıda yoldaş, hayatlarını çeşitle doldurun; çeşitlilik
özgünlük ruhu ve tek arz kaynağı. Etik Yaşam
Kendisi, çocuğun, kızın, vicdan, stresle doğar
Taklitçiden doğan öneri çatışmaları
tereddütler; Ve bu sadece asimile etmesi gereken benzetme ve
Öz kontrol ve sosyal için kendi çatışmalarına bağlı
kontinans. Çok etkileyici doğru olan bu insan bakış açısından
benim görüşüme göre-biçimlendirilmiş, çok az veriden doğrudur
Bu tür noktalara erişilebilir, yine de olumlu bir görüş-bir
Yakın özel tür cesaret kırılmalı veya kırılmalıdır,
bilge ebeveyn veya velinin hemen gözü altında; Ve ne zaman bile
izin verilen, bu ilişkiler her durumda, sürüklemek için kullanılmalıdır
Sempatik ve ahlaki duygular daha geniş bir sosyal alanda
egzersiz yapmak.

Büyük İngiliz okullarının ve ücretsiz okulların esaslarından biri
Amerika, onların içinde erkeklerin, zorunlu olarak,
Sağlam karakterin bağımsızlığı ve kendinden kısıtlama
kendini empoze etti. Bir öğretmen genellikle başarısız olur.
En iyi disiplin.

4. Bu bölümün geri kalanı,
Çocuk Oyunlarının Yakın Gözlemine İhtiyaç Vurgu,
Özellikle en iyi "toplum oyunları" olarak tanımlanabilecekler. Tüm
yapılarına sıradan gözlem yapanlar
Kreş, olağanüstü tesisinden etkilendi.
İkinci yıldan itibaren, hayal etme ve planlamada çocuğun zihni
Sosyal ve dramatik durumlar. Ancak o kadar belirgin değildi,
Bu sıradan gözlemcilere, ne de gerçekten daha yetenekli olanlar için
Bu süslü oyunlarda gözlemliyorlardı.
Yetişkinlerin zihinsel geçmişinin parçaları veya daha büyük parçaları. Burada, içinde
Bu oyunlar, çocuklarımızın gerçek kullanımı görüyoruz.
Sizden ve benden aldıkları kişisel "kopyala" materyali. Eğer bir adam
Bu oyunları kendi çocuklarında sabırla inceleyin ve bunları analiz edin,
Yavaş yavaş iç bilincin içinden bir resim ortaya çıktığını görüyor
Oğlanın kendi babasının, istediği ve eylemlerinin
Genelleştirmeye ve başvurmaya çalışır. Çocuk için resim zayıf
Sadece mantıklı olanı alır. Ve sık sık görünüyor, Sighele
Büyük bir sosyal ölçekte ve Westminster olarak acımasızca bildirimler
İlahies, acınası ve ev sahibi olma duygusu olmadan çağırdı
bir nokta, üreme için içimizden daha fazlasını aldığı
İyi! Ama, bu olabildiğince, ona verdiğimiz tek şey.
Kalıtım doğumla durmaz; O zaman sadece başlıyor. Ve
Yazık ki, bu kalıtım unsuru, bu reprodüksiyon
Yeni oluşturanları kullanmak için kullanılabilecek çocuklarda babalar
geçmiş ortaklık veya safsızlık mirasından kişilik,
daha fazla kuruluş için yolunu almak için ayrıldı ve
onay. Hiç yapan bir grup okul çocuğu var mıydı
Bir oyun okulu yapmak için gerçek okuldan ayrılmayın,
Oturmak ve öğretmeni "çıkarmak" için numaralarından biri? Orada mıydı
Hiç "kilise" oynamayan ve doğaçlamayı zorlayan bir çocuk
"Papa" minber içine mi? "Satın almayan" çocuklar var mıydı
Fidanlığın her köşesindeki hayali tezgahlardan şeyler, onlar
Bir zamanlar büyük bir Elder'in piyasada bir ticaret sürdüğünü görmüş müydü? Mesele şu ki:
Çocuğun kişiliği büyür; Büyüme her zaman harekete geçer; O giysiler
Kendi başına ebeveynin hayatının sahneleri ve onları harekete geçirir; Yani o
ne olduğu, ne anladığı ve ne yapabileceğinde büyür
rol yapmak.

Bu oyun gözlemcilerine daha doğrudan hizmet vermek için
Karakter, türün bir gözlemini kısa bir şekilde açıklayayım
Biraz zaman yaptı-birçok gerçek durumun en basitinden biri
iki küçük kızım Helen ve Elizabeth
birlikte. Bu çok yaygın bir durum, unsurları
kökenlerinde belirgindir; Ama bunu bir yerine daha seçiyorum
Karmaşık, gözlemciler genellikle psikolog olmadığı ve
Temel, daha öğretici.

2 Mayıs'ta sadece çocuklarla birlikte verandada oturuyordum-ikisi
Yukarıda bahsedilen, sırasıyla dört buçuk buçuk
yıllar. Yaşlı Helen, Elizabeth'e onun küçük bebeği olduğunu söyledi;
Yani Helen "Mamma" ve Elizabeth "Bebek" oldu. Daha genç
Kız kardeşine "Mamma" diyerek cevap verdi ve oyun başladı.

"Uyuyorsun bebeğim. Şimdi kalkmanın zamanı geldi," dedi Mamma.
Bebek zeminden yükseldi-birincisi yükselmek için düşüyor!-
"Mamma" tarafından ele geçirilen, korkuluklara hayali bir
Washstand ve yüzü sürtünerek yıkandı. Onun kıyafet makaleleri
daha sonra hayal gücünde adlandırıldı ve en fazla tek tek
Ayrıntılı ve ilginç moda. Tüm bu "mamma" sırasında
Bebek akışı bebeğiyle konuşuyor: "Şimdi çoraplarınız, sevgilim;
Şimdi eteğiniz, tatlılığın-o! Hayır-henüz değil-önce ayakkabılarınız, "vb.
vb. Bebek tüm detaylara hakimiyetten daha fazlası ile
Gerçek bebekler genellikle gösterir. Bu bittiğinde-"Şimdi gitmeliyiz
Papa iyi sabah, Dearie, "dedi Mamma." Evet, Mamma "cevap geldi;
Ve el ele Papa bulmaya başladılar. Ben, seyirci,
Bununla birlikte, gazetemi dikkatlice okuyun, ancak
Papa, çok fazla kanıtta olduğunu görünce,
hayali durum. Ama öyle değil. Mamma bebeğini doğrudan yanımda götürdü
Piazza'nın sonu, köşedeki bir sütuna. "Papa var," dedi
Mamma; "Şimdi ona iyi sabah söyle."-"İyi sabah, Papa; Ben çok
"Dedi bebek, sütuna düşüyor." Bu iyi, "dedi Mamma,
gerçek papada bir heyecan yaratan bir _gruff, düşük sesli_
Eğlenceli öz-bilinç içermesi en zor. "Şimdi yapmalısın
kahvaltınızı yap, "dedi Mamma. Bir sandalyenin koltuğu yapıldı
Kahvaltı masası, bebeğin sahte önlük ve yulaf lapası
dikkatlice uygulanır, genellikle hemşirenin tüm tarzıyla
Kahvaltılarını yönetiyor. "Şimdi" (yemekten sonra, aniden
Kahvaltı yerine akşam yemeği), "şekerlemenizi almalısın" dedi Mamma.
"Hayır, anne; istemiyorum," dedi bebek. "Ama yapmalısın."-"Hayır; sen
bebeğim ve şekerleme al. "-" ama diğer tüm çocuklar gitti
uyku, sevgili, _ ve doktor olmanız gerektiğini söylüyor, "dedi Mamma.
Bebeğim ikna oldu ve yere uzanıyordu. "Ama yapmadım
seni soydu. "Öyleyse soyunmanın tüm detayları geldi;
Dikkatle onu hafif bir şal ile yere kapladı:
"Bahar şimdi geliyor; bu yeterli olacak. Şimdi gözlerini kapat ve git
Uyumak için. "-" Ama beni öpmedin, anne, "dedi küçük olan.
"Ah, elbette sevgilim!"-Çok uzun bir öpücük kuşatması! Sonra bebeğim
Mamma sonuna kadar uzağa giderken gözlerini çok sıkı kapattı
sundurma. "Gitme, anne," dedi bebeğim. "Hayır; Mamma yapmaz
Sevgilimini bırak, "Cevap geldi.

Yani bu devam etti. Şekerleme, bir yürüyüş önerildi, şapkalar takıldı, vb.
Mamma, bebeği için büyük bir özen ve istekli olur. Bir
Bunu göstermek için daha fazla olay: Bebeğin şapkası takıldığında-
Gerçek şapka-Mamma ipleri oldukça sıkı bağladı. "Ah! Yaralandın anne,"
dedi bebek. "Hayır; Mamma dizeleri çok sıkı çizmezdi. Mamma
Öp. Orada, bu daha iyi mi sevgilim? "-hepsi komik bir şekilde bir
zorluk çekmediğim bazı tatlı anne hassasiyeti
izleme.

Şimdi böyle bir durumda, elbette bildirilecek olan gerçekler.
Yine de söylediğim gibi, gerçeklerden daha fazlası hakkında bilgi gereklidir.
Yukarıda, tam psikolojik dersi almak için. Sadece ihtiyacımız var
ailenin geri kalanını ve sosyal ile ilgili bilgiler
Çocukların yaşamlarının etkileri. Her cümleyi bir kerede tanıdım
Çocuklar bu oyunda kullandıkları, nerede anladıkları, ne anlama geldiğini
orijinal bağlamında ve anlamının ne kadar değiştirildiği
Bu süreç, bir rakamda "sosyal kalıtım" olarak adlandırıldı. Ama o hikaye olarak
çocuk hakkında bilgisi olmayan yabancılara bildirildi
sosyal öncüller, sadece taklit gerçeklerinin ne kadar ötesinde ve
kişileştirme ondan alıyorlar mı? Ve bu ne kadar
Kreşin bu karmaşık oyunlarını incelediğimizde,
Geniş uyanık durum ve draması için parlak bir fantezi
dört yaşında?

Yine de biz psikologlar yorumlamakta özgürüz; ve dersler ne kadar zengin
Böyle basit bir sahneden bile! Helen'e gelince, ne olabilir
Fedakarlık içinde daha doğrudan ders-yaşanmış bir egzersiz-sempati içinde
kendini inkar, benlik duygusunun sağlıklı yüksekliğinde
Sorumluluk ve ajans anlamında nazik ofislerin haysiyeti,
Orijinal çabaya teşvik ve araçların tasarlanması
biter-ve hepsini en iyi nesnellik duygusu ile
Bizim yetişkinlerde sefil öz-bilinç içinde oldukça kaybedildiğimizde
Diğer karakterleri kişisel olarak mı? Bu en yüksek zihinsel tüm ne olabilir?
Büyüme, annesinin günlük derslerinden daha iyi
Hayat çocuğun küçük benliğine mi okundu? O zaman,
Elizabeth de, bazı şeyler ortaya çıkıyor. Komutsuz itaat ediyor veya
yaptırım, kız kardeşinden kişisel unsurları alıyor
daha basit çocukça formlarında öneri. Kesinlikle böyle sahneler,
her gün böyle bir ayrıntı varyasyonu ile tekrarlanan, bir şeyler vermeli
daha sonra gerçek hayatın çeşitliliği ve sosyal eşitlik duygusu
onaylar ve devam eder; ve ters karakterin dersleri
aynı süreç tarafından öğrenildi.

Tüm bu fantezi tatbikatı yaratıcı fakülteyi güçlendirmelidir
Ayrıca. Uzun süreli durumlar, bazen bütün günler sürdürülür veya
Muhtemelen haftalar, hayal gücüne güç verin ve
dikkat. Bence, temel gerçeklik duygusu ve onun
Gerçek dışı, sadece hayal edilen ayrım, bununla yardımcı olur
bir tür sembolik temsil. Oyunun da tehlikeleri var-çok
ciddi olanlar. Yetişkinler bazen kötü örnekler koydu. Oyun verir
Kurnazlıktan daha az değil, tacizden daha az pratik yapın. Muhtemelen en iyisi
Şimdi gözlem hizmeti, gerçekleri bir görüşle toplamaktır.
Tehlikelerin doğru tanınması ve kaçınılması.

Son olarak, ilgilenen ebeveynlere bir kelimeye izin verilebilir. Olabilirsin
Psikologlara her ne olursa olsun-gerçek hasar hakkında hiçbir şey söylememek için
Çocuklara olabilirsiniz-Bebeklerinizi öğrenmediğiniz ve
başından sonuna kadar_. Özellikle Babalar! Her şeyi incelemeye hazırlar
başka. Evin her köşesini tanıdık ve ne yapıldığını biliyorlar
İçinde, kreş hariç. Bir adam çocukları için on saatlik bir
gün, ölümünden sonra hayatını destekleri için sigortalı alır, ama yine de
Zihinsel büyümelerini, karakterlerinin oluşumunu,
Kişiliklerinin evrimi, emilim ile devam edin-daha da kötüsü-
Ortak, kaba, ithal ve değişen, genellikle ahlaksız görevliler! Platon
devletin çocukları eğitmesi gerektiğini söyledi; ve en akıllıca ekledi
İnsan devleti yönetmelidir. Bu, en akıllı adamın yapması gerektiği anlamına gelir
Çocuklarını eğdi! Hugo bize Jean Valjean ve Cosette'de bir
Gerçek baba ilişkisinin resmi. Belli bir grup duyuyoruz
_humanities_ olarak adlandırılan çalışmalar ve doğrudur. Ama en iyi okul
Beşeri bilimlerde her insan kendi evinde.

Bununla birlikte, son olarak, en yüksek spor, drama dersi,
Make-inan, onu sanat impulse izlediğimizde bile-
_Personal Özgürlük Dersi. Çocuğun kendisi sınırlamaları belirler
oyunun, kuralları yapar ve kendilerini onlara konu yapar ve sonra
Zamanla balonu kendisi için deliyor, "Artık oynamayacağım" diyerek.
Bütün bunlar, öz-düzenlemenin mikropu,
Impuls, idealin gönüllü olarak benimsenmesi, içeri giren
Daha sonraki yaşam-eğer öyleyse ona yapışırsa-büyük fiyat inci.




Bölüm V.

Bedenin zihinle bağlantısı-Fizyolojik Psikoloji-
Hastalıklar.


Yukarıdaki sayfalarda, bazılarının
zihnin bağlantısı hakkında ortaya çıkan önemli sorular
vücut. Duyguların yolları zihne normal yaklaşımlardır
vücut aracılığıyla; Ve bundan yararlanarak, deneyler yapılır
duyuların üzerine. Bu, deneysel psikolojiye yol açar,
Bundan sonraki bölüm ayrılmıştır. Ancak bunun yanı sıra,
genel bir vücudun her durumda bir
normal zihin ve bu, manipüle etmek için ayarlamayı mümkün kılar
Değişikliklerin beden, akılda başka şekillerde üretilebilir
normal duyu kanalları aracılığıyla. Örneğin,
Çok fazla çay veya kahve içtiğimizde, daha büyük olduğundan bahsetmiyorum bile
içicinin zihninde üretilen aynı türden değişiklikler
çok fazla alkol veya diğer zehirli maddeler. Tüm metodik
Psikologun bunun etkilerini ürettiği prosedür araçları
kendi içindeki vücudun durumunu veya işlevlerini değiştirerek nazik
fizyolojik psikolojiye aittir. Bu yüzden solunumu değiştirir,
Kalp atışını değiştirir, uyarır veya yavaşlatır
kan, kasları felç eder, vb. Prosedür yolları olabilir
Her biri yöntem olarak adlandırılan birkaç kafanın altında sınıflandırılır.

1. _ Emerpation.
vücudun bir parçası, böylece parçanın kaybının yaptığı herhangi bir etki
Zihin üzerine not edilebilir. Özellikle beyin üzerinde kullanılır.
Beyin parçaları, büyük veya küçük-gerçekten
Beyin Kütlesi-Yaşamı yok etmeden birçok hayvanda çıkarılabilir.
Bütün serebral yarımkürelerden biri, büyük ile birlikte
diğerinin kısımları, insan beyninden çok fazla
bir bütün olarak kabul edilen hayati süreçler üzerindeki etki; gerçek
Sonuçlar, görme gibi belirli zihinsel işlevlerin kaybıdır,
belirli uzuvların işitme, hareket gücü vb.
kaldırılan parçanın yeri. Aşağıda verilen gerçeklerin çoğu
Yerelleştirme başlığı altında bu şekilde keşfedildi,
yol gösterici ilke, bir fonksiyon kaybının takip ederse
Belli bir beynin çıkarılması, sonra bu kısmı
Beyin, bunun sağlıklı performansıyla doğrudan ilgilenir
işlev.

2. _ yapay stimülasyonun metodunu ._-- terimin belirttiği gibi, bu
yöntem,
Fizyolojik süreçler yapay olarak başlatılabilir; yani,
Bu süreçlerin olağan normal başlangıcı. Örneğin,
digitalis vererek kalbi uyaran doktor bunu takip eder
yöntem. Psikolojik amaçlar için bu yöntem de verimli olmuştur
Beynin incelenmesinde ve elektrik geleneksel olarak kullanılır.
Beyin, hayvanın kafatasının bir kısmını çıkararak çıplak bırakılır,
ve bir pilin iki elektrotu belirli bir noktaya yerleştirilir
işlevini belirlemek istenen beynin. Mevcut
Normalde bundan harekete geçirilen sinirler boyunca geçer
Belirli bir bölge ve kasların hareketleri kesin olarak
kesin parçalar ve talimatlar. Bu normalin bir göstergesidir
beynin uyarılan kısmının işlevi.

Bu prosedür yönteminin yanı sıra, beyin stimülasyonu ile de yeni bir yöntem,
son zamanlarda istihdam edildi. Bir noktanın uyarmaktan oluşmasından oluşur.
eskisi gibi beyin, ancak karakterini gözlemlemek yerine
Takip eden hareket, gözlemci galvanometreleri yerleştirir
vücudun çeşitli üyeleriyle bağlantı ve hangisi
akımın hayvanın vücudundan çıktığı galvanometreler (
Galvanometre,
bir elektrik akımının varlığı). Bu şekilde birlikte belirlenir
Sıradan hayati stimülasyon hangi yollar ve hangi organlara geçer
Beyinden, elektrik akımının alması şartıyla
aynı kurs.

3. _ "Zehirli Yöntem ._" olarak adlandırılan zehirlenme metodu-açıklamalar
Yukarıda bu yöntemin açıklaması için yeterli olabilir. Sonuçları
Zeka üzerinde toksik veya zehirli ajanların uygulanması öyle
De Quincy okuyucularının bildiği gibi, genel ve karakterlerinde ciddi
Bu çok az hassas bilgi kullanımı ile elde edildi.

4. _ dejenerasyon ._-bu ilerlemeyi gözlemlemekten oluşur
doğal veya yapay olarak üretilen hastalık veya dokularda hasar,
Talimatları keşfetmek amacıyla esas olarak sinir dokuları
yollar ve bağlı fonksiyonların yerleri. Dejenerasyon
veya hastalık veya yaralanmayı takiben çürüme normal yolun izlenmesi
fizyolojik eylem ve böylece gözlemciye açıklar. Bu yöntem
psikoloji için bir bulma araçları sağladığı ve
Buna eşlik eden bir beyin hasarının seyrini takiben veya
o zihinsel hastalık veya kusur.

_Results _-_ Beyin fonksiyonlarının yerelleştirilmesi ._-daha ayrıntılı
Bu tür bir çalışmanın sonuçları,
Sinir organizması, genel başkanı altında bir araya getirilebilir.
Yerelleştirme. En büyük sonucu sadece keşif
Sinir sisteminde lokalizasyon gibi bir şey var.
Duygu ve hareketin farklı zihinsel işlevleri. Bulduk
Her payına katkıda bulunan sinir organizmanın belirli kısımları,
az ya da çok bağımsız bir şekilde, zihinselin tüm akışına
hayat; ve bu bölümün yaralanması veya çıkarılması durumunda, orada
zihnin karşılık gelen bir bozukluğudur.

Her şeyden önce, sinir sisteminin belli bir
omuriliğin segmentlerinden yukarı ve aşağı düzenleme
Büyük kütlelerin veya yarımkürelerin kabuk veya "korteks" gri maddesi
beyin kelimesinin popüler olarak uygulandığı kafatasında. Bu
Yukarı ve aşağı düzenleme, üç "fonksiyon seviyesi" olarak adlandırılır.
Omurilikten başlayarak, en basit süreçleri buluyoruz ve
Beyne doğru ilerledikçe daha karmaşıklaşırlar.

En düşük veya "üçüncü seviye",
Omurilik ve "Medulla" olarak adlandırılan üst sonlandırması
tek başına yapmak-yani mutlaka aktiviteyi içermeden
üstlerinde yatan sinir merkezleri ve beyin bölgeleri. Çok
"Üçüncü Seviye" işlevleri, hayatı sürdüren süreçlerin işlevleridir
Genel olarak: nefes alma, kalp atışı, vazomotor eylem (
kanın dolaşımı), vb. Bunlara otomatik denir
süreçler. Sürekli olarak düzenli olarak devam ederler, sürekli olarak
fizyolojik sistemdeki normal değişiklikler tarafından uyarılır,
ve bireyin zihninden müdahaleye gerek yok. Otomatik işlevlere ek olarak, ikinci bir büyük sınıf var
üçüncü düzeyden de yönetilen süreçlerin; yani,
Sinir enerjisinin omurganın belirli kısımlarından deşarjı
kordon. Bunlar sözde refleks işlevleridir. Bunları içerirler
Sinir sisteminin stimülasyonlara yaptığı yanıtlar
Dışarıda, zihnin alternatifi veya kontrolü olmadığı. Olurlar
olsun ya da hayır. Örneğin, bir nesne gözün yanına geldiğinde kapak
Reflexly'ye uçar. Biri otururken diz üstü bir musluk yapılırsa
Bacaklar ayakları yuttu. Çeşitli refleksler olabilir
Bu veya o bölgeye hafif stimülasyonlarla uyuyan bir
vücudunun. Ayrıca, duyuların her birinin kendi refleksi kümesi vardır
ona gelen stimülasyonlarda ayarlamalar. Göz barındırır
ışığın yoğunluğuna en hassas yolda,
nesnenin mesafesi, yükseklik derecesi ve açısal
Ne baktığının yerinden edilmesi. Yiyeceklerin ağzına alınması
Durdurmayan her türlü refleks hareketini ayarlar.
Yiyecekler mideye güvenli bir şekilde yerleştirilir ve bir dizi
çeşitlerinde sadece muhteşem olan fizyolojik uyarlamalar
ve kapsam. Bu süreçler üçüncü seviyeye aittir; Ve olabilir
Sadece zihnin "dışında" olduğunu bilmek için başlatılmamışları şaşırtmak
Bu işlevler söz konusu olduğunda, ancak beyin
Uygun "dışarıda" da. Bu reflekslerin çoğu sadece ne zaman devam etmekle kalmaz
Beyin kafatasından çıkarılır, ancak ilginç bir ayrıntı
genellikle bu koşullar altında abartılı olduklarını. Bu gösterir
üçüncü veya en düşük seviye kendi işini yaparken, henüz bir
Ağırlık altında duyu-fizyologlar inhibe edici olarak adlandırılan
Eylem-yüksek beyin kütlelerinin. Büyütülmesine izin verilmez
çok fazla, ne de uygun zaman ve ölçüm dışında çalışmak. .
Bu "üçüncü düzey" işlevlere dahil olan sinir cihazı olabilir.
"refleks devresi" olarak adlandırılır (bkz. Şekil 2), yol
Organı "duyusal" bir sinirle merkeze ve daha sonra bir
"Motor" Sinir kas.

[İllüstrasyon: Şek. 2. --_ s c mt_ = refleks devresi; _S C SP MP C C MT_ =
gönüllü devre.]

Sinir sisteminde yukarı doğru ilerlerken, daha sonra belirli bir grup buluyoruz
beynin brüt kütlesi içindeki bedenler, belirli merkezler yalan söylüyor
Yukarıdaki yarımküreler ile aşağıdaki medulla ve omurilik arasında,
ve bunların her ikisi ile sinir yollarıyla doğrudan bağlantıda. .
Bu organlardan daha önemli olanların teknik isimleri bunlar:
"Corpora striata" veya iki tane olan çizgili bedenler
"Optik talami", ayrıca iki sayı ve "beyincik" veya küçük
Beyin, arkasında. Bunlar "İkinci olarak adlandırılan şeyi oluşturur
Sistemdeki seviye ". Özellikle
sansasyon hayatı. Üstlerinde yatan merkezler, yarımküreler,
kaldırıldı, hayvan hala görebilir, duyabilir, vb. Ve hala
neye yanıt olarak iyi örgülü eylem alışkanlıklarını gerçekleştirebilir
Görür ve duyar. Ama hepsi bu kadar. Bu şekilde tedavi edilen bir kuş,
Örnek, bu ikinci seviyeli merkezler hala bozulmadan
Yarım küreler kaldırılır, normal görünüşünü korur, oldukça
Ayaklarının üzerinde durabilmek, uçmak, yürümek, vb. Refleksleri de
engelsiz ve onun iç fizyolojik süreçleri; Ama yakında oluyor
zihinsel operasyonlarının büyük ölçüde sınırlı olduğu fark edilir
duyumlar. Yemeğini her zamanki gibi görüyor, ancak kullanımını hatırlamıyor,
ve onu yemek için hiçbir girişimde bulunmaz. Diğer kuşları görüyor ama değil
ilerlemelerine cevap verin. Hepsini unutmuş gibi görünüyor
Eğitim, şeylerin tüm anlamlarını kaybetmiş, sahip olmak
Pratik olarak zeka yok. Bu durumda bir köpek artık korkmuyor
Kırbaç, artık adına cevap vermiyor, artık yiyecek çalmıyor. Açık
Davranışının tarafı, sahip olduğu tüm eylemlerin
Eğitimle öğrenilen şimdi kayboluyor; Hile köpeği tüm hilelerini kaybeder.
Önceki bölümde applerce olarak adlandırılan şey
yarımkürelerle götürüldü.

Her ikisi de anatomik olarak "birinci seviyeye" en yüksek seviyeye geliyor
konum ve üzerinde başkanlık ettiği işlevlerin karakterinde,
Bir kerede ne olağanüstü bir önemi olduğunu görüyoruz. Oluşur
Birlikte alınan yarıkürelerin korteksi olarak adlandırılır.
beyin. Kesmiş olduğumuz parçalardan oluşur.
Güvercin ve köpek daha az bahsetti; Ve bu hayvanların ne olduğunu hatırladığımızda
kaldırılmasıyla kaybedin, normal hayvanın veya insanın neye borçlu olduğunu görüyoruz.
Bu organın bütünlüğü. Her şeyden önce zihin organıdır. Eğer olsaydı
Zihnin herhangi bir yerde bulunduğunu söylemek için,
Beynin hemisferlerinin korteksinin gri maddesi. İçin
Gördüğümüz gibi, bu organı olmayan hayvanlar hala görebilir ve duyabilir
Ve hissedin, yine de çok az şey yapabileceklerini ve
Başka bir şey yapmayı öğrenin. Tüm yüksek zihin operasyonları geri döner
Sadece hayvanı normal beyin hemisferleri olarak düşündüğümüzde.

Ayrıca, bu organı bir dereceye kadar işlevini çoğaltarak buluyoruz.
Bu ara maddeden lifler için ikinci seviye merkezler
Yerel olarak çoğaltan yarımkürelerin belirli bölgelerine kitleler
Bu lifler tarafından işitme, görme vb. Duyguları
Duyular beynin yüzeyine "yansıtılır" ve
"Projeksiyon lifleri" terimi, bunları yapan sinirlere uygulanır
bağlantılar. Yarım küreler en çok memnun değildir
Tüm işlevlerin önemli-kesinlikle akıllı-ama onlar
tabiri caizse, merkezi beynin basit hisleri kıskanç
Kitleler uyanabilir. Ve en yüksek hayvanlarda,
Muhtemelen sadece maymunlar ve adam, yarımkürelerin gittiğini görüyoruz
Şimdiye kadar duyum işlevini gasp etmek için kıskançlıklarıyla. Bu
tekil bir maymun veya adamla kaldırılması
Kortikal merkezler, hayvanı kalıcı olarak kör veya sağır yapar,
Dava olabilirken, alt hayvanlarda bu tür bir çıkarma yok
Bu sonuç, "ikinci seviye" organlar bozulmadığı sürece. .
Alınan ikinci ve birinci seviyelerin işlevlerinin beyin yolları
Birlikte "gönüllü devre" olarak adlandırılır (bkz. Şekil 2).

Bu genel işlevlerin daha yüksek ve
Daha düşük-ilk, ikinci ve üçüncü seviye-anatomik koltuklarında, birçoğu
Yerelleştirilmesinde ilginç keşifler yapıldı.
Korteksin kendisinde daha basit işlevler. Eşlik eden figürler
(Şekil 3 ve 4),
azimli; ve ek ayrıntılar üzerinde durmak gerekli değildir
hala tartışılıyor. İşaretlenen alanlar genel olarak
Aynı şey her iki yarıkürede de aynı ve yani çoğu
Merkezler kopyalanmıştır. Ancak konuşma merkezleri bir tarafta
sadece. Ve bazı durumlarda korteksi bağlayan sinir lifleri
Vücut organları beynin altına karşı karşıya geçerek
vücut. Bu, kas hareketi vakalarında her zaman doğrudur; hareketler
Vücudun sağ tarafının sol yarımküre tarafından kontrol edilir,
ve _Vice Versa_. Vücuttan gelen stimülasyonlar
Beyin genellikle aynı tarafta seyahat eder, ancak bazı durumlarda
Paralel dürtüler de diğer yarımküreye gönderilir.
Örneğin, gerekli olan çok önemli optik sinir
vizyon, her gözden ayrı ayrı büyük bir grup lif ve
beynin tabanına bölün, böylece her göz dürtü gönderir
doğrudan her iki yarıkürenin görsel merkezlerine.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Beynin sol yarımküresinin dış yüzeyi
(Exner'dan değiştirildi): _a_, Rolando'nun Fissürü; _b_, çatlak
Sylvius.]

[İllüstrasyon: Şek. 4. -sağ yarımkürenin-inner (mesial) yüzeyi
beynin (Schaefer ve Horsley'den değiştirilmiştir). Her iki rakamda da
Gölgeli alan motor bölgesidir.]

Yerelleştirme hakkında ortaya çıkan tüm özel sorulardan
Sinir sistemindeki işlevlerin, belirli bir işlevin işlevi
"Motor merkezleri" olarak bilinen alanlar hevesle tartışılmıştır. Bölge
Şekil 3'teki Rolando'nun çatlaklarının her iki tarafında bir dizi
elektrikle uyarıldığında, çok kesin ve
Vücudun karşı tarafında belirli kasların düzenli hareketleri.
Bu alanların dikkatli bir şekilde araştırılmasıyla başlıca kaslı
kombinasyonlar-yüz hareketleri, boyun hareketleri, hareketleri için
kol, gövde, bacaklar, kuyruk vb.
tespit edildi. Bu gerçeklerden bu alanlar olduğu sonucuna varıldı
Sinir dürtülerinin taburcu olma merkezleri
Her durumda hareket eden kaslara koşmak. Kanıt
Ancak son zamanlarda yakında çıkacak olan araştırmacıların
"motor" veya giden süreçler için kortikal merkezi yok
düzgün bir şekilde denir ve bu rolandik alanlar,
"Motor", hareketlerin gelen raporları için gerçekten merkezlerdir
hareketler gerçekleştikten sonra ilgili kasların ve ayrıca
Zihnin sahip olması gereken hareket anılarının korunması
belirli bir hareket ortaya çıkmadan önce (zihinsel görüntüler
daha önceki bir sayfada aradığımız hareketin
Eşdeğerler). Bu merkezler düşüncesinde uyandırılıyor
istenen hareket, bu da gerekli zihinsel hazırlık
hareket, sırayla yalan söyleyen gerçek motor merkezleri uyarırlar
ikinci seviyedeki korteksin altında. Bu şimdiki yazarın
Şimdi olduğumuz kanıtların tercih edilen yorumunu yargılayın
sahip olmak.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Konuşma Bölgesi (Collins'den sonra).]

_ Konuşma Bölgesi ._-- Beden ilişkisinin birçok ilginç gerçek ve
Konuşma işlevleriyle bağlantılı olarak zihin ortaya çıktı.
Konuşma, hem psikolojik hem de ayrıca
fizyolojik tarafı ve böyle bir şekilde kolayca dengelenmiş
çok verimli göstergelerin kaynağı oldukları dikkate değer çeşitlilik
sorgulayıcıya. Konuşmanın bir fakülte olmadığı kanıtlandı,
Bir erkeğin ya sahip olduğu veya sahip olmadığı tek kesin kapasite. Öyle
daha ziyade birçoğunun birleşik eyleminden kaynaklanan karmaşık bir şey
beyin merkezleri ve zihinsel tarafta, birçok fakültenin
veya işlevler. Bir adamı konuşmak için normalde denilen şeyi gerektirir
beyninde bir "bölge", dışın büyük bir kısmını işgal ediyor
yan bölge (bkz. Şekil 5). Şekilde olduğu gibi,
Kinestetik dudak ve tongem anılarının burada rolandic bölgesi (_K_)
kelimelerin uyandırılması, zamansal bölgeye geriye doğru (_a_)
Kelimelerin işitsel anıları ortaya çıkıyor; sonra açısal
arkada veya oksipital bölgede (_V_) Gyrus, burada görsel
Yazılı veya basılı kelimelerin resimleri,
performans; Ve tüm bu kombinasyon ile ilişkili
yazılı olarak kullanılan el ve kol hareketleri merkezi,
Rolandik bölgede daha yüksek alan (_K_ üzerinde). Aynı generalde
Bölge Ayrıca, müzik işlevini de buluyoruz, müzikal sesler
İşitme merkezinde duyulan kelimeler için bölgenin çok yakınında alındı
(_A_) Müzik İfade Merkezi de Rolandik'te
bölge. Dahası, tahmin edilebileceği gibi, müzikalin okunması
Notasyon, tıpkı okuması gibi görsel merkezin
kelimeler. Buna ek olarak, konumun meraklı gerçeğini buluyoruz.
Tüm konuşma bölgesi sadece bir yarımküre. Konumu
sol veya sağ, özellikle durumlarda, aynı zamanda bir gösterge
Kişinin sağ veya sol elle olup olmadığına; Bu,
Bireyi doğru veya solak yapan süreç
Muhtemelen konuşma bölgesinde veya yakınında bulunur. Büyük bir çoğunluğu
Kişilerin sol yarımkürede konuşma bölgesi var ve
sağ elle; Şekil (5) solunu gösterdiği görülecektir.
beynin yarımküresi ve onunla kalemi tutan sağ el.

_ Konuşma Defektleri-Kafazya ._-- Bir tür yaralanma türü
Beynin büyük bölgesi o kadar çok ki,
Konuşma hatası meydana gelir. Tüm konuşma bozulmasına afazi denir ve
Cihaz yan tarafta hasar gördüğünde motor afazi denir
hareket.

Konuşma bölgesinden çıkan lifler bozulursa,
Dürtüler artikülasyon ve nefes alma kaslarına gidemez, biz
subkortikal motor afazi var. Tuhaflığı, kişinin
Ne söylemek istediğini mükemmel bir şekilde bilir, ancak yine de kelimeleri konuşamaz.
Sessizce okuyabilir, başkalarının konuşmasını anlayabilir ve
Müziği hatırlayabilir; Ancak, konuşamamasıyla, genellikle
Ayrıca bir müzik aletinde yazamıyor veya performans gösteremiyor (yine de bu
Son olarak her zaman böyle değildir). O zaman yeni varyasyonlar buluyoruz
"Lezyon"-her türlü yerel sinir kusuru çağrıldıkça-
Rolandic bölgesindeki beyin merkezi, burada anılar
Hareketler gerekli. Bu ikinci durumda afazik hasta
Duyduğu sürece konuşmayı kolayca taklit edin, yazmayı taklit edebilir
Önünde yattığı sürece, ancak bağımsız bir konuşma yapamıyor veya
Kendisi için yazıyor. Bununla başka bir gerçek daha var
bu afazi biçimini karakterize eder ve kortikal olarak adlandırılır,
yukarıda tarif edilen subkortikal motor afazinin karşısında,
kişi olan kelimeleri bile düşünemeyebilir
anlamını ifade etmek için uygun. Bu durum böyledir
dudak hareketlerinin anılarına bağımlı olan kişiler ve
Normal konuşmalarında dil tarif edildiği gibi yaralanır.

Şu anda konuşulan iki motor afazi formunun yanı sıra,
Duyusal afazi olarak adlandırılan diğer bazı konuşma kusurları. Ne zaman
Lezyon, konuşma bölgesindeki beyin alanlarından birinde ortaya çıkar.
görülen veya duyulan kelimelerin gerekli anıları
koltuk-sanki bir top oyuncusu görme merkezine vurulduğu zaman
Kafa özel duyusal afazi biçimlerinin arkası kendilerini gösterir.
Top oyuncusu, bu durumda görsel afazi olacak,
Bağlı konuşmasına alışkın olduğu için orantılı olarak konuşmak
yazılı veya basılı kelimelerin görüntüleri üzerine. O yapamıyor
Gördüğü bir kopyadan okuyun veya yazın; Ama yapabilir,
Bununla birlikte, dikte'den yazmak ve ayrıca kelimeleri tekrarlamak için
onunla konuşulur. Çünkü bu son performanslarda
Görsel değil, işitsel merkezini kullanır. Gerçekten de bazıları var
Görsel kaybına kadar vizyondan o kadar bağımsız olan kişiler
Merkez normal konuşmalarını pek fazla bozmaz.

Yine, zamansal olarak işitme merkezine bir yaralanma geldiğinde
Bölge, yeni tarif edilen davanın tersini buluyoruz; kusur
Sonra işitsel afazi denir. Hasta şimdi konuşamıyor veya yazamıyor
duyduğu ve orantılı olarak kendiliğinden konuşamadığı kelimeler
Seslerin anılarına bağlı olmaya alışkındır. Ancak
Çoğu durumda hala basılı veya yazılı olarak hem konuşabilir hem de yazabilir
Önünde gördüğü kelimeler.

Bu vakalar okuyucuya dikkat çekici bir fikir verebilir
Konuşma işlevinin incelik ve karmaşıklığı. Daha fazla olur
Bir bütün olarak yok olan brüt lezyon vakaları yerine ne zaman belirgindir
merkezler arasındaki bağlantıları kesin olarak, hastalığımız var
burada sadece gri maddede birkaç hücreyi yok eden beyin veya
Orası. Daha sonra kısmi konuşma kaybı buluyoruz, örneğin
sadece belirli kelime sınıfları olmayan hastalar; belki fiiller veya
bağlaçlar veya uygun isimler vb.; veya hastalarda
Konuşun, ama yine de ne anlama geldiğini söylemeyin; ya da yine,
Biri aynı anda iki sözlü seri var, biri yapamayacakları
kontrol ve bunların içindeki bir düşmana sık sık atfettikleri
vokal organların kontrolü veya istismarı dışındaki bir zulümün kontrolü
İşitme duymadan kaçınamazlar. Şiddet içeren hasta baş ağrısı durumunda sık sık
Kendimizi algılamadan ve deliryumda nesneleri yanlış hesaplamak
Konuşma mekanizması şiddet içeren organik deşarjlardan çalışıyor
kontrol olmadan. Yaşlı yaşlı adam saçma konuşuyor-
Gibberish-düşünmek düzgün bir şekilde tartışıyor.

Farklı duyusal ve motor tiplerinin afazi durumlarında
Psikolojik analiz artık çok yeterli ve anatomik
Şimdiye kadar yerelleştirme, doktorların yeterli temeli var
tanıları için ve tedaviye bakarak çıkarımlar yapın.
Birçok tümör vakası, beyin üzerindeki pıhtılaşma, lokal basınç
kafatası ve kan damarlarının kanamasını veya durdurulması
sınırlı alan, tarafından verilen endikasyonlar aracılığıyla tedavi edildi
Hastalar tarafından gösterilen belirli afazi formları ve dereceleri. .
Kafatası, konuşmanın kusuru ile belirtilen yerde açılır,
Lezyon, tanının önerildiği yer ve nedenin kaldırıldığını buldu.

Bu yerelleştirme hesabı, okuyucuya
Frenoloji bilimi yoktur. Hiçbir ilerleme kaydedilmedi
zekanın yerelleştirilmesi; Ve görüş, şimdi çok genel
tüm beyin, kısmen kısmen kısmen tüm dürtü değişimi ile,
düşünmeye dahil olur. Belirli duyguları bulmaya gelince ve
Mizaç nitelikleri, oldukça saçma. Dahası,
Kafatasının düzensizlikleri yerel beyin farklılıklarını göstermez.
Beynin göreceli ağırlığının bir
Entelektüel bağışın göstergesi, özellikle beyin ağırlığı
vücudun geri kalanının ağırlığı ve bu kültür
Özellikle çizgiler derinleşerek korteksin yüzeyini arttırır
ve kıvrımların çarpılması. Ancak bu ifadeler olamaz
Frenoloji uygulaması gibi bireylere elden uygulandı
gerekmek.

_ Hafıza-Amnezi ._-hemen yukarıda verilen durumlar
Konuşma başarısızlığının belirli anıların kaybından kaynaklandığı görülüyordu
kelimelerin, ayrıca bir dizi zihinsel kusuru
birlikte amnezi olarak sınıflandırılır. Normal hariç bellekte herhangi bir arıza
Unutkanlık dediğimiz turlar bu dönem altında dahildir. Sadece
Kelime anılarının kaybı olarak konuşamama durumunda
Diğer anı türleri diğer fonksiyonel rahatsızlıklar. A
Hasta nesneleri unutabilir ve bu yüzden penkifini nasıl kullanacağını bilmiyor veya
ayakkabılarını giymek için. Olayları unutabilir ve bu yüzden sahte tanık verebilir
geçmişe gelince.

Kişi de kendini unutabilir ve bir dereceye kadar farklı bir
görüldüğü gibi, abartılı bir şekilde, sahip olan kişilerde
Sözde çift kişilik. Bu hastalar aniden bir
ikincil durum, sıradan tüm olayları unuttukları
yaşıyor, ancak önceki dönemlerin tüm olaylarını hatırlayın
ikincil kişilik. Bu durum "genel" olarak tanımlanabilir
amnezi, diğer vakaların "kısmi" amnezinin aksine
sadece belirli anılar sınıflarının bozulduğu.

Hafızanın ilerleyen yıllarla bozulması da her ikisini de göstermektedir.
"Genel" ve "kısmi" amnezi. Yaşlı adam anılarını kaybeder
isimler, o zaman başka bir deyişle, sonra olayların ve böylece yavaş yavaş
Herhangi bir türden çok tutulamaz.

_ Will'in Defektleri-Moulia ._-- Birkaç kelime karakterize etmek için yeterli olabilir
Eylem tarafında ortaya çıkan büyük zihinsel kusur sınıfı.
Kasıtlı eylemler gerçekleştirememe, Aboulia veya eksiklik denir
irade. Yukarıda belirtilen bazı konuşma kusurları şunları göstermektedir:
Hastanın ne söylemek istediğini bildiği ve henüz yapamayacağı vakalar
söyle. Bu, tüm "kısmi" aboulias türüdür. Olabilir
Kararlılık ve çaba eksikliği yok, ancak eylem imkansız olabilir.
Ancak, bunun aksine,
"General" Aboulia. Burada bir çözümün zayıflaması buluyoruz,
bazı özdenetim eksikliği ile ilişkili kararlılık
kendisi sık sık belirli bir tereddüt veya kararsızlık ile. Hasta
Diyor ki: "Kararımı veremem," "Karar veremem." Abartılı
Vaka, "şüphe deliliği" olarak adlandırılan bir mani biçimi haline gelir. .
Hasta, bir saat boyunca bir kapının önünde duruyor.
açabilir ya da açmayabilir veya hepimizin en aşırı deneyimini taşır
Bazen tekrar tekrar geri dönmek için gerekli bulma
Kapıyı kilitlediğimizden veya taslağını kapattığımızdan emin olun.
fırın.

Bu çizimlerle zihinsel kusurlarımız feshedebilir.
Daha karmaşık sorunlar, çeşitli delilikler, manias, fobiler,
vb., kısaca açıklanamaz. Dahası, hala sarılıyorlar
en derin belirsizlikte. Ancak psikolog için
Gerçeklerin labirenti aracılığıyla bazı yol gösterici ilkeler ve ben
Sonuç olarak.

Birincisi, tüm zihinsel sıkıntılar beyin hastalıklarını içerir ve
sadece beyin iyileştirilirken iyileştirilir. Elbette bunu takip etmiyor
Bazı durumlarda, akıl ajansları tarafından öneri gibi tedavi,
Beklenti, inanç vb.
akıllıca istihdam edildiğinde, zihni içermeyen sıkıntılardan daha;
Ancak yine de elde edilecek son, fiziksel ve zihinsel bir tedavidir,
ve mevcut bilgi durumundaki araçlar, her halükarda
esas olarak fiziksel araçlar. Psikolog neredeyse hiçbir şey bilmiyor
Zihnin beden üzerindeki etkisini yöneten yasalar hakkında. .
Öneri ilkesi, somut çalışmasında o kadar belirsiz ki
En çok pratik ve en iyi bilgilendirilmiş operatörler bunu imkansız buluyor
kullanımını kontrol edin veya sonuçlarını tahmin etmek. Yüzünü vermek için
Bu durum, herhangi bir iddia edilen sistem veya zihin pratiğine
tedavi, Hıristiyan Bilimi, manevi iyileşme vb.
Sıradan tıbbi tedaviyi ihmal etmek, meşru olanı itibarsızlaştırmaktır
tıp pratiği ve bir düşmanın halka tehlikeli bir şekilde kaybetmesine izin vermek
sağlık.

Dahası, bu tür şeyler bir tür histerik öznellik üreten
sağlam yargıyı yok eder ve gerçeklik duygusunu çözer
modern bilimi birçok nesil inşa etmek için aldı. Bilimin hepsi var
boyunca daha belirsiz ve açıklanmayan bir güreşle mücadele etmek zorunda kaldı
pratik quackery, dolandırıcılık ve
batıl inanç; Ve psikologların şimdi özellikle canlı olmaları gerekiyor
ne zaman ortaya çıkan bu ittifakın biçimleriyle mücadele etme görevlerine
Psikolojinin daha yeni sonuçları, olsun,
"Düşünce-Transferans" ın yetersiz kanıtını desteklemek
maneviyat iddialarını destekleyin veya adına haklı çıkarmak
"Kişisel Özgürlük" eğitimli bir "şifacı" ikamesi
doktor. Çocuğunun bakımı altında ölmesine izin veren ebeveyn
"Hıristiyan Bilim Şifacı", ihmalden bir suçlu
Biri, tam olarak aynı yönde bir adım daha ileri gidiyor,
Çocuğunu bir inanç diyetine açığa çıkarır. Fransa'da ve
Kuyularda hipnotizmi deneyen Rusya kısıtlandı
Lisanslı uzmanlara yasa gereği; Ne, buna kıyasla,
Bu tamamen amatörce hastalılarla denemeler? İzin ver
"Şifacı" elinden geleni iyileştirir, ama ekstremiteye denememesine izin ver
İnsanların güvenilirliği ve batıl inançları ile yaşam ve ölüm
Bir "doktor" ın diğeri kadar iyi olduğunu düşünen.

İkincisi, birçok uzman, ne olursa olsun, zihin hastalıklarının
Beyin koltuğu olabilir, hepsi dikkatin bozulmasını içerir. Bu,
Herhangi bir oran, dengesiz veya kusurlu bir zihnin genel bir işaretidir. Aptal
dikkat gücünden yoksundur. Manyak dikkatini kontrol etmiyor.
Dükreli, dikkatin kavrayışından ve esnekliğinden yoksundur. Krank yapabilir
Sadece bir şeye katılın. Yaşlı adam dikkatle zayıf,
beklemesini kaybetmiş. Yani gidiyor. Dikkat aracıdır
Apperception adlı tek tür normal zihinsel aktivite ve böylece
Dikkatin bozulması, bir kerede kendini gösterir
kusur şekli.

Üçüncüsü, ilerici zihinsel başarısızlıkta bunu bilmek ilginç
Zihnin güçlerinin kaybı,
orijinal edinimlerinin tersi. En karmaşık
En son edinilen işlevler, bozulma gösteren ilk kişidir.
Genel dejenerasyon, beynin yumuşatılması vb.
Zeka ve ahlaki doğa önce etkilenir, sonra bellek,
dernek ve her türlü eylemde, kalırken,
En sonuncusu, taklit türünün eylemleri, çoğu derin setin
alışkanlıklar ve içgüdüsel, refleks ve otomatik işlevler, bu
Son durum demansın sefil kurbanında ve
Konjenital aptal. İkincisi, yaşam süreçlerine ek olarak
ve içgüdüler, papağan benzeri kapasiteden biraz daha fazlası
taklit. Bununla eğitiminin çok az öğesini alır.

Hastanın iyileşmesi aynı aşamaları tekrar gösterir, ancak
ters yön; Orijinal satın alma emrini sürdürüyor,
Hekimlerin yeniden evrim dediği bir süreç.




Bölüm VI.

Akıl üzerinde nasıl denemeleriz-deneysel psikoloji.


Son yıllarda bedenlerle deneme yönteminin büyümesi
Farklı bilimlerdeki laboratuvarlarda,
Zihnin de denenemeyeceği sorusu. Bu
Psikologların ürettiği şu ana kadar soru çözüldü
duyulara ve
bir kişi hakkında var olan nesnelerin ve koşulların düzenlemeleri,
Ve zihinsel durumlarında da güvenli değişiklikler. Gördüklerimiz
Fizyolojik psikoloji, bu genel ilerleme şeklini göstermektedir,
Bu tür çalışmalarda, fizyolojik süreçlerdeki değişiklikler
Solunum, vb., Zihninde değişikliklere neden olduğu düşünülür. İçinde
Bununla birlikte, deneysel psikoloji, fizyolojikten ayırt edildiği gibi
Psikoloji, sadece dışarıdaki etkileri almayı kabul ediyoruz
Işık, ses, sıcaklık vb. Gibi vücut, konuyu korumak
Her bakımdan mümkün olduğunca normal.

İle bağlantılı olarak çok sayıda laboratuvar kuruldu.
Almanya, Fransa ve ABD'deki üniversiteler. Onlar
Birbirinden çok farklı, ancak ortak amaçları böyle
zihnin üzerinde deneyin,
Birey tabi tutulur, duyumlarından testler yapılabilir,
Hatırlama yeteneği, kesinliği ve hareketleri vb.

Bu laboratuvarların çalışması ve yürütülen araştırma türü
İçlerinde belki de en iyi şekilde gösterilebilir.
Kendi laboratuvarımda kullanılan sonuçlar, aparat, yöntemler vb.
Geçen yıl. Görüşte son, güveniyorum, düşünülecek
kişisel referans derecesi için yeterli gerekçe
bu durumlar; Daha büyük somutluk ve gerçeklik
Bunun gibi kesin açıklamalar. Diğer laboratuvarlar, bunlar
Harvard ve Columbia Üniversitelerinde benzer sorunlar edin.
Benzer yöntemler. Bu nedenle, bazı son çalışmaları tanımlamaya devam edeceğim
Princeton Laboratuvarı'nda.

Laboratuarda alınan problemler, belirli olanlar
Biraz ayrıntılı açıklama için seçildi, çünkü bunlar geniş çapta
Farklı küreler ve farklı prosedür yöntemlerini gösterir.

I. Sıcaklık duygusu üzerine _Experiments. _-- yıl boyunca bir puan için
bir sinirle farklı bir anlamımız olduğundan şüpheleniliyor
farklı sıcaklıkların hissi için kendi aparatı
deri. Bazı araştırmacılar bunun muhtemelen doğru olduğunu buldular; öyle
bazı ilaçların duyarlılığını değiştirdiğini kanıtladı
ciltten sıcak ve soğuk stimülasyonlar.

Her ikisinin de duyumlarının
aynı şekilde duyarsız olan bölgelerden sıcak veya soğuk olabilir
Diğer tür stimülasyon, soğuk veya sıcak. Belli dakika
soğuk algınlığı ile dokunduğunda soğuk bildirilen noktalar keşfedildi
nokta, ama sıcak bir nesneden hiçbir his vermeyin; Diğer noktalar olurken
Sadece sıcaktan bir hisle yanıt verin, asla soğuk vermeyin. Oldu
Biri sıcak ve
diğer soğuk için.

Sorunu bu noktada alarak, Bay C. [3] daha fazlasını tanımlamak istedi
İki tür sansasyonun birbiriyle ilişkisi ve
bunu tekrarlayabileceği bir yöntemle yapabileceğini düşündüm
Bir dizi kesin noktanın uyarılması, çok küçük noktalar
Cilt, tekrar tekrar, böylece bir dizi kaydını güvence altına almak
Belirli bir alanda hem sıcak hem de soğuk için sonuçlar. Bir alan seçti
Önkolda cilt, dikkatlice traş ve keşfetmeye devam etti
cilt boyunca çizilebilen en küçük metal noktalarıyla
diken veya yırtılmadan. Bu noktalar metaliklere eklendi
Silindirler ve silindirlerin etrafına lastik bantlar yerleştirildi; .
Silindirler daha sonra sıcak veya soğuk suda tutuldu
normal sıcaklıklar ve lastik bantlar tarafından kaldırılır. Onlar yerleştirildi
Cildin noktalarına eşit basınçla işaret aşağı
Seçilen alan. Bu şekilde, sadece sıcak ve ayrıca
Sadece soğuğa cevap verenler, narin mürekkeple işaretlenmiş
tüm alan araştırılana ve işaretlenene kadar her durumda izler
farklı renkler. Bu genellikle daha önce yapılmıştı. Kaldı
Bu kayıtları tutmanın bir yolunu tasarlayın, böylece işaretlerin hepsi
ciltten çıkarılabilir ve aynı şekilde yeni keşifler
yüzey. Sonuçların olup olmadığını görmek için bu gerekliydi
Güvenli her zaman aynıydı. Kesin olduğu teorisi
Küçük noktalara karşılık gelen ciltteki sinir sonları
her noktanın tam olarak aynı yerde olması gerekir
Deney tekrarlandı.

[Dipnot 3: Bay J. F. Crawford, yüksek lisans öğrencisi.]

Bay C. bir dizi sözde "şeffaf transfer çerçevesi" yaptı. Onlar
içinde pencereler kesilmiş dikdörtgen karton parçalarıdır. .
pencereler ince mimarın kağıdı ile kaplıdır, bu çok
şeffaf. Bu çerçeve önkolun üzerine koyulur, böylece
Penceredeki kağıt kolda yapılan işaretlerin üzerinden gelir. .
İşaretler çok net bir şekilde gösterir ve noktalarda kopyalanır.
kağıt. O zaman köşelerde bazı sınır işaretleri yapılır, her ikisi de
Kağıt ve kolda, tam olarak aynı yerlerde, çerçeve
kaldırıldı ve koldaki tüm işaretler silindi.
sınır noktaları. Sonuç olarak, herhangi bir zamanda çerçeveler koyulabilir
sınır noktalarını eşleştirerek tekrar kolun üzerinde ve sonra
Ciltteki orijinal sıcaklık noktaları işaretlerle gösterilecektir
kağıt penceresinde.

Aynı alanın keşfini bu şekilde tekrarlamaya devam eden Bay
C, hem sıcak hem de soğuk için birçok nokta grubunun kayıtlarını yapar
aynı alanda duyumlar; Daha sonra çerçeveleri diğerine koyar,
Parlak bir arka plana sahip olmaları için onları bir pencerenin önünde tutar.
ve böylece bir bakışta neredeyse sonuçların
Farklı oturumlar karşılık gelir.

Sonuçları, çok kısaca koymak,
Sıcaklık duygusu, ısı için sabit noktaların bir aparatı vardır ve
Soğuk için diğer sabit noktalar. Farklı işaretleri koyduğu zaman
Birlikte ısı için lekelerin aynı olmadığını, ancak
Bir çerçeveden olanlar diğerinin arasına düşer ve eğer birkaç tane ise
Noktaları bir araya getirin, daha büyük veya daha küçük bir alanı doldurun. Aynısı
soğuk noktalar için; Sürekli bir alanı doldururlar. Ancak,
Diğer araştırmacılar, ısı alanlarının genellikle
büyük önlem soğuk alanlardan ayrı, sadece bir dereceye kadar
burada ve orada örtüşüyor ve ayrıca
Her iki tür sıcaklık duygusuna sahip olduğumuz cilt.

Genel sonuçlar, bu nedenle, onaylanmaları gerekip gerekmediğini gösterecektir.
Diğer araştırmacılar tarafından, sıcaklık duyumuzun
Ciltte biraz büyük lekeler olarak adlandırılabilir ve dakikada değil
lekeler; Bununla birlikte, kanıtlar hala iyi kalırken,
Sıcaklık için iki duyu, biri soğuk, diğeri sıcak için.

İi. _REACTION-TIME deneyleri ._-- "Reaksiyon Süreleri" olarak adlandırılan çalışın
En önemli ve iyi gelişmiş bölümlerden birini oluşturur
Deneysel Psikoloji. Kısacası, ilgili deney şudur:
Bir kişinin ne kadar sürdüğünü bulmak için
herhangi bir tür-örneğin, bir ses sinyali duymak-ve elini hareket ettirmek veya
izlenime yanıt olarak diğer üye. Basit bir düzenleme
Aşağıdakiler: Konuyu rahatça oturun, bir zili öyle bir şekilde dokunun
Dokunma ayrıca bir elektrik akımı yapar ve bir saat başlatır ve
Konuya en kısa sürede parmağıyla bir düğmeye basmasını söyleyin
zili duyduktan sonra mümkün. Düğmeye basılması onun tarafından
Akımı kırar ve saati durdurur. Saatin kadranı
Çan (sinyal) arasında geçen gerçek zamanı gösterir
ve parmağına verdiği yanıt (reaksiyon). Tam için kullanılan saat
Çalışmalar, kadranlarına veren hipp kronoskopu olacaktır.
saniyenin binde biri cinsinden zaman aralıklarının endikasyonları. Uğruna
koşulları sabit tutmak ve rahatsızlığı önlemek,
Teller uzun yapılır, böylece saat ve deneyci içinde olabilir
Bir oda, çan, yumruk anahtarı ve konu içeride
Bir diğeri, kapı kapalı. Reaksiyon süreleri alma yöntemi
birkaç yıldır, özellikle gökbilimciler tarafından kullanılmaktadır
Gözlemlerini yaparken kim ne kadar zaman alındığını bilmesi gereken
Gözlemci tarafından bir transit veya başka bir gözlem kaydetmede. Öyle
gökbilimcinin "kişisel denklemi" nin bir parçası.

Bu "basit reaksiyon" denemesine dayanarak,
Psikologlar konuya yönelik talimatları değiştirdiler.
Daha fazlası için aldığı farklı zamanları ondan koruyun
iki veya arasında ayrım yapmak gibi karmaşık zihinsel süreçler
Daha önce daha fazla izlenim, sayma, çarpma, bölme vb.
tepki vermek; Ya da ilişkili bir fikrin ortaya çıkmasını beklemelerini sağlıyorlar
Yanıtını vermeden önce, birçok varyasyonla. Karşılaştırarak
kendi aralarında bu farklı zamanlar, ilginç sonuçlar
ilgili zihinsel süreçlerle ve ayrıca
daha basit operasyonlarda farklı bireylerin farklılıkları
günlük yaşamları. Bay B. tarafından yapılan aşağıdaki araştırma [4]
Bu iddiaların her ikisini de göstermeye hizmet eder.

[Dipnot 4: yazar.]

Bay B.
Bu yöntemle Kişiler: Önemli bir farkın olduğu gerçeği
Bir kişinin reaksiyon süresinin uzunluğunda
deney sırasında dikkatinin. Örneğin, Bay X.
test edilen, kesinlikle katılmayı tercih edebilir
Sinyal, parmağının doğrudan bakım olmadan anahtarı itmesine izin ver ve
nezaret. Bu doğrusa ve biz onun yoluna müdahale ediyoruz
ona parmağına katılması gerektiğini söyleyerek ve
sinyalin kendine bakmasına izin verin, onun harika olduğunu görüyoruz
Bunu yapmada zorluk, utanıyor ve tepki zamanı
Çok düzensiz ve çok daha uzun hale gelir. Yine başka bir kişi, diyelim ki, Mayıs
Şeylerin tam tersi durumunu gösterin; Ödemeyi daha kolay bulur
eline dikkat ve bunu yaptığında kısalıyor ve ayrıca
Sinyal sesine katıldığından daha düzenli zamanlar.

Bay B.'de farklı tarafından verilen çarpıcı farklılıkların
Bu konudaki kişiler
Dikkat, getirilen gerçeklerle bağlantılı olabilir
konuşma ile bağlantılı fizyolojik psikologlar; yani,
Bir kişi "görsel" dir, konuşurken, esas olarak görme görüntülerini kullanarak
Kelimeler, bir diğeri ise bir "motor", esas olarak kaslı görüntüler kullanıyor ve
Bir diğeri ise esas olarak sağlam görüntüler kullanarak bir "denetleyici". Eğer
Farklılıklar konuşma konusunda çok belirgin, muhtemel görünüyordu
Ayrıca diğer işlevlere ve sözde
konuşmasında bir kişinin "türü", akrabada kendini gösterebilir
bir sınıfa katıldığı için reaksiyon sürelerinin uzunlukları
görüntüler veya başka.

Buna reaksiyon sürelerinin "tip teorisi" olarak adlandırılması ve
Laboratuvarda dört farklı kişiyi test etmek, sorun
iki parçaya ayrılmıştır; İlk olarak, seçilen tüm bireyleri yönlendirmek için
öğrenmek için, konuşmada zihinsel tercihlerini inceleyerek,
okuma, yazma, rüya görme vb.,
normalde en çok bağlıydı; Ve sonra bir dizi ile görmek
bu belirli sınıflara tepki sürelerinin olup olmadığını deneyler
görüntülerin diğerlerinden daha kısaydı ve özellikle
Bu görüntülere dikkat edildiğinde zamanlardan daha kısaydı
Reaksiyonlarda kullanılan kaslara verildi. Bunun anlamı
Reaksiyon bu görüntülere göre daha kısa olması gerekirse
karşılık gelen kas görüntülerine veya diğer görüntü sınıflarına,
Sonra bir bireyin reaksiyon süresi zihinsel tipini gösterir ve
test etmekte kullanılmaktadır. Bu çok önemli bir mesele olurdu
hem tıpta hem de içinde birçok soruyu görmeli
zihinsel karakterinin tespit edilmesini içeren eğitim
Bireysel kişi, böyle kesin bir yöntemle kâr eder.

Tüm konulardaki sonuçlar varsayımı doğruladı. İçin
Örnek, bunlardan biri, Bay C., bağımsız bir incelemeden buldu
kendisi, en dikkatlice yapılmış, büyük ölçüde ona bağlı
Bahsedilen tüm işlevlerde işitme. Kelimeleri düşündüğünde
nasıl ses çıkardıklarını hatırladılar; Hayal ettiğinde hayalleri doluydu
konuşma ve diğer sesler. Yazdığında sürekli düşündü
sözlü ve cümlelerin ses çıkması durumunda. Olmadan
Bunu bilerek, üzerinde birçok reaksiyon deneyi yapıldı;
Sonuç, uzunlukları arasında dikkate değer bir fark gösterdi.
Dikkatini sese yönlendirirken veya
eli; zamanının yarım daha kısa olmasını gösteren bir fark
Sese dikkat etti. Aynı şey tepki verdiğinde de görülüyordu
ışıklar; Dikkat tercihen ışığa gitti, eline değil;
Ancak fark, seslerden daha azdı. Yani bir
Onun durumunda, tepkinin sonuçlarının
Deneyler, zihinsel olduğuna dair bağımsız kararıyla anlaştı.
tip.

Bu yazışmaların hiçbirinde bu yazışmalar başarısız olmadı, ancak hepsi
Bay C. gibi tür tercihlerinde o kadar belirgin değil,

Araştırmanın ikinci bölümünde
Konuşma üzerine alınan tepki süreleri aynı şeyi gösterir; yani,
Bay C.'de olsun Örneğin, onun durumunda,
Sinyali duyduğu en kısa sürede konuşarak yapılan tepki veya
Işık, sinyale dikkat ettiği zamandan daha kısadır
Ağzına ve dudaklarına dikkat etti. Bu amaç için bir ağız anahtarı
sadece bir
bir elektrik akımını kırmak için dudaklardan nefes puanı ve böylece
Sinyali duyduktan sonra kronoskopu mümkün olan en kısa sürede durdurun.
Ağız anahtarı burada düşünülmüştür (Şekil 6).

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Metalik ağız anahtarı (izometrik çizim)
Dil E, cıva h'nin üzerinde sallanır, devreyi yaparak veya kırma
E D B veya C E H A A.
Funnel F. (Prof. W. Libbey tarafından tasarlandı.)]

Bu deney aynı zamanda tüm konularda da gerçekleştirildi, hiçbiri
Sonunda herhangi bir bilgiye sahip olmak ve deneyciler de
Henüz daha önceki araştırmaların sonuçlarını çözmemesi. İçinde
Tüm vakalar, yine, sonuçlar konuşma için aynı
el için tutulan şey-yani, en kısa reaksiyon süreleri
konu görüntü sınıfına dikkat ettiğinde güvence altına alındı
bunun için genel tercihi vardı. Örneğin, Bay C.'nin davasında,
Konuşması gereken sürenin çok daha kısa olduğu bulundu.
Beklenen sese katıldığından çok dikkat etti
vokal organlarına. Yani diğer durumlar için. Eğer bireyin
Genel tercih kas görüntüleri içindir, en hızlı olduğunu görüyoruz
Ağız ve dudaklara dikkat verildiğinde zaman yapılır. Böyle
Bay B. ile dava

Genel sonuçlar gösteriliyor, bu nedenle-ve
istisna, diğer yazarlar tarafından bulunan endikasyonlara ek olarak,
genel sonuç çok olası-reaksiyondaki farklılıklarda
Dikkati bu şekilde vererek güvence altına alındığı gibi,
bireyin mizacının genel göstergeleri veya en azından
Eğitimi tarafından belirlenen zihinsel tercihleri. Bu endikasyonlar
"Motor" olarak bilinen afazi vakalarında bulunanlara katılıyorum.
"Görsel," "işitsel" vb. Erken sınav
Bu yöntemle çocukların muhtemelen büyük bir hizmeti olacaktır.
Uygun tedavi kurslarının belirlenmesi, çalışma konuları, modları
disiplin, yorgunluk ve utanç eğilimleri ve yön
Eğitimde en iyi ilerleme.

Bu araştırma, reaksiyon süresinin kullanımını göstermek için alınabilir.
Dikkat gibi karmaşık süreçlerin araştırılmasında yöntem,
Mizaç, vb. Çeşitli zamanı içeren departman
Psikolojideki ölçümlere artık daha eski olan zihinsel kronometri deniyor
Terim, psikometri, belirsizliği nedeniyle daha az kullanılmak.

III. _An optik illüzyon ._-- görme alanında çok
İlginç gerçekler sürekli ortaya çıkıyor. Görme en çok
duyuların kompleksi, en kolay dengesiz ve en çok
normal varlığımız için gerekli. Aşağıdakilerin raporu
Deneysel çalışma, daha büyük bir faydaya sahip olacaktır, çünkü
sonuçların sahip olabileceği herhangi bir içsel yenilik veya önem,
İlişkili vizyon gerçeklerinin bazı genel rulmanlarını gösterir
estetiğe, yanılsamalar teorisine ve işlevine
Yargı.

Duyuların yanılsaması ya tamamen fizyolojik nedenlerden kaynaklanıyor veya
zaten olan asimilasyon ilkesinin işleyişine
dikkat çekildi. İkinci durumda,
herhangi bir zamanda, bir
büyüdüğü belirli formlar, kalıplar vb.
alışık; Ve bunu yapmak bazen gördüklerini bozmaya yönlendirilir
ya da bilinçsizce kendi kendine duyar. Böylece yargı hatalarına düşer
kendi çalışma tarzıyla belirlenen tuzak aracılığıyla. Hiçbir yerde
Konu, vizyon alanından daha iyi gösterilmiştir. Numara
görme yanılsamaları dikkat çekicidir. Sürekli şekil alıyoruz
ve ölçümle, neyin farklı bir şey için oluşur,
Aslında onları buluyoruz. Ve psikologlar deniyorlar-
şu ana kadar zayıf bir başarı-bazı genel ilkeleri bulmak için
çok çeşitli olanı açıklayacak görüş mekanizması
yanılsamalar.

Bu ilkeler arasında kontrast olarak bilinir. Bu neredeyse bir
Henüz prensip. Daha ziyade tüm yanılsamaları kapsamak için kullanılan bir kelimedir
farklı boyutlarda ve şekillerde yüzeyler, baktığında
Birlikte veya art arda, birbirlerine referansla yanlış değerlendirilir.
Bunu basit bir şekilde araştırmak isteyen, aşağıdaki deney
Bay B. tarafından planlandı ve gerçekleştirildi

Farklı iki müstakil yüzey olup olmadığını öğrenmek istedi.
Boyutlar birlikte bakılır, alanın doğrusal mesafeleri
Vizyon (aynı anda görülebilen tüm sahne) yanlış değerlendirilecektir. İle
Bunu test edin, karanlık odanın penceresini (w) [5] bir doldurma
İki kare deliğin kesildiği beyaz karton (S s '). .
Karelerin kenarları çok eşit olmayan uzunluklara sahipti. Sonra bir yarık
yanların yanındaki karelerin orta noktaları arasında yapıldı
birbirlerine, böylece dar bir yol veya oluk vardı
bitişik tarafları arasında kareler. Karanlık odanın içinde düzenledi
bu oluğu aydınlatacak, ancak olmayacak parlak bir ışık
Bir kişi tarafından, pencerenin önünde biraz mesafe oturdu
yan oda. Bir iğne (d) kartonun arkasındaki bir pivot üzerine asıldı, bu yüzden
nokta her iki yönde de parlak oluk boyunca hareket edebileceğini;
ve iğne üzerinde bir elektro magnetin armatürü (a) koyuldu,
Bir akım geçtiğinde, anında mıknatısa (E) çekilir ve
Bu yüzden iğneyi tam olarak ulaştığı noktada durdurun. A
Saat motoru (CM), iğneyi taşıyacak şekilde düzenlendi
yarık üzerinde düzenli olarak ileri geri; Ve elektro-magnet
Konunun yanında bir masada bir yumruk anahtarı (k) ile tellerle bağlanmış
Yan odada. Hepsi şimdi hazır olmak, konu Bay S.,
boyunca seyahat eden bir ışık boncuğu olarak görünen iğneyi izleyin
Slit ve çizginin orta noktasına gelince durdurun
Elektrik tuşuna basıldığında. Arkasında duran deneyci
Karanlık odada pencere, milimetre olarak işaretlenmiş bir ölçekte (mm.)
İğnenin durduğu nokta, iğneyi
akımı kırarak, böylece çizginin üzerinde yavaşça geri dönmesine izin verir
Tekrar. Bu konuya onu durdurmak için başka bir fırsat verir
Çizginin tam ortası olmaya karar verir. .
Eşlik eden şekil (Şekil 7) tüm düzenlemeyi göstermektedir.

[Dipnot 5: Bu ve parantez içindeki aşağıdaki harfler
Şekil 7]

[İllüstrasyon: Şek. 7]

Kareler seti ile bu şekilde gerçekleştirilen çok sayıda deney
hem dikey hem de yatay olarak ve birkaç kişi ile bir
çarpıcı ve çok tekdüze bir sonuç. Konu tarafından seçilen nokta
Orta düzenli olarak daha küçük kareye doğru çok uzaktır. Değil
Çok az, ama çok kayda değer bir miktar. Miktarı
Yanılsama'nın yerinden edilmesi veya kabaca konuşurken,
Daha büyük kare daha büyük ve küçük olan daha küçük; veya bir
cümle, miktar doğrudan küçük olanın oranı ile değişir.
daha büyük kare taraf.

Bu yöntemle böylesine belirgin bir yanılsama bulan Bay B.
Genel olarak insanlara itiraz ile test edilebilseydi,
büyük kazançlı olun. Bunu yapmanın yolunun olacağı ortaya çıktı
deneyin koşullarını şu şekilde tersine çevirmek için:
İki karenin olduğu plaka I'de verilen rakamları hazırladı
uygun göreceli boyuttan yapılmış, aralarında bir çizgi çizilir ve
Hattaki nokta açıkça işaretlenmiştir. Bu haftalık olarak basmıştı
dergi ve dergi okuyucularından arkadaşlarını almalarını istedi,
Sadece şekle baktıktan sonra (i. e. sonucu bilmeden
Beklenecek), Söylemek gerekirse-okuyucunun şimdi okumadan önce yapabileceği gibi
Dahası-hattaki nokta (plaka I) ortada olsun
Olumsuz; Ve değilse, gerçek ortadan hangi yönde yatar. .
Her türlü meslekten, yaştan yüzlerce insanın sonuçları,
ve her iki cinsiyetten, noktanın çok uzakta olduğunu söylemede hemfikir
daha büyük kare. Gerçekte tam ortada. Bu sadece
laboratuvardaki deneylerin sonucunun tersi, nerede
Koşullar tersi idi. e., ortayı olduğu gibi bulmak için
göze bakıyor. Burada, tam bir onayımız var
illüzyon; ve şimdi her durumda
Bu deneyin koşulları, bir
Gözden mesafeleri tahmin etmede sürekli hata. [6]

[Dipnot 6: Figürü daha büyük bir sayfada yeniden çizerken (
önerilir), bağlantı hattı atlanabilir, yalnızca orta nokta
işaretlenmiş. Bazıları iki daire ile daha iyi bir etki elde eder,
Aradan geçen mesafe, plaka II'de olduğu gibi bir nokta ile ortada bölünüyor.]

Örneğin, bir şehir komitesi bir heykel inşa etmek istiyorsa
Halka açık meydanda yerel kahraman ve eğer iki karşı tarafındaysa
Square çok farklı yüksekliklerde binalar var, heykel
Eğer verilecekse, meydanın tam ortasına konmamalı
uzaktan en iyi etki. Biraz doğru yerleştirilmeli
Daha küçük bina. Yazarın bir meslektaşı, bu
İlk olarak, evindeki resimlerin aslında
Bu yanılsamaya izin verecek şekilde asıldı. Ne zaman bir resim
kayda değer farklılıklar arasında iki kişi arasına koyulacaktı
boyut veya bir kapı (büyük) ve bir pencere (küçük) arasında, aslında
küçük resme biraz daha yakın olan-Toward veya
Pencereye doğru-gerçek ortada değil.

Bu illüzyonun ilginç uygulamalarının
estetikte keşfedildi. Çizim veya boyama nerede olursa olsun
gözlemciye bir noktanın iki arasında olduğunu belirtmek istedi.
farklı uzunluklarda çizgiler, sanatçının sırayla
Bu etkiyi en yeterince üretmek için,
gerçek orta. Yani mimaride, kitlelerin kontrastının etkisi
Genellikle ikili denge, simetri veya
Bu görsel hatanın doğal olarak devreye gireceği eşitlik.
Gerçekten de, sadece birinin
Doğru çizgi konusundaki estetik etkinin temel yasaları
Oran, "bire bir" ilişkisidir, denir veya eşittir
Bölüm, bu yanılsamanın uygulanmasının geniş bir alanını görmek. İçinde
Tüm bu durumlar, yargılama hatasına izin verilmesi gerekecekse
Eşit olmayan büyüklükteki kitleler, hattın uçlarında
bölünmüş.

IV. _ Hafızanın doğruluğu ._--
Oldukça farklı bir departmanı gösterin. Öğrenmeyi amaçladı
Belleğin zamanla kaybolma oranı hakkında bir şey.
Messrs W., S. ve B. [7] farklı yolları formüle ederek başladı
ne kadar doğru olduğunu görmek için bireyler üzerinde hangi testler yapılabilir?
Anılar farklı zaman dilimlerinin peşinde. Üçü buldular
Farklı testler kullanılabilir ve onlara "yöntemler" olarak adlandırılabilir
Belleği Araştırma. Bunlar ilk olarak üreme yöntemidir.
Bireyden sözlü veya yazılı olarak olduğu gibi üremesi istenir
Sınav, bir şeyin hatırladığı şey ona belirli bir zaman anlattı
önce. Bu, okulların ve kolejlerin sıradan yöntemidir.
sivil hizmet sınavları, vb. İkincisi, kimlik yöntemi,
kişiye bir şeyi tanımlamaya, cümle, rapor,
vb., ikinci veya üçüncü kez, her bakımdan aynı olmak gibi
ilk kez yaşadığı zaman. Üçüncüsü,
kişiye bir dizi gösterdiğimiz seçim yöntemi
Şeyler, cümleler, raporlar, nesnelerin açıklamaları vb. ve zorunlu
onlardan tam olarak aynı olanları seçmesi için
Daha önce sahipti. Bu yöntemlerden daha iyi anlaşılacaktır.
şimdi büyük bir
öğrenci sayısı.

[Dipnot 7: Prof. H. C. Warren, Bay W.J. Shaw ve yazar.]

İlk deneyler, üniversitede Messrs S. ve B. tarafından yapılmıştır.
Toronto'nun yaklaşık üç yüz numaralı bir sınıfında
yaklaşık üçte biri kadındı. Eğitmenler sınıfa gösterdi
uygun büyüklükte karton karton kareler ve onlardan yapmalarını istedi
Farklı günlerde aşağıdaki üç şey: İlk olarak,
Bellek, kağıt üzerinde kalemle, gösterilenlerle aynı boyutta kareler,
bir, on, yirmi ve kırk dakikalık aralıklardan sonra (bu
üreme yöntemiyle sonuçlar); İkincisi, yeni olup olmadığını söylemek
Aynı aralıklardan sonra kendilerine gösterilen kareler seti,
başlangıçta gördükleri ile aynıydı,
daha küçük veya daha büyük (tanımlama yöntemini gösterir); üçüncü,
Yine biraz farklı boyutlarda bir dizi kare gösterildi
aynı aralıklarla ve onlardan seçim yapmak istedi.
başlangıçta görülenlerle aynı boyutta buldular (
Seçim).

Tüm bu deneylerden elde edilen sonuçlar,
Princeton öğrencilerinin büyük bir sınıfından korunan başka bir dizi; Ve
Şekil (Şekil 8), sonucun bir şeyi eğrilerle göstermektedir. .
Rakam, okuyucunun onunla anlayabilmesi için verilir.
Açıklama İstatistiksel sonuçların çizilmesinin "grafik yöntemi",
çeşitli komplikasyonlarla şimdi psikolojide kullanılmaktadır.
diğer pozitif bilimlerde olduğu gibi.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Bellek eğrileri: I. Seçim yöntemi. İi.
Kimlik yöntemi.]

Kısaca kelimelerle açıklanan üç yöntemin kabul ettiği bulundu
(eğriler paraleldir) [8] ilk on boyunca
Dakikalar hafızanın doğruluğunda büyük bir düşüş vardı (eğim
0'dan 10'a kadar eğrilerde); O zaman, on ve yirmi arasında
dakikalar, hafıza nispeten sadık kaldı (eğriler neredeyse
10'dan 20'ye kadar) ve bu hızlı bir şekilde doğru bir şekilde düşüyor
yirmi dakika sonra meydana geldi (20'den gelen çizgilerdeki eğimle gösterilmiştir
40).

[Dipnot 8: Bu şekil sadece iki yöntem için eğrileri gösterir,
Seçim ve kimlik.]

Ayrıca, eğrilerin farklı konumları belirli şeyleri gösterir
uygun şekilde anlaşıldığında. Yöntemi ile güvence altına alınan eğri
Reprodüksiyon (şekilde verilmez) en azından
Doğru, çünkü en değişken. Bunun nedeni, çizimde
Hatırlananları yeniden üretecek kareler, öğrenci
kullandığı kağıdın boyutundan, değişen doğruluktan etkilenir
el ve kolu üzerindeki kontrolünün (sonuçlar, örneğin, değişir,
sağ veya sol elini kullandığı için) ve her türlü
O zamanlar aklında olabilecek kare nesnelerle ilişkilendirmeler.
Kısacası, bu yöntem kare anısına olma şansı verir.
aralıkta mevcut zihinsel durumuna tamamen asimile edildi ve
Onu doğru tutacak bir düzeltici yok.

Bu zorluk gerçek bir şeydir, öğrencileri inceleyen kimse
inkar etmek için elden çıkarılacak. Onlardan ne üremelerini istediğimizde
Ders kitabı veya profesörün dersleri öğretti, ayrıca onlardan
kendilerini doğru bir şekilde ifade edin. Şimdi doğru ifade bilimi
ortalama öğrencinin eğitim almadığı bir şeydir. Onunla
Hatırlamadaki zorluk, ifade zorluğuyla bağlantılıdır;
Ve her şey sorumluluk nedeniyle belirli bir utanç alır,
Kişisel korku ve utanç korkusu. Böylece sonuçlar nihayet elde edildi
Bu yöntemle gerçekten çok karmaşık.

Seçim yöntemi (i) ile verilen eğrilerden biri, ayrıca
Belleğin belirli bir etkiye müdahale edileceğini gösterir. Gördük
yukarıda bildirilen deneylerle bağlantı, en fazla bile
görme alanlarındaki karelerin temel düzenlemeleri, bir unsur
Kontrast, büyüklük kararımıza müdahale etmek için gelir. Bunu buluyoruz
Seçim yöntemi kullanıldığında bu deneylerde doğrulandı.
Bu yöntemle, yan yana bir dizi kare gösteriyoruz,
Birey daha önce gördüğü kişiyi seçmek için. Tüm kareler, olmak
Bir kerede gösterilen, arka planda birbirleriyle kontrast oluşturun;
Ve böylece hatırladığı kişinin büyüklüğüne ilişkin yargısı çarpıtılmış.
Bu, yine, zihinsel yaşamlarımızda gerçek bir etkidir ve
gerçek yanılsama. Vicdansız bir avukat hikayeyi yavaş yavaş değiştirebilir
hangi müvekkili veya tanığı sürekli olarak ne olduğunu ekleyerek
Gerçekten hatırlandı, diğer detaylar bu kadar ustaca kontrast oluşturdu
tanıkların yavaş yavaş
onları hafızasına dahil eder ve böylece neredeyse
Avukat arzular. Günlük yaşamımızda başka bir kontrast unsuru da
Çok güçlü-sosyal görüş nedeniyle. Sürekli olarak değiştiriyoruz
Sosyal inancın gerçeklerini daha yakından kabul etmek için anılar,
bilinçsizce kendimiz ve diğerleri arasındaki farkı ayrıştırarak '
şeylerin raporları. Bir olayın birkaç tanığı izin verilirse
Notları zaman zaman karşılaştırın, yavaş yavaş daha fazla bilgi verecekler
Neredeyse aynı hikaye.

Şekildeki diğer eğri (ii), yöntemi ile güvence altına alınan
Tanımlama, araştırmacılara en doğru gibi görünüyordu.
İfade ve kontrast nedeniyle hatalara tabi değildir ve
Konunun tanıma hakkına izin verme avantajı vardır.
Meydan. Ona tekrar gösterilir, hiçbir bilgi olmadan
Aynı ve daha önceki hatırlamasından gelip gelmediğine karar verir
Birincisi, aynı ya da değil. Bu yöntemin tek itirazı
ortalama elde etmek için çok fazla deney gerektirir
sonuç. Güvenilir olmak için, bir ortalama güvence altına alınmalıdır, çünkü
bir veya iki veya birkaç deneme, öğrenci doğru tahmin edebilir
Orijinal kareyi hatırlamak. Çok sayıda alarak
Üç yüz öğrenci gibi kişiler, bu itiraz olabilir
üstesinden gelmek. Örneğin, verilen sonuçların ortalamalarının karşılaştırılması
Sırasıyla erkekler ve kadınlar tarafından neredeyse hiçbir fark bulamadık
aralarında.

Bu son nokta,
deneysel psikolojideki tüm çalışmalarda önemli ve
diğer birçok bilimde de tanındı-
Sonuçlar sırasıyla bir kişiden ve birçoğundan elde edilir. Çok
genellikle tek bir birey hakkında gerçeği öğrenmenin tek yolu
Bir sayıyı birlikte araştırın. Tüm büyük şeylerde,
Özellikle canlılar, büyük bireysel farklılıklar var ve
Belirli bir durumda bu kişisel varyasyon o kadar büyük olabilir ki
normalin gerçek doğasını gizler. Örneğin, üç büyük oğlu
İki küçük ebeveyn tarafından doğabilir; Ve bu durumdan yalnız olabilir
tüm küçük ebeveynlerin büyük oğulları olduğunu çıkardı. Veya üç kız olabilir
aynı aile veya okuldaki üç erkek çocuktan daha iyi anılarınız var ve
Bundan, kızların bu konuda daha iyi donatıldığı söylenebilir.
erkeklerden daha yön. Bu gibi tüm durumlarda, yapılacak uygun şey
Çok sayıda vaka alın ve bunları birleştirin; o zaman baskınlık
incelenen ilk vakaların bir yönde veya
Diğer, düzeltildi. Bu, istatistiksel olarak adlandırılan şeye yol açar
yöntem; Hayat sigortası gibi birçok pratik konuda kullanılır,
Ancak yaşam, zihin, varyasyon, evrim gerçeklerine uygulanması,
vb., sadece başladı. Psikolojideki ihmali ağlayanlardan biridir
çok yeni çalışmaların kusurları. Karmaşık problemlerde kullanımı içerir
insanların genellikle sahip olmadığı matematiksel bir eğitim; ve
gözlem kesinliği veya cehalet eksikliği yoluyla kötüye kullanın
Gereksinimler ihmalinden daha kötüdür. Bu deneylerle bağlantılı olarak başka bir sonuç ortaya çıktı.
pratik ilgisinin yanı sıra, bir
Ek deneysel psikoloji kaynağı. Oluştururken
Bir dizi deneyin sonuçları gözlemlemek çok önemlidir.
Farklı vakaların birbirinden farklı olma yolu. Bazı vakalar
Neredeyse o kadar benzeyebilir ki, en uçları çok uzak değildir
hepsinin ortalaması; Bulduğumuz gibi, örneğin, bir ölçersek
Bin No. 10 atış. Ama şimdi 10 numarayla karıştığımızı varsayalım
6 ve bazı No. 14 ve daha sonra ortalama boyutu alır; Şimdi alabiliriz
Aynı ortalama ve bu yığının farklı olduğunu söyleyebiliriz
diğerinden sadece bireysel ölçümleri gözlemleyerek
tek çekim ve her bir belirli frekansın belirlenmesi
boyut. Veya yine, ikisinden birinde farklı bir ortalama boyut elde edebiliriz
Yollar: Ya 14 numaralı bir çok üniforma alarak, diyelim ki,
veya 10 numaralı birkaç büyük mermi ile karıştırarak. Hangisi
Aslında durum sadece incelenmesi ile gösterilecektir.
bireysel vakalar. Bu genellikle her vakayı ile karşılaştırarak yapılır.
çok fazla ortalama ve farklılıkların ortalamasını almak
Böylece güvence altına alındı-"ortalama varyasyon" olarak adlandırılan bir miktar.

Kareler ile yapılan deneyler durumunda,
Öğrencilerin yargılarının her zaman bir yönde yattığı bulunmuştur.
Cevaplar, başlangıçta bir tane için aldıklarını gösterme eğilimindeydi
Gösteriliyor, gerçekten çok büyük bir kare. İçin döküm
Bunun nedeni, bunu açıklamak gerekli görülmüştür.
Hatırlanan karenin aralıkta olduğu varsayımı
bellekte büyütülmüş. On veya sonra çağrıldığında görüntü daha büyüktü
eskisinden yirmi dakika. Bu tamamen bir
zihinsel süreç; veya muhtemelen beynin bir çeşit yayılmasına
görsel merkezde süreç, her zaman,
Beyin sürecinin yeniden canlanması, zihinsel görüntü tekrar geri getirilir
Akılda, bu yayılma kendini genişletme ile gösterir
Bellek görüntüsü. Ancak açıklanabilir, bunun göstergeleri
Açıkça görülmez-elbette, başka bir neden verilmezse
hataların tekdüze yönü; Ve diğerlerinde de görülür
Messrs W. ve B. ve Dr. K. tarafından yapılan deneyler [9] bir
daha sonraki tarih.

[Dipnot 9: Dr. F. Kennedy, gösterici, şimdi profesör
Colorado Üniversitesi (sonuçlar henüz yayınlanmadı).]

Bu, anılarımızın genişleme eğilimi
Zamanın genel bir hafıza yasası olduğu bulunmalıdır,
İlginç rulmanlar. Örneğin, bir açıklama
Geçmişin sahnelerinin bize göründüğü tanıdık gerçeği
Onlara geri dön, tamamen çok küçük. Çocukluk evimiz, eski
Çiçek bahçesi, ev ve ağaçların yüksekliği ve hatta bizim
Kahraman amca, hepsi yetişkin yaşamının geri dönen gezginine benziyor
gülünç derecede küçük. Onların daha büyük olmasını beklediğimiz
Bellek görüntülerinin yönde değişiklik geçirdiği gerçeği
genişleme.

V. _SUGGESION.
Ancak, bu, gösterdiği için tamamen atlanmamalıdır
Yine de diğer sorunlar ve çözümlerinin ilkeleri. Bu bir
Dikkat çekici olanı gösteren Messrs T. ve h., [10] tarafından yapılan soruşturma
zihinsel önerilerin belirli bedensel süreçler üzerindeki etkisi
her zaman tamamen fizyolojik olarak kabul edilmiştir. Bu araştırmacılar
başkalarının belirli deneylerini tekrarlamak için yola çıkıyorsa
İki nokta, bir çift pusula diyelim, biraz ayrılmış
Ve cilde koyun, noktalardan iki temas hissi gelir.
Ancak deney yapılırken noktalar getirilir
Sürekli birbirlerine daha yakın, ikisi hissedildiğinde bir zaman gelir
Sadece bir tane olarak, hala biraz uzakta olmalarına rağmen. .
Fizyologlar bundan küçük sinir uçlarının olduğunu iddia ettiler.
Cilt en azından en az mesafe
Puanlar iki olarak hissedildi; Ve noktalar çok yakın olduğunda
Birlikte bu sinir uçlarından sadece birine dokundukları için, sadece bir
duyum üretildi. Bay T., Almanya'da çalışarak zaten bulmuştu,
pratikte, cilt giderek daha fazla
İki noktayı ayırt edin-yani ikisini daha küçük hissetmek
mesafeler; ve ayrıca, cildin bu şekilde egzersizi
Vücudun bir tarafı sadece bu bölgeyi daha duyarlı hale getirmekle kalmadı
dakika farklılıkları, ancak tek başına aynı etkiye sahipti
vücudun diğer tarafında karşılık gelen yer. Bu, bizim
Çıkarılan deneyciler, ancak devam eden öneriden kaynaklanıyor olabilir
Konunun zihninde iki puan hissetmesi gerektiği, sonuç
cildin duyarlılığının gerçek bir yükselmesi. O zaman
bir tarafta daha hassas hale geldiğini düşündüm-ve gerçekten
-bu anlamda ya da inancı her ikisinde de bir şekilde yürürlüğe girdi
beyninin hemisferleri ve böylece vücudun her iki tarafı birbirine benziyordu
etkilenen.

[Dipnot 10: G. A. Tawney, şimdi Beloit College'da profesör ve C.W.
Hodge, şimdi Lafayette College'da profesör.]

Bu, Princeton'da önerilerin
Aslında konulara az ya da çok olacakları
ciltteki noktalar arasındaki mesafeye ve yöne duyarlı,
Bu önerilerin gerçekten yürürlüğe girdiği çarpıcı sonuçla
Vücudun her yerinde. Bu o kadar doğru bir şekilde belirlendi ki
Bu durumda cilt üzerindeki pusulalarla yapılan deneylerin sonuçları
veya bu, ne zihinsel olarak oldukça doğru çıkarımlar yapılabilir
Konunun o sırada alması önerileri. Şans yoktu
Sonuçlarda aldatma için, deneyler çok kontrol edildi
konunun yazışmalardan sonra bilmediğini
aslında zihin durumları ile varyasyonlar arasında ulaşıldı
cildin duyarlılığı.

Bir laboratuvarda yapılan bu hafif rapor yaklaşık iki
önemli miktarda konuları içeren oturumlar,
Gittikçe, deneysel bir tür işin fikir
Psikoloji kendisini yapmak için hazırlıyor. Olduğu görülecek
Yine de yeni deneylerin ilerleyebileceği iyi örgülü sonuç yok,
ve diğer gibi gelişmiş deneysel düzenlemeler yok
Pozitif bilimler gösteriyor. Prosedür, birçok önemli konuda,
Hala bireysel işçinin yargısı ve yeteneği meselesi. Eşit
lisans öğrencileri için denenen gösteriler için iyi ve
Ucuz aparat hala eksik. Bu nedenlerle erken
Yine de, bu bilimin bu dalının çoğunu kesmesini beklemek
Eğitimde rakam. Bununla birlikte, hiç şüphe yok ki,
Zihin bilgimize birçok ilginç katkı ve bu
yöntemlerinde daha yeterince organize edilmiş ve geliştirildiğinde ve
aparat, belirli bir tür disiplinin temeli haline gelecektir
fizik bilimi ile beşeri bilimler arasında yatmak,
Biyolojik ve doğal ile ortak özelliklere sahip olacağından
Bilimler. Sonuçlarının da daha iyi sonuçlara yol açması beklenebilir
şimdi eğitim teorisi ve pratiğinde sahip olduğumuzdan.




Bölüm VII.

Çocuklarda ve yetişkinlerde öneri-hipnotizm.


Daha önceki bir yerde bazı öneri çizimleri
verilen. Öneride, her türlü ipucunun
bireyin inançlarını ve eylemlerini rahatsız etmeden ve değiştirmeden.
Kendi gözlemimden belirli vakalar verilebilir, bu da
Net bir madde.

_Fisiolojik öneri ._-- Birinci için bir bebeğin gözlemlenmesi
doğumdan ay veya altı hafta sonra hayatının inancına yol açar
esas olarak fizyolojiktir. Tamamen refleks olan eylemler,
Bazı rastgele dürtüsel hareketlerle birlikte, not edilir, görünüyoruz
davayı tüketmek için. Yine de bu oldukça erken aşamada bile H. bazılarında bulundu.
Tekrarlanan tarafından iletilen belirli önerilere açık derece
Düzgün koşullar altında stimülasyon. İlk olarak,
Uyku önerileri, sonundan önce ona anlatmaya başladı.
ilk ay. Hemşiresi yüzünü aşağı eğerek onu uyuttu ve
omurgasının ucuna nazikçe okşuyor. Bu pozisyon yakında oldu
Kendisi sadece uykunun çocuğuna değil, bazen
Uyumak için gerekli, hemşirenin kucağına atıldığında bile
Rahatsız bir pozisyon gibi görünen şey.

Bu durum, fizyolojik öneri olarak adlandırılabilecek şeyleri göstermektedir. BT
Fizyolojik alışkanlık yasasını bilinçli olarak sınırlandırırken gösterir.

Aynı tür fenomenler yetişkin yaşamında da görülür. Verilen pozisyonlar
bir uykunun uzuvlarına, normal olarak ilişkili hareketlere yol açar
Bu pozisyonlar. Uyuyan kendini savunur, kendini çeker
soğuk, vb.
Bu eylemlerle vücudun konumu, destek eksikliği vb.
Düşmekten kaçınmak için gerekli, hangi yetişkinlerin bu kadar mükemmel olduğu. Tüm
İkincil otomatik reaksiyonlar burada sınıflandırılabilir; duyumlar
Bir eylemden geliyor, yürüyüşte olduğu gibi, bir sonrakine öneriler
Hareket, bilinçsizce hareket etti. Herhangi bir aşamada bilinç
Hareket zinciri, varsa, hiç de benzer olmalıdır.
Yukarıdaki davada bebek-sadece iç parıltılı. En çok yapabiliriz
Böyle bir fizyolojik öneri, muhtemelen bazılarının
bilinç ve sıradan reflekslerin kısaltılmış göründüğü
ve gelişti.

_Subcisous yetişkin önerisi ._-- Birin belirli fenomenleri vardır.
sınıflandırması öyle olan bu kafanın altına giren oldukça çarpıcı bir tür
General hakkında tartışmadan onları numaralandırabileceğimiz açıktır.
dahil ettikleri ilkeler.

_Tune önerisi ._-- Son zamanlarda rüya devletlerinin
görsel unsurları için büyük ölçüde borçludur-
Görme alanında kazara çizgiler, yamalar vb.
Gözler kapandığında,
Kornea ve kapaklar, dış aydınlatmada değişikliklere,
farklı konfigürasyona sahip toz parçacıklarının varlığı vb. Diğeri
Duygular da şüphesiz hayallerimizin dokusuna katkıda bulunur.
eşit derecede bilinçaltı öneriler. Dahası, hiç şüphe yok ki, bizim
Uyanma hayatı, bu tür önemsiz stimülasyonlardan sürekli olarak etkilenir.

Örneğin, detaylı olarak test ettim.
sözde "iç melodiler"-"kafamızdaki melodiler" veya "bizim
kulaklar "-ve çoğu durumda belirli müstehcen etkileri bulun
Bu melodilerin yükselmesine ve yollarını almasına neden olur. Çoğu zaman, bir melodi
"Kafamda" yayıyor, aynı melodi son zamanlarda söylendi veya
Duruşmamda ıslık çaldı, ancak o zaman oldukça fark edilmedi. Genellikle
melodiler, bir önceki gün veya daha önce kilisede duyulanlardır. Böyle bir
Tune tamamen gönüllü olarak hatırlayamıyorum; Yine de geldiğinde
Zihnin kulağına, tabiri caizse, onu aidiyet olarak kolayca tanıyorum
daha erken bir günün deneyimi için. Diğer vakalar çeşitli kazara gösterir
Bestecinin adıyla önerilen melodi Mozart gibi öneriler,
Tüm bunlarda Annie, vb. Adıyla önerilen melodi nazik Annie
sadece melodi bilincine sahip olduktan sonra
ve çok şey aradıktan sonra, öne çıkan etkinin keşfedildiğini aradıktan sonra.

Daha yakın analiz, bazı ek gerçekleri ortaya koyuyor: bu tür "zamanı"
Dahili melodiler genellikle bazı ritmik bilinçaltı tarafından dikte edilir
oluşum. Doyurucu yemeklerden sonra her zaman kalbin zamanıdır
Biraz daha etkileyici bir uyarıcı "havada" olmadıkça çırpın; gibi,
Örneğin, gemideyken, ritim benimle her zaman
Motor zonklar. Yürürken ayaklanmanın ritmidir. Açık
Bir keresinde kapıda dört atım vuruşu başlattı.
Kulağımda Marseillaise; Bunu takiben, bunu herhangi bir şekilde buldum
Masaya vurulan müzik zamanının farklı bölümleri
başka bir kişi tarafından, melodiler yayılır ve devam eder,
önerilen önlemlerden ipucu. Ayrıca, bir melodi öldüğünde,
Son notları genellikle, bir süre sonra, bir diğerinin
Benzer hareket-sadece bir melodiden diğerine geçerken
"karışık." Benim durumumda, melodi anılarının
Deneyimli: Onlar için hiçbir sözüm olmadığında kafamda koşarlar ve
Onları asla söylemedi-gerçeğiyle tutarlı bir deneyim
Bu "iç melodiler" çocuklukta ortaya çıkar.
konuşma. Ayrıca farklı bir adımları var. Örneğin, bir zamanlar bir
"Kafamda" ded ki, ki bu çok tanıdıktı, ama ben
Hiçbir kelime bulamayın. Piyanoda test edilen saha, farp ve zamandı
Kalbim attı. Sonunda, çok çaba sarf ettikten sonra değersiz kaldım
"Bulutlar yuvarlanıncaya kadar bekle"
tekrar tekrar. Saha muhtemelen kazara ile belirlenir
beyindeki işitme merkezinin durumu veya
melodi uyaran görevi gören dış ses.

_Normal Otomatik Sıkıştırma ._-düşen başka bir öneri sınıfı
genel ifade, otomatik sulama veya kendi kendine kesici bir
Normal tip, gösterilebilir. Olasılığı denemede
bir başkasına uyku önermek için belirli güçlü reaktif buldum
kendi zihinsel durumum üzerindeki etkiler. Böyle bir çaba
bir başkasının resmini uykuda içerir, güçlüdür
Kendi durumumda yaklaşık beşte yürürlüğe giren uykunun otomatik koğuşması
Koşullar sabit tutulursa dakikalar. Daha açık
Hastanın uykusu, güçlü olanın öznel hale geldiği resmediliyor
uyuşukluk hissi. Yaklaşık on dakika sonra verebilme
Güçlü konsantrasyon parçalanıyor gibi görünüyor, sadece dikkat yenileniyor
uygun ve başlar ve büyük, zihinsel ataletin varlığında ve
Uykunun yaklaşması neredeyse güçlü. İçin uygun olmayan bir tedavi
Kendim için konuşan uykusuzluk, bazılarını koymak için kalıcı bir çaba
devamı, devam eden sonunu düşünerek uykuda, devam ederek
Elle diğerini okşamak gibi nazik hareket.

Öte yandan, bir uyuşukluk durumu getirmek imkansızdır
Kendimi uyurken hayal ederek. Bu konudaki ilk çaba gerçekten
umut verici, çünkü bir huzur durumuna yol açar ve
Uyumak için olağan ön olan zihinsel sakinlik; Ama gidiyor
daha fazla. Başarılı bir uyanıklık durumu ile başarılı olur,
Dikkat veya çaba çabası sadece yoğunlaşır. Eğer
Uykusuzluk kurbanı sadece bu şekilde etkilendiğini unutabilirdi,
Kendini tamamen unutun, davası daha umutlu olurdu. .
Bu durum ve daha önce tarif edilen bu durum arasındaki kontrast,
Kendini IDEA'dır, uyandırdığı duygularla [11]
Kendini gerçekleştirmenin önerisi ve muhtemelen birçoğunu açıklıyor
Uykusuzluk vakaları.

[Dipnot 11: Bir arkadaş, kendisini ölü resim yaptığında bana bildirir
Bu kadar yakışıklı bir şey yapması için memnun hissetmeye yardım edemez
ceset.]

_Sense Yetkili ._-- Hipnotizmin son tartışmaları,
duyuların somnambulizmde elde edebileceği dikkate değer "yüceltme",
yorumlayıcıdaki karşılık gelen bir arıtma ile birlikte
fakülte. Bu daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Etkinlikler, vb. Oldukça
bilinçaltı, genellikle doğrudan etki önerileri haline gelir.
ders. Deneyciyle alışılmış olan istenmeyen jestler, Mayıs
alışılmış konusunu hipnotize etmek yeterli. Bunun olasılığı
normal durumdaki duyuların eğitimi yeterli olmamıştır
vurgu. Küçük çocuğun yüz ve diğerlerinin ince ayrımcılığı
Kişisel göstergeler dikkat çekicidir. Uzun süreli deneyimi
H. Uyumak için-altı aydan fazla bir sürede uzatmak,
onun yanında yattım-beni hayatta bırakmak için hizmet verdim
Bazı öneri sınıfı, aksi takdirde farkın ötesinde. İyi
annelerin bebeklerinin ihtiyaçlarını uyandırdıklarında
diğer her şeye uyuyor.

İlk olarak, uykunun yoğun otomatik koğuşunu not edebiliriz
Zaten işaretlenmiş, tekrarlanan kreş tekerlemeleri uyarısı altında veya
Diğer normal cihazlar, çocuğu koyarken düzenli olarak başvurdu
uyuya kalmak. İkincisi, duruşmanın şaşırtıcı aşamalı yüceltilmesi ve
Karanlık bir odada ondan gelen seslerin yorumlanması. Sonunda
Dört ya da beş ay, yataktaki hareketleri beni uyandırdı ya da değil
Kendisi uyanık ya da değil. Sık sık uyandıktan sonra
Onun hareketlerinin beni uyandırdığının belirgin bir şekilde farkında. [12] A
yastıktan tutulduğu başının hareketi
Uykusunun huzursuz hareketlerinden kolayca ayırt edildi. Oldu
Bu nedenle, işitmenin yüceltilmesi olarak yüceltilmesi
duyulan seslerin tanınmasının işlevi ve
ayrımcılık.

[Dipnot 12: Bu gerçek, ortak olma deneyimimize benzer
yüksek bir gürültü ile uyandı ve sonra uyandıktan sonra duymak; Yine de
Açıklama aynı değil.]

Yine, aynı şekilde belirgin bir dereceye kadar aynı fenomen katıldı
nefes almasının sesi. En küçük olanın yeterince iyi bilinmektedir
fonksiyonel bedensel değişiklikler, hem hızda hem de
solunum kalitesi. Uyurken inhalasyon kasları ve
Ekshalasyon rahatlamış, inhalasyon uzun ve derinleşir, ekshalasyon
kısa ve kapsamlı ve solunumun ritmik aralıkları çok
uzatılmış. Şimdi göreceli uyanıklık dereceleri
tarafından verilen hafif solunum sesleriyle şaşırtıcı incelik
Uyuyan. Profesyonel hemşireler bu endikasyonları yorumlamayı öğreniyor
büyük bir beceri ile. Bu işitme yüceltisi çok belirgin hale geldi
Çocukla operasyonlarım. Biraz deneyimden sonra tuhaf
içinde ilerleme veya gerçek uyanıklık nefes almak için yeterliydi
Beni uyandır. Ve kendimi uyandırdığında bebeğin solunumundaki değişiklik
Yaklaşan uykunun göstergesi olanlara, önermek için yeterliydi
Ya da kendime uyku getir. Karanlıkta, ayrıca genel karakter
Nefesli sesleri, büyük bir doğrulukla yorumlandı
Çeşitli ihtiyaçları, konforu veya rahatsızlığı vb. Aynı tür
Solunum seslerinden gelen öneri artık beni rahatsız ediyor
Çocuklar işitme mesafesi içinde uyuyor. [13]

[Dipnot 13: Bu, teyit edilen hoş olmayan bir sonuçtur.
Profesyonel Bebek Hemşireleri. Kapalıken uyku kaybından şikayet ediyorlar
görev. Toronto'daki bir bebek hemşiresi olan Bayan James Murray beni bilgilendiriyor
bebek olmadığında uyumayı imkansız bulduğunu
işitme mesafesi ve bu nedenle asla bir tatil istemez.
Normal uykusu açıkça sürekli bağlı kaldı
Bir çocuktan soporifik öneriler. Başka bir noktada da,
Deneyim gözlemlerimi doğrular, yani çocuğun hareketleri,
Çocukun başka hareketi olmadığında, uyanmak, uyanmak için ön, uyanmak
Bunu yapın-bunun sonucu şu ki, bebek için hazır olması
tamamen uyanır ve ağlar.]

Bu öneriler üzerine hareketteki tepkiler çok belirgindir ve
Stimülasyonlar olmasına rağmen, alışılmış veya alışılmış çizgilerde uygun
oldukça bilinçaltı. Bu bedenimin en net çizimleri
Ham şarkılardaki yanıtlarımın deneyimleri tarafından deneyimler sağlandı.
Bebeğin uyanma hareketleri ve nefes sesleri. Sık sık uyandım
kendim iki kreş tekerlemeden birini söylerken,
Gecelerde tekrarlama, bir
Çocuktan uyaran üzerinde otomatik yol. Kesinlikle
Şaşırtıcı ki, yapabileceğiniz şeyler arasında
Otomatik olarak şarkı söyleme bulmalıyız; Ama konuyla ilgili yazarlar
müzikal veya yarı müzikal ifadenin işlevinin
refleks.

Bu basit gerçeklerin bilinçaltı öneri prensibi
daha az önemli çizimlerdir, çok ilginç uygulamalara sahiptir
Sosyal, ahlaki ve eğitim teorisinin yüksek seviyeleri.

_İnhibitory öneri ._-- ilginç bir fenomen sınıfı
belki de şu anda tarif edilen tüm sinir eylem seviyelerinde, Mayıs
inhibitör önerileri olarak bilinir. İfade, en geniş kullanımında,
öneren uyaranın eğilimi gösterdiği tüm vakaları ifade eder.
Hareketi baskılayın, kontrol edin veya engelleyin. Bunu bazı durumlarda buluyoruz
olumlu hareket kadar güçlü bir şekilde işaretlenmiş-
telkin. Gerçekler takip eden belirli kafaların altına konabilir.

_ Pain Öneri ._-- Elbette, ağrının hareketi engellediği gerçeği
okuyucuya bir kerede oluşur. Bu genel olduğu sürece ve
Yerel kalıtsal şey, organik ve böylece
Olumsuz bir tür fizyolojik öneri. Çocuk gösterir
Sözleşme hareketleri, ağlama hareketleri, başlangıç ​​ve atlama
hareketler, doğumdan kısa bir süre sonra ve o kadar açık ki
Bu ağrı tepkilerinin sadece onun gerginliğine ait olduğunu söylemekten çekinmeyin
sistem; ve genel olarak, engelleyici ve aksine
Zevk gösteren diğer yerel tepkiler.

Ağrının etkisi, zihinsel gelişim yoluyla her yerde uzanır,
Yine de. Genel etkisi, işlevi azaltmak veya bastırmaktır
bu da acıyı getirir; Ve bu konuda eylemi sadece
zevkli işlevi daha da ilerleten zevk.

_Control önerisi ._-- Bu, herhangi bir tür gösteren tüm vakaları kapsar.
Vücudun hareketleri üzerine belirlenen kısıtlama,
Gönüllü niyetten. Bebek bacaklarının hareketlerini getiriyor,
Silahlar, kafa vb. Yavaş yavaş bir tür düzen ve sisteme. Öyle
bir organik kontrol ve karşı kontrol sistemi ile gerçekleştirilen
Birinde kas hissi arasında hangi dernekler oluşur?
El ve diğer bazı hisler, görme, dokunma, işitme vb.
diğer taraftan. İkincisi performansa öneri olarak hizmet ediyor
Bu hareketlerden ve bunlar tek başına. Bebek onu dengelemeyi öğrenir
baş ve gövde, ellerini yönlendirmek, başparmak ile kavramak için
dört parmak-hepsi büyük ölçüde bu tür kontrol önerileri ile,
Tabii ki, yerli refleksleri tarafından.

_Contrary öneri ._-- Bu konuda çok çarpıcı bir eğilim anlamına gelir
Birçok çocukta, birçok yetişkinden daha az olmayan, yapmak için nazikçe gözlemlenebilir
Aksine herhangi bir kurs önerildiğinde. "Aksine" kelimesi
popüler konuşmada kullanılır Bu tür bir kişiyi tanımlamak için
yönetmek. Ne zaman isyan olduğunda böyle bir çocuk veya erkek asi
olası; Anayasal olarak pruvalara karşı tekmeliyor gibi görünüyor.

Büyük çocuklarda-özellikle de erkekler-"zıtlık" gerçeği
Okul çocuklarını gözlemleyen herkese aşina,
Daha fazla ayrıntı alınması gerekmez. Ve erkekler ve kadınlar genellikle öyle olur
sadece beklemek gibi göründükleri aksine önerilere köleleştirildi
karşı çıkmak ve engellemek için başkalarının isteklerinin göstergeleri için
onlara.

Aksine öneriler abartılı örnekler olarak açıklanmalıdır.
kontrol. Kontrollerin ve karşı kontrollerin zaten
kas hareketinin kontrol yöntemini oluşturan olarak konuşulur
kendileri hakim olacak kadar alışkanlık ve yoğun hale gelsin
sadece düzenlemeleri gereken reaksiyonlar. Arasındaki ilişkiler
Kas serisi ve görsel serisi, hadi diyelim ki,
organik süreçlerin kayması için geriye doğru çalışmaya gelir
belirli ters hareketlere doğrudur.

Daha yüksek davranış ve yaşamda ilginç vakalar buluyoruz
Çok rafine aksine öneri. Çilek mizaç adamında,
Kendini inkar etme görevi düzenli bir aksine
Kendini şımartmaya her davetiye karşı öneri,
Ancak masum. Aşırı yorgun zihin, aşırı tesadüf gibi,
Aksine, içten geldiğin ebedi açıklamaların bir avı
Tüm kararlarına tavsiyeleri. Düşünce ve inanç konularında
Ayrıca davalar, kanıtlara inatçı muhalefetin yaygınlığıdır ve
hiçbir şekilde hiçbir şekilde Cogency'den kaynaklanmayan görüşte kalıcılık
aksine argümanlar veya gerçek inanç gücü.

_Hypnotic öneri ._-- Mevcut teorilerinin üzerine gerçekler
hipnotizma, birkaç başlık altında özetlenebilir ve
Recital, bu fenomen sınıfını
Bu bölümde ortaya çıkan genel sınıflandırma çizgileri.

_ Gerçekler ._-- Herhangi bir nedenden dolayı dikkatin tutulduğu bir
Nesne, parlak bir düğme deyin, yeterli bir süre için
dikkat dağıtıcı, özne tuhaf bir yerde bilincini kaybetmeye başlar
yol. Bu basit deneyi genelleme, herhangi bir yöntemi söyleyebiliriz.
veya bölünmemiş ve uzun süre dikkat çekmeye hizmet eden cihaz
Herhangi bir öneri-nesne, fikir, açık olan herhangi bir şey ve
çarpıcı-normalde bir kişiye hipnoz denilen şeylere yönelik
oluşturuldu.

Paris Tercüman Okulu,
Hipnotik Uyku: İlk olarak, katalepsi, katı sabitlik ile karakterize
uzuvların yerleştirilebileceği herhangi bir konumda kaslar
Deneyci, bilincin yanında büyük önerilebilirlik ile,
ve cildin belirli bölgelerinde anestezi (duyum eksikliği)
bazı özel duyular; İkincisi, uyuşukluk
Bilinç tamamen kayboluyor gibi görünüyor; Konu değil
Göz, kulak, cilt vb.
doğal uykuda olduğu gibi sarkık ve esnek olmak; Üçüncüsü, somnambulizm,
Analojilerinden sıradan uyku yürüyüş koşuluna çağrıldı
hangi birçok kişi konu. Bu son fenomenleri kapsar
Seyahat eden Mezmeristlerin "Kontrolü" olduğu sıradan büyüleyici sergiler
izleyicilerden önce insanlar ve emirlerine uymalarını sağlıyorlar. Sırasında
Diğer bilim adamları, bu üç aşamanın gerçekten
Farklı, henüz aşırı örnekleri temsil etmiş olabilirler.
fenomenler ve daha fazla
Tanım.

Zihinsel tarafta hipnotikin genel özellikleri
Somnambulizm aşağıdaki gibidir:

1. _ Bellek bozukluğu tuhaf bir şekilde. Hipnotik
Durum Sıradan yaşamın tüm işleri unutulur; diğerinde
El, uyandıktan sonra hipnotik durumun olayları unutulur.
Ayrıca, sonraki herhangi bir hipnoz döneminde, öncekinin olayları
Benzer dönemler hatırlanır. Yani sık sık
Hipnotize iki sürekli anısı vardır: biri onun olayları için
Normal yaşam, sadece normal olduğunda egzersiz; ve olaylar için
hipnotik dönemlerinin, sadece hipnotize edildiğinde egzersiz yapıldı.

2. Bununla demektir ki
öznenin gerçekte herhangi bir zihinsel duruma sahip olma eğilimi
ona önerildi. Her ikisinin de yanında önerilere tabidir
duyumları ve fikirleri ve ayrıca eylemlerinin yanında. O yapacak
Bakın, duy, hatırla, inan, görmeyi, duymayı, vb., Her şeyi,
Ona kelimeyle önerilebilecek şüpheli istisnalar dışında
veya tapu, hatta en ufak ve belki de bilinçsiz göstergelerle
Onunla ilgili olanların. Davranış tarafında önerilebilirliği
eşit derecede dikkat çekici. Sadece yanılsamalarla uyum içinde değil
Gözden geçtiği vb.
Automaton, ona önerilen eylemler. Ayrıca, acı ve zevk,
Organik eşlikleri ile öneri ile üretilebilir. .
Hasta söylenirse cilt aslında kurşun kalemle yaralanabilir
kırmızı sıcak demir olduğunu. Önerilen ağrı vazomotor ve
diğer durumlarda benzer testler olarak kanıtlayan diğer bedensel değişiklikler
Simülasyonun imkansız olduğunu ve fenomenlerin gerçek olduğunu kanıtlayın. Bunlar
Gerçekler ve aşağıda verilenler artık sadece raporlara dayanmıyor
"mesmeristlerin", ancak meşruların tanınan mülkü
Psikoloji.

Yine, bu tür öneriler gelecekteki bir süre için olabilir ve
Sadece önerilen bir aralık geçtiğinde; Sonra çağrılırlar
Ertelenmiş veya hipnotik öneriler. Hipnotik sonrası öneriler
Belirli bir şekilde yapmama komutunu içerenler
öznenin normal durumuna döndükten sonra; çok
Öneriler-eğer makul derecede önemsiz karakterin-aslında taşınması
Daha sonra normal durumda, kişi bilinçli olmasına rağmen
Bu şekilde hareket etmesinin bir nedeni yok, Anma Olmaması
Hipnotize edildiğinde öneriyi ne olursa olsun. Çok
Hipnotik sonrası performanslar, birçok kişi için öneri ile ertelenebilir.
aylar.

3.. Zihinsel fakültelerin _Exaltation_, özellikle de
Duygular: artan görme, işitme, dokunma, bellek ve
Genel olarak zihinsel işlevler. Bu büyük "yüceltme" nedeniyle,
Hipnotize hastalar deneycilerden öneriler alabilir.
amaçlanmıyor ve her çaba olduğunda niyetlerini keşfedin
onları gizlemek için yapılmış. Genellikle ifadedeki duygusal değişiklikler
onlar tarafından fark edildi; Ve eğer mantıklı güçlerinin kabul edildiği takdirde
ve yaratıcı içgörü buna bağlı olarak yüceltilmiş, neredeyse bir
sadece fizikselden hastanın okuma yeteneğini sınırlayın
göstergeler, onunla deney yapanların zihinsel durumları.

4. _rapport_. Bu terim, daha önce bilinen tüm gerçekleri kapsar
Konu, bilimsel olarak araştırıldı, bu tür ifadeler
"Kişisel Magnetizma," "Konu üzerinde güç verecek" vb. Bu doğrudur
tek başına belirli bir operatör bir
belirli hasta; Ve bu durumda hasta, hipnotize edildiğinde,
Sadece o kişiden önerilere açık. Sağır ve kör
Başkası tarafından sevilen her şey. Nelerden görmek kolay
Zaten bunun herhangi bir gizli sinir içermediği söylendi
etki veya zihinsel güç. Hassas bir hasta herkes hipnotize edebilir,
sadece hastanın fikri veya inancına sahip olması şartıyla
Deneyci böyle bir güce sahiptir. Şimdi bir hastanın fikri almasına izin verin
sadece bir adam onu ​​hipnotize edebilir ve bu
hipnotik önerinin kendisi. Bu bir önerinin bir parçası
Bazı kişisel _rapport_ gereklidir; Yani hasta buna sahip olmalı
_Rapport_. Bu, böyle bir hasta olduğunda
hipnotize, onunla operatör _en rapport_
sadece hastaya önererek başka herhangi birine kontrol denir
Bu üçüncü tarafın da onu hipnotize edebileceğini. _Rapport_, bu nedenle,
Ve Charlatans'ın büyüleyici güçlere karşı tüm şaşırtıcı iddiaları,
bir başkasının kişiliğini çalmak, iradesini kontrol etmek
Mesafe-tüm bu iddialar, herhangi bir şeyleri olduğu sürece açıklanır
Zihinsel hiperestezi koşulları altında öneride dinlenmek
veya yüceltme.

Şimdi konuyla ilgili belirli pratik açıklamalar ekleyebilirim.

Genel olarak, dikkatini tek bir uyarana sabitleyen herhangi bir yöntem
Hipnoz üretmek için muhtemelen yeterlidir; Ama sonuç
Hastanın olduğu için orantılı olarak hızlı ve derin
Başarılı olacak, ben. E., uyku önerisini alır. Söylenebilir,
Bu nedenle, geçişler, çöpler gibi ayrıntılı performanslar,
Gizemli büyütmeler, vb. Genellikle başvuran, fizyolojik yok
her neyse etkiler ve sadece öneri yolunda çalışmaya hizmet etmek
konunun zihni. Bunun göz önüne alındığında, herhangi bir kişinin
Normal sağlık, çok şüpheci olmaması koşuluyla, hipnotize edilebilir.
operatörün bilgisi ve gücü; Ve aksine, herhangi biri
Çok büyük bir şüphecilik uyandırmaması koşuluyla başka bir hipnotize ve
Kendisi tereddüt ve beceriksiz değil. Ancak,
Duyarlılık büyük ölçüde değişir ve bu ırk önemli bir
etkilemek. Böylece Avrupa'da Fransızlar en duyarlı gibi görünüyor ve
İngilizce ve İskandinavlar en az. Zayıf fikirli olduğu izlenimi
Kişiler en uygun olanlar oldukça yanlıştır. Aksine, hastalar
Çılgın sığınma, aptallar vb. En refrakter. Bu olacak
bu durumlarda güçlü, istikrarlı olduğu gerçeğinden beri
Dikkat istiyor. Görünen tek patolojik vaka sınıfı
hipnotik etkiye tuhaf bir şekilde açık
eğilimleri aşırı önerilebilirliğe doğru olan histero-epileptikler.
Dahası, kişi kendini hipnotize edebiliriz-yukarıda dediğimiz şey
Otomatik Sıkıştırma-özellikle de transa daha fazla konulduktan sonra
Başkaları tarafından bir kereden. Hipnotize edildikten sonra bırakıldığında, hasta
Genellikle normal bir uykuya geçer ve doğal olarak uyanır.

Daha da açıktır ki, sık sık hipnotizasyonun çok zarar verdiği
aynı operatör tarafından yapılır, o zamandan beri hasta bir alışkanlık ile sözleşme yapar
aynı öneri sınıfına yanıt vermek; Ve bu etkileyebilir
normal hayatı. Daha fazla bir tehlike, her şeyin
Önceki öneriler hastanın zihninden alınmamıştır.
uyanık. Yetkili bilimsel gözlemciler her zaman bunu yapmak için bir nokta yapar
Bu. Ayrıca, zararlı etkilerin doğrudan bir
sık sık hipnotizasyondan adam; Ve bu bir dereceye kadar muhtemel,
Sadece sürerken devletin anormal olması gerçeğinden.
Sonuç olarak, herkesin yanı sıra tüm genel sergiler
Amatörler tarafından bireysel hipnotizasyon, yasalar tarafından yasaklanmalıdır ve
Tüm pratik uygulamanın yanı sıra hipnoz gözlemi
Hekimlerin veya uzmanların elinde bırakılmalıdır
Bir inceleme ile uygunlukları ve bir lisans sertifikası aldı.
Rusya'da bir kararname (yaz, 1893) doktorların pratik yapmasına izin verir
Resmi sertifikalar altında tedavi amaçlı hipnotizma. Fransa'da
Halka açık sergiler yasaktır.

Sözde cezai öneriler, az çok etkisi ile yapılabilir,
hipnotik durumda. Fransız mahkemelerinde davalar yargılandı.
Üçüncü bir kişinin bu tür etkisine karşı ve bu etkiye karşı hangi kanıtlar
Suçlu kabul edildi. Fenomenin gerçekliği,
Ancak, tartışmalıdır. Paris Okulu, cezai eylemlerin olabileceğini iddia ediyor
hipnotize edilmiş konuya önerilmek, ki
onun tarafından başka herhangi bir eylem olarak gerçekleştirilebilir. Böyle bir konu bir
Boş yüklü tabanca, bunu yapması söylendiğinde veya onu bıçakla
kağıt hançer. Gerçekleri kabul ederken, Nancy teorisyenleri
Konunun performansın bir saçmalık olduğunu bilmesi; Öneriler alır
deneycilerden gerçek dışı ve böylece tanışın. Bu
Hastaların sahip olduğu sık vakalarda görüldüğü gibi muhtemelen doğrudur
hipnotik uykuda, şok olan önerilen eylemleri gerçekleştirmeyi reddetti
tevazuları, gerçeklikleri vb. Bu, Nancy Okulu'nun
hipnozda önerilebilirlikte olduğunu söylemekte haklı
muazzam bir dereceye kadar abartılı, yine de daha fazla
iyi örgü alışkanlıkları, ahlaki duygular, sosyal görüşler vb.
ders. Ve ayrıca hipnozun muhtemelen,
iddia, patolojik bir durumdan ziyade geçici bir rahatsızlık
zihin veya beden.

Birçok olağanüstü ve sansasyonel tedavi vakası olmuştur.
Özellikle Fransa'da bildirilen hipnotik öneri ile hastalık. O
tezahürlerinin çoğunda histeri rahatlamıştır.
Doğru; ancak herhangi bir organik, yapısal hastalık tarafından
Hipnotizm öngörülmemiş. Tıp yetkilileri tarafından bir
çok terapötik değere sahip ajan ve nadiren kullanılır; Ama öyle
şüpheli, iddiaların neden olduğu doğal önyargı göz önüne alındığında
Değerlerinin oldukça test edilip edilmediği Charlatans'ın. Üzerinde
Avrupa Kıtası Çok çeşitli olarak başarıyla uygulandı
vakaların; Ve Bernheim, küçük sinir sıkıntılarını gösterdi,
Uykusuzluk, migren, sarhoşluk, daha hafif romatizma vakaları, cinsel
ve sindirim bozuklukları, bir dizi daha küçük geçici ile birlikte
Ağrının nedenleri-kesikler, arkada ve yandaki kricks, vb.-iyileştirilebilir veya
hipnotik olarak aktarılan önerilerle çok önemli ölçüde hafifletildi
durum. Birçok durumda bu tür tedaviler kalıcı olarak yardım ile etkilenir
Başka ilaç yok. Bir dizi büyük şehir hastanesinde hastada
Tanınan sınıflar bir kerede hipnotize edilmiş ve tedavi önerileri
yapılmış. Nancy Okulu'nun kurucusu Liebeault,
ilk olarak hipnozu iyileştirici bir ajan olarak kullanmıştı. O da
Bir kontrol yöntemi olarak giderek daha fazla tanınmak
Sığınma ve Reformatörde Refrakter ve Şiddetli Hastalar
kurumlar. Bununla birlikte, psikolojik teorinin
tıbbi uygulama yerine ciddi şekilde kendisi ile ilgilidir.
ders.

_Theory ._-genel karakterine ilişkin iki rakip teori düzenlenir.
Hipnoz. Paris okulu, geç Dr.
Charcot, en çok patolojik bir durum olduğunu kabul edin
Zaten zihinsel hastalıklı veya sahip olan hastalarda kolayca uyarılmıştır
nöropatik eğilimler. Üç aşamanın tarif ettiğini iddia ediyorlar
Yukarıda büyük önem taşıyan bir keşif var. Sözde Nancy Okulu,
Öte yandan, Bernheim liderliğindeki patolojik karakterini inkar edin
Hipnotik durumun hiçbir şey olmadığını iddia ederek hipnoz tamamen
Yapay olarak getirilen özel bir sıradan uyku biçiminden daha fazlası
telkin. Hipnotik öneri, diyelim ki, sadece bir abartıdır
tüm kişilerin normalde konusu olduğu bir etki. Bütün
Paris okulunun varyasyonları, aşamaları, meraklı fenomenleri vb.
İddia, bu "öneri" hipotezi ile açıklanabilir. Nancy
Okul bazı gerçekler dışında tamamen muzaffer olarak kabul edilmelidir
Henüz hiçbir teorinin açıklanmadığı.

Hipnotizm, zihin ve beden arasındaki etkileşimin yakınlığını gösterir.
Hangi psikolojinin sadece adalet yapmaya başladığı; Ve öyle
Bu konuda vurgulanması gereken tüm konunun bu yönü
bağlantı. Bilincin hipnotik durumu,
Önerilerin çalışmasını en dikkat çekici bir şekilde temsil eder.




Bölüm VIII.

Zihnin eğitimi-eğitim psikolojisi.


Fiziksel ve zihinsel hakkında çok şey söylendi ve yazıldı
gençler tarafından gösterilen farklılıklar; ve en çok tekrarlananlardan biri
Duyduğumuz tüm suçlamalar, mevcut yöntemlere karşı getirildi
Öğretim, tüm çocuklara benzer muamele görmesidir. Nokta taşınıyor
şimdiye kadar bir öğretmen olduğu veya olmadığı şekilde yargılanır
Birey olarak onun altındaki çocuklara ulaşmak. Bütün bunlar bir hareket
doğru yönde; Ve yine de konu hala o kadar belirsiz ki
Benzer tedaviye karşı çıkan eleştirmenlerin çoğu
Çeşitli öğrencilerin okulda aldıkları şey hakkında net bir fikri yok
gerekli; Sadece tedavinin uygun olmasını talep ediyorlar.
çocuk. Her çocuğun nasıl uygun olduğu ve soruşturma hala geri
Bu, bu çocukta ne tür bir tuhaflık veya
"Uygun"-bu şeyler kendilerini yerleştirmek için bırakıldı.

Bu bölümdeki amacım, bazı varyasyonları belirtmek
farklı çocuklar tarafından gösterilir; Ve bu tür gerçeklere dayanarak
Hangi varyasyonların daha kesin bir fikrine ulaşmaya çalış
Tedavi, birkaç sınıfta,
çocuklar bölünmüştür. Kendimi ilk başta bunlarla sınırlayacağım
daha kalıtsal ve anayasal olan farklılıklar.

_First dönem-erken çocukluk. _-- ilk ve en kapsamlı
ayrım, insanın yaşamının içine bölünmesine dayanarak
İki büyük resepsiyon ve aksiyon küresi. "Duyusal" ve
"Motor" mevcut en yaygın tanımlayıcı terimler haline geliyor
Psikoloji. Duyusal süreçlerin her şeyi duyuyoruz, duyusal
içerik, duyusal merkezler, duyusal dikkat vb.; Ve diğer tarafta
El, motor işlemleri, motor merkezleri, motor ataksi, motor dikkati,
motor bilinç vb. Ve zihinsel daha yüksek kısımlarda
fonksiyon, aynı antitez duyusal kontrastta ortaya çıkar ve
Motor afazi, Alexia, duyusal ve motor tipi bellek ve
hayal gücü, vb. Gerçekten de, şimdi
Belirli bir bilinç fonksiyonunu bir veya diğerine atadık
Sinir aparatının tarafı, duyusal veya motor haline getirir, sonra
Bizim görevimiz bitti. Olduğu gibi, hiç şüphe yok ki
Ayrım, zihniyet sorularına büyük ışık tutuyor
Sinir sisteminin korelasyonel sorularını da içerir. Bu
Eğitim psikolojisi ile ilgili tüm sorular için geçerlidir.

Çocuklar arasındaki bu ilk ayrım-genel
Uygulama-bazılarının daha fazlası olduğunu söyleyerek ele alabileceğim
Aktif veya hareketli, diğerleri daha pasif veya alıcıdır. Bu
yeterince yaygın bir ayrımdır; ama muhtemelen bir veya iki kelime
Çocuğun Anayasası'ndaki anlam daha gerçek verebilir
değer.

Psikologa "aktif" kişi çok duyarlı olan
Öneriler dediğimiz şeye. Öneriler şurada açıklanabilir
Dışarıdan gelen tüm etkiler gibi çoğu genel terim
hem fiziksel hem de kişisel ortam,
bilinç ve eyleme yol açar. "Önerilebilir" bir çocuk
Yüksek derece bunu "motilite" dediğimiz şeyde gösterir. Öneriler
Kendilerini çok doğrudan eyleme çevirir. O
Hemen, hızlı, yansıtıcı bir şekilde hareket etme eğilimindedir, daha yeni olanı asimile etme
Çevrenin önerilerinin unsurları
Davranış önceki alışkanlıkları tarafından düzeltildi. Genellikle böyle bir kişi, çocuk
veya yetişkin, sonuçlarda "atladığı" söylenir; Bilmek için endişeli
harekete geçme emri; Bir şekilde tüm etkinliklere veya önerilere göre hareket eder, hatta
Hiçbir eylem seyri açıkça önerildiğinde ve bir
onu oyunculuktan alıkoymaya çalışır.

Psikolojik olarak böyle bir kişiye alışkanlık hakimdir. Ve bu demek
Sinir sisteminin kalıtsal eğilimleriyle veya
eğitiminde belirli unsurların gereksiz baskınlığı ile,
Motor deşarjı yönünde hızlı bir şekilde. Büyük kanallar
Beyinden kaslara en çok dışarı çıkış sabitlendi
ve sapık; anlamda başladığında süreçler için zor
görme, işitme vb.
enerjiler. Dengesiz denge yönünde
sırayla belirli motor kombinasyonları
Elçilerin İşleri Sınıfları. Bu alışkanlık; Ve aşırı motorun kişi
Tür her zaman bir alışkanlık yaratığıdır.

Şimdi böyle bir çocuğun sahip olması gereken tedavi çizgisi nedir? .
Bu soruya cevap almanın zorunluluğu,
Yukarıda söylendi-ben. örneğin, durumun kendisinin yükselişi
Dolayısıyla, kalıtım dışında, onun olmadığı gerçeğinden daha sık
öğretmenlerinden uygun muamele gördü.

Bir öğretmenin böyle bir
erkek veya kız-dürtüsel, aktif olan, her zaman duyarlı ama neredeyse
her zaman söyledikleri ve yaptığı şeyde hatalı-burada bir durum
alışkanlık. Alışkanlık iyidir; Gerçekten, eğer biraz daha ileri gitmemiz gerekirse
Tüm eğitimin alışkanlıkların oluşturulması olduğunu görmelidir; Ama burada, içinde
Bu dava, sahip olduğumuz şey alışkanlık değil, alışkanlık. Bu çocuk bir
Alışkanlık eğilimi böyle_: her türden alışkanlıklara. .
oluşumun kontrolü için öğretmenin ilk bakımı
Alışkanlıklar bir şekilde biraz alışılmadık bir atalet getirecek, bu yüzden
Konuşun-Kısa bir organik tereddüt dönemi, nedenler
Her alışkanlık için profesyonel ve con,
çocuk.

Bu, bu eğilimin kaba, düşüncesiz eylemi nasıl
Çocuğun bir kısmı kontrol edilecek ve düzenlenecek en çok
Akıllı öğretmen için tipik sorular. Cevabı olmalı
Farklı yaşlardaki çocuklar için farklı. Yapılacak tek şey
Ancak genel, psikologun bakış açısından, bazılarında
motor işlemlerinde daha büyük komplikasyonlar getirmenin yolu
Çocuk en alışılmış olarak kullanır ve bu komplikasyonla elde etmek için
faaliyetinin istenmeyen çizgileri boyunca daha fazla inhibisyon.
İnhibisyon, süreçlerin bir süre için zarar görmesidir ve
Duyusal hareketin enerjilerinin bir tür "aksaklığı"
merkezler veya bu enerjinin daha çeşitli ve daha az
alışılmış deşarjlar. Daha büyük çocuklarla rasyonel bir yöntem
Onlar için yaptıkları hataları analiz edin, cezaları göster
Kendilerini aceleci eylemle getirdiler. Bu harika gerektirir
dikkat. Sınıf çalışmalarında, öğretmen karlı bir şekilde işaret edebilir
"düşünmeyi bırakan" öğrencinin daha iyi sonuçları. Bu irade
Acele bilginin reformunu ekledi
Sınıfın daha kasıtlı üyeleriyle yarı kamu karşılaştırması.
Bu prosedür, tanınmış bir parçası haline getirilirse oldukça kabul edilemez.
sınıf yöntemi; Yine de hiçbir bilginin acı çekmemesine dikkat edilmelidir
Bu karşılaştırmalardan ipotek. Konu "eşit" olabilir
Söz konusu bilginin hızlı bir şekilde liyakatinde yer almak
neredeyse her zaman gösterilecek.

Genç öğrenciler ve daha eski daha dolaylı tedavi yöntemleri için
daha etkilidir. Öğretmen, akademisyenleri incelemelidir.
alışkanlıklarının genel eğilimi. O zaman gözetim üzerinde kullanılmalıdır
Hem görevleri hem de belirli nesnelerle sporları. Onun
Alışkanlık eylemleri, yeteneği başa çıkabileceği kadar karmaşık hale getirilmelidir
ile; Bu, alışkanlıklarını eğitmek ve onları çalışmaktan alıkoymak için
Sadece mekanizmaya geri dönün. Çizim için sevgisini gösterirse
Masasını işaretlerken, elinde çizim malzemeleri olduğunu ve bazılarının
bu satırdaki akıllı görevler; Görevler olarak değil, kendisi için.
Onu sadece kendini tekrarlamak için değil, her zaman ilerleme kaydetmeye teşvik edin.
Elleri ve ayaklarıyla garip hareket alışkanlıkları varsa,
Bu üyeleri düzenli olarak kullanan oyunlarla ilgilenmesini sağlayın ve
ustaca yollar.

Dahası, entelektüel görevlerinde böyle bir öğrenci eğitilmelidir,
Olabildiğince, vermeyen daha soyut konularda
acil eylem açıklıkları. Matematik mümkün olan en iyisidir
onun için disiplin. Dilbilgisi de iyidir; Aynı anda hizmet eder
İyi öğretiliyorsa, bazı soyut ilişkilerle ilgimi çekin,
ve ayrıca Motor Enerjilerini Konuşma uygulamasında göndermek için,
her zaman egzersize ihtiyaç duyan ve her zaman
Öğretmenin gözlemi altında. Aslında dilbilgisi
Birincil okul konularının en iyisi, çünkü BT'daki talimat sorunları
Bir kerede ilişkileri somutlaştıran motor işlevlerinde
öğretmenin etkilemeye çalıştığı. Öğretmenin kulağında var,
Konuşun, talimatının anlaşılıp anlaşılmadığına dair kanıtlar veya
Olumsuz. Bu ona talimatını korumak için değerli bir fırsat verir
Motor ifadesinin çok önünde-öğrenciyi düşünmeye yönlendiren
düşünmeden hareket etmek yerine-ve aynı zamanda işaret etmek
geçerken acele eden performans hataları
harekete geçmeyi düşündüm.

Dürtüsel öğrenciye ulaşmanın bu dolaylı yöntemleri asla olmamalı
Böyle bir bilginin "kontrol etme" için doğrudan çaba için bir kenara bırakın. Çok
Böyle bir erkek veya kıza yapılabilecek en kötü şey ona komuta etmektir
ya da hareketsizce oturmak ya da oturmamak; Ve hala daha kötü bir şey-yapmak
Tekrar üstünlüğün başında karşılaştırmalı-
komuta ağrılı cezalar. Bu prensibin doğrudan ihlalidir
öneri. Böyle bir komut sadece öğrencinin zihnini boşaltma eğilimindedir
diğer düşünce ve ilgi nesneleri ve böylece dikkatini çekmek
kendi hareketleri üzerine. Bu, o zaman, sürekli bir öneri anlamına gelir
Sadece onu yapmak istediğini yapmak için. Üzerinde
Aksine, ona liderlik eden öneri ve ilgi alanları vermedikçe
Elçilerinden uzaklaştığında, onun kötülüğünü ağırlaştırmamak imkansızdır
Çabalarınızla eğilimler. Bu şekilde, içe geçtiğim gibi
Yukarıda, birçok öğretmenin kötü alışkanlıkları yarattığı veya onayladığı
öğrenciler ve bu nedenle iyi niyetli olumlu talimatlar
kürtaj. Bir önerinin
Olumsuz-yani, bir şey yapmamak-olumsuz bir güç yoktur; Ama üzerinde
Aksine, erken dönemde, sadece daha güçlü bir
olumlu anlamda öneri, çünkü vurgu eklediği için,
yasak. Yasakta "değil"
eklendiği resimli ders ve fizyolojik gerçek
dikkatin katıldığı üzerinde eylem oluşturma eğiliminde olduğunu
İtaatsizlik üzerine bir prim koymak için geliyor. Gerçekten de felsefe
Tüm cezalardan bu düşünceye dayanır, i. e.,
Ceza, zihni eylem dışında bir nesne ile doldurma eğilimindedir
Cezalandırıldı, yarardan daha fazla zarar veriyor. Ceza gerçek olmalı
ve doğası sapma; asla orada sona eren bir tehdit veya bir
suç düşüncesini daha güçlü bir şekilde belirleyen ceza.
Bu, bir hareketin kalıcı inhibisyonunun
Dönem en iyi şekilde farklı bir hareket oluşturarak güvence altına alınır.

Büyük motilite vakalarının daha da dikkate alınması,
bellek ve hayal gücü türlerinin incelenmesi ve bunların
tedavi; Bunun için aşağıya dönüyoruz. Şimdi örnekleri alabiliriz
Duyusal tipin eşit genelliğinde olduğu düşünülür.

Duyusal çocuklar daha pasif görünen çocuklardır,
Fiziksel ataletle daha sıkıntılı, biraz daha düşünceli
daha yaşlı, yeni hareketler yapmayı öğrenmeye daha az uygun, daha az hızlı
bir ipucu almak, vb.

Bu çocuklar genellikle daha fazla varlık olarak ayırt edilir ve burada
Motorun antitezi çok işaretli-çok daha az
önerilebilir. Gençken donuk görünüyorlar. Erkekler genellikle kredi alır
Bu hesaptaki kızlarla karşılaştırıldığında dulness. Kadar erken bile
İkinci yıl, çocuklar arasındaki bu ayrım kolayca gözlemlenebilir
birçok örnek. Motor çocuk, yüksek sesle ağlayarak üzüntü gösterecek ve
Güçlü eylem, duyusal çocuk sessizce yas tutacak ve
Diğeri anlaşılmaz olanı unuttuğunda yas tutmaya devam edin
Tamamen oluşum. Motor, çok fazla soruyor
Sorular ve cevaplardan çok az şey öğreniyor gibi görünüyor; iken
Duyusal biri, sadece diğerinin sorularını duymaktan öğrenir ve
onlara verilen cevaplar. Motor çocuk, yine,
Aynı şekilde birçok kez, yeterince gelişmeden
Kendini tekrar aynı hatadan kısıtlamak için kendi kontrolü ve
Tekrar; Duyusal çocuk,
bilinmeyen ve belirsiz, bir veya birkaç deneyimden öğrenmek ve
Tehlikenin olmadığı için tatmin edici güvenceler elde edene kadar geri çekin.
Birincisi oturma, ayakta, vb., Daha huzursuz olma eğilimindedir.
Sevgide gösterici, daha dürtüsel eylemde, daha affedici
Düzenlemede.

Duyusal çocuğun tedavisine gelince, bu bir problemdir
Motor kardeşininkinden daha büyük zorluk ve tehlike. Çok
ayrımın doğası, motorun
birey "kendini uzaklaştırır", tabiri caizse, sürekli hareket ederek
izlenimleri ve böylece ilerlemesini ve hatalarını ortaya çıkarıyor,
diğeri öyle değil. Şimdiye kadar alabildiğimiz tüm bilgiler
Başka bir bireyin zihinsel durumu onun hareketleridir,
etkileyici, teknik anlamda veya onun gibi diğer türden
Eylemler, tutumlar, davranış çizgileri vb. Okumanın hiçbir yolu yok
doğrudan düşündüm. Duyusal birey daha az olduğu sürece
Aktif, bu dereceye kadar daha az etkileyici, daha az kendini yeniden canlandırıyor. İle
Bu nedenle öğretmen daha çok bir muamma. Anlatmak daha zor
Onun durumunda, hangi talimatı takdir ettiğini ve kendisini yaptığını; Ve
Öte yandan onun için çok zor oldu; ne bilge ve
Ne akılsız. Hareketin çocuğunun dürtüsel olduğunu konuştuğu yer
Yorumlar, bu kendi kendine batar ve cevap vermez. Bu yüzden
O'nu yorumlamanın en iyi yolundan yoksunuz-
Kendi kendini yorumu.

Bu nedenle genel bir dikkat politikası şiddetle tavsiye edilmelidir.
Öğretmenin her durumda beklemesine izin verin.
çocuğun gerçek zihin durumu. Çocuk verilen talimatlar bile
anlaşılmamış veya hızlı bir uyarı kelimesi olabilir
onu yaraladı ya da sıradan olacak kadar temel bir görev
Motor çocuğunun zihinsel yaşamında henüz bu kadar belirsiz olabilir
doğrudan performansında ısrar etmenin maliyeti olabileceğini kabul ettim.
Öğretmen bu tür öğrenci ile tüm etkisi. Daha iyi
Devam etmekten ziyade değerli günleri kaybetme riskinde bile bekleyin
çocuğun ölçüsünün yanlış bir tahminine tek bir adım
asimilasyon. Ve ayrıca, yanlış tedavinin bu etkisi
Erkek veya kız, benzer bir hatadan çok farklı
Diğer dava. Bir kez daha sessiz, emekli, hatta gizli hale gelir.
Onunla yaşlı arasında anlayışsız bir ilişki önerilir.

Sonra daha olumlu-talimatı iyi farklılaşmalıdır.
Mümkün olan her durumda ifade etmek için teşvikler verilmelidir
kendisi. Çok okumasına izin ver. Ona basit ayetler ver
tekrarlamak. Yapabileceğin her şeyi konuşmaya devam et. Ona hatalarını göster
azami bir müzakere ve naziklik; ve onu tekrarlamaya teşvik et
Düzeltmeden sonra duruşunuzdaki performansları
önerilen. O'ndaki taklit eğilimi geliştirmek; Bu el yapımı
eylem alışkanlıklarının oluşumuna. Düzenlerken
çocuk oyunları, çok aktif parçaları aldığını görün
Geriye dönüyor ve onları varsaymaktan çekiniyor. Onu kadar yap
sorumluluk duygusunu geliştirmek için olası bir lider
şeylerin yapmak ve onun ifadesine yol açmak için
Düzenlemelerin anlama vb. Her şeyde, önemli olan şey
onu bir tür ifadede ortaya çıkarmak; her ikisi de uğruna
Geliştirilmiş bakiye, kendisine veriyor ve
Gözlemci öğretmeni, ilerlemesi ve bir sonraki adımın atılması
onun gelişimi.

Duyusal çocuk için, bence anaokulunun
Büyük yardımcı program. Ona hareket ve ifade tesisi verir ve
Ayrıca bir dereceye kadar kişisel ve sosyal güven. Ama aynı şey için
Anaokulu, motor akademisyenleri aşırı uyarıda bulunduruyor
karşılık gelen yaş. Gerçekten iki anaokulu olmalı
Yöntemler-biri müzakere fikrine dayanarak, diğeri
ifade.

Buradaki eğitimcinin görevi, doğaya yardım etmektir
tek taraflı kalkınma eğilimini düzeltin; Tıpkı görev olduğu gibi
Ayrıca eski davada; Ama burada varyasyon yanında
nihayetinde ve hemen dahi. Dahi için ben
düşünün, düşünceli zihinden daha sık geliştirilir,
Bu çocuğun nispeten zarar görmüş beyni
Motorun pürüzsüz işleme makinesi. Ama sadece bu nedenle, eğer
Daring-up, sağlıklı kanallarda değil, özgürleşebilir
asimilasyon ve usulüne uygun olarak korelasyonlu büyüme, ancak zorla deşarjlarda
şiddetli duyguların ardından melankolik koşullar ve
Bazı sosyal olmayan eğilimler, o zaman dahi vaadi olgunlaşır
Eksantriklik ve suç muhtemelen bizim.

Doğru görünüyor-çizimde büyük bir dikkat gerekli olsa da
çıkarımlar-burada belirli bir ayrımın da bulunabileceği bulunabilir.
Cinsiyetler arasında. Görünen erken dönem
kızların okul yıllarındaki uyanıklığı ve daha önce, sadece bir
Motor bireylerin aralarında baskınlık. Bu tarafından doğar
içinde göründükleri performans türlerinin incelenmesi
Erkeklerden daha ileri. Benim gözlemime göre kendini çözüyor
daha fazla tepki çabukluğuna ve daha fazla çevikliğe gider
performans; daha büyük yapılabilirlik veya daha fazla gücü
konsantre dikkat. Çocukların daha fazla talimata ihtiyacı var gibi görünüyor çünkü
Onlar ne kadar çok şey öğrenmezler.
Zaten biliyor. Daha sonraki yıllarda, ayrım
Ortak eğitim ajansları ve gerektiren görevlerin belirlenmesi ile
her iki türden sadece kendinden daha fazla düşünce
mobilya. Yine de, bence bir şey var
Kadının nispeten daha dürtüsel ve daha eğilimli olduğuna dair sıradan inanç
daha az yansıtıcı eylem biçimlerine.

Şimdi söylenenler somut bir güç vermek için yeterli olabilir
Eğitimin dikkate alınması gerektiği konusunda ortak görüşe göre
Bu ilk aşamada bireysel karakter. Genel ayrım
Bununla birlikte, duyusal ve motor arasında,
büyümenin sonraki aşamalarında hafıza ve hayal gücü meselesi
Şimdi dönebiliriz.

_Sekara Dönemi ._-- Araştırma elbette daha zordur.
Kalıtının etkileri olma eğiliminde olan öğrenci yaşlanır.
Çocuğun evinin, okulunun ve
Genel Sosyal Çevre. Hemen yukarıda tarif ettiğim çocuk
Türündeki duyusal, etkilere sürekli olarak açıktır.
Motor arkadaşının uyarıcı davranışı ve
Ebeveyn ve öğretmenin üstesinden gelmek için aldığı doğrudan önlemler
Çok belirlenmiş eğilimler ve tek taraflı gelişimi önlemek. Yani, aynı zamanda
Motor çocuk çevresinde düzeltmeler bulma eğilimindedir.

Bununla birlikte, daha organik ve kalıtsal arasındaki benzetme
Bireylerdeki farklılıklar ve entelektüel ve ahlaki varyasyonlar
okul çağında ilerleme ile gelişme eğilimindedirler, çok
işaretlenmiş; Ve daha sonra benzer bir dizi ayrım buluyoruz
dönem. Arasında bir yazışma olmasının nedeni
Kalıtımda verilen varyasyonlar ve Main'de ödenen varyasyonlar
Tek çocuğun sosyal ortamının eğitici etkileri
Kendisi çok müstehcen, ama alan burada sergisine izin vermiyor.

Gerçek şu ki: Çocuk, evinin etkisi altında eğilimli,
İşaretli bir karakter geliştirmek için okul, sosyal çevre vb.
ya duyusal ya da motor yönünde, hafızasında,
hayal gücü ve genel zihin türü.

Önce "motor" çocuğu alarak, daha önce olduğu gibi, onun
Psikolojik büyüme onu kalıtsal tipinde doğrulama eğilimindedir. İçinde
Diğer çocuklarla tüm sosyal ilişkileri az ya da çok
otoriterlik ve kendini iddialı; Ya da en azından davranışı bir
onun görüşünü oluşturur. Sürekli davranmaya itiliyor gibi görünüyor
kendini göstermek için. İnsanlardan önce "performans gösterir", daha az gösterir
ihale yıllarından birinde arzu edilenden daha alçakgönüllülük,
kendi faaliyetinin biçimlerini diğer çocuklara etkiliyor,
Onu takip etmek için kısıtlanmış zihinlerle onun hakkında durmaya gelin. O bir
Bir agresifin hem avantajlarında hem de risklerinde nesne dersi
Yaşam Politikası. Her acil durumda yapmak için bir öneri var,
Şirketinin her biri için, hepsi işaretlenmiş veya verilen
anın kendi hızlı uygun eylem duygusu ile teşvik; Ve
Onun için, kimseye gelmediği gibi, tereddüt etmek kaybolmaktır.

Şimdi bu genel politika veya büyüme yöntemi onun için ne anlama geliyor?
Bilinç,
zihinsel türler teorisi. Bir insanın motor olmasının nedeni, zihninin
her zaman anılarla en kolay doldurulma eğilimindedir veya yeniden canlandırılır
seğirme, gerilimler, kasılmalar, genişletme,
Kas sisteminin faaliyetleri. O bir motor çünkü aracı
Genel olarak düşüncesi, akımı geçiren zihinsel madeni paralar
düşünce değişimi, kas duyumları veya böyle izler
Hafızasında duyumlar kaldı. Düşündüğü araç
bir durum, bir olay, bir görev, görünüş yolu değildir veya
Kulağa gelmişti, ya da koklama, tadı veya dokunuşa hissetme şekli-herhangi bir
bu duyuların dahil olduğu deneyimlerden-ancak araçlar,
Temsilciler, düşüncesinin enstrümanları, duygular
Harekete geçti. Bir eğilimi var-ve sahip olmaya geliyor
Gittikçe-her şeyin kas temsilini almak; Ve onun
Bunun veya bu kas ölçüsünün değerinin ölçüsü
Çıkarılması hesaplanan eylemin şartları.

O zaman belirli bir tür zihinsel görüntü için bu tercih,
ve bu tür bir çocuk veren motor veya kas türü
Bu daha psikolojik dönemde tuhaflığı. Biz geçtiğimizde
sadece dışa dönük ve organik açıklaması,
çok küçük çocuklarda yukarıda deneme ve hedef
ona eşlik eden ve devam eden zihinsel tuhaflığı tespit edin
Bireyin olgunlaştırıcı yılları boyunca tip, onun yolumuzu görüyoruz.
Anlam. Gerçek şu ki, tuhaf bir zihinsel imgeler
Bilinç içinde şişin ve düşünce tiyatrosunu tekelleştirin. Bu
dikkatin az ya da çok olduğunu söylemenin başka bir yolu
Bu tür görüntülerin temsil ettiği yönde eğitilir. Her
Bir ses veya manzara tercih ederek bir hareket düşünülür
hangisi de mevcuttur, dikkat çekme alışkanlığı
Şeylerin kas eşdeğerleri daha sıkı bir şekilde sabitlenir. Bu
Motor dikkat alışkanlığı tek kolay olana kadar devam eder ve
Normal katılma yolu; ve sonra kişi onun türüne sabitlenir
bir, çok veya tüm düşünme ve eylem faaliyetleri.

Yani şimdi görmek artık zor değil, güveniyorum, neden
Bu tür çocuk veya gençlik sahip olduğu özelliklere sahiptir. BT
bir hareket düşüncesine dikkat eden tanıdık bir ilkedir
bu harekete başlama eğilimindedir. Okuyucularımdan herhangi birini düşünmek için meydan okuyorum
Sol gözü göz kırpması zor ve uzun ve neredeyse yok
O gözü göz kırpmak için karşı konulmaz dürtü. Yapmanın daha iyi bir yolu yok
Bir çocuğun hareketsiz oturması, ona hareketsiz oturmasını söylemekten daha zor;
Sözlerin, yukarıda söyleme fırsatım olduğu gibi dikkatini doldurun,
hareket düşüncesiyle ve bu düşünceler
hareketler, çocuğun en iyi niyetlerine rağmen
itaat. Küçük çocuklardan oluşan bir izleyiciyi ve bir
Eski büyüme de yapacak-heyecanlı bir konuşmacı onları
birçok jest ve jestlerin komik reprodüksiyonunu görüyor
çocuk elleri. Hareketleri hayal ediyorlar, dikkat sabit
Onlara ve uygun eylemler takip ediyor.

Sadece bu fenomenlerin genelleştirilmesidir.
Motor tipindeki erkek veya kızda. Böyle bir çocuk sürekli
hareket eşdeğerleriyle bir şeyler düşünmek. Kas hissi
olası her sinyalde ve her trenle bilinç içinde
dernek; Bu yüzden tüm bilgilerin olması şaşırtıcı değil,
Talimatlar, uyarılar, reprooflar, öneriler, bu türden geçer
bir çocuğun bilinci ve kendilerini kanallarla ifade eder
hareket. Dolayısıyla dürtüsel, huzursuz, otoriter, medeni olmayan
çocuğun karakteri. Şimdi biraz daha fazla tanımlamaya çalışabiliriz
daha yüksek zihinsel özellikleri yakından.

1. İlk etapta motor zihni _Very hızlı olma eğilimindedir
genelleme_. Her öğretmen okulda bekleyen çocukları bilir
Sonuçları, tek bir örnek temelinde. Ulaşıyorlar
Uygulamada en geniş olan genel kavram, ancak
en çok niyet, zenginlikte, gerçek açıklama veya tanımlayıcı
Anlam. Örneğin, böyle bir çocuk Napolyon'un hikayesini duyacak,
Kahramanlığı askeri başarı açısından tanımlamaya devam edin ve sonra
Napolyon hareketini oynayın ve Playfellow'ları üzerinde deneyin. Bu eğilim
Genelleştirme, görülen hareket etme eğiliminin zihinsel muadilidir.
onun davranışı. Genelleştirmesinin nedeni, beyin enerjilerinin
Algı kanallarında geri tutulmadı, ancak kendilerini doğru dökün
İçinde bulunan eski algıların motor eşdeğerlerine doğru
Herhangi bir şekilde benzer; o zaman eskilerde şimdiki algılar kaybolur
Dikkat alışkanlık tarafından tutulur ve eylem bunu takip eder. Ki
çocuk tüm kahramanlar napolyonlardır çünkü Napolyon ilk kahramandı,
Ve ondan esinlenen eylem kanalları şimdi yeterli
uygun davranış.

2.. Böyle bir bilgin, not etme ve hatırlama konusunda çok
ayrımlar_. Bu doğal olarak aceleci genellemelerden geliyor
ki yaptığı. Bir zamanlar yeni bir gerçeği bir
eski olan ve generalin kusurlu bir duygusuna ulaşmış
sınıf, o zaman adımlarını geri çekmesi gittikçe daha zor ve
Deneyimleri daha dikkatli bir şekilde çözün. Onu keşfettiğinde bile
Hata, harekete geçme dürtüsü onu tekrar ele geçirir ve acele eder
eski olanın yerini almak için bazı yeni genelleme, yine düşüyor
Harekete geçmesi için acelesi tarafından hataya. Öğretmen sık sık
Belki de bu sınıftaki akademisyenler tarafından sabırsızlığın eşiğine getirildi
başkaları tarafından.

3.. Yine, bu özelliklerden sonra, üçüncü bir
Bu tür gençlik hakkında açıklanacak; Ve bir
öğretmenin tahmin etmesinin çok zor olduğu ve
kontrol. Bu motorlu erkekler ve kızlar, karakterize edebileceğim şeylere sahip
_ Dikkatin Fluiditesi_. Bununla, tuhaf bir kalite anlamına gelir
Hangi deneyimli öğretmenlerin bir dereceye kadar aşina oldukları zihin,
ve şaşırtıcı ve yönetilemez buluyorlar.

Dikkatin "akışkanlığı" ile acele, acele durumunu kastediyorum
Yetersiz muayene, hızlı geçiş, çok hazır asimilasyon,
Duyma-değil, bir kulak içi ve dış-out-the-diğer zihin alışkanlığı. .
Devlet hakkında yeterli bir fikir edinmenin en iyi yolu öğrenciyi hatırlamaktır
kim en belirgin dereceye kadar ve onun uğraşma tarzını hayal et
talimatlarınızla. Böyle bir öğrenci sözlerini duyar, "Evet" diyor
Anında talimatlarınız gittikçe uygun şekilde hareket eder; Ancak
Tekrar aynı duruma geldiğinde, bakire masum
dersinizden öğretmeni hiç doğmamış gibi. Psikolojik olarak,
Devlet, oldukça karakterize edilen meşguliyetten farklıdır
farklı zihin türü. Motor çocuk meşgul değil. Uzak
Bu, size katılmaya oldukça hazır. Ama katıldığında
anlık bir konsantrasyonla-
Dağ akışı, oturduğunuz bankanın noktasını geçiyor. Onun
Dikkat akıyor, her zaman geçişte, "buna" sıçrıyor,
mükemmel çeviklik ve huzursuzluk ile. Ama kazandığı egzersiz
Hareketleri tek ödülüdür. Satın alımları
aşırı. Zihinsel düzlemde,
"Rolling Stone. "Zihinsel bir karakter olarak
aynı tip çocuğun gösterdiği kaslı huzursuzluk
Daha önce konuşulan daha önceki dönem.

Bu "akıcı ilginin" psikolojik açıklaması daha fazla veya
Daha az sade, ama onu ortaya çıkarmak için yer alamıyorum. Söylemek yeterlidir
dikkatin kendisi, muhtemelen beyin koltuğunda, bir mesele
motor merkezleri; Fiziksel koltuğu hem "verir hem de alır"
enerji veren süreçlerle işbirliği
kaslar. Dolayısıyla, hazır kaslı canlanmalarda,
taburcular, geçişler,
Motor mizaç dikkat çekilir ve onun "akışkanlığı"
sadece motor sembollerinin akışkanlığına bir olaydır
Bir tür zihin sürekli kullanır.

Bu tür pedagojik sorunlara biraz daha yaklaşmak
Öğrenci bizden önce yükseliyor, ilk başta,
Bu bilginin sürekli veya yeterli vermesi çok zor
herhangi bir karmaşıklıktan herhangi bir şeye dikkat. Dikkat hareketleri
çok kolay, enerji çıkışları, fiziksel figürü kullanmak için
büyük ve iyi kullanılan, şeyin küçük ilişkileri
geçti. Nesnenin sınıfından varyasyonları süpürüldü
Motor eğilimlerinin içinde. Gerçekleri varsayar
Anlamıyor ve kendini ifade etmek için doğru gidiyor
Bu varsayımlar üzerinde eylem. Yani söylenenleri alıyor gibi görünüyor
Şaşırtıcı derecede hızlı bir sezgi ve kişisel
Uyum daha az şaşırtıcı değil, hayal kırıklığı sadece daha fazla
Eğitmen ertesi gün nüfuz etmediğini bulduğunda
bu bilginin zihinsel süreçlerinin iç akımına.

Yine, bu ilk aşamalarında olduğu gibi, devam etmesi
acınacak olmamaktan başka bir şey olmayan sonuçlara yol açar. Ne zaman
Öğrenci bunu aşmadan bir hazırlık okulundan geçti
"akıcı dikkat" eğilimi ve üniversiteye gelir, eğitmenler
Yüksek kurumlar ondan önce neredeyse çaresizdir. Biz diyoruz
O, nasıl olduğunu bilmediğini "nasıl bilmediğini"
"" asimilasyon gücü "olmadığını" uygulamak için tüm
Bu sadece reaksiyon kanallarının çoktan oluştuğu anlamına geliyor
hiçbir talimatın getirmesi için yeterli bir konaklama alamayacağı
"Uygarlık Sistemleri" nin herhangi bir modifikasyonu. Utanç
daha belirgin olanı, çünkü böyle bir gençlik, tüm eğitim yoluyla
dönem, istekli, hazır, açıkça alıcı, istemi ve dakik
Tüm görevlerinde.

Şimdi böyle bir öğrenci ile ilk okul yıllarında ne yapılacak?
Bu, özellikle ikincil öğretmen için bir sorudur.
yukarıda önerilen daha fazla birincil önlem. Yıllar içinde
sekiz ila on beş arasında bu tür bir zihnin hızlı olduğu
gelişim; Bundan önce tedavi esas olarak önleyici ve
büyük ölçüde kaslı yapmayı amaçlayan önerilerden oluşur
daha kasıtlı ve genel ton daha az patlayıcı taburcu olur. Ancak
Erkek ya da kız okula geldiğinde
bağımsız kendi kendine yönlendirme ve kişisel uygulama, o zaman
Motor bilim adamı sorunu kritik hale gelir. "Tek başına"
yöntem, eğilimlerinin geliştirilmesi ve
nihai olarak sadece hareket halinde olan zihinsel olasılıklarından oynamak.
Aklına dolaylı disiplin vermenin bazı olumlu yolları
Bu türden önerilebilir.

Bu öğrenciye nispeten zor ve karmaşık görevler verin. Hayır yok
coşkulu kendi kendini bozmalarını engellemenin yolu
Utanma ve onu şaşırtın. "Onu tüm gerçeğe götüremeyiz"; Biz
Onu tüm hatalardan geri götürmek zorunda. Psikolojinin dersleri
Dikkat ve müzakere öğretmenin normal yolunun
Başarısızlık yolu, itme ve talihsiz, hatta acı verici, hatta acı verici
sonuçlar. Kişisel itirazlar biraz iyi yapar, çünkü bu bir
Tüm itirazları duymak için çok hazır olduğu şikayetinin bir parçası; Ve
Ayrıca, kendi eksikliğinin farkında olmadığı veya ne kadar
yürürlüğe girer. Öyleyse onu biraz daha akademisyenlerle birlikte tut
ondan daha ileri. Onu konser görüşmelerinden uzak tutun, nerede
Acele etme eğilimi hem kişisel hem de sosyal zarar verir.
Öğrenene kadar görevlerine yardım etmekten kaçının
Onlardan gerçek cesaret kırma dersi ve sonra
ona sadece derecelerle yardım edin ve her seferinde bir adım göstererek
Kendi çabalarının sürekli yenilenmesi. Onu en büyük ile koruyun
şeyler ve olaylar için her türlü dikkat dağıtıcı şeylerden
Onun hakkında dikkatini en kritik anlarda taşıyabilir.
Ona genellikle okul oyunlarındaki ikincil parçaları verin,
Gerçek planlama, karmaşık yürütme ve az çok
Generalship gereklidir; Sonra ona önde gelen parçaları verin:
faaliyetlerini alışkanlık tarafından kapsanmayan yeni şekillerde kullanın ve eğer yaparsa
karmaşıklıklarına yükselmemez, o zaman sporun diğer tarafı,
Ve acelesinin kendi cezası olacak ve bu yüzden ona bir ders olacak.

Bu genel kontrol ve düzenlemelerin yanı sıra,
Bu tür için en çok hangi çalışmaların mevcut olduğuna dair önemli soru
zihin. Zaten olması gereken genel cevabı ilan ettim
Bu soruya verildi. Motor öğrencisinin çalışmalarının amacı
doğru genelleme yönünde disiplin olmalı ve,
Buna yardımcı olduğu gibi, betonun dikkatli bir şekilde gözlemlenmesinde disiplin
gerçekler. Öte yandan, ilkeleri içeren çalışmalar basitçe
Açıklayıcı bir türden günlük çalışmasında çok az yer olmalıdır.
Büyük ölçüde hafızanın daha mekanik işlemlerini söylüyorlar ve
emirleri çoğunlukla sadece tekrarlanarak güvence altına alınabilir
Detaylar hepsi benzer karakter ve eşit değerde. Ölçüsü
Okul odasının farklı çalışmalarının faydası bulunur
göreceli talepte, onun aceleci kişiselini değiştirmesi için yaptıkları
tepkiler, düşüncesiz acelesini genel sonuçlara askıya almak ve
Her şeyin arkasında, dikkati gerçeklere yeterince uzun süre tutmak için
bağlayan mantıksal ilişkiler hakkında bir fikir edinmek için ortaya çıkarlar
onları birlikte. Herhangi bir mantıksal ilişki sağlamayan çalışmalar,
ve aksine, öğrenme alışkanlığını teşvik etme eğilimindedir
tekrarlama, öğrenciyi sadece dikkat kalitesinde düzeltme eğilimindedir
"Akışkanlık" dedim.

Özellikle, bu nedenle: bu öğrenciye tüm matematiği verin
emebilir ve onu aritmetikten geometriye geçirebilir ve
Cebir sonrasına kadar. Ona endüktif olarak öğretilen bol miktarda dilbilgisi verin.
Fizik ve kimya unsurlarında erken başlayın. Ve
Buna karşı, onu tanımlayıcı botanik sınıflarından uzak tut ve
Zooelogy. Daha ziyade, çalışma için keşif partilerine katılmasına izin verin
bitkiler, taşlar ve hayvanlar. Birkaç evcil hayvan değerli bir yardımcıdır
herhangi bir okul müzesine. Bir sanayi okulu veya makine atölyesi varsa
Yakınlarda, işlerin yapıldığı yolla ilgilenmeye çalışın,
ve onu bu tür işlere katılmaya teşvik edin. Yanlış bir genelleme
Bir arabanın tekerleklerinde çok hızlı bir şekilde kendi düzelticisini sağlar veya
Bir oyuncak teknesinin arma ve yelkenlerinde. Modellerden çizim bir para cezası
Böyle bir gençlik için egzersiz yapın ve hayattan çizim, alır almaz
Kaleminin kontrolünde biraz gelişmiş. Bütün bunlar, kolay
Bakın, dürtüsel hareketlerini bir dereceye kadar boyun eğdiriyor
kasıtlı süreçler.

Bu genel tedavi hattı göz önüne alındığında, detayları
Okuyucu çocuğun türü ışığında çalışacak, alan bana izin veriyor
Duyusal bilgiye geçmeden sadece iki puan daha.

Birincisi, şu anda söz konusu zihin türünün tüm öğretisinde, takip edin
Genelliğe genel olarak ilerleyen bir yöntem. .
Pedagojik yöntemin tüm giriş ve çıkışlarıyla tartışılması gerekir.
Öğrencilerin farklılıklarının bilincini alın. .
Motor öğrencisi asla normal durumlarda bir genel verilmemelidir
formül ve belirli durumları çözmeleri söylendi; Bu çok fazla
Onun eğilimi zaten-gerçeklere bakış açısından yaklaşmak için
benzerlikleri. İhtiyaç duyduğu şey, haysiyet duygusu
tek gerçek ve ayrı yerini vermenin gerekliliği,
Genel bir ifadenin akışında kaybetmeye başlamadan önce. Bu yüzden
Öğretmenin el matematik, dilbilgisi veya bilimi olsun,
İlkeleri sadece kademeli olarak ve her zaman sadece
Çocuğun yönlendirildiği gözlemlerle haklı çıkarlar.
kendisi için yap. Böyle bir yöntemin pratikte olması nedeniyle
tanımlayıcı bilimlerde ve diğer bazı dallarda imkansız
okul kitaplarında öğretildi-botanik, zooelogy ve, herkesten daha kötü,
Tarih ve Coğrafya-Disiplindeki rollerini kısıtlamalıyız
Böyle bir gençliğin çalışmaları. Basit bellek gerektirirler, olmadan
gözlem ve aceleci ve geçici edinim üzerine bir prim koyun.

Söylediğim gibi, Cebir geometriye tabi olmalıdır. Cebir
ayırt edici yöntemi olarak ikame prensibi vardır, böylece
Eşit semboller ve çoğunlukla mutlak genellik
Birbirlerinin yerine geçti ve sonuçlar bir gerçeği temsil ediyor
ve bir başkası için, özelliğin değerini göz ardı ederek
doğanın şeması. Aynı nedenden ötürü, tümdengelim mantığı bir
Bu öğrenciler için iyi bir disiplin; ampirik psikoloji veya politik
ekonomi, ahlaki bilimlere onlar için daha iyi bir giriş
Liseye ulaşıyorlar. Bu, yukarıda ne anlama geldiğini açıklıyor
Dilbilgisi öğretme yöntemine ilişkin açıklama. Dil çalışmasına gelince
Genel olarak, bence bu dönemde ve daha sonra
olağanüstü abartılı. Dile verilen zaman oranı
Ortaokullarımızda çalışmak, bir kamu suçundan başka bir şey değildir.
Bu tür öğrenciler üzerindeki etkisi-ve gerçekten herhangi bir tür. Bu,
Ancak, aşağıya döndüğümüz bir konudur. Ortalama öğrenci
keşif duygusu ile üniversiteye gelir, endüktif
kapasite, doğumunda boğuldu. Karşılaştığında dehşete düşüyor
ona vermeyen herhangi bir bilimin tahliye edilmemiş detaylarıyla
Önceden oluşan genel formüller şeklinde bir "anahtar". O muydu
Yaşamın genişleyen deneyiminin her şeyde olduğu için değil
Sözde eğitimin eğilimine karşı, muhtemelen
otoritenin aldığı sosyal konuma hazır mezun
Kanıt yeri ve taklit yaşam yöntemidir.

İkincisi, öğretmen bir eğilimi arıyor olmalı
Bu tür bir öğrencinin çok özelliği, eğilim, i. e.,
Sonuçlarda ayrıntılı tahminlere girin. Hakkında küçük bir çocuğu al
yedi veya sekiz yaşında, özellikle motor işaretlerine sahip biri
kalıtım ve yeni kelimeleri edinme yöntemini gözlemleyin
okuma. Önce alışkanlığının dikte ettiği kelimeyi konuşuyor ve
Yanlış olmak, gözlerini metinden uzaklaştırır ve tahmin eder
Aklına gelen ilk kelime; bu kadar devam ediyor
Öğretmen ondan tekrar denemesini istemeye devam eder. İşte aynı
onu daha sonra eğitiminde bir general olarak taşıyan eğilim
Sonuç kısa bir kesim ile. Verilerini yorumlamayı öğrenmedi
kasıtlı bir yargı ve dikkati üzerinde durmuyor
gerekli detaylar. Eğitimi boyunca onunla birlikte; O her zaman
Bir tahminle hazır. Burada, yine öğretmen onu sadece iyi yapabilir
endüktif yöntemi sabırla kullanıyor. Onu geri götür
eldeki sorunun en basit unsurları ve yavaş yavaş ona yardımcı olun
Adım adım bir sonuç oluşturun. Bence bu akademisyenlerle yapılan çalışmaların çoğunda olduğu gibi,
zıt tipteki çocuklarla ilişki en iyilerinden biridir
düzeltme, arkadaşlığın tamamen yapılmaması şartıyla
Motorlu çocuğun tüm yolların sürekli tekelleşmesi ile tek taraflı
kişisel ifade. Sınıfta başarısız olduğunda, sosyal tür
değerli olan ders ona aynı şeyi göndererek öğretilebilir
Plodding, kasıtlı türden ve bekleyen bir öğrenciye soru
ikincisi bunu yapmak için. Tabii ki, öğretmen varsa
oyun alanı üzerinde denetim, benzer tedavi kullanılabilir
Orası.

Çağın sözde "duyusal" gençliğini düşünmeye geliyor
Sekiz, diyelim ve on altı
Ortaokul büyük sorunlarını sunar-kesin
Bu tür ve zaten karakterize edilen ilginç kontrastlar
"Motor" olarak. Bu tür gençlerin incelenmesi için daha acil
zaten aynı türü düşünmeyi ima ettiğim nedenler
Daha önceki çocukluk dönemi. İlk olarak, çaba sarf etmek gerekir
Psikolojik özellikleri hakkında oldukça yeterli bir görünüm elde edin.
Bu tür bir öğrenci.

Zihinsel "türlerin" mevcut psikolojik doktrini bir
ilk olarak farklı olan büyük gerçekler kitlesi
Zihinsel sorun türleri, özellikle de düzensizliği içerenler
Konuşma-farklı afazi türleri. En geniş genelleme
Bu gerçeklerden ulaşılan, ayrımı işaret eden,
Motor ve
duyusal türler. Ancak bu genel ayrımın yanı sıra çok sayıda
daha ince olanlar; Ve duyusal türün kişileri göz önüne alındığında,
Bu daha ince ayrımları sormak için gereklidir. Sadece erkekler değil
ve çocuklar zihinsel materyal türlerinde farklılık gösterir
Hareketlerin resimleri olup olmadığı konusunda gerekli bulurlar.
bir el veya özel duyulardan resimler; Ancak
İkinci durumda da farklılık gösterirler.
Özel Duygular, bu durumda veya belirli bir
Bireysel onun gerekli işaretini ve en mükemmel işlevi. Yani biz
Genel grubun içinde "Duyusal" adlı birkaç nispeten
Hepsi, öğretmenin karşılaşması muhtemel farklı durumlar
bir öğrenci sınıfında değişen sayılar. Bunlardan "görsel" ve
"İşitsel" en önemlisidir.

Davanın tüm için çok yaygın olan belirli yönleri vardır.
Görsel, işitsel veya başka bir şey olsun, duyusal zihin vakaları,
daha ilerlemeden önce onları ortaya koyabilirim.

Birincisi, tüm bu tür ayrım konularında,
Gözlemlenmesi gereken şeyler dikkatin davranışıdır. Zaten var
dikkatin dikkate değer bir dereceye bağlı olduğunu gördüm-
Yukarıda "Akışkan Dikkat" adını verdim-Motor Bilgini. Aynısı
Dikkatin anlamı tüm duyusal durumlarda meydana gelir, ancak
çok farklı yönler sunar; ve ortak gerçeği
Dikkat doğrudan dahil, bize en iyi kurallardan biri verir.
yargı ve ayrım. Genel olarak duyusal söyleyebiliriz
çocuklar, dikkat en iyisi, en kolay, çoğu
Bir Tercih Edilen Bir Duygu için İlgi Alanı, Bu anlamda liderlik etmek
kaygı ve hazır dikkat dağıtıcı. Bu eğilim tezahür ediyor
yukarıda gördüğümüz gibi, motor kişilerde de yürürlüğe girer
eylem, hız, canlılık, aceleci genelleme vb.; Ama
Duyusal One Farklı formlar alır. Bu ilk yönümüz
Tipik zihin ayrımı "
dikkat için 'tercih edilen işlev'. "

Sonra, ikincisi, başka bir ve biraz kontrastlı ilişki var
Ayrıca bireysel vakaları göz önünde bulundurmaya geldiğimizde önem kazanır; Ve
Bu "tercih edilen işlev" ilişkisidir-hareket, vizyon,
işitme, vb.-alışkanlık. Yeterince yaygın bir gözlem, bu alışkanlık
İşlevleri kolaylaştırır ve alışkanlıkların kırılması zordur; gerçekten de hepsi
Alışkanlıkların tedavisinin yaygın olarak dejenere olması muhtemeldir. Ancak,
Dikkatle ilgili olarak bakıldığında, bazı gerçekler ortaya çıkar
alışkanlığın dikkate alınması.

Genel olarak, alışkanlığın iki yönlü bir ilişki taşıdığını söyleyebiliriz.
Dikkat: Bir yandan, _Facile dikkat saltanatını gösterir
alışkanlık_. Katı alımlar, dikkat çekenlerdir.
ev ve bu nedenle az ya da çok alışkanlık. Ama diğer tarafta
El, _Attention'ın ters oranı olduğu aynı derecede doğrudur.
alışkanlık_. En az bu işlevlere katılmamız gerekiyor
alışkanlık ve en çok yeni olanlara katılmalıyız
yarısı edinildi. Yeni satın alımlar esas olarak gergin olarak
dikkat. Bu yüzden, olası yorumların bir kontrastına sahibiz
Çocuklar tarafından keskin ve münhasır dikkat vakaları: _
Dikkat, bu özel eylemde bir alışkanlık
çocuk _?-veya, bir alışkanlığın parçalanmasını temsil eder,
Konaklama_? Her durumda bu sorular akıllıca olmalıdır
dikkate alınan. Motor kişi, genellikle dizilemez ve tutulmadığında
Geri dönün, dikkatini alışkanlığın liderliğinde kullanıyor. Bu büyük ölçüde
Gördüğümüz gibi, onun durumunda öğretmen işini tutmasını sağlamak için,
koruyun ve dikkatini sürekli olarak romana yönlendirin
karmaşık. Duyusal kişi ise dikkati gösterir
Detaylarla engellendi, yenilikler tarafından engellendi, sorunsuz geçemiyor
satın alımları üzerinde ve genel olarak düzenli etkisinden yoksun
Zihinsel mağazasını özetlemeye ve kullanmaya yönlendirme alışkanlığı
genel yollar.

Konunun üçüncü genel yönü şudur:
Duyusal türün olumlu bir düzensizlik olma olasılığı daha yüksektir
daha yüksek seviyelerde ve daha rafine olana yanıt olarak
sosyal ve kişisel etkiler. Bu, bu tür
daha büyük atalet ve karmaşıklık beyin süreçlerini temsil eder,
tıkanıklıktan daha fazla sorumluluk. Daha yavaşlar ve devam et
daha büyük beyin alanları.

Bu genel açıklamalarla, o zaman,
türlerin ayrılması, şimdi belirli durumlardan birine dönebiliriz
duyusal bireyler arasında meydana gelir. Alanımızın hepsi bu
izin verecek.

_ Görsel tür.
Aramızda sayısal olarak duyusal nüfusun en büyük sınıfı.
Mümkün olduğunca görsel görüntülere başvuruyorlar, çünkü
onlarla hakim eğilim mi, çünkü özellikle
Herhangi bir özel eylemde söz konusu işlev görsel materyal gelir
en kolay akla. "Görseller" ile ilgili gerçeklerin ayrıntıları
çok ilginç; Ama üzerlerinde durmak için yer almayacağım. .
bu tür öğrenciyle ilgili gerçeklerin
Öğretmen için önemli olan,
dilde öğretim konusunda ortaya çıkan sorunlar. Sorusu
Sembolizmi ve matematik, mantık vb. İle ilişkileri
önemli. Ve son olarak, öğrencinin _Expressiress_'in küresi
Formları. O zaman, bu şeylerdeki tüm keşiflerinden, öğretmen
öğretim yöntemini ve genelini yapmak için çağrılır
Bu öğrenciye uygun tedavi.

Görsel öğrenci genellikle kendisini ağırlıklı olarak onun içinde gösterir
konuşma ve dil işlevleri; kopyalardan en iyi ve en hızlı öğrenir
Gördüğü. Görme açısından ortaya koyulan resimlerden memnun olur,
gerçekten görmesi için tahtaya çekildiğinde. O
Ne okuduğunu duyduklarından daha iyi anlar; Ve onu kullanıyor
bir tür yaygın madeni para olarak görsel semboller
Diğer duyularıyla ona gelen görüntüler. İle ilgili olarak
dikkat hareketleri, bu erkek veya kızın gösterdiğini söyleyebiliriz
Yukarıda belirttiğim dikkat fonksiyonunun her iki yönü;
En iyisi-yani en etkili şekilde-görsel talimatlara katılıyor
kendini göstermesi şartıyla; Ama öte yandan, sadece burada
Alışkanlığın kayması onu yüzeysel yapma eğilimindedir. Dikkat gibi
Görsel onun için en kolay olanı ve görselinin detayları olarak
Stok en tanıdıktır, bu yüzden yeniye çok hızlı geçme eğilimindedir
Ona sunulan, ayrıntıları asimile eden konular
alışkanlığının eski planları. Bunu gözlemlemek en önemli
ayrım, çünkü "akıcı dikkat" e benzer
motor bilgin; ve ilgili bazı önemli sorular
Çalışmaların korelasyonu, dikkat eğitimi ve stimülasyon
İlgi çekici, tanınmasına bağlıdır. _Ecquisition en iyi nerede
yanlış gitmesi muhtemeldir_; Bu şeylerin durumu. .
Görsel işlevin gönüllü kullanımı en iyi sonuçları verir; ama
Alışkanlık, istemsiz, kaygan kullanımı kötü sonuçlar verir ve eğilim
yaralanan alışkanlıkların oluşumuna.

Örneğin, güçlü görsel bir çocuk çizmek için "kopya" kurdum. Bunu görmek
Görsel kopya hızlı bir şekilde tanıyacak, çok kolay olacak,
Hızlı bir şekilde, alışkanlığın liderliğinde çizin; Ama onun sonucu
Zavallı, çünkü alışkanlığı çaba yerini aldı. Bir kez onu al
Ancak bunun için çaba sarf edin ve onun en iyi sonucu olacak
Akademisyenler, belki de görev onu hatta çağırdığı için
onun tercih ettiği işlev. Aynı antitez bağlantılı olarak ortaya çıkıyor
diğer duyusal akademisyen çeşitleri ile.

Bu nedenle, genel yönlerinden ikisi ile ilgili olarak
Zihinsel Türler-tercih edilen işlevin dikkatle ilişkisi
bir yandan ve diğer yandan alışkanlık için-ikisi de empatik buluyor
Görsel tipte öğrencide çizim. O, her şeyden daha
Diğer duyusal öğrenci, özel bir durum. Zihinsel süreçleri belirlendi
kesinlikle vizyona doğru. O da daha önemlidir, çünkü o
çok yaygın. İstatistikler eksiktir, ancak muhtemelen tüm yarısı
medeni yaşamdaki insan ailesi, çoğu için türlerinde görseldir.
dil işlev görür. Bu, şüphesiz,
Medeniyet, sosyal satın alma aracı olarak görülür
Genel olarak ve ağırlıklı olarak görsel öğretim yöntemlerimize.

Bahsedilen üçüncü gerçek de bu tür ile gösterilmiştir; gerçek
Bu zihinsel talimat ve düzensizliğin kolayca gelmesi
Kişinin zihinsel ekonomisinde görme üzerine stres. Gerek yok
içinden gelen farklı özel kusur biçimleri üzerinde büyür
Merkezi lezyonla görmenin bozulması veya görselin dejenerasyonu
Merkezler ve bağlantılar. Çok yaygın olduklarını söylemek yeterli,
ve iyileşmenin çok zor. Görsel kişi genellikle öyle
tamamen kendi içinde başarısız olduğu zaman onun görüşüne bir köle
veya dikkat zayıflığı yoluyla,
Akıl Okyanusu. Büyük oranı düşündüğümüzde
Bu tür öğrencilerden bahsedilen, kullanılması gereken bakım
okul yetkilileri tarafından uygun koşullar konusunda
Işık, görsel yorgunluktan kaçınma, hepsinde uygun mesafe ayarlamaları
Odaklanma, simetri, nesnelerin boyutu ile ilgili görsel uygulama,
kopyalar, baskılar vb.,
düşünceli öğretmen, daha önce ebeveyn için olması gerektiği gibi. Orada
Yetkili bir oculist tarafından tıbbi muayene olmalı
Çocuk okula ve daha sonra düzenli testlere gider. Okul sınavları
ve kurulların hijyenik hakkında rapor verme nitelikleri olmalıdır
Aydınlatma ile ilgili okulun koşulları. Bir parlak parıltı
Zayıf gözleri olan çocuklara doğru bir pencereden önce komşu duvar
Masalarında sadece ortak kusurlara neden olmayabilir
vizyon ama aynı zamanda ortaya çıkan zihinsel ve ahlaki hasarda; Ve sonuçlar
esas olarak yemek, içecek vizyonuna bağımlı olanlar için daha kötüdür,
ve tabiri caizse, büyüyen zihinlerini egzersiz yapın.

Bunları ve ayrıca diğer duyusal öğrencileri öğretme yöntemlerine gelince,
Zaten verilen endikasyonlar yeterli olmalıdır. Bazılarının ifadesi
Eğitim psikolojisi ve
cevaplarının aranması gereken talimatlar,
Bu bölümün amacı. Genel olarak,
duyusal çocukların tedavisi için yapılan öneriler
Daha erken aşama, daha sonraki dönemlere de uzatılabilir ve
Tedavi, çoğunlukla,
Motor öğrencilerinin aldığı.

_Language çalışma ._-- Bu genel düşünceden çocuğun
Emek, en çok büyük konuların
orta öğretim döneminde disiplin için yararlıdır.
bir yandan matematiksel çalışmalar, fakülteyi kullanan
soyutlama ve gücünü eğiten pozitif bilimler
gözlem ve detaylara gerçeği gerektirir. Eğer peşinden koşmalıyız
Üniversite dönemine tabi olarak, zihinsel ve ahlaki bulmalıyız
Bilim, edebiyat ve tarih haklarına geliyor. Eğer bu varsa
Ana psikolojik, bu dil çalışmasının, bu nedenle,
Ortaöğretimde harika bir yer yok. Dilbilgisi çalışması,
zaten söylendi, erken dönemlerde çok yararlı
vokal öğretilirse gelişme; çocuğu dışarı çıkarır
kendini ifade etme ve kendi düzeltmelerini taşır,
Sonuçları her zaman sosyal kontrole açıktır. Bunlar benim aklımda
Dil çalışmasının ana işlevleri.

O halde, on veya on iki yıllık adanmış olmanın gerekçesi ne
Gençliğin, yaygın olarak yapıldığı gibi ölü bir dil üzerinde çalışma zamanı
Latin örneği? İfadenin faydası girmez,
Ve gerçeğin zarif edebi kopyaya disiplini böyle olabilir
Kendi dilimizin çalışmasından iyi ulaşıldı, bu da
ihmal edildi. Tüm bu kasvetli dil çalışmasında, gençliğin ilgisi
kaynağında kurutuldu. Formüller ve kurallardan beslenir; O yok
buluş veya keşif için çıkış; Kuralların istisnalarının listeleri
merakının ve teşvikinin kalıntısını yok etmek; Hatta akıl yürütme
Analojiden kesinlikle yasaktır; O doğadan kapanıyor
penceresi olmayan bir odada; sözlük mutlak olarak yetkisidir
Ve final, düz ve steril olduğu için. Onun endüstrisi zorla
kendiliğinden değil, onu zihinsel olarak yapar, fiziksel olarak daha az değil,
Stoop omuzlu ve yakın görüşlü. Bunlardan biri gibi görünüyor
Geçmişin hataları hala gelenek ve sınıfta çok iyi konak
Kültürün sağlamlığının yapay olarak tanımlandığı rekabet
Bakım. Yine de klasik ruhunun
Kültür ve Yunan ve Roma yaşamının dayanıklı unsurları
Tarih, arkeoloji çalışmasından da edinilmiş-nay, daha iyi-
ve edebiyat. Bu dil için çalışma literatürün incelenmesi değildir. Olumsuz
zorlanan yüz öğrenciden biri
Bu dillerdeki periyodik sınavlar
estetik kalitesi veya formlarından herhangi bir ilham kaynağı.

Ama bundan daha fazlası. En az bir olumlu etkisi izler
dilbilgisi ve sözlük ile dil çalışmasından, ne olursa olsun
dil olmak. Entelektüel tahmin alışkanlığı, ihtiyacı ile büyür
Bir araya gelen unsurları bir araya getirme konusunda sürekli çaba
özel bir sebep yok. Bir şey akıl yürütülemediğinde,
Tam olarak tahmin ediliyor. Tahmin her zaman daha kolaydır
Sözlük ve başarılı olursa da cevap verir. Dahası,
Öğretmenin öğrencinin cevaplarını ayırt etmenin hiçbir yolu yoktur
Dürüst iş nedeniyle olanların tahminine. Söylemeye çalışıyorum,
kişisel deneyim, her zamanki gibi kimsenin
Üniversitede klasik kurs ve bir kereden fazla olmadan önce
İnatçı yazarın anlamında mutlu tahmin üzerine koydu.
Bu sığ cihaz dürüst mücadelenin yerini alır. Ve o
sığdan daha fazla; Tahmin etmek sahtekâr. Hizmetçidir
değersiz atalet; Ve daha da kötüsü, zihinsel okunamayan bir pelerin ve
bilinçli ahlaki korkaklığa. Tahmin, servet için bir blöf
Dürüst cehalet, konuya atılmalıdır.

Bu etkileri kendilerini tolere edilen bir zihin alışkanlığı içinde gösterir
Bir edebi bükülmüş kişiler, bu da belirgin bir kontrast
Bilim tarafından talep edildi ve örneklendi. Bence edebi bizim
İzlenimcilik ve duygusallık tahmin alışkanlığını ortaya çıkarır.

Yine de tahmin et? Neden bir izlenimden memnun olun? Neden bir ipucu
"Bu ve" Ne zaman "ne demek olursa olsun
herhangi bir şey, genellikle belirsiz anlamına mı geliyor? Hakkında yazmaya değer şeyler
anlaşılacak kadar net bir şekilde formüle edilmelidir. Neden izin ver
Bireyin hissettiği kişisel tepkisi yeterli mi? Gençliğimiz ihtiyacımız
Tahminin ahlaksız olduğu söylenecek, bu hipotezin hizmetkar olduğu
özel izlenimin kimseye talimat vermediği araştırma
Sunum genellikle yanlıştır, bilimin en iyi panzehir olması
hayalet korkusu ve "sanırım çok" cevabının kendisine ihanet ettiği,
İster bravadodan, korkaktan mı yoksa edebiyattan mı
incelik! Bence hayatımızın büyük ihtiyacı dürüstlük,
Eğitimde dürüstlüğün boşluğu, bilimsel ile kesin bilgidir
Zihin alışkanlığı ve dahası, bunlara en büyük engel
İşler, tüm yaptırımlarla ilgili olmayan eğitimdir.
komuta, gerçek, yanılmaz testleriyle,
gölgeli ve belirsiz, ancak
Entelektüel zar kutusu. Fark yaratma eğiliminde olan herhangi bir çalışma
gerçek ve hata geçişi arasında bir kalıp atarak ve
öğrencinin doğrulayamayacağı bir sonuçla memnun olmasına yol açar,
Toplumumuzdaki bulmacanın eğitiminde bir şekilde işlev
Kreşte eğlence veya dilimlenmiş hayvanların oyunu.




Bölüm IX.

Bireysel zihin ve toplum-sosyal psikoloji.


Bireyi olarak düşündüğümüzde ortaya çıkan soru dizisi
Bir toplum üyesi,
bir şekilde sosyal kalıtım olarak adlandırıldı.

Bu konunun tedavisi normal ilişki hakkında bir şey gösterecektir
bireyin zihninin sosyal çevreye; ve bölüm
Aşağıda, bunun doğası ve konumu hakkında bazı ipuçları verecektir.
yaygın olarak çok ilgilendiğimiz olağanüstü adam-
Dahi.

Sosyal kalıtım teorisi,
birkaç yazarın farklı açılarından katkıları.
Öyleyse sosyal kalıtım nedir?

Bu cevaplaması çok kolay bir soru, çünkü gerçekler grubu
Açıklama ifadesi son derece tanıdık-o kadar ki
Okuyucu, böyle sıradan bir başlangıçtan, herhangi bir
ondan yenilik. Sosyal miras elbette, bir adam veya
Kadın birikmiş toplumun bilgeliğinden alır. Çağlar
teslim ettim-literatür, sanat, sosyal alışkanlıklar
uygunluk, sosyal hastalıkların deneyimi, suç muamelesi,
sıkıntının giderilmesi, gençlerin eğitimi, hükmü
Eski-hepsi, aslında, ne kadar açıklandığımızda, biz erkeklerin atalara borçlu olduğumuzu
kime saygı duyarız ve belki de bizimle olan ebeveynlere
Hala değer veriyoruz. Hatip'in bize söylediği mücadeleleri satın aldı
özgürlüğümüz; Düşüncelerinin ve bilgeliğinin mirasına giriyoruz
ve kahramanlık. Hepsi doğru; Biz yapıyoruz. Hepimiz sosyal bir atmosfer soluyoruz; Ve
Büyümemiz, geleneğin bu nefes alması ve örneği
geçmiş.

Şimdi, eğer bu sosyal mirassa, sormaya devam edebiliriz:
Miras mı? Buna tekrar daha fazla soruyu ekleyebiliriz:
bu kadar miras doğan kişi
miras? Ve bununla yine: onu nasıl kullanabilir?
Kalıtım-hangi sınırlamalar altında ve hangi sınırlamalar altında? Bu sorular
o kadar kolay aklın içine alın ki, doğal olarak tartışmayı diliyoruz
onları ört.

Genel olarak, o zaman, kim sosyal miras için uygundur? Bu varis
Toplum için hepimiz. Toplum bir iradeyi yapmaz,
Doğru; Toplum da intestat ölmez. Miras alan biz olduğumuzu söylemek
Yarışın sosyal geçmişinin zenginlikleri, biz olduğumuzu söylemek
Tüm güçle bize gelen bir anlamda geçmişin çocukları
adını iradede bulduğunda doğal varis üzerinde yer alır veya
kanun. Ama istisnalar var. Ve izlerini aramadan önce
Yüzlerce yılın mirasçıları olma iddiamızın meşruiyeti
birikmiş düşünce ve eylem, kendimize tavsiyede bulunmak iyi olabilir.
Bizimle mirasa girmeyen fakir yaratıklara.
Onlar sığınaklarımız, reformatorlarımız, hapishanelerimiz
ve cezaevleri; Sosyal hayatımızın bedenini avlayanlar
hayırsever destek talepleri veya daha radikal tedavi için
kurumlarda izolasyon; Gerçekten de, bu konuda başarısız olmak için doğan bazıları
Miras bizimle birlikte değil, onlar bizim
nesil; Gazetme çabalarının cezasını ödediler.
Bizden miras maliyeti ve katilin mezarı var,
Hırsız, intihar, sosyal yasaya karşı kırmızı elli isyancı
miras, şimdi onların dinlenme yeri. O zaman toplum, alındığında
En geniş anlamda, iki sınıftan oluşan-
sahip olmak ve suçlular, doğuş veya davranışlarla
miras.

Bir erkeğin sosyal mirasına nasıl ulaştığı hakkında net bir fikir edinebiliriz
şimdiki zaman için figür bırakarak ve düz olarak konuşarak
Doğa Bilimi. Darwin'den beri doğal yasayı önerdi
Seçim Kelimesi varyasyonu açıklanan anlamda güncel olmuştur
önceki bir sayfada.

Doğa Bilimleri öğrencisi varyasyonları aramaya geldi.
Herhangi bir yeni ilerleme ve adaptasyon adımı için gerekli ön plan
Organik yaşam alanı. Doğa, şimdi biliyoruz, bir
olağanüstü derece. Her şeyin birçok örneğini üretiyor. Öyle
Bitki veya hayvanın yavrularının genel bir üreme gerçeği
Üreten ebeveynlerin sayısı olarak orantısız
onları ve çoğu zaman onları bekleyen yaşam araçlarına. Bir
Bitki, okyanusa ve yakın ve yakın taşınan tohumlar üretir ve
Çöl kayalarına, alabilecekleri topraktan daha az değil
kök ve büyümek. Böcekler basitçe bir oranda çarpılır
Rakamlarda düşünme kapasitemiz için düşünülemez. Hayvan
ayrıca daha fazla üretir ve insanın sayısı olan çocukları vardır.
Yılda yavrularının yarısını gömmesine ve yine de yetişkini artırmasına izin verin
yıldan yıla nüfus. Bu, elbette, ne olursa olsun
Miras, hepsi onu miras almaz; Bazıları bir kısmı olmadan gitmeli
Doğanın kaynakları veya ailenin ne zaman olduğu zaman
Sınırlı ve rekabet keskin olduğunda.

Şimdi doğa, en basit olan hayvanlar arasında sorunu çözüyor
yollar. Aynı ailede doğan tüm gençler tam olarak birbirine benzemez;
"varyasyonlar" meydana gelir. Daha iyi beslenenler var, bunlar
daha büyük kasları olan, daha derin nefes alan ve daha hızlı koşanlar. Bu yüzden
Bunlardan kimin dünyayı, tarlaları,
Hava, su-bu kendine bırakılır. Tüm varyasyonların en iyisi
Canlı ve diğerleri ölür. Bu şekilde yaşayanlar, tüm niyetlere sahiptir
ve amaçlar, miras için "seçildi", tıpkı
Türün ebeveynleri bir vasiyetname bırakmış olsaydı ve
zorla. Bu "doğal seleksiyon" ilkesidir.

Şimdi, agregatları içeren sorunlara bakmanın
Bireyler ve dağıtımları çağın alışkanlığı haline geliyor.
Olasılık ilkelerinin uygulanması nerede olursa olsun
istatistiksel bir sonucu açıklayın-yani nerede olursa olsun
belirli bireyleri tercih eden etkiler
Başkaları-Menler bir kerede varyasyonların ortaya çıkmasına dönüyor
Doğanın bu görünen kısmi olarak gerekçelendirilmesi. Ve ne anlama geliyor
Doğa, onları yapmak için bireyler için kısmi mı?
doğduktan sonra değil, doğal kalıtım.

Varyasyonlarla kalıtım prensibi yapmak için güvenli bir varsayımdır.
Ayrıca insanlık konusunda; Ve bunu bir kerede görüyoruz
Babalarımızın sosyal mirasında bir bölüm için uygun doğmalıyız
bunun için. Sosyal yaşam ırkı için o kadar bağışlanmış olmalıyız ki
asimile, doğumumuzdan, içine girdiğimiz toplumun ruhu
yetiştirilir. Sosyal olarak en başlayanlar bastırılır. Bunda var
Bu hayatta kalma alanı ile hayvan arasında bir ayrım
dünya. İçinde en uygun olanı hayatta kalır, diğerleri kaybolur; Ama toplumda
En uygun olmayanlar kaybolur, diğerleri hayatta kalır. Sosyal Seçim Yabani Otlar
Uygun olmayan, katil, en sosyal olmayan adam ve ona şöyle diyor:
"Ölmelisin"; Doğal seleksiyon en uygun olanı arar ve şöyle diyor:
"Yalnız yaşayacaksın." Fark önemlidir, çünkü
Biyolojiden alınan kavramlar zamana göre başbakan ayrım serileri
sosyal fenomenlere uygulanır; Ama anlayışı için
Varyasyonlar şimdi daha fazla takip etmiyoruz. Kontrast koyulabilir,
Ancak, bir cümlede: Organik evrimde doğal var
uyum seçimi; Sosyal ilerlemede sosyal var
Uygun olmayanların bastırılması.

Sosyal varyasyonlar göz önüne alındığında, erkekler arasındaki farklılıklar, ne
Bu adam mı yoksa bu mı? Bir kerede görüyoruz ki, eğer toplum yaşayacaksa
varyasyon derecesine kadar bir yerde belirlenen sınırlar olmalıdır.
İnsan toplumun standartlarından gösterebilir. Ve öğrenebiliriz
Bu sınırlardan bir şey, belirgin olana bakarak ve işaretlenmiş
Aslında bizim hakkımızda görünen farklılıklar.

Birincisi, aptal var. Sosyal bir noktadan mevcut değil
Bakış, çünkü kusurun yanında çok değişir. O gösteriyor
sosyal mirasa giremediği bebeklik çünkü o
sosyal şeyler yapmayı öğrenemiyor. Zekası büyümiyor
vücuduyla. Toplum doğal koruma olmadan ise ona acı verir,
ve onu bir kuruma koyar. Yani çılgınca,
Lunatic; Geniş sistemini herhangi bir şekilde sürdürmek için çok değişir.
Toplumun her bireyden gerektirdiği sosyal ilişkiler. Herhangi biri
Kendisiyle ilgilenemez veya bazılarının hayatını dener
başka biri ya da o aramızda dolaşan zararsız, sosyal olmayan şey
Bir hayvan gibi ya da onun yerine bir bitki gibi durur. O bir faktör değil
sosyal yaşamda; Mirasa girmedi.

Sonra tarif edebileceğimiz olağanüstü insan sınıfı var
halihazırda istihdam edilenlerden daha güçlü bir terimle. Sadece bulmak değil
sosyal olmayan, olumsuz uygun olmayan, toplumun acıma ile ortadan kaldırdığı kişiler
kalbinde; Genellikle antisosyal, genellikle
suçlu olarak atayın. Bu kişiler, diğerleri gibi,
varyasyonlar; Ama onlar başka bir şekilde varyasyonlar gibi görünüyorlar. Onlar
Entelektüel taraftaki eksikliği her zaman veya yalnız olarak temsil etmeyin, ancak
Ahlaki taraf, sosyal tarafta. Söyleyebileceğimiz en az
Suçlular, kalıtım veya kötü örnek olarak,
Toplumun ortaya koymaya uygun gördüğü kuralları ihlal etmek
Sosyal zevkle birlikte yaşayan erkeklerin genel güvenliği
miras. Şimdiye kadar, bunlar parçalanma faktörleridir,
yıkım; ilerleyen sosyal ilerlemenin düşmanları
Sadece bu sosyal miras süreci ile nesil.
Toplum suçluya da diyor ki: "Yok olmalısın." Öldürüyoruz
En kötüsü, ömür boyu kötü olanı hapsedin, gerisini reform yapmaya çalışın.
O zamanlar da geçmişin mirasından çıkarılırlar.

Böylece uygunluk çizgilerimiz gittikçe daralıyor. .
Şimdi atıfta bulunulan hariç tutma örnekleri, bize biraz fikir vermeye hizmet ediyor
sosyal bir rolü yaşayan adamın gerçek nitelikleri ve
Yaşamak için geliyor.

Önerilen gayri resmi konuların ikincisini almak için akarken, biz
Sosyal insanın yapabileceğimiz en iyi açıklamayı bulmalıyım-
Sosyal yaşam için takılan biri. Bu soru
herhangi birinin ilişkilerin zenginliğine girdiği süreç
Sosyal yaşamın temsil ettiği. Bir erkeğin bunu yaptığını söylemek için
Kendi başına toplumun aradığı adam olduğunu söylemek. Aslında,
İnsanı tanımlamanın tek yolu bu-aslında onu bulmak için.
Toplum aslında büyüyen, değişen bir şeydir. Yaştan değişir
yaşına, ülkeden ülkeye. Yunanlıların sosyalleri vardı
koşullar ve Romalılar. Ceza hatları bile çizildi
Farklı, biraz, burada ve orada; Ve düşük bir aşamada
Medeniyet Bir adam, bizim zamanımızda,
akılda zayıf olarak tanımlanmıştır. Bu, standartların gerekli olmasını gerekli kılar
belirli bir toplumun yargısı gerçek bir
toplumun incelenmesi ve sınırlarının sınırlarının
Toplumun genel olarak tolere edeceği varyasyon bu ya da bu olmalıdır.

Öyleyse, sosyal yaşam için uygun olan adamın _
öğrenmek için doğdu_. Öğrenme ihtiyacı onun temel ihtiyacıdır. Geliyor
doğumundan onun üzerine. Konuşma ilk büyük sosyal işlevdir
öğrenmesi gereken ve onunla tüm sözel çeşitler
Başarı-okuma ve yazma. Bu öne getiriyor
Tüm öğrenmesinin harika bir yöntemi-taklit. Sosyal olmak için He
Taklit edici, taklit edici, taklit edici olmalıdır. Kendini fark etmeli
Formlar, sözleşmeler, gereksinimler, işbirlikleri
Sosyal grup. Her şey öğreniyor; Ve kendi başına ve öğrenmek
rastgele, ancak çevreleyen sosyal koşulların liderliği altında
o. Plastisite onun güvenliği ve ilerlemesinin araçlarıdır. Yani o
sosyal organizasyona girer,
dünyanın çalışması ve temelde değer duygusunu derinlemesine koyar
hangi kendi katkıları-eğer yapmaya mahkumsa
Katkılar-dünyanın zenginliğine işlenecek. Bu
Kişisel etkilerin oyuna açık olduğu büyük gerçek
onunla ilgili olan sadece sahip olduğumuz "öneri"
Daha önceki bir bölümde zaten açıklanmıştır; ve etkileri kendileri
"öneriler"-sosyal önerilerdir. Bu etkiler
Farklı topluluklar, sık sık belirttiğimiz gibi. Türk yaşamayı öğrenir
bizimkinden çok farklı bir "ver ve al" ilişkileri sisteminde,
Ve bizimki Çinlilerden çok farklı. Tüm bunlar
yarışın veya kabilenin veya grup veya ailenin özelliği-tüm bunlar lavabo
Çocuk ve gençliğin içinde, içinde basit varlığı ile
taklitle öğrenme kapasitesi. O önerilebilir ve işte
öneriler; Miras için yapılmış ve miras alıyor. Yani hayır yapar
Kabilesi veya akrabası ne olur; Bırakın öğrenci olmasına izin ver
taklit ve sırayla sahip ve öğretmen olur.

Konuyu verdiğimizde dava daha ilginç hale geliyor
başka bir dönüş ve bu öğrenmede toplumun tüm üyelerini söyleyin
kabul etmek; Aynı şeyleri öğrenmek için doğmalıdır_. Eğer öyleyse girerler
Yaptıkları, aynı sosyal mirasa girmeleri. Bu yine görünüyor
Çok yaygın bir açıklama gibi; Ama bazı şeyler ondan akıyor. Her biri
Toplum üyesi aynı sosyal önerileri verir ve alır;
Farklılıklar, her birinin yaptığı ilerleme derecesi ve
her birinin daha önce sahip olduğu şeye verdiği varyasyon derecesi
kabul edilmiş. Bu son fark aşağıda ele alınır.
dahi.

Tüm bu veriler ve al, tüm değişimlerde
Aralarınız, ben ve diğeriniz arasındaki öneriler, belirsiz bir his
Genel olarak kendimizle ilgili belirli sosyal anlayış-bir _zeitgeist_,
Bir atmosfer, bir tat veya küçük konularda bir stil. Bu çok
Tuhaf şey, bu sosyal ruh. Bunu anlamanın en iyi yolu
Sen var ve ne olduğu hakkında bir şey, bir daire içine girmek
ki bu farklı. "Sudan çıkma" ortak ifadesi genellikle
referans olarak duydum. Ancak bu bilime hizmet etmez. .
Bir sonraki en iyi şey, bunu yapmak için yapabileceğim en iyi şey itiraz etmektir
Popüler bir duygusu olan başka bir kelimeye, yargılama kelimesi. Hadi
Her toplumda genel bir değer sistemi olduğunu söyleyin,
sosyal kullanımlarda, sözleşmelerde, kurumlarda ve formüllerde bulunur ve
sosyal yaşam kararlarımız alışkanlıklarımız üzerine kurulmuş
Bu değerlerin ve bunların düzenlenmesinin tanınması
Toplumumuzda az çok sabit olun. Örneğin, samimi olmak
Keyifsiz bir komşuya küçük bir
konu; buluşan homoeopatik meraklısı ile kavga etmemek
Sokakta ve romatizmanızı bir
Semptom kitabı-bu iyi bir yargı. Kısacası, adam gösteriyor
Giderek daha fazla, çocukluktan büyüdükçe, belli bir yargı;
Ve onun iyi yargısı da onun sosyal setinin iyi yargısıdır,
topluluk veya ulus. Psikolog bir adamın
"hissediyor"; Belki psikolojik okuyucuların
Basitçe onun bir "duygusu" olduğunu söyle; Ama popüler kullanımı
"Yargı" kelimesi, ayrım çizgisine bu kadar doğru bir şekilde uyuyoruz
Şimdi bunu yapabilmemizi sağlayabiliriz. Yani genel pozisyona ulaşıyoruz
Sosyal yaşam için uygun adayın iyi bir yargıya sahip olması gerektiği
halkının ortak yargı standartları ile temsil edilmektedir.

Bununla birlikte, bazı okuyucularım tarafından bu duyu olup olmadığından şüphe edilebilir.
yargı olarak adlandırılan sosyal değerlerin önerilerinin sonucudur
kişinin sosyal eğitimi döneminde faaliyet gösteriyor. Bu bir
Temel nokta ve sadece varsaymalıyım. Bizimden geliyor
daha önceki bir bölümde, çocuğun öğrenmesinin yolu olduğunu söyledi
taklit. Güveniyorum, güveniyorum, alabilecek herkese
Çocuğun sosyal harekete geçme çabalarını gözlemleyecek ağrılar
Aile ve okuldaki kullanımlar. O zaman aslında büyümeyi görebilir
tarif ettiğim yargı türünden. Psikologlar
Çocuğun kendi kişisel benliğine ilişkin anlamının bile
Kademeli bir kazanım, taklitçisi boyunca adım adım elde edildi
Kişisel ortamına yanıtlar. Kendisi düşüncesi bir
Başkaları hakkındaki düşüncesinin yorumlanması ve başka bir düşüncesi
aktif süreçlerinin daha fazla konaklamasına sahip olmak için
olası bir benlik düşüncesi. Bu temel hareketin etrafında
Kişisel gelişiminin hayatının tüm değerlerinin oyunları var. Yani ben
onun sosyal ilişkilerindeki gerçek duygusunun
Çevre, onun çok kademeli öğrenmesinin sonucudur.
Bu ilişkilerde kişisel yer.

Bu nedenle, çalışmamızın bu bölümünden,
Sosyal olarak uygun olmayan kişi, kötü yargılama yapan kişidir. O sahip olabilir
çok şey öğrendim; Ana olarak faaliyetleri yeniden üretebilir
sosyal geleneğinin gerektirdiği; Ama bununla birlikte bir dereceye kadar
tahmini değerlerin genel sistemi ile ortak dışın
Toplum bir arada tutulur. Bunun doğru olduğu gösterilebilir
vesilesiyle olduğu belirgin olmayan birey türleri
Başlangıçta konuşun. Suçlu, sosyal olarak kabul edilir,
zayıf yargı. Bundan daha fazlası olabilir, doğrudur. Kötü olabilir
Teologların "orijinal günah" dediği kalıtım gerginliği; O zaman
suçlunun şu anki ayrımında "alışılmış bir suçlu"
türler; ve kendi öğretilerini kabul edememesi konusundaki kendi duygusu
Suç onun için çok normal olduğu için toplum oldukça olmayabilir. Ama
Gerçek kalır ki, kararında yanılıyor; Normal değil
toplum normal. Onun kararlarında eğitim alamadı
Fellows, ancak dışında ve daha derinden başarısız olmuş olabilir.
Ya da yine, suçlu sadece taşındığı için suç işleyebilir
Geçici olarak temsil eden iyi bir arkadaşlık girdapında uzakta
sosyal yaşamın akımı; veya sinir enerjileri aşırı vergi verilebilir
geçici olarak veya güçlerinden süzüldü, böylece eğitimi
Sosyal yargı unutulur: O zaman "ara sıra" suçludur. BT
Bu tür adam için de geçerlidir, aynı zamanda suçlu olmaya devam ederken
Dengesini kaybetti, günaha ulaştı, memnun oldu
sosyal akıl sağlığı pahasına özel dürtü; Bütün bunlar gösteriyor
temsil eden ahlaki bilincin bu sürdürülebilir gücünün eksikliği
onun zaman ve yerde sosyal doğruluk seviyesi. O zaman,
aptal, embesil, çılgın, onlar da iyi bir yargısı yok
hiçbir yargılamamalarının çok yeterli ama zavallı bir nedeni
Tümü.

Öyleyse bu, sosyal kalıtım doktrinidir; gösteriyor
Uygunluğun tarafı, kişisel uyumluluk
Sosyal yaşam kurallarında birey. Başka bir eşit derecede önemli
taraf, kişisel girişim ve bireyin etkisi
Toplumda zihin, bir sonraki bölümde konuşulmaya devam ediyor. Sosyal
Kalıtım _imitasyon_; Şimdi döndüğümüz dahi,
_invention_ gösterir.




Bölüm X.

Dahi ve çevresi.


Dahi ile ilgili gerçekler, onun bir varlık olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Biraz olağanüstü ve ayrı. Ortak ölümlüler onunla durur
huşu ifadeleri. Onun literatürü Alcoves'de somutlaşmıştır
Kütüphanelerimizin halka en erişilebilir ve hatta
Hayatın yorgun bir tur olduğu ve fetihleri ​​olan yol
doğa ve arkadaşları sadece bir alanda onur bölümü
genellikle tanıklar çizilmiş savaşlar veya kanlı yenilgiler, teşvik etmeyi sever
doğayı koyanların hayatlarını duyarak cesareti ve
Toplum tamamen yönlendirmek için. Kadife sallanan erkekleri duyar
Sözleşmelerini öfkelendirerek topluma öğreten Avrupa
Ahlak, bazen Peccadilloes Scorn tarafından bile ulaşıldı.
Sıradan adamı kınamak. Her insanın içinde bir dereceye kadar kahramanı var
ibadet ve Carlyle'nin Frederick'i okuyarak biraz iltihaplanıyor
Büyük.

Tabii ki, bu popüler duyu tamamen yanlış olamaz. Dahi yapar
dünya hareketlerini gerçekleştirin. Napolyon kaderini belirledi
Avrupa ve Frederick, bir anlamda yeni bir ahlaki aşamayı ortaya çıkardı
yönetmek. Bunların gerçeği sadece coşkuyu yapan şeydir
Sıradan insanın çok sağlıklı ve uyarıcı. En az şey değil
Dahi, böylece insanın geleneklerini yükselttiğini başarır
ve insanların okuduğu literatüre ilham veriyor. Tohumlarını ekiyor
kendi türünün yenidoğanının verimli topraklarında çaba, o
aynı hediyelere sahip olmayanlara liderlik eder ve
kendi sosyal bahçelerinde büyüyen bitki. Bu doğru; Ve bir
Toplum felsefesi, gerçeklerin hiçbirini göz ardı etmemelidir-
kendi üzerinde tuhaf etkisi olan büyük adamın gerçek eylemleri
zaman ve daha ilham verici sosyal gelenekte kalıcı yeri
edebiyat ve sanatta somutlaşmıştır.

Yine de psikolog bunların tam ters yönünü sunmalı
Sıradan sosyal yaşamımızın kanonlarında görünür istisnalar. O var
Kaldırmaya çalışan yazarlar tarafından yapılan aşırı iddiaya karşı çıkmak
Dahi normal sosyal hareketin dışında. Sadece ihtiyaçları için
Bir anın, dahinin makul yoksa
Dünyadaki sosyal ilerlemenin hareketine yerleştirin, o zaman olabilir
Bu tür ilerlemenin olası doktrini veya felsefesi olmayın. Kahramana
ibadet eden kahramanı sadece "nakavt" a gelir, bu yüzden tabiri caizse
Çok şanslı olan toplumun normal hareketi
Talihsiz, ona doğum yapmış; Ve onun inisiyatifiyle
Topluluğun veya devletin özlemleri, inançları, mücadeleleri bir itiş
yeni bir yönde-eski harekete teğet veya tersine dönme
BT. Bu doğrusa ve dahi olan hiçbir şey daha doğrudur.
görünmesi muhtemel, herhangi bir insan cihazı tarafından indirilebilir.
Eylem aşamasında ani görünüm, o zaman gerçeklerin tarihi
onların bilimin veya felsefesinin yerini almalı ve
Chronicler olma hakkına sahip tek tarihçi oldu.

Çünkü dahinin yaptığı katkıyı hangi değeri koruyabiliriz?
Bu katkının,
daha erken zaman ve daha önceki dahinin katkıları
O ve onlarla birlikte ortak gerçek keşfedilebilir mi? O zaman her toplum
kendi açıklamasına sahip olurdu ve bu sadece
Yeni bir dahi üretmedi. Tabii ki, toplum öyle olabilir
oluşturulmuş-ya da daha doğrusu, bu yüzden anayasada eksik-bu basit
Beyin fizyolojisindeki varyasyonlar, bunun için yeterli nedenidir.
felaket; Ancak kanıtlamak için çok fazla çaba gösterilecek.
Aksine, bu en yüksek insan aktivitesi alanının en yüksek alanından önce
hiçbir anlamı olmadığı ilan edildi-yaştan yaşa kadar uzanan iş parçacığı ve
İnsanlığı, dahiyi ve ortak bir şekilde, ortak ve
önemli gelişme.

Bu görevi üstlenirken, dahiyi yargılamaya çalışmalıyız
Aklı başında sosyal adama, normal Socius'a atıf. O ne biz
gördüm. O bir kişidir _
toplum_. Öyleyse, bu noktadan gelen dahiyi ne söyleyelim
görüş? Kahraman ibadetçisi deha olduğunu söylemekte haklı olabilir mi?
Toplumu yargılamayı öğretir; Yoksa dahi, diğer gibi mi
Erkekler, toplumun yargılarıyla yargılamayı öğrenmeli mi?

En verimli bakış açısı, şüphesiz,
dahi bir varyasyon. Ve bunu yapmazsak, bu imkansız
onu genel bir plana getirecek herhangi bir teori almak için. Ama nasıl
Harika bir varyasyon mu? Ve hangi yönde?-Bunlar sorular.
Kalıtımda suçlu olan büyük varyasyonlar, delilik,
Aptal, vb., Toplumdan hariç tutulduk; Bu yüzden iyi olabiliriz
Dahinin neden hariç tutulmadığını sorun. Eğer kararlılığımız
Toplumun kimin dışlanacağına karar verdiği sınırlar doğrudur,
O zaman dahi bu sınırlara girmelidir. Onlardan kaçamaz
ve sosyal olarak yaşıyor.

_ Dehanın zekası ._-- dahi
Aslında ortalama bir insandan farkındadır.
Her şeyden önce, büyük bir düşünce gücü olan, büyük bir adam
Psikologların dediği gibi "yapıcı hayal gücü". Öyleyse bize izin ver
İlk olarak, bir dahinin bazen daha büyük olan bir adam olduğuna inanıyorum
diğer erkeklerden daha düşünceler. Bu onu dışlamak için bir neden mi
toplum? Kesinlikle hayır; harika düşüncelerle gerçek düşünceler demek istiyoruz,
işe yarayacak düşünceler, yeni bir alan getirecek düşünceler
ilkelerin veya uygulamalarının keşfi. Bu sadece
Tüm gelişimlere bağlıdır, bu yenilik kazanımı
eski bilgi ile tutarlıdır ve bunun için ektir. Ancak
Bir erkeğin doğru olmayan düşünceleri olduğunu varsayalım,
yerleşik bilgilerle çelişen uygulamalarının konusu,
veya tuhaf ve hayali kombinasyonlarla sonuçlanan; buna
Adam, dahi ismini inkar ediyoruz; O bir krank, ajitatör, anarşist,
Ya da ne değil. O zaman,
Erkeklerin gösterdiği entelektüel varyasyonlar, gerçek, pratiktir
İşlenebilirlik-kısaca, özetlemek gerekirse, "Fitness". Herhangi bir düşünce, yaşamak
Ve çimlen, uygun bir düşünce olmalı. Ve topluluğun duygusu
Düşüncenin uygunluğu onların yargı kuralıdır.

Şimdi, topluluğun bu anlamı elde etme şekli-bu bizim büyük sonuç
yukarıda ulaştı. Fitness duygusu yukarıda dediğim şey
onların yargısı. Şimdiye kadar, en azından sosyal meselelerle ilgili olduğu için
İthalat, sosyal kökenlidir. Tüm sosyallerin sonucunu yansıtır
Kalıtım, gelenek, eğitim. Sosyal gerçeğin duygusu onların
Sosyal düşüncelerin kriteri ve sosyal reformcunun düşüncesi olmadıkça
Bir şekilde daha önceki sosyal tarafından yapılan ortama girmek için uygun olun
Gelişme, o bir dahi değil, bir krank.

Toplumun yaptığı iddianın anlamını en iyi şekilde gösterebilirim.
Genius, gerçek hayatta bundan ne kadar uzakta kaçmayı başardığını sorarak
kendisini topluma açıklar. Gerçekler çok açık ve bu
Bazı yazarların yeterli bir şekilde tedarik ettiği gerçekler sınıfı
Sosyal felsefelerinin ilkelerinin uygulanması için kural.
Basit gerçek şu ki, onlar, toplumun rızası olmadan
Kahramanınızın düşünceleri, isterus ister aptal olsun, pratik olarak
değersiz. Zamanın dolgunluğu gelmelidir; Ve ondan önceki dahi
Zaman, eğer eserleri tarafından değerlendirilirse, hiç deha olamaz. Onun düşüncesi
harika olabilir, o kadar harika olabilir ki, yüzyıllar sonra toplum ona ulaşabilir
en zengin sonucu ve en derin sezgisi olarak; Ama daha önce, bu
Zaman, bir Madman'ın fantezileri kadar tuhaf ve işe yaramaz. Ne
Bu okulun yazarları tarafından, bir
bir erkeğin elinde gelişen sıçan, tüm
Kemik, kas, dokunsal duyarlılık ve narin gücü mekanizması
Manipülasyon, yaratığın geri kalanı için doğru olsaydı
bir sıçanın deseni? Sıçan kabilesinin geri kalanı gerekçelendirilmez miydi
Bu anomaliyi tekil olduğu deliğe açığa çıkarmak için geride bırakmak
Ek onu hızlı tuttu mu? Böyle bir sıçan daha az canavar mı çünkü
Adam elleri için kullanım bulur.

Bir dereceye kadar bu argüman zorla ve doğrudur. Eğer sosyal
Fayda bizim tanım kuralımız, o zaman kesinlikle prematüre dahi
dahi değildir. Ve bu tanım kuralı başka bir şekilde konabilir
bu hala daha makul hale getirir. İçinde meydana gelen varyasyonlar
Entelektüel bağış, bir toplulukta, ortalama olarak değişir; orada,
Teorik olarak, ortalama bir adam. Erkekler arasındaki farklılıklar
Herhangi bir yaşam felsefesinde dikkate alındığında bir şekilde olmalı
Bu ortama atıfta bulunabilir. Nişini bulamayan varyasyon
Hepsi sosyal ortamda, ancak tüm sosyallere çarpan
onaylamayan, ne olursa olsun sempati duymayan arkadaşlar, böylece
doğanın "sporu" ve meyvesi olma suçlamasına maruz kaldı
şans. Böyle bir adamı bekleyen işitme eksikliği onu bir biçimde ayarlar
ve onu sadece sosyal bir krank olarak değil, aynı zamanda bir
Kozmik Tramp.

Olumlu ve olağan formuna giren bu görüş, sadece adamın
her zaman sosyal hareketin sonucudur. Aldığı resepsiyon
Bunu yeterince temsil ettiği derecenin bir ölçüsü
hareket. Bazı varyasyonlar mümkündür-ileride
toplumun meşru ilerlemesi-ve bu adamlar gerçek ve tek
dahiler. Geleceği de indirimli gibi görünen diğer varyasyonlar
Çok, "spor"; Geleceğin tek kalıcı indirimi için
geçmişin yüksekliğinden yansıtılan şeydir.

Bu görüşün büyük kusuru tanımlarında bulunur. Bağıyoruz
Bir kerede: Geçmişi kim geleceğin ölçüsünü yaptı? Ve kim yaptı
Sosyal onay Gerçeğin ölçüsü? Tutulacak ne var
Şairin vizyonu, mucit, gören, görmemesi gerektiğini
neslinin kafaları ve sesini yükseltti,
Tüm erkeklere, perdenin arkasında mı yatıyor? Bunun sosyal felsefesi
Okul bu soruları cevaplayamaz, sanırım; ne de tanışamaz
Aristoteles'in isimlerini belirttiğimizde hepimiz tarihe yaptığımız itiraz,
Pascal ve Newton veya tek elle ve yalnız olan erkeklerden herhangi biri
Tarihe rehber postları ayarladım ve dünyaya büyük bölümler verildi
gerçeği mirası. Mümkün olana ne sınır koyabilir?
verimli entelektüel gücün varyasyonları? Nadir bu tür varyasyonlar-bu
Yasaları: varyasyon ne kadar büyük olursa, o kadar nadir! Ama öyle
dahi; Daha büyük, daha nadirdir. İnsan eliyle sıçana gelince,
Deliğinde açlıktan ölmek ve çürümeye bırakılmayacaktı; O koyulur
Öldüğünde alkolde ve bir müzede tutuldu! Ve o ders
bilge biyologa öğretir olurdu, burada bu sıçanda
Doğa, yavaş yavaş indirerek dehasını göstermişti
Evrim süreçleri!

Gerçekten de, bunlar gibi düşüncelerin gücü
dahinin oldukça olduğu pozisyonların birçok gerekçesine yol açtı
zamanının sosyal hareketi ile bağlantısız. Dahi
Toplumun ya da hayır ister hayır olsun, topluma varyasyonlarını getirir; ve
Aralarındaki uyum, bu bir sonuç meselesidir
beklenti veya teori. Bize deha bir
beyin değişimi; ve onu üreten fiziksel kalıtım arasında
Ve zamanının geleneğini belirleyen sosyal kalıtım var
bağlantı yok.

Ancak bu, düşünmek için bir nedenimiz olduğu için,
aslında fiziksel ve sosyal arasında gerçekleşen etkileşim
kalıtım. Emin olmak için, bireyin kalıtımı bir
Fizyolojik konu, oğlunun kendisinden miras alması gerektiği anlamında
Ebeveynler ve sadece ataları. Ama iki kesin
Ebeveynler onun ailesidir, bu iki belirli ebeveynin nasıl geldiğini sorabiliriz
onun ailesi olmak. Babası annesiyle nasıl evlenmeye geldi ve
tersi? Bu belirgin bir şekilde sosyal bir sorudur; Ve onun çözümüne
Sosyal etki ve önerinin tüm akımları katkıda bulunur. Kim
Karısını seçerken sosyal düşüncelerden mi yoksa? Yapıyor
Antrenörün varisi ya da demirci alma şansı var
din adamının kızı? Newport Society'de yapılan iç yollar buluyor muyuz
Ranchman ve kuru mal memuru tarafından mı? Ve yollar değil
Sayı ve Marquises tarafından yapılan yolları buluyoruz.
Oldukça sosyal ve psikolojik etkiler? Yine,
Diğer yandan, Kont ve Marquis'e yol açan şey, başlıklarını koymaya
Newport Doors'ta, Ranchman ve Dry-Hoods Memuru tutarken
uzakta, ancak bu tür her iki talaşçının da
Sadece sosyal ve psikolojik gerekçelerle? Romancılar bastı
Sosyal etkilerin bu müdahalesindeki değişiklikler
fiziksel kalıtım. Bourget's Cosmopolis, etkinin bir resmidir
tepki ile doğal kalıtım üzerine sosyal ırk özellikleri
Yeni sosyal koşullarda yine doğal kalıtım.

Balzac'ın bir karakterinin konuşması,
hepimizin bu sosyal düşüncelerinin belirli bir takdiri
Derece Eğlence. Duchesse de Carigliano, Madame De'ye diyor
Sommervieux: "Dünyayı çok iyi tanıyorum canım, kendimi terk etmek için
Çok üstün bir adamın takdir yetkisi. Birinin yapabileceğini bilmelisin
Birini mahkemelemelerine izin verin, ama onlarla evlenin-bu bir hata! Asla-hayır,
HAYIR. Makinelerini incelemekten zevk almak istemek gibi
parlaklığının tadını çıkarmak için bir kutuda oturmak yerine opera
yanılsamalar. "Emin olmak için, bu bilge olarak genellikle müzakere etmiyoruz
Aşık olduğumuzda; Ama bu gerekli değil, çünkü bizim sosyal
Çevre, stili maddi olmayan bir müzakere türüne göre belirler
Yargı ve zindelik dedim. Çok sayıda
Sosyal eşitliğin kuzey savunucuları güneye göç etmeli
Amerika Birleşik Devletleri ve, teorilerine sadık, siyahlarla iç içe.
O zaman bir sosyal teorinin atladığı doğru olmaz mıydı?
fizyolojik inişin seyri, bir
Meşru Mulatto Derneği? Yeni bir yarış, böyle bir şeyden kaynaklanabilir
psikolojik veya sosyal inisiyasyon.

Bu nedenle, dahiyi yapan teoriyi kabul etmese de
Sosyal hareketten bağımsız-herkesin doktrin ile
Bu fiziksel kalıtım sosyal koşullardan etkilenmiyor-kahraman
İbadet, yine de,
Yükseke doğru varyasyonların yanındaki dahinin sınırlamaları
Entelektüel bağış. Eğer genel pozisyon doğrusa
bir tür varyasyon, başka bir yere bakmalıyız.
fazlalığı onun kınaması olacak olan tuhaf özellikler. Bu biz
sadece yaptığımız diğer taleple bağlantılı olarak bulabilir
Sıradan adam-iyi bir yargılama adamı olma talebi. Ve
Bu şimdi dönebiliriz.

_ Dehanın yargısı ._-- yaklaşmak için aklımızda olmalıyız
Bu konu, karşılıklı karakterin ardından gelen sonuç
sosyal ilişkiler. Hiçbir dahi, atılan gereksinimlerden kaçmaz
Öğrenmesi için, sosyal kalıtım. Zihinsel olarak o bir sosyal
Sonuç, onun üzerinde yargılanan arkadaşlar. O
Bu yüzden kendi düşüncelerini olduğu gibi yargılamalıdır. Ve kendi uygun
Bir şey ve düşüncelerin tahmini, göreceli zindelik duygusu,
kendi zihinsel süreçlerinin doğrudan bir yasası ile, kendisine
ve kendi kreasyonlarına. Kararında
Toplum, varyasyonları aşmamalı, kendi başına ayarlanır
Ayrıca karar. Söz konusu adamın düşünceleri varsa
Sosyal olarak doğru, true olduğunu bilmelidir_. Bu yüzden ulaşıyoruz
belirli düşüncelerin seçimi ile ilgili bir sonuç
Dahi: _he ve toplum,
Bunların uygunluğu_, ancak özellikle bu anlaşma sona eriyor
empatik bir şey olmak. Temel olan şey
düşünürün kendi yargısına sosyal standardın yansıması; _
Düşünceler her zaman düşünür tarafından eleştirel bir şekilde değerlendirilmelidir
kendisi; Ve çoğunlukla yargısı aynı zamanda sosyaldir
Yargı_. Bu daha fazla gösterilebilir.

Diyelim ki çarpıcı düşünceler ve duygusu yok
Fitness-Toplumun sahip olduğu kararın hiçbiri. O gidecek
Her saat güçlü bir keşif yelpazesi aracılığıyla. Çok eksantriklik
hayal gücünün sadece daha büyük için hitap edecektir
hayranlık. En kimerik planlarını çıkaracak ve onları yayınlayacak
gerçek mucitin sergilediği aynı güvenceyle. Ancak
Böyle bir adam bir dahi olarak telaffuz edilmez. Eğer bu konuda tutuyorsa ve
zararsız, gülümsüyoruz ve konuşmasına izin veriyoruz; Ama eğer eksikliği
Karar, ciddi ithalat şeylerine uzanır veya eşit eşlik eder
Kendisi ve toplumla ilgili diğer ilişkilerde yanılsamalar, o zaman
Davasını sınıflandırıyoruz ve onu deli için uygun koğuşa koyuyoruz.
Bu tür yargı bozukluğunun en yaygın biçimlerinden ikisi
Bir yandan "sabit fikirler" kurbanları ve _exaltes_
diğer. Bu adamların gerçek bir değer duygusu yoktur,
Uygun olmayan hayal gücü kombinasyonları; Ve biraz olsa bile
aşkın olarak doğru ve orijinal düşünce,
Böyle bir kişinin hastalıklı zihni, geldiği gibi gider ve dünya
Fitness duygusu olan bir adamın ortaya çıkmasını ve yeniden keşfedilmesini beklerdim
BT. Diğer sınıf, _exaltes_, biraz tersidir; .
Kişisel büyüklük yanılsaması o kadar güçlü ki düşünceleri görünüyor
Onlara yanılmaz ve kişileri ilahi.

Bu tür yargılamalardaki adamlar aramızda yaygındır. Hepimiz Biliyoruz
Zengin ve çeşitli düşüncelerle dolu görünen, bizi tutan adam
Bazen anlayışlarının gücü veya onun güzelliği ile
kreasyonlar, ama düşüncesinde henüz biraz uyumsuzluk bulduğumuz, bazıları
son derece uygun olmayan unsur, bazı grotesk uygulama, biraz yükseklik veya
Depresyon, sıradan gerçek seviyesinden, bazıları çirkin gerginlik
Estetik izlenim. Adamın kendisi bilmiyor ve bu
onu içermesinin nedeni. Fitness duygusu cüce veya
felç oldu. Toplulukta o öyle olduğundan pişmanız
"vizyoner", tüm yetenekleriyle; Bu yüzden kendimizi O'nun
FRUTFUSEDY ve en iyi ihtimalle sadece ara sıra bir saat bekleyin
varlığının büyüsü altında eğlence. Bu kesinlikle değil
Bir dünya hareketi üretecek adam.

"Krank" dediğimiz erkeklerin çoğu bu tür. Bunlar
Esasen yargılamada eksik ve bunların popüler tahmini
tam olarak doğru.

Bu nedenle, bu son açıklamadan, bir
Erkekler arasında ikinci varyasyon yönü: _VARIATION onların
kendi düşüncelerinin gerçeği ve değeri_ ve onlarla
başkalarının düşünceleri. Bu, adamın
Genel olarak erkeklerle dahi hisse-miktarda bir sınırlama
sosyal kararlarında gösterebileceği varyasyon, özellikle
Bu varyasyonlar, toplum için yaptığı iddiayı etkiler.
tanıma. Bunun önemli bir faktör olması gerektiği açıktır.
Kahramanın ibadetimiz için iddialarıyla ilgili tahminimiz, özellikle
çünkü mizacının daha belirsiz tarafı ve tarafı
Genellikle tamamen gözden kaçmaktadır. Bu, daha fazla arayalım
İllüstrasyonlar, dahi adamının "sosyal akıl sağlığı".

Aşırı aşan sosyal varyasyon türünün ilk göstergesi
Hoşgörü Derecesi Derecesi bile,
Büyük düşünür, eğitimin üzerindeki etkisinde bulunmalıdır.
karakter. Sosyal kalkınmanın disiplini, gördüğümüz gibi,
esas olarak eksantrikliklerin azaltılmasına elverişli
kişisel özellikler. Sosyal mirasa giren herkes öğreniyor
Geçmişten elde edilen aynı harika ders serisi ve hepsi
Sosyal yaşamda ortak egzersizlerden gereken yargı türü
eğitimlerinin biçimlendirici yıllarında ev ve okul. Bu yüzden
daha büyük tekilliklerin
Sosyal asimilasyon sürecinde gelişmez zorluğu temsil edin
kendilerini erken gösterirdi. İşte gerçek çatışma
Gelir-dürtü ve sosyal kısıtlama arasındaki mücadele. Çok
Genius, entelektüel armağanlarının meşrulara kurtuluşuna borçludur
Bir öğretmen ve disiplin tarafından kazanılan zafer için sosyal kullanımlar
itaat yoluyla öğrendim. Ve böylece birçok kişi veriyor
Erken yaşamda büyük bir ayrım sözü veremez. Onlar
Bir hayaletten sonra kaçar ve toplum onları deli eder. Onların
Kişisel faktörün sosyal faktörün üstesinden gelmesi durumunda; onlar sahip
kendi öğrenmeleri gereken derslerde başarısız oldular
Kendini eleştirme disiplinsizdir ve işareti kaçırırlar.

Bununla birlikte, bu iki varyasyon varyasyon, davayı tüketmez. Bir
Bunlardan bir önlemde, dahi ışığının bulanıklığı ve
diğeri sosyal kısıtlamanın reddedilmesi için
Potansiyel dahi bir krank içine. Ortalama bir insan ortalama.
İnsan kazanımının en büyük erişimini ve onunla en büyük
İnsan tarafından her zaman uygulanan etki, bunlardan her ikisinden daha fazladır. BT
yeterli değil, kahraman ibadetçisi hala dahice
Toplum akıl sağlığını düşündüğü gibi aklı başında ve sağlıklı bir yargıya sahip olmalıdır. .
Gerçek hala sosyal kararlarında bile talimat verebilir
toplum. Yalnız durabilir ve saf güçle, arkadaşlarını bırakabilir
Vantage noktasına kadar, ebedi kazançlarına ve ebedi
övmek. Hatta kendi kendineeşe sahip olması, duygusu olması gerekirse
Bahsettiğiniz zindelik, bu mantık kaba aşabilir
arkadaşlarının yargısı. Kararı onlarınkinden daha akıllı olabilir; ve
Entelektüel kreasyonları harika ve benzersizdir, bu yüzden onun duygusu olabilir
Onların gerçekleri dolu ve benzersiz. Wagner, müzik dünyasını yönetti.
Wagner'in fikirlerine tek fikirli bağlılık; Ve Darwin olmak zorundaydı
gerçeği duygusuna ve düşüncesinin formülasyonlarına sadık kalmak,
Hiç kimse ona nesline de talimat verme hakkını kabul etmedi.
birinde veya diğerinde. Emin olmak için, bu ilahi güvence
Genius adamı taklit edilebilir; Vulgar Dreamer genellikle buna sahiptir.
Ancak, yine de, bir dahi olduğunda, kaba bir hayalperest değildir.

Bu doğru, sanırım ve bunun açıklaması bizi sonuna getiriyor
Varyasyon doktrininin verimli uygulaması. Tıpkı
Erkeklerin entelektüel bağışları çok geniş sınırlar içinde değişebilir, bu yüzden
Erkeklerin sosyal nitelikleri. Onların etini bulan erkekler var
Toplum hizmeti yapmak. Doğal olarak doğan erkekler var
Sosyal reformda, yönetici konularında, organizasyonda,
bizim için sosyal kampanyalarımızı planlamak,
içgüdü. Sadece eğebileceğimiz bir tür fikirleri var. Onlar
Erkeklerin güvenini kazanın, kadınların desteğini kazan ve heyecanlandırın
çocukların suçlamaları. Bu insanlar sosyal dahilerdir. Onlar
Sosyal eğitim disiplini öngörüyor gibi görünüyor. Yapmazlar
Sosyal çevrenin derslerini öğrenmeniz gerekiyor.

Şimdi, bu tür kişiler kuşkusuz bir varyasyonu temsil ediyor
En hassas ve tekil türden önerilebilirlik. Onlar aşıyorlar
öğrendikleri öğretmenler. "Öğrendiklerini söylemek zor
toplumun kararlarına göre yargılamak. "Görünüşe göre yargılıyorlar
Öğrenmek için, eksantrikleri onu yasaklayan adamdan farklıdırlar
toplumun disiplini aracılığıyla öğrenmek. İkisi zıttı
aşırı varyasyon; Bana öyle geliyor ki tek olası inşaat
onlardan. Seyahat eden buz teknesi arasındaki farktır
rüzgar ve rüzgar ve savaşan patenciden daha hızlı
Up-Current. İkincisi yakında muhalefet tarafından dövülür; .
Eski müttefikini çıkarır. Krank, eksantrik, meraklı-hepsi
Bunlar aklı başında sosyal yargıya karşı koşar; Ama dahi liderler
toplum kendi bakış açısına göre ve sosyal hareketi yorumlar
o kadar doğru, sempatik bir şekilde ve o kadar derin içgörü ile
Çok tekilliği ilhamına daha fazla rahatlama sağlar.

Şimdi bir adamın bu içgörü ile birleşmesine izin verin-bu olağanüstü akıl sağlığı
Sosyal Yargı-Büyük Yaratıcı ve Yapıcı Gücü
düşünce, ve sonra sonunda dehamız, kahramanımız ve
İbadet edebiliriz! Büyük düşünmek için denge ekliyor; özgünlüğe,
yargı. İstersek dünya hareketlerini başlatan adam bu
onları başlatmak için bekar adam. Çünkü çok düşündüğü gibi, o yüzden o
Düşüncelerini adil bir şekilde ayırt eder ve onlara değerler atar. Onun
arkadaşlar onunla yargılanırlar veya ondan sonra yargılamayı öğrenirler ve
Başarının güdüsü güçleri-UNCERHUSIASM, ödül. Bekleyebilir
tanınma, hapis cezasına çarptırılabilir,
Düşüncelerini düşünerek, ölebilir ve onunla birlikte
verdi ama sessiz doğum. Ancak dünya, daha yavaş ilerlemesi ile geliyor
onu yönetmek istediği yolu geçin; Ve eğer öyleyse, onun
Düşünce kaydedildi, Posterity onu pişman cümlelerle yeniden canlandırıyor
Mezarı.

Bu nedenle vurgulanacak iki şey,
Olağanüstü büyük adam-araçlarımızın yanında
onun için makul bir şekilde muhasebeleştirme-bunlar: Birincisi, onun
entelektüel özgünlük; ve ikincisi, yargısının akıl sağlığı. Ve
Bu ikinci bağışta bulunan varyasyonlar
Çeşitli yazarların tek taraflı manzaralar için hangi zemin şimdi güncel
Popüler literatürde.

Bir yandan, dahinin "dejenere" olduğu söylenir; Açık
Başka bir el, onun "çılgın" öfkeyle sınıflandırılacağı;
Ve yine, ana özelliği onun hazır olması
Cezai eylemler yaparak toplumun öfkesi. Tüm bunlar sözde
Teoriler gerçeklere dayanır-dinlenecek gerçekleri olduğu sürece
üzerine-ki, alan izin verilirse,
Mevcut bakış açısı. Gerçekten harika bir adam kendisini işgal ettiği sürece
esas olarak sosyal ve ahlaki olarak objektif olan şeylerle
Nötr-elektrik, doğal tarih, mekanik teori gibi
Bunların uygulamaları-tabii ki,
Ana şeydir ve bu şeylerdeki emilimi olabilir
Daha ideal ve rafine ilişkilerin çarpık bir duygusuna yol açar
Yazar tarafından dejenerasyon arayışında görülüyordu. O olacak
Bununla birlikte, yine de,
Bilim Tarihi, en büyük bilimsel dahiler
Yaşamın derin sessizliği ve normal sosyal gelişim adamları. Öyle
anormallikten sonra arayanın edebi ve sanatsal dehasına
Dönmeli; Ve bu alanda, yine, gerçekler onların
kendi anlamı.

Genel bir kural olarak, bu sanatsal harikalar sendikayı temsil etmiyor
en büyük dehada bulduğumuz varyasyonlar. Böyle adamlar sık ​​sık
Sürekli yapıcı düşüncenin gücünde belirgin bir şekilde eksik. Onların
İçgörü büyük ölçüde sezgisel olarak adlandırılan şeydir. Flaşları var
Tek sanat yaratımlarına dönüşen duygusal deneyim.
"İlham" a bağlıdırlar-çok fazla sorumlu bir kelime
bu tür erkeklerin abartılmasının ve yanılsamalarının birçoğu için.
Birkaç kürede harika özellikler yapmadıkları için değil
Birkaç "ilham" gelir; Ama bununla sık sık
bir tür dengesizlik ve parçalı entelektüel bağış sunmak
ki onları özellikle durumlarda,
Fark ettiğimiz teoriler kime. Sadece olmak
Duygusal ve
Büyük sanatçının sıklıkla gösterdiği estetik alem
Kalıtımdaki usulsüzlükler diğer açılardan. Dahası, çok alışkanlık
İlhamla Yaşamak, herhangi bir yarı gizlenmiş olarak göze çarpıyor
ortaklarının sözünde sahip olabileceği özellikler ve
kendi sosyal görevlerinin yürütülmesinde. Ama seni işaret, yapmıyorum
Sanatsal birçok örneğin mükemmel sanatını itibarsızlaştırın
"dejenere," sözde; Bu en yüksek olanlardan bazılarını markalamak olurdu
Dahi bakanlıkları, bize erkeklere, rastgele ve gayri meşru ve
En yüce ve sarhoş edici kaynaklarımızdan bazılarını saflaştırmayı düşünün
esin. Ama hala böyle erkeklerin bizi hareket ettirdiğini ve
bize bu küreler_leri
kendi akıl sağlığı ve bunlar deli oldukları yerde buna itibarsızlaşırlar
Daha iyi hediyelerinin meşru hale getirdiği tüm ofislerin en yüksek
İddia-insanlığın talimatı.

Yine Balzac'ın karakterlerinden biri kafasına çiviyi vuruyor. "Canım
Anne, "diyor Augustine, kedi ve raket işaretinde"
Üstün insanlar çok ciddi. Fikirleri diğerleriyle aynı olsaydı
Millet dehanın erkekleri olmazlardı. "

"Çok iyi," diye yanıtlıyor Madam Guillaume, "O zaman Genius Men'in durmasına izin ver
ev ve evlenmiyor. Ne! Dahi bir adam karısını yapmaktır
acınası? Ve o bir dahi olduğu için her şey yolunda! Dahi! dahi!
Siyah bir dakika ve bir sonraki beyaz demek çok akıllı değil,
Yaptığı gibi, diğer insanları kesintiye uğratmak, bu tür kuleleri evde dans etmek,
Hangi ayağın üzerinde duracağınızı asla bilmeme, onu zorlamak için
Rabbim eşcinsel ruhlarda olmadıkça ve
donuk olduğunda donuk. "

"Ama onun hayal güçleri ... "

"Bu tür hayaller nelerdir?" Madam Guillaume devam etti, kesintiye uğradı
kızı tekrar. "İyi olanlar onun, benim sözüm! Bir erkeğe sahip olan şey,
aniden, bir doktora danışmadan,
Sebzeden başka bir şey yememek için başı? Orada, geçin! Eğer öyleyse
O kadar büyük ahlaksız değil, bir deli içinde susmaya uygun olurdu
iltica."

"Ey anne, inanabiliyor musun?"

"Evet, inanıyorum. Onunla Champs Elysees ile tanıştım.
at sırtında. Peki, bir dakika içinde olabildiğince zorlanıyordu
ve sonra bir yürüyüşe çıktı. O anda kendime dedim
'Yargılamadan yoksun bir adam var!' '

       * * * * * *

Bu bölümün sunmayı amaçladığı ana husus,
tüm erkeklerin sorumluluğu, büyük ya da küçük olsun, aynı
Sosyal yargı standartları ve aynı felsefi muamele,
Genius'u ilke borçlu olduğumuz insanda gösterilmiştir
sözlerimin dayandığı-Charles Darwin; Ve tekil
Bunun tarihini de bulmalıyız.
prensip, korelasyon prensibi ile varyasyonların
doğal seleksiyon, sermaye örnekleri sunarak
çıkarımlar. Darwin, Aristoteles'in tek istisnası dışında,
Muhtemelen insan zihninin sahip olduğu en büyük yargıya sahip adam
doğanın soruşturulmasına getirildi. Bir
aşırı derecede yeterli bir şekilde, bilimsel yöntemin ilerlemesi onun
gün. Onun tüm doğal bilimlerinde disiplinliydi
selefler. Kararı, bilimsel anlayışın bir özetiydi
o zaman doruğa ulaşan çağlar. Böyle bir zaman olgunlaşmıştı
onun gibi büyük yapıcı düşünce-yani, yani
Bilimsel verilerin birikmesi söz konusudur. Kararı farklıydı
o zaman bilimsel çağdaşlarının yargısından esas olarak
Onlarınkinden daha sağlam ve daha güvenliydi. Ve onunla birlikte Darwin harikaydı
yapıcı düşünür. Entelektüel güce sahipti
Zamanının gerginliğe yargılanması-herkesin kendisi. Bu
Darwin'in ilk spekülasyon yapan kişi olmadığı gerçeğinde görüldü
büyük keşfinin çizgisi, ne de formüllere ulaşmak; Ama
Diğerleri tahmin indüksiyon yerini aldı. Formül bir
eleştirilmemiş düşünce. Toplumun kucaklamak için isteksizliği
Hipotez, aynı kanıt eksikliği ile haklı çıkarıldı.
Düşünürlerin kendileri ona kanıt vermeleri. Ve eğer Darwin yoksa
ortaya çıktı, evrim sorunu nerede kalacaktı
Yunanca zihninin spekülasyonları tarafından bırakılmıştı. Darwin ulaştı
İngiltere'deki diğer büyük bilimsel dahi ile sonuçlanması,
Keşif esası olarak tanımlanan Newton, "Hasta Düşüncesi";
Ve ona ulaştıktan sonra, doğru yargılamaktan başka alternatifi yoktu ve
Dünyaya telaffuz edin.

Ancak doğal seleksiyon ile varyasyon ilkesi
iyi kararın daha yüksek olabileceğini gösteren resepsiyon
kendi sosyal köken seviyesi. Yine de Darwin ilkesi
ancak insan düşüncesinin birçok küresinde yayılan bir fermant
aynı devrimi getirmeye mahkumdur
Organik yaşamın bilimleri. Ve her ikisine de sahip olan diğer erkeklere kadar değildi
Halk ile otorite ve takip edilecek yeterli bilgi
Darwin'in düşüncesi, formülünün yapmaya başladığı kararını ikinci sırada yer aldı
Bilimsel çevrelerde para birimi var. Şimdi şunu sorabiliriz: görüşünü kaybeden herhangi bir insan teorisi değil mi?
Darwin'in ve onunla Aristoteles ve Angelo'nun yüce akıl sağlığı ve
Leonardo ve Newton ve Leibnitz ve Shakespeare zayıf ve pırıltmık mı görünüyor?
Duygunun inceliği, zekâ parlaklığı, ritmik inceliği
ve estetik anlamda, yetenekli özelin güzel katkıları
icracı, özür dileme gibi bir şeye batırın-hatta bir şey bile
Bu ismin, Genius adı? Ve tüm
Küfür ahlaki düzensizlikler veya
Biraz gerekçe veren sosyal eksiklikler
Temyiz "dejenere"!

Ancak, öte yandan, neden diğer uçlara koş ve bunu
Tüm erkeklerin en son insanı bir anomali, bir dahi, bir cıvata
Mavi, aşırı bozukluğun bir unsuru, daha ileri veya dikkat dağıtmak için doğdu
İnsanlığın ilerlemesi hiç kimsenin tahmin edemeyeceği bir şans? .
Psikolojik teorinin kaynakları yeterlidir, çünkü
göstermek için, temel olan bir toplum doktrininin inşasına
Birey üzerine, onun tüm varyasyon olasılıklarında
kalıtım ortaya çıkabilir ve henüz bunları gizlemeyen veya örtmeyen
dahinin halesinin üzerinde olmayacağı insan büyüklüğünün yükseklikleri
dinlenmek. Böyle bir varlığında sürprizimize bilgi ekleyelim
adamım ve bilgimize saygı ve eğer isterseniz ibadet
Saygı ve bununla birlikte bunu görmeye başlarız.
Dünya yaşayabilmemiz ve çalışmamız için daha iyi bir yerdir.

Sonuçta, sosyal psikologlar ve kahraman olabileceğimizi görüyoruz
ibadet edenler de. Ve filozof olarak bizim yaptığımız
Daha çok insan doğasına bir haraç eylemi ibadet edin. Yaylı dinsiz
Bilinmeyen bir Tanrı'nın imajından önce endişe veya huşu içinde
bildiği tüm ibadetleri ortaya koymak; Ama onu bulan ruh
Bilgi ve sevgiye göre ilahi vasfın başka bir tür bir cemaati vardır. Yani
birçoğunun açıklanamayan, fantastik,
felaket-bu cehaletten doğan huşudur. Verilen
Büyükleri sıradanla temasa geçiren felsefe,
En yüksek ihtişamlarına sadece bir
Buradaki ve orada adam, içimizdeki en iyiyi karşılaştırmamızı sağlar
O'nun yoksulluğu ve sonra akıllı saygı gösterebiliriz. Bilmek
Dünyanın en büyük adamları benim gibi düşünen ama daha derin,
Ve gerçekleri benim gibi gör, ama daha net, yaptığım hedefe çalışan,
Ama daha hızlı ve insanlığa benim gibi hizmet et, ama daha iyisi-bu bir
Alçakgönüllülüğüme teşvik, ama aynı zamanda hayatım için bir ilham kaynağı.




Edebiyat [14]

[Dipnot 14: Sadece İngilizce kitaplar. Bahsedilme sırası olmadan
önemi.]


Genel Psikoloji-Sistematik İncelemeler.

Bain, _the Senses ve Intellect_ (New York: Appletons London:
Longmans).

----, _ Duygular ve Will_ (aynı).

James, _ Psikoloji Principles_, 2 cilt. (New York: Holt & Co.
Londra: Macmillans. Briefer kursunda kısaltılmış).

Ladd, _Psikoloji, tanımlayıcı ve açıklayıcı_ (New York: Scribners.
Londra: Longmans. Tanımlayıcı psikolojinin elementlerinde kısaltılmıştır).

Stout, _analitik psikoloji_, 2 cilt. (Londra: Sonnenschein. New York:
Macmillans).

Wundt, _ İnsan ve Hayvan Psikolojisi Üzerine (Aynı).

Hoeffding, psychology_ (macmillans).

Sterrett, _ Düşüncenin Gücü_ (New York: Scribners).

Baldwin, _ psikoloji kitabı_, 2 cilt. (New York: Holt. Londra:
Macmillans. Psikolojiden kısaltılmış).

----, _Appletons 'Universal Cyclopaedia'daki makaleler (New York:
Appletons).


Çocuğun Psikolojisi.

Preyer, _ Child'ın zihni_, 2 cilt. (New York: Appletons).

Compayre, _telectual ve Child'ın ahlaki gelişimi_, 2 cilt.
(New York: Appletons).

SULLY, _ BADVEDOLUSUNDA _ (New York: Appletons. Londra:
Longmans).

Baldwin, çocuk ve yarışta _mental gelişim_ (New York ve
Londra: Macmillans).


Fizyolojik Psikoloji. Ziehen, _ Fizyolojik Psikolojiye Giriş_ (Londra:
Sonnenschein. New York: Macmillans).

Ladd, Fizyolojik Psikoloji Elemanları_ (New York: Scribners.
Londra: Longmans. _Outlines_) 'de kısaltılmış.

Donaldson, _ Beyin Büyümesi_ (Londra: Walter Scott. New York:
Scribners).


Deneysel Psikoloji.

Kuelpe, _ Psychology_ (Londra: Sonnenschein New York:
Macmillans).

Sanford, _ Deneysel Psikoloji'de Kours_ (Boston: Heath & Co.).

Kutsal Yazılar, _ Yeni Psikoloji_ (Londra: Walter Scott. New York:
Scribners).


Hayvan ve Evrim Psikolojisi.

Romanlar _ Hayvanlarda ve Manal'da Evrim ve Man_, 2 cilt. (New York:
Appletons).

----, _animal istihbarat_ (New York: Appletons).

----, _darwin ve Darwin_'den sonra 3 bölüm (Chicago: Açık Mahkeme Şirketi.
Londra: Longmans).

C. Lloyd Morgan, _Comparative Psychology_ (Londra: W. Scott. New York:
Scribners).

----, _animal Life and Intelligence_ (Londra ve New York: Arnold).

----, _Habit ve Instinct_ (aynı).

Groos, _ Hayvanların Oyunu_ (New York: Appletons. Londra: Chapman &
Salon).

Spencer, _ Psikoloji Principles_, 2 cilt. (New York: Appletons).

Hudson, _ La Plata_ (Londra: Chapman & Hall).

Darwin, Man__ (New York: Appletons).

-----, türlerin _origin_ (aynı).

Wallace, _darwinism_ (New York ve Londra: Macmillans),

Stanley, _ Duyguların Evrimsel Psikolojisi_ (Londra:
Sonnenschein, New York: Macmillans).

Baldwin, çocuk ve yarışta _mental gelişim_ (New York ve
Londra: Macmillans).


Zihinsel kusur ve hastalık.

Maudsley, _ Mind_ (Macmillans).

Starr, _ Sinir hastalığının familiar formları_ (New York: Ahşap).

Collins, _ Konuşma Fakültesi_ (Macmillans).

Hirsch, _Genius ve dejenerasyon_ (Appletons).

Tuke, _ Psikolojik Tıp Dedikodu_ (Philadelphia:
Blakiston).


Hipnotizm ve müttefik konular.

Moll, _hypnotism_ (Londra: Scott. New York: Scribners).

Binet, _ Personality_ (New York: Appletons. Londra:
Chapman & Hall).

Cemaat, _hallucinations ve yanılsamalar_ (Londra: Scott. New York:
Scribners).


Sosyal ve etik psikoloji.

Tarde, _ İmitasyon Yasaları_ (New York: Holt).

Le Bon, _The Crowd_ (Londra: Scott. New York: Scribners)

Royce, _ iyi ve evil_ (Appletons).

Baldwin, zihinsel gelişimde _sosyal ve etik yorumlar_
(Macmillans).


Eğitim Psikolojisi.

Spencer, _on Education_ (Appletons).

Guyau, _education ve Heredity_ (Scribners).

Herbart, _ Psikolojinin Eğitime Uygulaması_ (Scribners).

Harris, _ Eğitimin Psikolojik Temelleri_ (Appletons).


Felsefe.

Paulsen, Felsefe'ye Giriş_ (Holt).

Royce, _ Modern Felsefenin Ruhu_ (Boston: Houghton, Mifflin &
Co.).

Ormond, Felsefe'de _Basal Kavramlar_ (Scribners).

James, _ inanma iradesi_ (Longmans).


Psikoloji ve Felsefe (tüm alanda),

_Baldwin'in Felsefe ve Psikoloji Sözlüğü
Bibliyografyalar, Fransızca, Almanca ve İtalyan eşdeğerleri, vb.
(Macmillans).


Sınıflandırılmamış.

Spencer, _ Sosyoloji principles_ (Appletons).

Giddings, _ Sosyoloji principles_ (Macmillans).

Mackensie, _ Sosyal Felsefeye Giriş_ (Macmillans).

Marshall, _pain, zevk ve estetik_ (Macmillans).

Galton, insan fakültesine girenler_ (Macmillans).

----, _Natural kalıtım_ (Macmillans).

Pearson, _ Ölüm şansı_ (Arnold).


Dergiler.

_ Psikolojik İnceleme_ (Macmillans, tüm departmanlar).

_ Amerikan Psikoloji Dergisi_ (Worcester: Orpha, deneysel).

_Mind_ (Londra: Williams & Norgate, özellikle felsefe için).




İndeks


A.

Anormal Psikoloji, 4.

Aboulia, 119.

Eylem, 16, 22.
  Bkz. Davranış.

Estetik Duygu, 46, 133.

Cebir, çalışma, 187, 188.

Amnezi, 118.

Anestezi, 158.

Hayvan Psikolojisi, 2, 24, 55.

Hayvanlar, 25 içgüdüsü;
  zeka, 36;
  Akılda, 1, 24;
  Oyun, 43.

Karıncalar, içgüdüsü, 26. Afazi, 114, 132, 190;
  işitsel, 116, 132;
  motor, 114, 132;
  duyusal, 115;
  Görsel, 116, 132.

Uygulama, 12, 15, 17, 42, 108, 121.

Asimilasyon, 14, 41, 133.

Fikirler Birliği, 11, 13, 15, 18, 39, 42, 76.

Dikkat, 76, 121, 182, 191.

Otomatik Sıkıştırma, 151, 163.


B.

Bashessess, 87 not.

Arılar, içgüdüsü, 26.

Kuşlar, içgüdüsü, 26.

Beden, zihin ilişkisi, 101.

Beyin, 102.


C.

Kedi, içgüdüsü, 25.

Katalepsi, 158.

Beyincik, 107.

Şans, vii.

Çocuk, gelişimi, 28, 37, 50, 76, 167.

Çocuk Psikolojisi, 2, 25, 37, 51.

Çocuklar, oyun oyunları, 95.

Hıristiyan Bilimi, 120.

"Chumming," 93.

Soğuk duyumlar, 124.

Renk körlüğü, 63.

Renk Duyguları, 62, 64.

Karşılaştırmalı Psikoloji, 2, 24.

Kavram,, 42.

Davranış, 9, 16.
  Eylem bakınız.

Çocuklarda aksine, 86, 157.

Aksine öneri, 157.

Kontrast, görsel yasa, 136.

Kontrol önerisi, 156.

Copora Striata, 107.

Beyin korteksi, 105, 108.

Suçlular, 205.

Tedavi, zihinsel, 120.


D.

Darwin, Charles, 229.

Dejenerasyon, 104, 122, 226.

Dextrality, 53, 69.

Zihin hastalıkları, 4, 101, 114.

Mesafe, algılama, 64, 66.

Köpek, içgüdüsü, 26, 39.

Delilik şüphe, 139.

Çift Kişilik, 118.


E.

Eksantriklik, 176.

Eğitim Psikolojisi, 5, 166.

Ejektif benlik, 90.

Elektrikli uyaran, 103.

Duygusal İfadeler, 22.

Çevre, 24.

Eşdeğerler, kinestetik, 20, 28, 38, 112.

Etik anlam, 90.

Evrim, teorisi, vi, 24, 31, 33, 54, 202, 229.

Yetkili, duyu, 153.

Hipnozda fakültelerin yüceltilmesi, 160.

Heyecan, 21.

Deneysel Psikoloji, 4, 101, 122.

Çocuklarla denemeler, 6, 57, 61.

Duygu ifadeleri, 22.

Extirpation yöntemi, 102.


F.

Duygu, 10, 21.

Akışkan dikkati, 182.


G.

Galvanometre deneyi, 103.

Oyunlar, Hayvanlar, 42;
  çocukların 95'i;
  değeri, 50.

Genelleme, 41, 181.

Genetik Psikoloji, 2.

Genius, 208, 211.

Geometri, çalışma, 187, 188.

Dilbilgisi, çalışma, 187, 188, 197.

Tahmin, 189, 198.


H.

Alışkanlık, 77, 80, 168, 192.

Halüsinasyon, 12.

Isıtma, 10.

Isı ve soğuk hissi, 10, 124.

Kalıtım, 32, 58, 75,95, 169, 177, 200, 204, 218.

Kalıtım, Sosyal, 200.

Hipnotik tedaviler, 164.

Hipnotizm, 17, 121, 148, 158.


BEN.

Idiosy, 205.

Yanılsamalar, 12;
  Optik, 132.

Hayal gücü, 12, 17, 22, 214.

Taklit, 28, 38, 47, 53, 78, 80, 88, 91, 211;
  Kalıcı, 39.

Bireysel Psikoloji, 5.

İnhibitör öneri, 155, 170.

Delilik, 205.

İlham, 227.

İçgüdü, 17, 25;
  gecikmiş istihbarat teorisi, 31;
  refleks teorisi, 30, 34;
  teorisi, 26.

Zeka, 36, 214;
  Hayvan, 36.

Zehirlenme, 102, 104.

İçgözlem, 3, 8.

Buluş, 211.


J.

Karar, 133, 208, 220.


K.

Kinaestetik eşdeğerler, 20, 28, 38, 112.

Anaokulu, değeri, 175.

Bilgi, 9, 13, 22.


L.

Laboratuvarlar, psikolojik, 132.

Dil, çalışma, 183, 197.

Talklar istihbarat içgüdüsü teorisi, 31.

Solak, 53, 69.

Beyin fonksiyonlarının seviyeleri, 105.

Yaşam, duyusal ve motor dönemleri, 167.

Beyin eylemsizlerinin lokalizasyonu, 102, 104.


M.

"Make-inanç", hayvanlarda ve çocuklarda, 45.

Matematik, çalışma, 187, 197.

Medulla, 105.

Bellek, 11, 12, 18, 22, 76, 138, 150;
  Kusurları, 118.

Zihinsel Patoloji, 4, 101.

Zihin tedavisi, 120.

Zihin, hayvanların, 1, 24;
  Vücudun ilişkisi, 101.

Maymunlar, içgüdüsü, 26, 39.

Motifler, 18.

Motor Merkezleri, 111

Motor dönemi, 167.

Motor önerisi, 17, 67, 80.

Kas hissi, 10.

Müzikal İfade, 76.


N.

Doğal seleksiyon, 202.


O.

Optik talami, 107.

Optik yanılsama, 132.

Organik seçim, prensibi, 34, 50.

Organik hisler, 10.


P.

Ağrı, 21, 156.

Ağrılı hareket-zevk, 83.

Patoloji, zihinsel, 4, 101.

Pedagojik Psikoloji, 5.

Algı, 12, 17, 22.

Kişilik, ikili, 118.

Kişilik önerisi, 80.

Frenoloji, erialikliği, 117.

Fizyolojik Psikoloji, 4, 101, 122.

Hayvanların Oyunu, 43;
  çocukların 95.

Zevk, 21, 156. Hipnotik sonrası öneri, 160.

Projeksiyon Elyafları, 109.

Psikoloji, 1, 55;
  anormal, 4;
  hayvan, 2, 24;
  çocuk, 2, 25, 37, 51;
  karşılaştırmalı, 2, 24;
  eğitim, 5, 166;
  deneysel, 4, 101, 122;
  genetik, 2;
  bireysel, 5;
  introspektif, 3, 8;
  pedagojik, 5;
  fizyolojik, 4, 101, 122;
  ırk, 6;
  Sosyal, 6, 200;
  varyasyonel, 5.

Ceza, etkisi, 172.


R.

Irk Psikolojisi, 6.

Raport, 161.

Reaksiyon-zaman deneyleri, 126.

Hayvanlarda Sebep, 31.

Akıl Yürütme, 11, 13, 17.

Resept, The, 41.

Resepsiyon, 10.

Yeniden Evrim, 122.

Refleks eylemleri, 57, 105, 53.

Refleks İçgüdü Teorisi, 30, 34.

Sağ elini kullanır, 53, 69.

Rolandik Bölge, 112.


S.

Okullar, kamu, avantajlar, 95;
  Tehlikeleri, 61.

Seçim, doğal, 31, 202;
  Organik, 34, 50.

Öz-Bilinç, 43, 54, 80, 86.

Kendi kendine kupeslik, 151.

Duygu, 10, 21, 22, 107, 109, 146, 179.

Duygular, 10, 101, 107, 109.

Duyu yüceltme, 153.

Duyusal dönem, 167.

Duygu, 23.

Cinsiyetler, zihinsel eğilim farkı, 176.

Görme, 10;
  Deneyler, 132.

Koku, 10.

Sosyal kalıtım, 200;
  Sosyal Psikoloji, 6, 200.

Sosyal duyu, 90.

Somnambulizm, 153, 159.

Konuşma, 75, 79; Kusurları, 114.

Konuşma Bölgesi, 56, 109, 112.

Omurilik, 105.

Manevi iyileşme, 120.

İstatistiksel Araştırma Yöntemi, 143.

Stimülasyon, yapay, 103.

Bilinçaltı Öneri, 149.

Öneri, 17, 21, 67, 80, 120, 145, 148, 168, 172.

Öneri, Motor, 80.


T.

Tat, 10.

Sıcaklık duygusu, 10, 124.

Düşünce, 9, 11, 12, 21, 23.

Düşünce-Transferans, 120.

Dokunma, 10.

Toksik yöntem, 104.

Tune önerileri, 149.


V.

Varyasyon, 202;
  Teorisi, 30, 218.

Varyasyonel Psikoloji, 5.

Vizyon, 133.

Görsel zihin türü, 128, 193.


W.

Will, 19, 78;
 kusurları, 119

Yazma, 14, 79.


SON.

       * * * * * *




.

Yararlı hikayeler kütüphanesi


Yararlı hikayeler kütüphanesi.

_A Yararlı çeşitli şubelerle ilgili küçük kitaplar serisi
bilgi ve her bir konuyu açık, özlü bir dilde ele almak
Yazarlar tarafından teknik kelimeler ve ifadelerden mümkün olduğunca ücretsiz
çeşitli alanlarında otorite. Her kitap kendi içinde tamamlandı.
Resimli. 18mo. Kumaş. Hacim başına 35 sent ağ; posta, 4 sent
hacim başına ek._


Batı'nın soyu tükenmiş medeniyetlerinin hikayesi. İle
Robert E. Anderson. M.A., F.A.S.

Simya'nın hikayesi. M. M. Pattison Muir.

Hayvan yaşamının hikayesi. B. Lindsay.

Müzik Sanatının Hikayesi. F. J. Crowest tarafından.

Bina sanatının hikayesi. P.L. Waterhouse tarafından.

Kitapların hikayesi. Gertrude B. Rawlings tarafından.

Kral Alfred'in hikayesi. Sir Walter Besant tarafından.

Alfabenin hikayesi. Edward Clodd tarafından.

Tutulmaların hikayesi. G. F. Chambers, F.R.A.S.

Yaşayan makinenin hikayesi. H. W. Conn.

İngiliz ırkının hikayesi. John Munro, C.E.

Coğrafi keşif hikayesi. Joseph Jacobs tarafından.

Pamuk bitkisinin hikayesi. F. Wilkinson, F.G.S.

Zihnin hikayesi. Prof. J. Mark Baldwin.

Fotoğrafın hikayesi. Alfred T. Story.

Denizlerde yaşam hikayesi. Sydney J. Hickson.

Mikrop hayatının hikayesi. H. W. Conn.

Dünya atmosferinin hikayesi. D. Archibald.

Doğu soyu tükenmiş medeniyetlerin hikayesi. İle
Robert Anderson. M.A., F.A.S.

Elektrik hikayesi. John Munro, C.E.

Bir kömür parçası. E. A. Martin, F.G.S.

Güneş sisteminin hikayesi. G. F. Chambers, F.R.A.S.

Dünyanın hikayesi. H. G. Seeley, F.R.S.

Bitkilerin hikayesi. Grant Allen tarafından.

"İlkel" insanın hikayesi. Edward Clodd tarafından.

Yıldızların hikayesi. G. F. Chambers, F.R.A.S.

Diğerleri hazırlıkta.

       * * * * * *


Prof. Joseph Le Conte'nin eserleri.


_ Geology._ kolejler ve genel için bir ders kitabı
Okuyucu. 900 illüstrasyon ile. Yeni ve Büyütülmüş Baskı.
8vo. Bez, 4.00 $. "Sunmak için uygun kapsamlı bir ders kitabı hazırlamanın yanı sıra
Talepler, Profesör Le Conte bize bir
Konunun açıklanması, güncel. Örnekler ve
İşin uygulamaları neredeyse tamamen bundan türetilmiştir
Ülke, böylece bir Amerikan jeolojisi olarak kabul edilebilir. Biz
bu işi yeterlilik olmadan takdir edebilir
Jeolojik Bilim ile Akıllı Tanıdık, Taze, Lucid,
Sadık çalışmanın ve uzun süren tam ve otantik
Öğretimde deneyim. "--_ Popüler Bilim Aylık._

_Evrim ve dini düşünceyle ilişkisi ._ çok sayıda
Çizimler. Yeni ve Büyütülmüş Baskı. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

"Bu başlığın önerdiği sorular az çok ağırlığındadır
Her zeki ve liberal düşünürün zihninde kalıcılık ....
Bilimini ve dinini iki kutuda tutabilen adam
ayrı ayrı açılabilecek tebrik edilecektir. Birçoğumuz
yapamamız ve ulaşamayacağımız rahatlığı. Bu nedenle her
Daha net bir vizyon araçlarına katkı, yukarıda en hoş karşılanır.
üzerinde durduğu zemini bilen birinden geldiğinde,
ve orada olma hakkını fethetti ... Profesör Le Conte bir
saygı ve hayal gücünün kurutulmadığı adam
Bilimsel atmosfer, ancak gerekli subalinasyon ve kontrolde gelişir,
yazılarını süslemek ve canlandırmak. Onları bilenler geldi
Herhangi bir yeni içinde tuhaf bir zihin ve yöntemin tazeliği bekleyin
Bu yazarın çalışması, sonuçlarının hazır olup olmadığı
almak ya da almak. "--_ Nation._

_Religion ve Science._ İlişkisi üzerine bir dizi Pazar dersi
Doğal ve ortaya çıkan din veya doğada ortaya çıkan gerçekler ve
Kutsal Yazılar. 12mo. Bez, 1,50 dolar.

"Kitabı, ilgilenen herkesin saygısı ile övüyoruz.
Bu ciddi soruların tartışılmasıyla ilgili ne olursa olsun ve
özellikle güçlü olanı yakından incelemek isteyenlere
Hıristiyan inancının yetiştirildiği temeller, "--_ Boston
Journal_.

_Sight._ Monoküler ve Binoküler Prensiplerin Bir Tarafı
Görüş. İllüstrasyonlarla, 12mo. Bez, 1,50 dolar.

"Profesör Le Conte uzun zamandır orijinal araştırmacı olarak biliniyor
Bu bölüm; Bize verdiği tek şey bir usta el ile muamele görüyor.
Çok ile sıralanabilecek bir Amerikan kitabı bulmak hoş
Bu konudaki yabancı kitapların en iyisi. "-_ Nation._

       * * * * * *


Psikoloji üzerine bir çalışma.

Dahi ve dejenerasyon.

William Hirsch tarafından. Prof. Dr. E. Mendel tarafından bir önsöz ile.
Alman çalışmalarının ikinci baskısından çevrildi. Büyük 8vo,
Nordau'nun "dejenerasyonu" ile üniforma. Bez, 3,50 dolar.

Dr. Hirsch'in modern eğilimlerin akut ve müstehcen çalışması başladı
"Dejenerasyon" yayınlanmadan önce, sunmak amacıyla
tamamen karşıt çıkarımlar ve sonuçlar. Dr.
Nordau'nun ünlü kitabı, Dr. Hirsch'in pozisyonu üzerine eleştirileriyle,
ikincisinin işinin kapsamını genişletmesini sağladı, bu
Dr. Nordau'ya bilimsel cevap, bu onun özel olmasa da
aslen amaç. Dr. Nordau, okuma dünyasını onun
"dejenerasyon" çığlığı; Dr. Hirsch sonuçlarına karşı çıkıyor
"dahi" ve "dejenerasyon" ve arasındaki farkı göstermek ve
Günün sosyal, edebi ve sanatsal tezahürlerini analiz etmek
tutkulu ve müstehcen illüstrasyonlar zenginliği ile.

"Büyük bir ilk akıllı, rasyonel ve bilimsel çalışma
Konu .... Argümanının gelişiminde Dr. Hirsch sık sık
Nordau tarafından varsayılan pozisyonlara saldırmayı gerekli bulur ve
Lombroso, önde gelen iki rakibi .... sadece sakin ve ayık bir sebep
dayanmak. Dr. Hirsch bu sakinliğe ve itiraza sahiptir. Onun işi olacak
Bilim yetkilileri arasında kalıcı bir yer bulun. "--_ New York
Herald_.

"Dr. Hirsch'in araştırmaları, okuyucuyu
kelimeye hiçbir psikolojik anlamın eklenemeyeceğine dair inanç
dahi.
Dahinin karakteristik özellikleri; sahip olduğu gibidirler
Diğer erkekler ve az ya da çok erkekler tarafından .... Dr. Hirsch
hem sanat hem de bilimlerin büyük adamlarının çoğu yanlış anlaşıldı
çağdaşları ve ancak olduktan sonra takdir edildi
Ölü. "--_ Pazar Dünyasında Bayan J. L. Gilder._

"'Dahi ve dejenerasyon' her erkek ve kadın tarafından okunmalı
Modern düşünce ile iletişim halinde olmaları için profesörler. Derinden
Entelektüel okuyucular tarafından onu ilginç ve o kadar dolu
Avidite ile ele geçirilecek. "--_ Buffalo Commercial._

       * * * * * *


"Büyük ve büyüleyici bir konu."

Dejenerasyon.

Profesör Max Nordau tarafından. İkinci baskısından çevrildi
Alman çalışması. 8vo. Bez, 3,50 dolar.

"Tüm önde gelen edebi ve güçlü, trenchant, vahşi bir saldırı ve
Büyük entelektüel güce sahip bir adam tarafından zamanın sanatsal putları,
muazzam bilgi yelpazesi ve nadiren nadir bir stilin sahibi
Alman yazarlar arasında ve en çok daha nadir olmak,
Nordau'nun böyle olmayan enerjiye saldırdığı etkiler, böyle istekli
Nefret. "--_ Londra Chronicle_.

"Bir kerede İngilizce okuma halkının minnettar olması gerektiğini söyleyelim
Max Nordau'nun polemikinin İngilizce bir sunumu için. Sağlayacak
Günümüzde sürebilecek bir konu ile toplum
Hükümet .... Sıkıcı, bazen
isteksiz bir anlaşmada, bazen eğlendirilmiş hor görme ile, bazen
Kızgın öfke. "--_ Londra Cumartesi İncelemesi_.

"Herr Nordau'nun kitabı, sadece sistemlerde değil, bir boşluk dolduruyor
Lombroso, dediği gibi, ancak mevcut tüm İngilizce sistemlerinde ve
Tanıdığımız Amerikan eleştirisi. Edebi değil
Edebiyatta eksik olmasa da saf ve basit eleştiri
Yüksek sipariş nitelikleri, ancak uzun süredir olan bir şey
İhtiyaç, edebi eleştiri için, sözde iyi, kötü ve
Kayıtsız, her zaman bolluk vardır: ama bilimsel
Eleştiri-Penetrasyon ve Ruhun Yorumu
Mektup içinde, araçların yanı sıra araçların da yakalanması ve
zamansal etkilerin anlaşılması ve nihai sonuçlar,
Açıklama, sınıflandırma ve büyük ölçüde kınama, çünkü bu bir
çalıştığı sağlıklı durum, ama yokluğu, kaybı; BT
dejenerasyon mu .... harika bir kitap yazdı, her biri
Sanat ve edebiyatın düşünceli sevgilisi ve her ciddi öğrencisi
Sosyoloji ve ahlak dikkatlice okumalı ve yavaş düşünmeli ve
Akıllıca. "--_ Richard Henry Stoddard Posta ve Express_.

       * * * * * *


D. Appleton ve Şirket Yayınları

_ İnsan ve Hıristiyanlığın Evrimi._

Yeni baskı. Rev. Howard Macqueary tarafından. Yeni bir önsöz ile
hangi yazar eleştirmenlerine cevap verir ve bazıları önemlidir
Eklemeler. 12mo. Bez, 1,75 dolar.

"Bu, geçen yıl yayınlanan bir kitabın gözden geçirilmiş ve genişlemiş bir baskısı.
Yazar, ilk baskıdaki eleştirileri gözden geçiriyor,
Enkarnasyon doktrini reddeder, şüphelerini kabul eder.
Mesih'in fiziksel dirilişi ve evrime olan inancı. .
Cilt, en derin ifadelerden biri olarak işaretlenecek
daha geniş teolojik pozisyonlara doğru modern hareket. "--_ Brooklyn
Kez_.

_ Din ve Bilim Arasındaki Çatışma Tarihi. Dr. John tarafından
William Draper. 12mo, kumaş, 1,75 dolar.

"Bu cildin açılış konuşması,
insan zihninin aşamalı eğilimleri ve iddiaları
Modern tarihinde geliştirildiği gibi dini otorite
bilim. Önceki hiçbir yazar konuyu bu noktadan muamele etmedi
görünüm ve mevcut monografın daha az sahip olmadığı bulunacaktır
Akıl yürütmenin canlılığından ve zenginliğin özgünlüğü
ERUDITION. "--_ New York Tribune_.

Hıristiyan'a referans olarak özgür düşünce tarihi eleştirel geçmişi
Rev. Canon Adam Storey Farrar, D.D., F.R. S., vb. Tarafından din.
12mo. Bez, 1,50 dolar.

"Akıl yürütme arasında doğal olarak bir çatışma beklenebilir
İnsana hak iddia eden insan fakülteleri ve insanüstü bir din
otorite, alıştırma alanına veya tarzına sınırlar koymak.
Benim olan özgür düşünce hareketlerinin şefi
tarihi ardıllıklarını ve bağlantılarında tanımlama amacı
entelektüel nedenlerle. Gerçekleri tespit etmeliyiz,
nedenler ve ahlaki oku. "--_ yazar._

_Creation veya Evolution? George Ticknor tarafından felsefi bir soruşturma._
Curtis, 12mo. Bez, $ 2.00.

"Birinin büyük yaratılış veya evrim sorusu üzerine bir inceleme
ne doğa bilimci ne de teologdur ve
Tartışmaya her ikisinde de özel bir ekipman getirin
birbirlerine karşı tartışma dizileri garip görünebilir
ilk görüş; Ancak Bay Curtis, birçok sayfadan önce okuyucuyu tatmin edecek
döndürüldü, yapmak için önemli bir katkısı var
tartışma ve kitabının saygılı davranılacak biri olduğunu. Onun
Bir kısmı, bilim adamlarının nedenlerine uygulamaktır.
avukatın değeri test etmeye alışık olduğu inceleme ve
tanıklık ve çıkarımların meşruiyeti
yerleşik gerçekler. "--_ New York Tribune_.


D. Appleton ve Company, New York.





James Mark Baldwin tarafından Gutenberg'in Hikayesi Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE MIND ***

***** This file should be named 20522.txt or 20522.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/2/20522/

Produced by Curtis Weyant, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Case Western Reserve University Preservation
Department Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
