*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of Edward FitzGerald in Two Volumes (Edward FitzGerald'ın İki Ciltlik Mektupları)
Yazar: Edward FitzGerald
Yayın Tarihi: February 6, 2007  [eBook #20539]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20539
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Letters of Edward FitzGerald in Two Volumes,
by Edward FitzGerald, Edited by William Aldis Wright


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Letters of Edward FitzGerald in Two Volumes
       Vol. II


Author: Edward FitzGerald

Editor: William Aldis Wright

Release Date: February 6, 2007  [eBook #20539]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF EDWARD FITZGERALD***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1901 Macmillan and Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

EDWARD FITZGERALD'IN MEKTUPLARI

İKİ CİLT
CİLT II

Londra
MACMILLAN AND CO., LIMITED
NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY

1901

_Tüm hakları saklıdır_

_Birinci Baskı_ 1894. _Yeniden basıldı_ 1901

{The "Little Grange," Woodbridge: s0.jpg}

EDWARD FITZGERALD'IN MEKTUPLARI

_E. B. Cowell'a_.

88 GT. PORTLAND ST., LONDRA,
_Ocak_ 13/59.

SEVGİLİ COWELL,

Burada yaklaşık beş haftadır bulunuyorum: ancak Mektubum size ulaşmadan önce
muhtemelen bir yerlere geri dönmüş olacaksınız. Bu benim eski
Konaklamam, ancak yeni numaralandırılmış. Burada neredeyse tek başımaydım:
Spedding ve Donne'u bile sadece iki veya üç kez gördüm. İyiler ve eskisi gibi devam ediyorlar. Spedding'in Bacon'ın yedinci cildini çıkardığına inanıyorum:
VII. Henry'ye Büyük Önsözler, vb. Ancak henüz görmedim.
VIII. ciltten sonra (sanırım) bir Duraklama olacak: Spedding Mektupları
aklına getirene kadar. O zaman Blackamoor'dan ne çıkarabileceğini göreceğiz. . . .

Size yazmaktan neredeyse utanıyorum, Farsçayı ve
son zamanlardaki tüm iyi Kitapları bile çok terk ettim. Artık 'Niyetimin Yanlarını
deşecek' kimse yok; Atlayan Hırs bunu uzun zamandır başaramadı! Fraser'dan [? Parker] Omar'ımı aldım, çünkü beğenmediğini gördüm; ayrıca Fraser'a koymaya cesaret edemeyeceği
konularda onu neredeyse aynı ölçüde tekrar genişletmek istiyorum. Eğer basarsam, Omar'ın Anlatımı'nı ve Özgür Düşüncesi İçin Savunmanızı alıntılama küstahlığını yapacağım: Tamamen benim Savunmam değil, ama onu bana siz tanıttınız ve sizin mazeretiniz alıntılamaya cesaret edemediğiniz şeye kadar uzanıyor ve ben de bunu yapıyorum. Savunmanızı da son derece beğeniyorum, Bakış Açısı'na rağmen. Kitabı bana
gösterdiğiniz için pişman olacağınızı sanmıyorum. Notunuzda bahsettiğiniz Omar'ın Litografi Kopyasını almak isterim. Benim
Çevirimin bir değeri var: ama Omar'da önemli bir şey eksik, bunu sizin bulmanızı istiyorum. Latin Versiyonları, düzgün bir Latince'ye düzeltilselerdi, çok daha iyi olurdu. . . . Binning'in Persepolis'te yazılmış bulduğu küçük bir Dörtlük'ü sizin için yazmayı unuttum;
İranlı turistlerin ulusal anıtlarına isimlerini ve duygularını yazma eğilimleri İngilizlerle aynıdır. {2}

* * * * *

1859'un başlarında arkadaşı William Browne atının üzerine düşmesi sonucu korkunç şekilde yaralandı
ve birkaç hafta boyunca büyük bir acı içinde kaldı.

_W. B. Donne'a_.

GOLDINGTON, BEDFORD.
_26 Mart [1859].

SEVGİLİ DONNE,

Ailen sana hangi görev için evinden aniden ayrıldığımı söyledi. Geldiğim gün W. B.'yi görmeme izin verilmedi: dün de saat 3'e kadar; zavallı adam bana bir çocuk gibi bir dize yazmaya çalıştığında! ve gittim,
ve gördüm, artık ne neşeli Çocuk, ne de sağlıklı Adam, tanıdığım: ama
tüm bunların bir enkazı: Charles I. gibi bir Yüz. (neredeyse başı kesildikten sonra)
giysilerin üstünde: ve zavallı paramparça Beden sekiz haftadır yattığı gibi yatıyordu; Doktorun hiç görmediğini söylediği böyle bir durum.
Diğer günlerin hafif telaffuzu yerine, çok daha düşük bir Anahtarda yavaş, acı dolu heceler geldi: ve eski tanıdık kelimeler, 'Yaşlı
Arkadaş--Fitz'--vb., böyle söylendiğinde, ben de önceden verilmiş Karara rağmen yıkıldım.

Dün Gece öleceğini düşündüler: ama bu Sabah biraz daha iyi:
ama umut yok. Gece benden bahsetti ve (eğer isterse)
tekrar gideceğim, yeter ki Karısı ve Doktoru onaylasın. Ama bu onu
tedirgin ediyor: ve Gözlerinden silip atamadığı gözyaşları aktı. Zavallı Karısı
harika bir şekilde dayanıyor.

_E. B. Cowell'a_.

GELDESTONE HALL, BECCLES.
_Nisan_ 27 [1859]

SEVGİLİ COWELL,

Yukarıda gelecekte yönlendirmeniz gereken Adres var. Büyük
bir Kaybım oldu. W. Browne yaklaşık üç ay önce atı tarafından vurulup yarı yarıya ezilmişti: ve Doktorlar iki ay boyunca sabırla yatarken umut vermeye devam etseler de, başka hiç kimsenin iki hafta dayanamayacağı bir durumda, sonunda onlar da Doğa da daha fazlasını yapamadı: ve o da
battı. Ölmeden önce onu görmeye gittim - ilk yirmi yedi yıl önce tanıdığım yakışıklı, ruhlu Çocuk, paramparça olmuş bir şekilde yatıyordu ve Yüzünde ve Sesinde Ölüm vardı. . . .

Eh, bu böyle: ve bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok. Beni
kendi aptalca Yaşam Çöküşümle - dünyanın
çılgın durumuyla- uzlaştıran şeylerden biri - Eh, daha fazla bir şey yok.

Sana zavallı yaşlı Omar'ı gönderdim, tüm bu Şeyler için _kendi_ türünden bir Tesellisi var. Onu bana tanıttığın için pişman olacağından şüpheliyim. Ve yine de
çevirdiğimden çok daha kötü şeylerle birlikte orijinalini basmamı istiyorsun. Kuş Destanı hemen bitirilebilir: ama 'cui bono?' Hiç kimse böyle şeyleri umursamaz: ve şüphesiz ki umursanacak daha iyi şeyler vardır. Kimsenin satın almadığı bu şeylerden herhangi birini neden bastığımı pek bilmiyorum; ve bunları verdiğim birkaç kişiyi de artık pek göremiyorum. Ama kişi elinden gelenin en iyisini yaptığında ve bu en iyinin birçok kişinin yapmaya çalışacağından daha iyi olduğundan emin olduğunda, _yapılabilecek_ en iyiden uzak olsa da, konuyu Baskıyla sonlandırmayı sever. Sanırım çok az Kişi
Benim kadar Çeviriye Çabalamıştır: ama kesinlikle
kelimenin tam anlamıyla değil. Ama her ne pahasına olursa olsun, bir Şey _yaşamalıdır_: Kişi Orijinal'in daha iyisini
saklayamazsa kendi kötü Hayatının bir
transfüzyonuyla. Canlı bir Serçe, doldurulmuş bir Kartaldan daha iyidir. Ömer'in yeni elyazmasını görmekten çok memnun olacağım. _Bir gün_ (eğer yaşarsam) 'Kuşlar'ı ve yaşlı Calderon'un iki büyük Oyunu üzerine garip bir deneyi basacağım; ve sonra
Şiirsel Satırda Dükkanı kapatacağım. Elveda: Hanımefendiye sevgilerimi ilet: ve inan bana
çok içtenlikle E. F. G.

Persepolitan Şiirlerinin {5} nereden geldiğini görüyorsun. Metreyle
şaşırmadığını merak ediyorum, biraz sakat olsan da.

_T. Carlyle'a_.

GELDESTONE HALL, BECCLES.
_Haziran_ 20/59.

SEVGİLİ CARLYLE,

Bayan Carlyle'ı arayıp gördükten hemen sonra şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım, ki bu
(ihmal edildiği için) kulaklarıma kadar ulaştı ve öyle bir Sağırlığa dönüştü ki
Postacının kapıyı çaldığını veya Omnibus'un yuvarlandığını duyamadım. Ben
(bir aydan fazla bir süre sonra) bundan kurtulmaya başladığımda (hala sağır olup başkasına Sıkıcı olmamaya karar verdiğim halde) Bedford'dan zavallı W. Browne'umun (on beş yıl önce sana bir At
veren) kendi adamlarından biri tarafından
üstüne düşüp tüm vücudunun ezildiğini duydum: ve sonra her Postacının
kapıyı çalmasının onun Ölümünü
hatırlamasını bekledim. Ancak Doktorların bana bir Hafta daha dayanabilecek başka birinin neredeyse olmadığını söylediği
parçalanmış bir Halde devam etti; yaklaşık iki Ay devam etti ve sonra dürüst Hayaletini bıraktı. Ona Veda etmeye gittim:
ve sonra buraya geldim (hatırladığın bir Adres), sadece Lowestoft'a (Deniz kıyısında) gidip eski George Crabbe'in iki Kızını ağırladım, şimdi iç kesimlerde yaşıyorlar ve eski Alman Denizi'ni ve belki de zavallı Beni görmekten mutlular. Yarın Lowestoft'a (sadece birkaç günlüğüne)
döneceğim ve belki de Geminizin Buharının Kıyıdan geçtiğini göreceğim. İskoçya'ya yelken açmak hep istiyordum: ama eski Yoldaşım gitti! Kazası daha da can sıkıcıydı, çünkü avdan sessizce
dönüyordu. Ama bundan
bahsetmenin bir faydası yok. Kaderleriniz ve Sessizlikleriniz bunu halletti.

Gerçekten gidip Bayan Carlyle'ı tekrar görmek istiyordum: Sizi söylemeyeceğim,
çünkü kalbinizde rahatsız edilmek istediğinizi sanmıyorum; ve tüm
Çabalarınıza rağmen, hepimizden daha iyi olduğunuza
inanmaktan mutluluk duyuyorum,
sanırım. Kitaplarınız hakkında ne düşünüldüğünü umursamıyorsunuz: biliyorsunuz ki
çok seviyorum: Frederick'i gittiği sürece pek umursamıyorum: sanırım siz de umursamıyorsunuz. Geçen gün seni düşünüyordum
Aubrey'nin Wiltshire'ında Cromwell'in bir gün Hampton Court'ta akşam yemeğinde (sanırım) Devonshire'ın İngiltere'nin herhangi bir yerindeki en iyi çiftçiliği gösterdiğini söylediğini okuduğunu. Dawson Turner'ın tüm mektuplarını biliyor muydun?

Spedding'in mektubunu yönlendirdiğini görüyorum: ki bu onun el yazmalarından gördüğüm neredeyse tek şey:
ama iyi bir dönüş yapılacaksa bana yeterince görmeme izin verecekti.

Lütfen Bayan Carlyle'a en iyi Anılarımı iletin ve inanın bana
içtenlikle,

EDWARD FITZGERALD.

_Bayan Charles Allen'a_.

LOWESTOFT, _Ekim_ 16/59.

SEVGİLİ BAYAN ALLEN,

Bir hafta önce Londra'dan geçerken Londra'daki evime yönlendirilmiş sizden çok nazik bir mektup buldum. Bu, neden daha önce cevaplanmadığını açıklayacaktır. _Sizin_ Adresinizi bilmediğim için, Mayıs ayından beri haberini almadığım John Allen'a Cevabımı ekleme fırsatını değerlendiriyorum.

Mart ayında Londra'dan ayrılıp zavallı Oğlumun Bedford'da öldüğünü görmek için ayrıldığımdan beri bu Suffolk ve Norfolk Bölgelerindeydim. Çocukla ilk olarak yirmi yedi yıl önce Tenby Pansiyonunda tanıştım -o zamanlar on altı değil- ve şimdi
parçalanmış ve neredeyse bilincini kaybetmiş, Doktor'un bana iki hafta boyunca kimsenin dayanamayacağını söylediği türden bir acıdan sonra. Ölümünden on gün sonrasına kadar ona her şeyin bittiğini asla söylemediler:
Herkes bunun böyle olması gerektiğini _biliyor_ gibi görünüyordu--ve o henüz ölmek istemiyordu.

Sizin pek de ilginizi çekmeyecek bir Konu hakkında daha fazla yazmayacağım ve
benim de düşünmediğim bir konu. Buraya kısmen Dul Eşini görmek için geldim ve böylece (umarım) Bedford'a gitmekten kaçınmak için. O, sefil bir şekilde hasta bir kadın olmasına ve iki ay sonra o öldüğünde, bir şekilde tüm bunları Beklentilerin ötesinde atlattı. Bakması gereken çocukları var ve karşılığında ona teselli
vermesi gerekiyor: ve en çok sevdiği şeyleri kaybetmiş olmasına rağmen hala seveceği ve seveceği bir şeyi var. Bundan daha kötü Koşullar var.

Burada uzun süre kalmayacağım: ama Suffolk'ta bir yerde kışı geçirmeyi umuyorum (Londra artık çok tatsız)--Ama yine buradayım:--Suffolk'ta kaldığım iyi Ev Sahibim de öldü: ve _o_ Ev biraz sakinleşene kadar beklemeliyim.

Bana yazmaktan zevk alıyorsanız, sizden haber almak bana gerçek bir Zevk veriyor: ve beni bu kadar nazik bir şekilde
anladığınız için içtenlikle minnettarım.

'Geldestone Hall--Beccles' veya 'Farlingay Hall, Woodbridge' oldukça kesin Adreslerdir. Lütfen beni Kocanıza nazikçe hatırlayın ve bana inanın

Saygılarımla,

EDWD FITZGERALD.

BATH HOUSE, LOWESTOFT.
_Ekim_ 26 [1859].

SEVGİLİ BAYAN ALLEN,

Bu kadar nazik Mektubunuz ve nazik Davetiniz için size teşekkür etmeliyim. Ama eğer
on iki yıllık Sözden sonra eski Üniversite Arkadaşımla sadece beş Gün geçirdiysem,
ve sonra sadece Teignmouth'a gidip Kız Kardeşimi ve Ailesini görmediysem, başka bir yere gitmekten bahsetmemeliyim --Prees'e bile--John'un her zaman bana sorma nezaketini gösterdiği yere: hatta bugün alınan bir Mektupta bile.

Bu arada, geçen cumartesi Norwich'te bir dükkâna bakarken bir
Kadın Sesi, 'Nasılsınız, Bay FitzGerald?' dedi. Başımı kaldırdım: Genç bir
Kadın da, (elbette) tanımıyordum. 'Beni hatırlamıyorsunuz,
Andalusia Allen oydu!' Şimdi Bayan Day. Onu '52'den beri görmemiştim,
Sanırım on iki yaşında bir kız, bir Aile Oyununda bir Karakter oynuyordu.
John'un Mektubu da bana oğlunun Üniversiteye gittiğini söylüyor.

Ama Tenby--daha hoş bir Yer hatırlamıyorum. Şimdi, küçük İskele'den Bristol'a hareket eden Vapur'daki Bando'yu duyabiliyorum, beni ve zavallı Çocuğu şimdi Mezarında o Pansiyona getiren Vapur. Bu Lojman'da şu anda uluyan hava koşullarıydı, o zavallı
aç Oyunculardan biri Kumlar'da boğuldu ve Akşam Yemeği'nden sonra Pencerelerimizin önünden taşındı: Sık sık rüzgarlı Sokak'ta Adamların sıkıcı Koşusunu ve Pencereye doğru koşmamızı ve ölü Baş, saç ve Omuzların aceleyle geçip gitmesini hatırlıyorum. Bu Trajedi'ydi, zavallı Adam, daha önce hangi Bölümleri
oynadıysa. Sanırım beni Naziklikle hatırlıyorsun çünkü o güzel Günlerde, aynı zamanda Kızkardeşinin Hayatının son günlerinden biri olan
eski Freestone'unla tesadüfen ilişkilendirildim. Onu da görebiliyorum, Çin gülü teniyle: giydiği Leylak Elbisesiyle.

Haftadan haftaya buradayım, kısmen başka hiçbir Yer teklif etmediği için:
ama gelecek haftadan sonra burada olacağımdan neredeyse şüpheliyim. En azından bu
Konaklamada değil: berbat bir şekilde 'sal' ve soğuk; Yağmur yağdığında
Yağmurun içeri girmesine izin veriyor: ve Kıyının Tozunu sürdüğünde: ikisi de dün ve bugün sırayla
yaptı. Dün Gece tek başıma
titrerken tüm bunlara küfrediyordum: ve Sabahleyin Kumlardan üç Enkaz duyuyorum ve gerçekten de Kahvaltıdan önce dışarı çıktığımda bir Denizci Birliğiyle
beş gemi enkazı Adamla karşılaşıyorum. Aman Tanrım!

Lütfen beni 'Gude Man'inize hatırlatın ve bana inanın,

E. F. G.

Lütfen tüm bu Silme işlemlerini mazur görün: Kağıdım bugün _kurumayacak_.

_W. H. Thompson'a_.

10 MARINE TERRACE, LOWESTOFT.
_27 Kasım_ 1859.

SEVGİLİ THOMPSON,

Kız kardeşimin evine yaptığım iki haftalık ziyaretten sonra (Kulaklarıma hemen
uçan ve orada asılı kalan Soğuk algınlığına yakalandım) buraya geri döndüm, gidilecek en yakın yer olarak ve her durumda Noel'e kadar burada olacağım. Bu kış Londra'dan uzak durmak istiyorum: ve aslında neredeyse bitirmiş gibi görünüyorum,
sadece arada sırada bir Günlük İş veya Gezi. Sık sık
eski Cambridge'de dolaşmayı ve St. Mary'nin Gece Yarısı Çanlarını duymayı isterim--ama--ama! Bu Yer elbette yeterince sıkıcı: ama burada
Eski Deniz (kirli bir Hollanda denizi, kesinlikle) ve Kumlar ve Denizciler, Regent Caddesi'ndekilerden çok daha üstün, çok
güzel bir İnsan Irkı. Ayrıca
Hollandalılar (eski Komşular olarak sevmeden edemediğim çirkin bir grup) geniş
Kıçlarıyla gelip Kıyı boyunca bir Dereden Su alıyorlar.
Ama Noel'den sonra, Deniz soğuduğunda Doğu rüzgarlarının çok
şiddetli olduğuna inanıyorum. Kesinlikle buraya gelmeyeceksin: yoksa
bir Puro içmekten ve Sohbet etmekten çok
memnun olurum: ve bu sefer
Yatak Odanda bir Ateş yakmaya özen gösteririm: Londra'da çok
üzgün olduğum bir İhmal.

Okudum veya bana söylendi, eski Alfred'in Büstü'nü sizin
Trinity'nize sokmayacaklarmış. Bence, oraya kimseyi sokmamakta haklılar (Westminster Abbey'de olması gerektiği gibi) Yüz Yıl geçene kadar; ne zaman, çok fazla Hayranlıktan (belki) ve sonra da yersiz bir Saygısızlık Tepkisinden sonra, İnsanlar
konu hakkında istikrarlı bir Görüşe yerleşmişlerdir: her zaman
Kahramanın bu kadar uzun süre hayatta kaldığını varsayarak, bu da kendi başına Soruyu çözmek için bu kadar ileri gider. Hiç şüphesiz A. T. bunu yapacaktır.

_W. F. Pollock'a_.

10 MARINE TERRACE,
LOWESTOFT.
_Şubat._ 23/60.

SEVGİLİ POLLOCK,

'Me voila ici' hala! Bu kadar uzun süre dayandıktan sonra. Kötü bir Yer değil, sizi temin ederim, ancak Pall Mall'a, Kulüplere vb. alışkın olanlarınız
beğenmez. Mudie kolayca bir tane bulur: ve Londra Kütüphanesi de: ve genel olarak istediğim kadar uykulu Kitaplar alamadığım için
şikayet edemem. Hakluyt uzun süre dayandı: sonra Kaptan Cook geldi, Çocukluğumdan beri okumamıştım ve tekrar gördüğüme çok sevindim. Ama
o büyük Type Quartos'unda kısa sürede buharlaşıyor. Emerson Tennent'in Seylan'ını neredeyse hiç beceremiyorum: Yerin Çok Kuru Bir Kataloğu. De Quincey'nin Küçük Bir Denemesi bana bunun hakkında daha iyi bir fikir verdi (sanırım)
yaklaşık yirmi veya otuz sayfada. Her neyse, Yılanlar, Kum-sülükleri, Sivrisinekler vb. düşünüldüğünde Lowestoft'u tercih ederim. Sanırım Russell'ın Kızılderili Günlüğü aşırı renkli: ama Main'de bunun doğru olduğundan eminim: ve
birini içinde hissettirme Sanatı var; ancak
Yoğunlukta oldukça yeterli. Sir C. Napier, Sahil Adamlarını Deniz Kuvvetleri Rezervine kaydolmaya ikna etmek için buraya geldi. Hiçbiri gitmezdi: Bağımsızlıklarından vazgeçmezler: ve böylece Kış boyunca burada gerçekten yarı açlıktan ölürler. Sonra Bahar
gelir ve gidip Ringa Balıklarını yakalarlar, eğer yalnız bırakılırlarsa, Sonbahara kadar Milyonlarca
çoğalacaklardır: ve böylece Altın Kazlarını öldürürler. Onlar
tuhaf bir Arkadaş grubudur. Bence onların
Bahar Balıkçılığına karşı bir Yasa yapılmalı: kendi iyilikleri için, Oyun Yasalarından daha önemli.

Fraser'ınıza yarım taç yatırdım {13}: ve çoğunu çok beğendim: özellikle Romancının Oyun Yazarı Üzerindeki Avantajı Hakkındaki Başlangıç. Her zaman Bayan Austen hakkında biraz fazla şey var, yine de
bir Çemberde oldukça önemli olduğunu düşünüyorum,
içinde yürümeyi oldukça dayanılmaz buldum. Thackeray'in ilk Sayısı ünlüydü, diye düşündüm: kendi küçük
Döner
Makalesi çok hoştu: ama İkinci Sayı, diyorum ki,
Londralı'yı içeri alıyor: Hogarth hakkında: Lewes kaba: ve bence kimse Thackeray'in
Romanına pek önem veremez. O da her zaman kendinden böyle bahseder,
. Trollope'un Barchester Towers'ında, vb. bir Romanı tekrar okuyabildiğimi bulduğum için çok mutluyum: Miss Austen gibi mükemmel değil: ama
sonra çok daha geniş Kapsam: ve karikatürize edilmiş veya dikkatsizce çizilmiş olsa da
İnsanları tanıdığımı hissettirecek kadar mükemmel. Yazılarımı burada okuyabileceğinizden şüpheliyim: veya bunu yapmak için Çabalarınıza değip değmeyeceğinden. Eğer
yapabilirseniz veya yapamazsanız, bir Gün bana bir Satır yazın, onu okuyacağım. Sanırım
Tarlalar ve Çitler yeşermeye başladığında
aralarında olmak için biraz daha iç kesimlere taşınacağım.

_Bayan Charles Allen'a_.

FARLINGAY: WOODBRIDGE,
_Haziran_ 2/60.

SEVGİLİ BAYAN ALLEN,

Nazik Notunuz Londra'daki eski
Londra Pansiyonumda geçirdiğim iki haftalık konaklamanın ardından bana ulaştı. Londra'da bir yıldan fazla kalmadım,
Eylül ayında geçmediğim sürece ve şu anda
gitmeyi düşünmüyorum. Sanırım geçen bahar orada değildin, değil mi? Ya da
belki de sen gelmeden önce gitmiştim, çünkü genelde
dolup taşmaya başlar başlamaz inerdim ve Ülke sevimli hale gelir. İşte
sonunda 'Mayıs' geldi: işte pencerelerimin önündeki dikenlerin üzerinde ve ötesindeki Woodbridge Kilisesi Kulesi: ve ondan
önce Furze ve Broom ile Deniz Kıyısına kadar uzanan alçak Tepeler, yaklaşık on mil ötede.

Elbette John Allen'ın bu kadar iyi bir Raporundan memnunum. Uzun zamandır ona yazmayı düşünüyordum: diğer şeylerin yanı sıra Karısına Laurence'ın benim için
yaklaşık yirmi dört yıl önce yaptığı bir Çizimi vermek: tam Kanonikler--çok ciddi--sanırım genel olarak büyük bir Benzerlik ve
bakmaktan zevk aldığım bir şey. Ama bence Karısı ve Çocukları
bu konuda daha fazla hakka sahipler: ve insan öldüğünde
Şeylerinin ne olacağını asla bilemez. Aynı Çizim şimdi Londra'da (umarım: çünkü değilse, kaybolmuştur) ve aklınız varsa onu görmelisiniz. Çünkü
sen de benim gibi Frees'e gidemiyorsun: Eğer büyük bir Aile olmasaydı
gitmeliydim. Bayan John bana karşı her zaman çok naziktir. Bence
sizin de beni hatırlayıp bana yazmanız çok nazik: her neyse
Mektupları cevaplıyorum, ki birçok iyi Adam cevaplamaz.

Lütfen beni Kocanıza hatırlayın: ve bana inanın ki
İyi Eski Günleri, sizi ve sizinkileri unutmam,

EDWARD FITZGERALD.

FARLINGAY: WOODBRIDGE,
_Eylül_ 9/60.

SEVGİLİ BAYANIM ALLEN,

Bana yazmanız çok nazik bir davranış. Ah! Güzel Tenby'nizin
Durgunluğunu ve Rengini nasıl hayal edebiliyorum!--şimdi yirmi sekiz yıl oldu! Ama oraya gitmek için Kararlılık gösteremiyorum: ve her geçen gün
herhangi bir yere taşınma konusunda daha da kötüleşiyorum, yaşlandıkça ortak bir Kader.

Notunuz, Karısı ve Çocuklarıyla birlikte
oluşmuş gibi görünen Kuzeniniz John'dan bir Ek'te geldi.
Hayattaki İlgiyi canlı tutanlar Çocuklardır: yani, eğer kişi Çocuklarını seviyorsa.

Geçen yıl öldürülen zavallı Arkadaşımın iki oğlunu yanımda tutmak zorunda kaldım: Kendisiyle ilk olarak sizin Tenby'nizde tanışmıştım. Ülkelerine gitmek için Cesaret bulamadığım için, Anneleri
onların buraya gelmelerini istedi ve ben de onları _bizim_ Deniz Kıyımıza götürdüm; güzel bir Sahil değil
sizinki gibi--Kayalar, Kumlar ve birkaç Ağaç--ama yine de sevdim çünkü
benim hatırlayabildiğim kadarıyla. Neyse, Gemiler,
Tekneler ve Denizciler var: ve Çocuklar tüm bunlardan çok memnundu. Gittiğimiz
yerin adı _Aldborough_: _Aldeburgh_: ve Şair Crabbe'nin doğum yeridir, kendisi aynı zamanda Şiirlerinde Yerin Karakterinin çoğunu _Daguerrotype_ etmiştir. Bana Deniz hakkında birkaç
Dize gönder: ya sana onun dört dizesini geri verirsem?

Hala Denize bakarken
Dalgalarını huzursuz zihnimin bir Görüntüsü olarak buluyorum:
_Burada_ Düşünce Üzerine Düşünce: _orada_ Dalga üstüne Dalga geliyor,
Ürünleri--boş Düşünce ve boş Otlar!

Elveda: lütfen beni Kocanıza hatırlatın: ve bana inanın
her zaman en içten dileklerimle,

EDWARD FITZGERALD.

_George Crabbe'ye_.

MARKET HILL, WOODBRIDGE,
_Aralık_ 28/60.

SEVGİLİ GEORGE,

. . . Size söylemeyi unuttum, üç hafta önce Londra'ya koştum:
Sabah Ekspresi ile ve Akşam Ditto ile geri dönmek için çok mutluydum.
Elbette başaramadığım bir İş için gittim:
Bir Arkadaşı ziyaret etmedim veya görmedim: Ulusal Galeri'ye giremedim: ve Holman Hunt'ın Resmi için
zerre kadar umursamadım. Şüphesiz, bunda Düşünce ve Özen var: ama birkaç Yılın sonucu ve birkaç
Bin'e satıldı! Büyük Bir Ressamın Elemanlarına Sahip Hangi Adam, bu kadar uzun bir bekleyişten sonra
böylesine pahalı bir Şeyle ortaya çıkabilir!
Titian veya Reynolds'un bu Minyatürü kurcalamak için harcadığı Zamanda
büyük Ana Hatlar ve derin
Renklerle kaplayacağı Dönümlerce Tuvali düşünün! Mesih
bana sadece asi bir Çocuk gibi göründü: Yahudiler, Yahudiler şüphesiz: Tapınak
Detayında çok doğru diyebilirim: ama Ulusal Galeri'deki Rembrandt'ın Zina Eden Kadın'ını düşünün; çok daha küçük bir Resim, ama
Uzay ve Duyguda ne kadar daha geniş! Hunt'ın Resmi beni
Küçüklüğüyle boğdu. Sanırım Ruskin, Sisteminin nereye vardığını görmeli.

Leydi Waterford'un 'Ormandaki Bebekler'ini yeni aldım, Renk olarak
yeterince güzeller: ama, neden en önemli Sanatçılarından birinin, Benzerliği çok kolay elde edilen Robin'in
Kızılgerdanlı'sının bu kadar kötü bir Portresini yaptı? Bu Leydi Waterford bu yaz Gillingham'daydı: ve Rahibem Eleanor (Thackeray'in yaptığı gibi) onun yapmacıksız Saygınlık için neredeyse tapılacak bir şey olduğunu söyledi.

MARKET-HILL, WOODBRIDGE. _Whit-Monday_ [_May_ 20, 1861].

SEVGİLİ GEORGE,

. . . Yeni küçük teknemden zevk alıyorum: ve geçen hafta onunla
Aldbro'ya gittim; ve hem giderken hem de dönerken çok '_davrandı_';
ancak, elbette, onun Mizacını zorlayacak pek bir şey yoktu. Bu güzel Whit-Monday'den çok memnunum, çünkü birçok Tatilci
_kendilerinin_ keyfini çıkaracak ve diğer birçok kişi de bu Keyiflerinden biraz para kazanacak.
'Tüfekçilerimiz' Grundisburgh'a yürüyecek, _gübreleyecek_ ve _çatışmaya_ gidecekler ve ayrıca (Kaptan {18}'ın umduğu gibi)
toplayıcı toplayacaklar. Gerçekten iyi bir küçük adam olduğuna inanıyorum. Buradaki Gentry'nin bu konuda bu kadar kayıtsız olması utanç verici: neredeyse hiçbir şeye abone olmuyorlar: ve Kolorduyla Eğlence veya Dikkat için kesinlikle hiçbir şey vermiyorlar. Ama biz, küçük topraklarından en iyi şekilde yararlanmak isteyen, mümkün olan en küçük Squirarchy'ye bölünmüş durumdayız: tüm Ağaçları kesmek, tüm eski Menekşe Kıyılarını düzeltmek ve mümkün olduğunca tüm Yaya Yollarını kapatmak. Hasketon'dan Bredfield'a giden eski hoş yol artık bir Çöl. Dün orada yürüyordum ve yıkılmış bir Stile'ı tıkamak için konulmuş bazı Çalılar ve Engeller arasından geçmenin zevkini yaşadım. Babanızın tüm bunlar hakkında ne söyleyeceğini düşündüm. Ve gerçekten de bir zamanlar hoş olan Tarlalarımızın üzücü çirkinliği beni Squirarchy'nin Gücünün bittiği Suya yarı yarıya sürüklüyor!

_E. B. Cowell'a_.

MARKET HILL: WOODBRIDGE:
_Mayıs_ 22/61.

SEVGİLİ COWELL,

Geldestone aracılığıyla sizden iki Kitap aldım: Khold-i-barin (kendi
konferansınız dahil) ve 'Hristiyanlığın Vaatleri': Sanırım
Karınızın el yazısıyla yazılmış. Konferans, hiç şüphem yok ki, amacına çok iyi uyarlanmıştı: diğer iki Yayını da arada bir incelemeliyim. Kitaplar konusunda ne kadar tembelleştiğimi anlatamam: Mudie'den bazı Seyahatler ve
Biyografiler şu anda neredeyse tek okuduğum şeyler. Sonra, son iki yıldır Londra'da sadece birkaç düzine saat kaldım: son seferim bu kış beş saat sürdü: eve koşarak geldiğimde dövülmüş bir köpek gibi. Bu yüzden size Kitaplar kadar Arkadaşlardan da bahsedecek pek bir şeyim yok. Bacon'ına çekiç

vuruyor (H. Dixon'ın Kitabı tarafından küstahça önleniyor). Carlyle eskisi kadar işe
hazır değil (duydum). Aslında, bana geçen yaz hasta olduğunu ve Frederick'i kesip İskoçya'ya ve Tembelliğe gitmek zorunda kaldığını yazdı:
Doktorlar onu Beyin Tıkanıklığı konusunda uyardı: bu uyarıyı küçümsedi. Ama
daha olası ne olabilir? Bayan A.'dan Alfred Tennyson hakkında aldığım son bilgi iyiydi. Frederic T. Jersey'e yerleşti. Bu iyi, asil adamlardan herhangi birini görmeye gitmeye karar veremiyorum: Sadece
inanmalarını umuyorum ki onları unutmam veya onlara saygı duymayı bırakmam.

Hayattaki en büyük eğlencem, Nehirde ve Denizde Tekne Gezisi yapmak. Ülke
buradakiler, en eski Dostlarımın çoğunun Mezarlığı: ve başarılı olan küçük
Squires soyu, Dünya'yı yalnızca bir
_Yatırım_ için kullanıyor: her eski Ağacı kesiyor: her Menekşe Kıyısını düzleştiriyor: ve Gençliğimin
eski Ülkesini Çöküşümde bana çirkin kılıyor. Duyulacak daha az
Kuş var, başvuracakları daha az Ağaç var. Böylece
Suya varıyorum: Dostların gömülmediği ve Yolların tıkanmadığı: ama her şey, Şairlerin
dediği gibi, Yaratılışın Şafağı'nın görüldüğü gibi. Kıyıdan Aldbro'ya doğru küçük Teknemle giderken en mutlu oluyorum, biraz Şişelenmiş Hamal, biraz Ekmek ve Peynir ve Tekneyi çalıştıran ve Tütününü huzur içinde çiğneyen iyi bir kaba Ruhla. Teknemden bahseden bir Aldbro' Denizcisi şöyle dedi: 'Bir
Wiolin gibi gidiyor, öyle yapıyor!' Ne hoş bir Conceit, değil mi? Yay, Tellerin üzerinde akıcı bir Melodiyle kayarken. Dün başka bir adam büyük bir Fırtınadan bahsediyordu: 've bir anda, her şey bir Saat kadar sakin.'

Bu arada, Forby, Suffolk üçüncü tekil şahıs 'It go,
vb.'nin eski İzlandaca biçimi olarak muhtemelen doğru olduğunu düşünüyor. Neden 3. p. tekil şahıs olarak söylensin. değişen tek şey olsun. Ve _May_,
_Shall_, _Can_, vb. yardımcı fiillerinde 3. şahıs için hiçbir değişiklik _yok_. Ben tıslamadan
kaçındığı için Suffolk'a meyilliyim.

_George Crabbe'ye_.

MARKET-HILL, WOODBRIDGE.
_Haziran_ 4/61.

SEVGİLİ GEORGE,

Buralara geldiğinde bana haber ver, eğer
ben buradayken gelirsen seni
en iyi şekilde ağırlamaktan mutluluk duyacağımdan emin ol. Gördüğüm kadarıyla
Aldbro'dan daha uzağa gitmem de pek olası değil. Güzel bir
Gün Hollanda'ya geçmeyi düşünüyorum: Lahey'i, Paul Potter'ı ve Rotterdam'daki bazı Rembrandt'ları görmek için. Ancak bu benim küçük
Teknemle değil: Ipswich'ten gelen bir Trader'la yapılacak. Ayrıca onların
Şunarlarından biriyle Edinburgh'a bir yolculuktan da bahsediyorum. Ancak bu iki Geziyi de
Şehirden çekilmeyi hoş kılacak kadar sıcak havalar için saklıyorum.
Farlingay'e hiç gitmiyorum çünkü (henüz) burada Evleri kavuracak
bir Sıcaklığımız olmadı: ayrıca, Nehir kıyısında olmaktan memnunum.
Kırsalın benim için ne kadar üzücü hale geldiği garip. Müzayededen önce Acton'ın Meraklı Şeyleri'ni görmek için iç kesimlere gittim: ve küçük
Şehre geri dönmekten oldukça memnundum. Hayatımın geri kalanını bir
Şehrede yaşamam gerektiğinin oldukça farkındayım: ama küçük bir
Şehre ve içinde dolaşmak için bir
Bahçe şeridine sahip. . . . 
Bazen Tüfekçilerin talim yapmasını izlemeye ve Hedeflerine ateş etmeye gidiyorum ve
John'un {22} onları bir gün Boulge'a gidip pratik yapmalarını istemesini sağladım: Oraya vardıklarında onlara biraz Bira
vermesini
ima etmeliyim.
Squires'ın bu konuda hiçbir şey yapmaması utanç verici: Faiz almıyor: Para olarak bir veya iki Pound'un ötesinde hiçbir
Teşvik sunmuyor. Ve Tüfekler gerçekten isteniyorsa
en çok çıkarı olanlar kimler? Ama bu Ülkenin öldüğünden oldukça eminim, tıpkı diğer Ülkeler gibi, Ağaçlar önce tepeden ölürken. Alt Dallar da onları takip etmek için acele ediyor. . . .

Bu arada, buraya gelirseniz Farsça
Sözlüğümü yanınızda getirmenizi istemeyi unutmama izin verin. Çok çok az okurum:
ve çok dağınık olurum: ama Kış tekrar geldiğinde sanırım intihardan uzak durmak için
sıkıcı bir Çalışmaya girişmeliyim. Nehir, Deniz, vb.
birini şimdi oyalamaya yarar.

Elveda. Bu uzun Mektuplar insanın Tembelliğini kanıtlar.

_R. C. Trench'e_. {23a}

MARKET-HILL, WOODBRIDGE.
_Temmuz_ 3/61.

SEVGİLİ DOKTOR TRENCH,

Dün sizden aldığım ve sadece on iki katı daha uzun olmasını istediğim
güzel küçük Günlük {23b} için içtenlikle teşekkür ederim. 73. sayfadaki
güzel not henüz basılmamış çok şeyden bahsediyor! Bayan Kemble'ın 79. sayfayı okumamış olması üzücü. Gecede 'Sağduyunun Bastırılmış Sesi' ve 'İçine bakmaya davet eden Göz'ü düşündüm. Kişisel Anıların çoğunu az çok dikkatli bir şekilde okuyabileceğimden şüpheliyim: ama bunun, Kurnazlığı, Mizahı, doğal Zevki ve İyi Yetiştirilmişliği bakımından üstünlüğünden de aynı şekilde eminim. Lord Nelson'ın anlattıklarına üzülüyor insan: ama bundan şüphe edemez. Sanırım Glory ve Lady Hamilton'la sarhoş olduğu zamandı. Annenizin Dresden Madonna'sı hakkında söyledikleri bana Tennyson'ın bir zamanlar söylediği şeyi hatırlattı: Çocuğun Tavrı bir Erkeğin Tavrıydı: ama belki de buna rağmen daha az doğru değildi. Yüz ifadesine gelince, hiçbir Erkeğin Yüzünün bazen bir Bebeğinki kadar ciddi ve mest görünemeyeceğini söyledi. Bir keresinde kendi Çocuğu için şöyle demişti, 'Bu sabah bir saat boyunca Yatak Direğinde oynayan Güneş'e tapındı.' O asla Mektup veya Günlük yazmaz: ama umarım İnsanlar onun söylediği şeylerden bazılarını, Annenizin yazdığı kadar doğal bir şekilde
hatırlar. {24}

_W. H. Thompson'a_.

MARKET-HILL, WOODBRIDGE.
_Temmuz_ 15/61.

SEVGİLİ THOMPSON,

Seni tekrar duyduğuma çok sevindim. Mektuplarıma cevap vermeyerek, vicdanına asla almana gerek yok, ayrıca senin iyi olduğunu, nerede olduğunu ve zaman zaman ne yaptığını duymak istiyorum.
Kendim hakkında anlatacak hiçbir şeyim yok, son yazdığımdan beri buradan taşınmadım, sadece Aldbro'daki deniz kıyısına,
zaman zaman Denizcilerle teknelerinde veya plajlarında boş boş oturmak için koşuyorum veya yelken açıyorum. Çocukça davranışlarını seviyorum: ama onlar da
yozlaşmış. Okumaya gelince, Çalışmalarım çoğunlukla New Monthly Magazine'in eski ciltlerinde ve bazı Fransız Anılarında yattı. Trench bana annesinin yayınlanmamış küçük bir Günlüğünü gönderme nezaketini gösterdi: gerçekten çok hoş bir şeydi. Sanırım bunu Cowell'ın Hindistan'dan bana gönderdiği ve Trench'in ilgisini çekebileceğini düşündüğüm bir veya iki Doğu Edebiyatı Makalesi karşılığında yaptı. Eski Spedding'in gerçekten de Bacon'dan _Paylaşımını_ yayınladığını duyduğuma çok sevindim: Spedding'in daha uzun bir Yolculuk için Yelkenini doldurmak için ihtiyaç duyduğu '_Akşamlar_' kadar iyi olacağından şüpheliyim.

Bana bahsettiğiniz İngilizce Altıgenler Üzerine Makalesini {25} görmedim: ama şimdi bunu yapmayı başaracağım. Ancak ben onlara inanıyorum: ve bu şekilde sürekli tekrarlanan girişimlerin böyle bir inanç için bir neden olduğunu gösterdiğini düşünüyorum. Elbette, Felsefe Taşı ve Çemberin Dörtgeni en azından aynı sayıda Takipçiye sahipti. . . .

Eski Alfred'in Mektup ve Şiirlerinden birkaç Parça bulmak,
size verdiğim sayıları geri kazandırmak istememe neden oldu, çünkü bana geçmiş bir zamanı işaret ediyorlardı.
Bunlar, 1842 Ciltleri basıldığında onları Yangından
kurtarmamış olan size pek bir şey yapmayacak. Ama eğer onları Milton'ınkilerle birlikte
Trinity Kütüphanesi'ndeki Dolapta saklamayı iyi veya mümkün bulursanız bundan vazgeçerim! Aksi takdirde, sanırım
yaşayacağım birkaç yıl boyunca ara sıra onlara bakardım. . . .

Bu korkunç derecede uzun bir Mektup: ama, yeterince okunaklıysa, belki de
Katedral'in duvarları altında
konuşurken döndürüyormuşum gibi
iş görür. Şimdi herhangi bir ziyarete gitmekten bile bahsetmeye cesaret edemiyorum: Gerçekten şunu söyleyebilirim
Keşke bir yaz günü buraya uğrayıp benimle birlikte sıkıcı Nehrimizde bir Tekne gezisine çıkabilsen, ki bu nehir yaklaşık on mil ötede DENİZE akar. . .

Bütün bunlarla çok denizci olduğumu düşünmüş olmalısın: ipleri
çekmek, küfür etmek, Hornpipe dansı yapmak, vb. Ama öyle değil: Ben sadece
Teknede veya Gemide hareket eden bir Sandalyedeymiş gibi oturuyorum, işi yapanlara biraz Grog ve Shag dağıtıyorum.

_E. B. Cowell'a_.

MARKET HILL, WOODBRIDGE.
_Aralık_ 7/61.

SEVGİLİ COWELL,

. . . Doğrudan Ömer ve Hafız'daki sizin bahsettiğiniz pasajları arayacağım ve netleştireceğim, ancak şu anda Farsça Karakteri neredeyse hiç göremiyorum. Sanırım Omar'ı düzenlemenin tehlikeli bir şey olduğunu düşünürdünüz: yoksa,
kim bu kadar uygun? Hayır, bunu yapan tek Adam sen değil misin? Ve kesinlikle
iyi bir yeniden düzenlemeye değer. Onu en başından beri Fars Şairleri'nin en dikkat çekicisi olarak düşündüm: ve onda
benim hayal etmediğim
mantıksal Hayal Gücünün kanıtlarını bulmaya devam ediyorsunuz. Bu mantıksal Bilmecelerin onun en iyileri olmadığını söylemeye cesaret ediyorum: ama yine de Fars Dostlarımızın nadiren sergilediği
zihin gücünün kanıtları, sanırım. Johnson'ın metafizik Şairler dediği Cowley, Donne vb. hakkında her zaman şunu söylerdim: Hayal Gücünün İvmelerinin, Hayal Gücünü bu kadar uzak Analojiler aracılığıyla takip edebilen bir Mantık
gücü gösterdiğini. Calderon'un Conceits'i için de durum aynıdır. Omar'ın yalnızca tek taraflı bir versiyonunu verdiğimden şüpheliyim: ancak yaptığım şey sadece Yüzeye bir Kabarcık olarak çıkıyor ve kırılıyor: oysa siz, kesin Bilginizle, böyle bir Yazar hakkında kalıcı bir izlenim bırakabilirsiniz. Aynı şeyi, belki de Farsçada düzenlemeniz gerekmeyen Celaleddin için söylüyorum, ancak seçmeler halinde, ki bu çok iyi bir çalışma olurdu: ancak kesinlikle Azrail'in o özdeyişini yaptığınız şekilde bizim için bu tür seçmelerden bazılarını çevirmelisiniz. {27} Bana Akıl için daha uygun bir egzersiz olduğunu söylediğiniz Hint Felsefesi'nin vb. değerini bilmiyorum: ancak eminim ki şimdi bahsettiğim Farsçadan bize biraz vermelisiniz, ki bunu kendiniz için çok kolay yapabilirsiniz; evet, Hint Çalışmalarınıza bir tatil eğlencesi olarak, diyorsunuz. Hindistan'ın 'Sizin Yeriniz' olması konusuna gelince, olabilir: ancak İngiltere'de kaybolmanıza gelince, bu olamaz. Biliyorsunuz ki ben pohpohlamıyorum. . .

Hindistan'a ve herhangi bir yere gitmek istediğimi beyan ediyorum: ve bunun benim için en iyi şey olabileceğine inanıyorum. Ama, hayatım boyunca olduğu gibi
her zaman yavaş ilerlediğimden, elliden sonra bir taneyle ne yapılabilir! Bu Ülkede yaşamaktan artık büyük bir zevk olmadığından eminim, bu yüzden sürekli Alarmlarla dolu. Bir gün hepimiz
Fransa konusunda Silahlanacağız. Bugün yarın Amerika ile Bıçağa Kadar Savaşta olmayacağımızdan şüphe ediyoruz! Diyorum ki, eskiden olduğu gibi, Ellerimizde çok fazla Mal, Şeref, vb. var: Dış Uzuvlarımız uzamaya devam ederken, merkezi Kalbimiz daha zayıf atıyor: Diyorum ki, eskiden olduğu gibi,
bir şey bizden zorla alınmadan önce ondan vazgeçmeliyiz. Dünya, sanırım, varlığımıza ve tüm Dünya'ya müdahale etmemize haklı olarak kızabilir. Bir kez daha söylüyorum, keşke biraz daha barışçıl, hırssız, ticaret yapan bir millet olsaydık,
Hollandalılar gibi! . . .

Elveda, Sevgili Cowell; bir kez daha, Elveda. Yazdıklarımı okuyabileceğinden şüpheliyim. Eşine olan sevgimi unutma. Acaba
bir daha hiç
görüşebilecek miyiz: eğer bir araya gelirsek çok hayal kırıklığına uğrarsın!

_W. H. Thompson'a_.

MARKET HILL, WOODBRIDGE.
_Aralık_ 9/61.

SEVGİLİ THOMPSON,

Elyazması dün elime ulaştı, teşekkür ederim: ve
Zarfından Eski Zamanların Bir Işını gibi çıktı Gözlerime. Keşke
1842'de Matbaa, sanırım, eski Alfred's Best'in Sonuncusu ile çalışmaya başladığında eski Spedding's Rooms'da yırtılmış olan o eski '_Kasap Kitabı_'ndan daha fazla yaprak alsaydım. Ama bana söylenene göre bu sadece bir 'Tartışma'ymış. 'Ancak, kısmen Boru Işıkları için hizmet ettikten sonra Ateşe giden Sayfalardan biraz daha alsaydım, AT'nin kendisinin bile kıskançlık duyduğu

bir şeyle başkalarını zenginleştirebilirdim.

Athenaeum'un bana gösterdiğinden daha fazlasını görmedim Tannhauser'den; ve kesinlikle daha fazlasını görmek istemiyorum. Bazı Dehalara sahip İnsanların
(sanırım bunlar) bunu Taklit ederek gizlemeleri şaşırtıcıdır: ama, eğer çok genç adamlarsa, bu doğal bir yoldur, değil mi? Zamanla kendi Ayaklarını
bulabilirler.

Asla orijinalmiş gibi davranmayan Şiirdeki Peccadilloes'larıma gelince, bu _Rubaiyat_'ın hikayesidir. Bunları kısmen Cowell için tercüme etmiştim: genç Parker birkaç yıl önce benden Fraser için bir şey istedi ve
eğer isterse kullanması için bunlardan daha az kötü olanı ona verdim. Bunları
iki yıl boyunca kullanmadan sakladı: ve istemediğini gördüğüm için Quaritch ile birlikte birkaç kopya bastırdım; ve kendime bir miktar saklayarak geri kalanını ona verdim. Bir kopyasını gönderdiğim Cowell doğal olarak bundan endişelendi; o
çok dindar bir Adamdı: ve bir zamanlar Farsçayı ödünç verdiğim George
Borrow'a ve geçen gün buraya
aşağı indiğinde yaşlı Donne'a, yaşlı Omar'ımı
hatırlatan başka bir Kitaptaki bir Bölümü gösteriyordum.

(mektubun sonu kayboldu.)

MARKET HILL, WOODBRIDGE.
_Mart_ 19/62.

SEVGİLİ THOMPSON,

Daha ciddi işlerin ortasında Mektubunuz için teşekkür ederim.

Buraya gelirseniz çok büyük bir zevk duyarım: ama bunu sadece nezaketten dolayı yapmazsanız; yani, kendinize başka bir İş veya Zevk
çekmediğiniz sürece. Çünkü ben hak etmiyorum--

Bana biraz Fotoğraf göndermeliydin. Neredeyse hepsinden nefret ediyorum: ama S.
Rice {30} çok iyiydi. İyi çıkmadığını merak ediyorum: sanırım,
çok siyah, öyle mi? Bence başarısız olanlar genellikle gösterişli insanlardır: yine de,
tuhaf bir şekilde, Kardeşim Peter bu süreçte oldukça yakışıklı oldu.
. . .

Portrelerde biraz dalkavukluktan yanayım: yani, bence,
Ressam veya Heykeltıraş,
kendisine oturan herhangi bir şeyden daha hoş bir şey denemeli: İnsanlar sıkılmış veya
sırıtıyor gibi göründüğünde: Sanatçı o Görünümü görmemiş olsa bile, önündeki Yüz Hatlarının
giyebileceği en iyi Görünümü vermelidir.
Özellikle Arkadaşları veya Akrabaları için çalıştığında: çünkü en sade
yüz bile onlara mutlu bir anda yakışıklı görünmüştür ve biz de tam olarak bunu
sürdürmek isteriz.

Şimdi, Farsça Çevirilerim hakkında soru sorduğunuzda gerçekten utanıyorum,
her ne kadar hepsi çok iyi olsa da: sadece çok az şey. Gerçekten
Milnes'e doğrudan gönderecek yüzüm yok: ama burada bir çekmecede bulduğum dört Kopyayı
sizinle istediğiniz gibi yapmanız için size gönderiyorum. Bu,
Milnes'in veya başka birinin, bunu bana bildirmek için yazma sıkıntısından kurtaracaktır.

Eski Teknem değiştirildi, umarım bozulmamıştır; ve yakında Suya ve Çamura
hazırlık yapacağım. En Uzun Günden sonrasına kadar sıcak havayı tahmin edebileceğimizi sanmıyorum: ama daha önce gelirseniz,
yürümek veya araba kullanmak için yeterince sıcak olacaktır, yelken açmak için değilse bile; ve
Gelgit çekilmişse, Yapraklar yeşil olacaktır.

Size aceleci Mektuplarınızı bile her bakımdan mükemmel bulduğumu söylesem, size bir İltifat etmek istediğimi düşünebilirsiniz. Evet,
ancak: ancak meşgul olduğunuzda veya isteksiz olduğunuzda bir tane yazmanızı istemiyorum.

MARKET HILL, WOODBRIDGE.
_Eylül_ 29/62.

SEVGİLİ THOMPSON,

'Ne Mutlu, ho!' Bir şekilde Saçma Bir Cümle'nin Ely'den ayrılmadan önce sizi yakalayacağını düşünüyorum: ve yine de, şimdi düşünüyorum da, muhtemelen Ely'den ayrılmış olacaksınız ve bir sonraki
İki Hafta İçinde Dönem için Cambridge'e
döneceksiniz. Peki, o zaman Cambridge'e yönlendireceğim; ve Notum sizi orada
bekleyecek ve çok mutlu bir Boş Zaman ve Eğilim saatine kadar cevaplamanız gerekmeyecek. Eğilim konusunda, aslında, bence
böyle Mektuplar yazmaya yönelik çok fazla bir şeyiniz olmayacak, yani; kırk yaşından sonra hangi aklı başında Adam vardır ki? Beni görmek için bu kadar yol kat ederek çok daha fazlasını (Benim Gözümde,
ve belki de kendi gözlerinizde çok daha azını) yaptınız! Bunun İyiliğine
şaşırdım. Sanırım Spedding size
benim ona bunu söylemek için yazdığımı söylemedi. Siz geldiğinizde dışarıda olmam çok şanssızdı:
Bunu sık sık üzüntüyle düşündüm.

Eh, o zamandan beri hep aynı şekilde Tekne Gezisi vb. yaptım. Ve şimdi de Spring Rice'a Etkisini kullanarak Nehrimizin ağzına daha büyük bir Şamandıra koydurmak için başvuruyorum;
üzerinde iğrenç bir kayan Kum
Kıyısı var ve onu işaretlemek için öyle küçük bir Şamandıra ki
sık sık girip çıkarken onu kaçırıyoruz ve Sığlıkta koşma tehlikesiyle karşı karşıyayız; Bu, bizi boğmasa bile Tekneyi Parçalara Ayırır. İşte Ely'nin bir Rahibi ve Cambridge'de Yunanca Profesörü için güzel bir Bilgi Parçası!

Spring Rice, sağlığı hakkında iyi konuşmuyor sanırım; hiç iyi değil;
ve el yazısı titrek görünüyor. Ne Sadık ve Nazik Bir Yüreğe Sahip!

_W. B. Donne'a_.

MARKET HILL: WOODBRIDGE,
_Kasım_ 28/62.

SEVGİLİ DONNE,

Başkalarının sizi rahatsız etmesine öfkeyle karşı çıkıyorum ve sanırım kendimden daha kötü davranıyorum,
Kitap Ciltleri, Sabahlıklar, vb. ile (Not: Sonuncusunun yalnızca St. James'e, vb. ziyaretlerinizde olduğunu biliyorsunuz.) Şimdi küçük bir Soru sormam gerekiyor: Bu, sizin yolunuzdan çok da
uzaklaşmadığı için, umarım sizi rahatsız etmez. Thompson'ın bana, Yunan Coğrafyası'ndan okuyup gördüklerinden, Clytemnestra'nın Truva'dan Miken'e uzanan İşaret Ateşleri Hattı'nın ünlü Anlatımı'nın mümkün olduğunu düşündüğünü söylediğini hatırlıyorum (yani Agamemnon'da biliyorsunuz). En azından _benim_ söylediğine inandığım şey şuydu: Çok doğru olmayan bir Anı'dan yola çıkarak bir Yunan Profesörünü tehlikeye atacak hiçbir şey ileri sürmemeliyim: Coğrafya konusunda, hem eski hem de modern, o kadar cahilim ki,
bu şekilde sayılan İşaret Noktaları'nı tam olarak veya hiç bilmiyorum: ve
başvurabileceğim tek Klasik olan Lempriere, istediğim şeyde bana yardımcı olmuyor. Parçaya dönüp bana _ne_ ve _nerede_ olduğunu söyler misin:

1. [Yunanca metin]--

2. [Yunanca metin]--

3. [Yunanca metin].

_Ne_, _nerede_ ve _neden_, öyle mi? Gerisini biliyorum veya
Sözlük ve Harita'da bulabilirim. Ama bunlar için--

Lempriere
Hiçbir yerde değil;
Liddell ve Scott
Bana zerre kadar yardım etmeyin:
Ben gittiğimde, Donnegan
Bana _tekrar_ yardım etmeyin.--
Bu yüzden eski _Donne_'a tekrar başvurmak zorundayım!

Almancaya oldukça yakışan kafiye ve epigram.

_W. H. Thompson'a_.

Kasım 1862'de yazılmış bir Mektubun Parçası.

Roma Sokaklarında ilerleyen Dolu Vagon hakkında bir Bölüm aramak için bir Juvenal aldım. {34} Bulamadım. Nerede olduğunu biliyor musunuz? Bu Soruyu cevaplamanız gerekmiyor, sanki
sizinle konuşuyormuşum gibi geliyor. Aeschylus'un Agamemnon'unun Ulysses'in ilk başta Truva Seferi'ne çıkmak istemediğinden bahsetmesinin nereden kaynaklandığını sorduğumu hatırlıyorum. Paley'in bunu Proclus'un alıntıladığı Cypria adlı bir Şiire atıfta bulunduğunu görüyorum. Geçen gün Donne'a Klytemnestra'nın ünlü Konuşması'ndaki İşaret Yerleri'nin bazı isimlerini sordum: ve sonra dedim ki, Thompson, bir keresinde bana Ateş Zinciri'nin Truva'dan Miken'e tarif edilen şekilde geçmiş olabileceğini düşündüğünü söylemiştin - muhtemelen - sanırım - belirsiz Hafızamla senin İtibarını kaybetmemeye dikkat ettim, ne söylediysen - sadece bir Puro içerken öylesine bir şekilde söyledin. [Yunanca metin] için misin? {35a} umursadığım bir
nokta; bu yüzden buna da cevap verme.

Hayır, Sergiye gitmedim: biliyorum ki, Yapmacıklığa benziyor:
ama dürüst Meraksızlık ve Tembellikti.

. . . Juvenal'e istediğim dizeleri ararken istemediğim birinin düzyazısal Gerçeğiyle eğlendim:

Intolerabilius nihil est quam femina dives. {35b}

_George Crabbe'ye_.

_Aralık_ 20, 1862.

SEVGİLİ GEORGE,

. . . Borrow'un 'Wild Wales'ini okudum ve okuyorum, ki _ben_ çok beğeniyorum
çünkü onun konuştuğunu duyabiliyorum. Ama başkalarının beğenip beğenmeyeceğini bilmiyorum: her neyse, aynı şeyden çok fazla var. O zaman, Konuşmanın en sade kaydı için, vb., 'Evlenmek
ortaya çıkmak' vb. gibi İfadeler kullanılır ve bunlar Gerçeklik duygusunu bozar. Sonra, Borrow'dan daha iyi İngilizce yazan kimse yok, her zaman ortaya çıkan iğrenç _Birey_--_Kişi_--ve _Yerellik_ var: ve hatta bu
kaba Genç Hanımefendilik, 'Manzara _bir Dereceye_ kadar güzeldi.' _Hangi_ Derece? Bu iğrenç İfade ne zaman ortaya çıktı?

_W. H. Thompson'a_.

_İyi Cuma_, 1863.

SEVGİLİ THOMPSON,

Mektuplarıma cevap vermemekten asla utanma, yeter ki yılda iki kez yaz, yaşadığını ve geliştiğini bana bildir. İstediğin kadar sık: ama bunu yapmadığın için utanmalısın. Çünkü
bu kadar yıl boyunca çok nazik ve çok istikrarlı olanlardan gerçekten bunu istiyorum. ('_sadık_' artık İmparatorların bile kendileri için kullandığı bir kelimedir) Bunu tüm samimiyetimle söylüyorum.

Şimdi, yazmamaktan utandığımı söylerken, ben sana bu kadar çok şey yazmaktan utanıyorum. Kısmen, söyleyecek çok az şeyim olduğu için; ve ayrıca, o kadar az şey söylemek seni bahsettiğin
utanç
altına aldığı için. Mektuplarımın hoş olduğunu söylüyorsun, ancak: ve eğer sana bu şekilde konuşmaktan hoşlandığımı
söylerlerse, o kadar da hoş olacaklar: daha doğrudan iletişimde kötü olsam da. Mektuplarının bana
çok hoş geldiğini söyleyebilirim; en azından yarım yıllık Hayatın hakkında her zaman anlatacak bir şeyin oluyor: ve bunu o kadar bütünlüklü bir şekilde anlatıyorsun ki, her zaman büyük harflerle söylüyorum, bu yüzden Halk için daha iyi Bilgilerinden bazılarını
yazmamış olmana pişman oluyorum. Sanırım (duyduğum kadarıyla)
Derslerin bu açıdan mükemmel; Yunan Oyunları veya Platon üzerine bir derse katılmayı çok isterdim diyebilirim. Bürokraside Çıraklık yapmanın bir İş Adamı yapmak için gerekli olduğu konusunda haklı olduğunuzu söyleyebilirim: ancak Hayatta, kendinizi 
kıvırıp, Derslerinizin ve akademik Bilgilerinizin bir kısmını bir Kitaba
koyulaştırmak için çok mu geç? 'Hayatta çok geç' derken, bunu yapmak için Yürek almak için çok geç demek istiyorum.

Ellerinizin çizilmesi karşılığında sizi _çizdiğime_ inanmayacağınızdan eminim. İkimiz de bu tür şeyler için çok yaşlı, çok mantıklı ve çok
bağımsızız sanırım.

Haziran ayında Ely'ye gitmeme gelince, henüz ne söyleyeceğimi bilmiyorum; çünkü 350 pound'a mal olacak bir Tekne inşa ettirecek kadar aptaldım ve Haziran ayının ilk haftasında suya indirileceğinden bahsediyor ve su yüzüne çıkar çıkmaz onunla birkaç kısa yolculuk yapmaya karar verdim.
Şimdiden ondan sıkılmaya başladım; Onu sipariş etmeye ikna edildiğimde yapmam gerektiğini hissettim: ve bunun aptallığı da bu. Hiçbir şey yapmamanın çok kötü bir şey olduğunu söylerler: ama eminim ki bu, 
Hata yapmak için doğmuş olanlar için geçerli değildir; her zaman
yaptıklarım için pişmanlık duymam gerektiğini, yapmadıklarım için değil; ve zavallı W. Browne,
yapılmaktansa yapılmayanlar için pişman olmanın daha iyi olduğunu söylerdi.
Buraya gelirsen ne kadar mutlu olacağımı biliyorsun: ama bunu soracak Yüze sahip değilim, özellikle de geçen yazki o uyumsuzdan sonra; ama bu benim hatam değildi.

Ben her zaman yaşlı Spedding'i tanıdığım en boşa harcanmış Hayatlardan biri olarak görüyorum:
ve o bilge bir Adam! Yirmi yıl önce ona yaşlı Bacon'ı devirmesini söyledim; onu terk etmesini kastetmiyorum, ama onu çok daha az Zaman ve Emek feda ederek
sarıyorum; ve Shakespeare'i edit ediyorum. Bence bu ikisini yapmak onun hayatına değerdi; ve ben her zaman Bacon'ının daha fazla ve daha sıcak bir şekilde yapılmış olsaydı daha iyi olacağına ikna oldum. Bana bahsettiğin yeni Shakespeare'i kesinlikle satın alacağım, eğer Ciltler
hantal değilse; bu da bir Kitap kullanmaktan aldığım zevki yok ediyor.

Gripten payıma düşeni aldım: tüm
büyük Havası ve kendini beğenmiş Aptallığıyla (ki bunun uzun Ömre çok
uygun olduğunu biliyorsun) bu Woodbridge bile çok hafif
kış boyunca hırıltılı ve öksürdü; ve Odamın karşısındaki Kulenin Çanı
hatırladığımdan
daha sık çaldı.

_Haziran_ için cevap veremem ama aslında Haziran'dan _önce_ Wiltshire'a küçük bir gezi yapmayı düşünüyorum; esas olarak Bradford on Avon'a yerleşmiş olan eski George
Crabbe'imin kızlarını görmek için ve çok
çok istiyorum ki çok az imkanlarla ne kadar mutlu yaşıyorlar. Ve itiraf etmeliyim ki yurtdışına gitmeye daha çok meyilliyim çünkü Ailemde (bir yeğenim var--ama Norfolk yeğenlerimden biri değil) bir Evlilik hazırlığı var ve bu
buradaki Kardeşimin evinde olacak; ve buraya uğrayan bir İnsan Grubu olacak, vb. Ancak bu unutulabilir.

Şimdi bu uzun Mektuptan utanmalıyım: cevaplayarak beni utandırma.

Her zaman seninim, E. F. G.

_George Crabbe_'ye.

WOODBRIDGE, _Haziran_ 8/63.

SEVGİLİ GEORGE,

Kız kardeşin bana evine güvenli bir şekilde döndüğünü anlatan çok nazik bir Mektup yazdı.
Sana içtenlikle tekrar etmeliyim ki daha keyifli bir hafta geçirdiğimi hiç hatırlamıyorum. Misafirliğe gelince, Bredfield'da Eski Zamanlar gibiydi; ve Meşe ağaçları ilahiydi! Ağaçlara veya düz Ülkenize bu kadar
çok önem vereceğimi hiç beklemiyordum: ama kendimi gerçekten
Yeşillik'te yıkanmış biri gibi hissediyorum. Sanırım Şehir hayatı insanı böyle bir
Değişime karşı canlı kılıyor.

Thompson ile uzun bir Gün geçirdim: {40} ve boyalı Çatıyı çok beğendim.
Perşembe günü Lynn'e gittim: oraya bir göz attım: garip eski Evler:
Rıhtım: gerçekten görkemli Han (Pazar yerindeki Duke's Head) ve
medeni, Norfolk konuşan, İnsanlar. Oldukça
kasvetli olan Hunstanton'a gittim: Sandringham'daki Ülkenin iyi olduğunu görebiliyordunuz. Sandringham Resimleri, vb. hakkında sonuçsuzca sorular sordum: Hatta Han'ın Barında bulduğum Müzayedeci bile
nereye gittikleri hakkında hiçbir şey söyleyemedi.

_W. B. Donne'a_.

MARKET HILL, WOODBRIDGE.
_Cumartesi. Temmuz_ 18/63.

SEVGİLİ DONNE,

. . . Yeni teknemden ne kadar memnun olduğumu söyleyemem;
çünkü kendimi bile zor tanıyorum. (Başlangıçtan beri olacağından şüphe ettiğim gibi)
dar Nehrimizde oldukça beceriksiz; ama sonra iyi bir Deniz

teknesi olacaktı; ve bilmiyorum ama öyle; ve onu uygun şekilde ayarladığımızda her bakımdan daha iyi olacak. Dün Orford Ness civarında oldukça yoğun bir dalgada ona '_ayarlama__ dedikleri şeyi yaptık: ve resif vb. olmadan iyi iş çıkardı. Ama şimdi her şey yoluna girdiğine göre, Karadan olduğu gibi Denizden de uzaklara gitmek istemiyorum; başka Yerlere gitmek için hiç Merakım kalmadı ve üç veya dört Günlük

Uzaklıktan sonra kendi Sandalyeme ve Yatağıma dönmekten memnunum. Zaman zaman Denize çıktığım sürece, Aldbro'dan veya Penzance'den
gitmem benim için hemen hemen aynı. Ve otuz yıl önce olduğu gibi gemide o kadar iyi uyuyamadığımı görüyorum: ve birinin
uyumaması, bilirsin, bir gün boyunca daha fazla veya daha az rahatsız eder. Ancak,
Dover, Folkestone, Holland, vb.'den bahsediyoruz, bunlar kişinin uyuyan Yeteneklerine _ayar_ verecektir.

_George Crabbe'ye_.

WOODBRIDGE, _19 Temmuz_, [1863].

SEVGİLİ GEORGE,

Bana Romney'nin Gardner'da olduğunu söylüyorsun: ama Gardner'ın nerede? Ve Portrenin Fiyatı neydi? Laurence, Romney hakkında, Sir Joshua ve Gainsboro'yla karşılaştırıldığında, Resimlerinin boyalı olmaktan ziyade
renkli göründüğünü güzel bir şekilde söylemişti; Yanak rengi (örneğin) yüzeysel olarak uygulanmış, kırmızı gibi, yerleşmiş olmaktan ziyade, ve aşağıdan gelen Kan gibi örtülmüştür.
Laurence geçen yılki Sergide bunları görmüştü: Ben
bu kadar çoğunu
görmemiştim. Bana Bedfordshire'daki Lord
Bute's'da başkent gibi görünen birini hatırlıyorum.

Dün Yarmouth'a kısa bir Yolculuktan eve döndüm, vb., orada bazı
insanlar Kanal Filosuyla ilgileniyordu. Ama Buharlı Gemiler ve Demir Koçlarla ilgilenemedim.

WOODBRIDGE, _4 Ağustos_, [1863].

SEVGİLİ GEORGE,

Sonunda Hollanda'yı bitirdim: İki günde bitirdiğimi duyduğunuzda şaşırmayacaksınız
ve (her zamanki gibi) en ufak bir umursamıyorum
sonunda eve koşmaya çok sevindim. Ülkenin kendisini
çok daha önce Hollanda Resimlerinde ve Beccles ile Norwich arasında görmüştüm: Kasabaları Pitoresk Yıllıklarda, Düşme Sahnelerinde, vb. görmüştüm.

Ama Resimler--Resimlerin kendileri?

Eh, ne kadar kötü idare ettiğimi biliyorsunuz: Ama en
değerli olanı, Lahey
Galerisi'ni hiç görmediğime inanmanız zor! Ama öyle oldu: tek başıma olsaydım, doğrudan (Rotterdam'a indikten sonra) oraya giderdim: ama Bay Manby yanımdaydı:
ve önce Rotterdam'ı gezmenin en iyisi olduğunu düşündü: ki bu geçen
Perşembeydi, en erken Şafak vaktinde vardık. Bu yüzden açık bir takside koşturduk: hiçbir şey göremedik: Galeri ziyaret etmeye değmezdi: ve gece yorgunluktan yarı ölüydüm. Sonra yine Cuma günü, tek başıma,
Lahey'e doğru yola çıkmalıydım: ama Amsterdam da yapılacağı için,
önce oraya (en uzak olduğu için) gitmenin en iyisi olduğunu düşündük. Bu yüzden gittik: daha önce olduğu gibi
bir takside kasabayı dolaştık: ve Müze'de hızla dolaştım (söylemeliyim ki)
İngiltere'de defalarca gördüğümden biraz daha iyi gördüm. Gece Nöbeti'ne pek hayran olamadım: Van der Helst'in çok iyi Resmi
bana temizlenmiş gibi geldi: Rembrandt Belediye Başkanları'nın
geri kalan her şeyi bir araya getirmeye değer olduğunu düşündüm. Ama kesinlikle çok zayıf görünüyordum.

Eh, tüm bunlar bittikten sonra, Lahey'e doğru yola koyulduk: Müze o gün için
kapanırken oraya vardık; ertesi gün (Cumartesi) hiç
açık olmayacaktı (beklemeyi teklif etmiştim) ve Pazar günü sadece
12'den 2'ye kadar. Tüm bunları duyunca, Öfke ve Umutsuzluk içinde
Rotterdam'a geri döndüm: ve Cumartesi sabahı Tekneyi içinde yattığı
çamurlu Kanal'dan çıkardım ve Maas'tan aşağı doğru geri döndüm, vb., böylece Pazar günkü Güneşin Doğuşundan kısa bir süre sonra sevgili eski
Bawdsey'e ulaştım. Tekne Dalgaların üzerinden geçerken 'Orford Işıkları!' diye bağırdıklarını duyduğumda Ah, ne büyük bir zevk aldım.

Bütün bunlar çok aptalca, gerçekten yanlış: ama
benim için buna hiç şaşırmıyorsun. Ancak iğrenmemin bir nedeni, (teknemizde) Kanal'da kapalı kalmamızdı (söylediğim gibi), orada nefes alamıyordum. Bay Manby'den beni bir Han'a götürmesine izin vermesini rica ettim: Gemisine bağlı kalacağını söyledi:
ve onu bırakmak istemiyordum. Sonra beni Lahey Galerisi hakkında yanıltan Murray oldu: Cumartesileri kapalı olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Sonra ikimiz de tek kelime Felemenkçe bilmiyorduk: ve karşılığında İngilizce'nin ne kadar az
bilindiğine şaşırdım.

Ama daha fazlasını söylemeyeceğim. Sanırım bu, yapacağım son yurtdışı seyahati olacak; tabii sizinle Dresden Madonna'sını görmeye gitmezsem:
ki Hollanda'nın artık geçemeyeceği bir engel daha az. . . . Denizcilikle ıstakozun rengindeyim: ve gözlerim
zeki: öyleyse hoşça kalın. Sizden haber alın. Her zaman seninim E. F. G.

Aman Tanrım!--Rembrandt'ın Diseksiyon'u--bunu nerede ve nasıl kaçırdım?

_E. B. Cowell'a_.

MARKET HILL, WOODBRIDGE.
_Ağustos_ 5/63.

SEVGİLİ COWELL,

Senden haber alamıyorum: Sanırım seni, son Mektubum'da, kendi Düzeltmelerinle,
vb., basmanı istediğim _Kuşlar_
ca caydırıyor: ve bunları yapmaya ne Zaman ne de Eğilim
bulmadın. Ama bu tür hiçbir şeyin bana arada sırada yazmanı engellemesine izin verme: Bu Kuşlar'ın basılıp basılmaması konusunda benden daha kayıtsız kimse olamaz: ve sanırım sana açıkça _kendini hiçbir Soruna sokmamanı_
söylemiştim. Gerçekten de, Kopyalar basıldığında
sadece sıkılacağımı söyleyebilirim: çünkü burada
Şey'in benim yaptığımın on katı kadar iyi yapılmış olsa bile
onu umursayacak tek bir Ruh tanımıyorum: kendim de Çeviri veya Orijinal'i umursamıyorum. Aman Tanrım,
Homeros, Dante ve Virgil, Aeschylus, Shakespeare, vb.'ye baktığımda ,
Şu Doğulular aptal görünüyor! Bunu söylediğim için bana kızmayın. _Öyle değil mi_? Şu anda inşa ettiğim yeni bir Teknede epeyce dolaşıyorum ve (Johnson seyahatlerinde Cocker'ın Aritmetiğini yanında götürdüğü için, çünkü onu
tüketmemesi gerektiğini düşünüyordu) Dante ve Homeros'u, Mudie'nin Kitapları yerine, doğrudan okuduğum
Kitaplar'ı götürmeyi düşündüm. Dante'yi yavaş sindirim yoluyla aldım: birkaç yıldır ona bakmamıştım: ama onu her zamanki kadar
çok sevdiğimi bulduğum için mutluyum: Denizle kefaret ödüyor; bildiğiniz gibi
Odysseia--bunlar İnsanlar!

Hollanda'dan gemimle yeni döndüm--orada iki gün kaldım!--ve Rotterdam'daki durgun ve tatsız bir Kanal'da hapsedildikten sonra eve koşarak gitmekten çok mutluydum: ve Amsterdam, Lahey, vb. yerlere koştuktan sonra, benim için ne yeni ne de dikkat çekici olan şeyleri görmek için--daha önce hiç görmemiştim--Resimler hariç, ki onlar da
sizin oraya gitme zahmetine girmeden,
gidiyormuşsunuz gibi,
size Yerleri temsil eder. Daha akıllı, daha keskin _görüş_ve _içgörüye_sahip insanların
hiçbir Resmin veremediğini göreceğinden eminim: ama bunun benim için her zaman böyle olduğunu biliyorum: bu benim yurtdışındaki son Seyahatim, sanırım:
Raffaelle'in Dresden'deki Madonna'sını görmeye gitmediğim sürece, ki başka hiçbir Resmin kendisinden başka
gösteremeyeceği şey yoktur:
Dante'nin Beatrice'i hariç.

Sanırım Spedding'in Bacon'ın ilk iki cildini alıp almadığınızı veya okuyup okumadığınızı bana hiç söylemediniz. Davayla ilgili fikrim en ufak bir değişiklik yok:
ve (tahmin ettiğim gibi) Spedding, Yumurta'sı üzerinde o kadar uzun süre düşündü ki
onu iyice sersemletti. Thompson bana, Bacon'ı Essex's Business'ta aklamak için ileri sürdüğü Belgelerin bile ona karşı olduğunu söyledi: Fraser dışında hiçbir İncelemede Kitap Hakkında Hiçbir Bildirim görmedim: Donne'un (elbette)
ikna olduğu, vb. ve bilge yaşlı Spedding'in bile Kahramanı için çok az İlgi uyandırdığı için
_mahcup_ olduğunu duydum. Mahcup olmasının _kendi_ hesabına olmayacağını biliyorsunuz. Bana yazdığı son Mektup (birkaç ay önce) devam etmek için Kalemini
kaldıramayacağını gösteriyordu - henüz, 3. ve 4. ciltlerden hiçbir şey yazmadığını söyledi. Ama sanırım zamanla _yazacak_. Boşa harcanmış bu Hayatının Antigone veya Iphigenia kadar acıklı bir Trajedi olduğunu söylüyorum. Tennyson'dan pek az şey duyuyorum: ve onun gelecekteki herhangi bir
Eserini dört gözle beklemeyi bıraktım. Thackeray da tıka basa doymuş bir Kara Kuş kadar aptal görünüyor: hepsi
yaşlanıyor!

Ailemden çok değer verdiğim veya beni çok önemseyen tek kişi olan kız kardeşim Kerrich'i kaybettim.

Ama (yaşlanmaktan bahsetmemin beni götürdüğü ve çaresi olmayan şeye değinmeden) geçen haftaki Athenaeum'da Jean Ingelow'un yeni bir Şiir Cildinin büyük Övgüsünü görüyorum. İncelemeci bir 'yeni Şair'den bahsediyor,
vb., 'yeni Şair'in yaklaşık on iki yıl önce bu ikinci Ciltten çıkardığı her şey kadar tatlı, taze ve özgün Dehanın belirgin İşaretlerini içeren bir Cilt (hatırlayabileceğiniz gibi) yayınladığından tamamen habersiz. Bramford'dayken, sizinle ilgili bir tür İnceleme yazdığımı hatırlıyorum,
Kitaba biraz hareket kazandırmak için Mitford'a gönderdim: ama
Mitford, Gentleman's Magazine'den yeni ayrılmıştı ve
Kağıdımı yırttım. Elizabeth'iniz (sanırım) bu Hanımefendi hakkında her şeyi biliyor: sanırım Lincolnshire ile bağlantısı var: çünkü İncelemeci, Şiirlerin bazılarından o Kıyı ile ilgili olarak bahsediyor - Gemi Enkazları, vb. Bana Tennyson'ın bir tür Lincolnshire İdili yazdığı söylendi: Şimdi Bayan Ingelow'a bahse girerim: asla eski İlçesini terk etmemeli ve Londra Övgüsünden boğulmak için yukarı çıkmamalıydı. Lincolnshire Dalgasının uzun yuvarlanmasının Locksley
Hall ölçüsünde yankılanmasına neden olan şeyi kaybetti. Büyük Bir Adamın Çöküşü olduğuna inandığım şeyde bir Dastard gibi sevindiğime inanmayın: üzüntüm bununla ilgili o kadar fazlaydı ki
(bir sebepten dolayı) son yıllarda onunla tanışmaya daha az özen gösterdim, samimi övgüde bulunacak hiçbir şeyim yok. Çöküşünün tamamen Londra'ya, vb. bağlı olduğunu da söylemiyorum. Yaşlanıyor: ve Güzel Sanatlar'ın yaşlı bir Ağaç üzerinde geliştiğine pek inanmıyorum: Milton'ın Kayıp Cennet'inin Allegro'su kadar iyi olduğunu düşünemiyorum, vb.; Pompa'nın gerginliği her yerde hissediliyor: yalnızca Shakespeare - tüm kuralların istisnası - Macbeth'i elliden sonra çizdi. {47a}

Bu arada, _Him_'in yeni ve en iyi baskısı {47b} çıkıyor: Cambridge'den iki adam (Üye) tarafından düzenlendi. Sadece Metin, Folio ve Quartos'un çeşitli okumalarıyla: neredeyse hiç not yok: ancak
Pope, Theobald, Coleridge, vb. ve Spedding'den Değişiklik önerileri; (yirmi yıl önce ona söylediğim gibi) bu adamların yaptığı işi yapması gerekirdi. Ayrıca, yapılması istenenin yaklaşık _yarısı_ kadarını iyi yaptıklarını da söylüyor. O yapmalıydı - çünkü yapabilirdi - hepsini yapmış olurdu; ve bir Ön Sayfa
Portre Yazar ve Editör olarak hizmet edebilirdi.

Gel--işte uzun bir Mektup--ve (okurken) her zamankinden daha fazla _Git_
şimdi eski Kalemime eşlik ediyor. Cevaplamanız için size ilham versin: boş ver
_Kuşlar_:--bu bana Dante'nin güzel dizelerinden birini hatırlattı
ki geçen gün Denizde _ağlattı_ beni.

Mentre che gli occhi per la fronda verde
Ficcava io cosi, come far suole
Chi dietro all' uccellin la vita perde,
Lo piu che Padre mi dicea, etc. {48a}

_To W. B. Donne_.

MARKET HILL, WOODBRIDGE.
_October_ 4/63.

SEVGİLİ DONNE,

Tauchnitz'inizi {48b} daha önce kabul etmemiş olmam çok kabalıktı: ama
O zamandan beri neredeyse Gemimde yaşıyorum: ve ayrıca
sizin Norfolk'ta olduğunuzu varsaydım. O korkunç
Oratoryoları dinlemenize acıyordum: Yorucu ve kısmen
gülünç olmayan hiçbirini duymadım. Bu tür konular Catgut'a pek uygun değildir. Magnus
Handel bile--Mesih bile. O (Handel) özünde iyi bir Pagan'dı ve
(İngiltere'nin moda Dindarlığına boyun eğmek zorunda kalana kadar)
Opera ve Acis ve Galatea, Milton'ın Penseroso'su,
Alexander's Feast gibi Kantatlara bağlı kaldı, böylece Ortodoksluğa bağlı kalmadan
eğlenebiliyor, dalabiliyor ve eğlenebiliyordu. Ve bunlar (bana göre) onun
gerçekten büyük eserleri: bunlar ve Taç Giyme İlahileri, İnsan Pomp'unun
eşlik edeceği ve resimlendirileceği

Şimdi Tauchnitz'e; bir şekilde, bana gönderdiğin şey o şey değil:
1827'deki küçük Tauchnitz klişem Sofokles kadar
hoşlanmıyorum. Gönderdiğin Euripides 1846 tarihini taşıyor: ve kesinlikle
1827 kadar
benim gözümde net değil. Önemi yok: daha fazla uğraşma:
Bu Günlerden
birinde ne istediğime
yaklaşacağım. _Deniz_'in bu Yunanca İştahı nasıl ortaya çıkardığı harika: [Yunanca metin] ve [Yunanca metin] olarak adlandırılmayı, o berbat '_Deniz_' kelimesinden daha çok seviyor, eminim:
ve Yunanlılar (özellikle AEschylus--Homeros'tan sonra) Denizcilik Sesleri ve İmalarla
dolu. Ege'nin Mırıltısı'nın (eğer bu onların
Deniziyse) kendi Dillerine işlediğini düşünüyorum. Ada dili (benim
anadilimiz olduğunu okuduğum) nasıl daha Poluphloisboi-ik olmadı?

Sofokles, Aeschylus'a olan Sadakatimi neredeyse sarstı. Ah, o iki
Oedip! Ama sonra o Agamemnon! Pekala: biri Handel olacak ve
diğeri Haydn; biri Michel Angelo ve diğeri Trajedi'nin Raffaelle'i. Ünlü Prometheus'a gelince, her zaman düşündüğüm gibi, bence
biraz Yücelik için abartılmış; çok ünlü
Kahramanın Karakteri Kavramı'nda pek bir şey göremiyorum: ve şüpheliyim (_geri kalanı eksik_).

_S. Laurence'a_.

MARKET HILL: WOODBRIDGE.
_Ocak._ 7/64.

SEVGİLİ LAURENCE,

. . . Thackeray'ın iki Portresi hakkında bilgi edinmek istiyorum: Birincisini
(Sanırım Smith ve Elder'da var) Baskıdan biliyorum: En son yaptığınızı bilmek istiyorum (yaklaşık iki yıl önce?) iyi ve karakteristik bulup bulmadığınızı: ve ayrıca kimde olduğunu. Frederic Tennyson bana W. M. T.'nin eski, beyaz, devasa ve melankolik bir
Fotoğrafını gönderdi, Kütüphanesinde oturuyor.

Ne kadar çok onu düşündüğümü fark ettiğimde neredeyse şaşırıyorum: o kadar az ki
son on yıldır onu görmüştüm; son beş yıldır hiç görmedim. Bana
-sizin tarafınızdan--şımarık olduğu söylenmişti. Bu nedenle
onu 'yaşlı Thackeray' olduğundan beri neredeyse hiç görmediğim için mutluyum.
Gecelerin Newcomes'larını okumaya devam ediyorum ve sanki içinde çok şey söylediğini duyuyorum; ve
bana öyle geliyor ki, sanki Merdivenlerimden yukarı çıkıyor ve otuz yıl önce eski Charlotte Sokağı'nda olduğu gibi
(şarkı söyleyerek) Odama girmek üzere. {50}

_George Crabbe'ye_.

MARKET HILL: WOODBRIDGE.
_Ocak._ 12/64.

SEVGİLİ GEORGE,

. . . Thackeray'ın ölümünden beri hakkında tek kelime konuştuk mu?
Onun hakkında nasıl somurtarak oturduğumu görünce oldukça şaşırıyorum: Elbette,
Kitaplarını okumaya devam ediyorum. Ah, Newcomes'lar iyi! Ve şimdi Pendennis'i ele geçirdim ve ilk okuduğumdan çok daha fazla hoşuma gitti.
Onun bundan çok bahsettiğini duymaya devam ediyorum; ve gerçekten de otuz yıl önce eski Charlotte Caddesi'ndeki
Bu Lojmana Giden Merdivenleri Duyacağımı düşünüyorum. Gerçekten de, Büyük Bir Figür Yerin Altına Battı.

_W. H. Thompson'a_.

MARKET HILL: WOODBRIDGE.
_Ocak._ 23/64.

SEVGİLİ THOMPSON,

Görüyorsun ya, Dönemin diğer sıkıntılarınla ​​geri döndüm. Sadece on dakikan olduğunda bana nasıl olduğunu bildir, vb. . . . Thackeray'i ne kadar çok düşündüğümü kendime neredeyse
şaşırdım;
son on yıldır onu çok az görmüştüm ve ona olan ilgim biraz
kaybolmuştu, çünkü biraz bozulmuştu: ayrıca
sonraki yazılarından bazıları bana kendilerini ima etti. Ama Mektupları ve önceki eserleri bana eski Thackeray'ı geri getiriyor. . . . Pendennis ve Newcomes'u ilk ortaya çıktıkları günden bu yana geçen aya kadar hiç okumamıştım. Harikalar; Fielding'inki bana kıyasla kaba bir eser gibi görünüyor. Gerçekten de bu son ayda bu Kitaplar ve Yazarları dışında pek bir şey düşünmedim. Bana yazdığı Mektuplardan sadece birkaçını sakladım, sadece Tanıştığımızın farklı Dönemlerini işaretlemek için. 

_E. B. Cowell'a_.

MARKET HILL: WOODBRIDGE.
_Ocak._ 31/64.

SEVGİLİ COWELL,

Sadece Bugün Mektubunu aldım: Seckford Almshouse Bahçesi'nde akşam 9'a kadar tek başıma yürüyüşe çıktım. keskin bir Don'da--Orion
önümde Güney'de dolaşıyor--(onu Hindistan'da tanıyor musun? Unuttum)
içeri girdim--bir bardak Porter içtim; ve Yatağa girmeden önce sana cevap vermek istiyorum. Ancak belki de Porter beni yarı yolda bırakır,
ben Mektubumun
Sonuna gelmeden önce.

Bu sana ulaşmadan önce--muhtemelen ben yazmadan önce--Thackeray'in ani
Ölümünü duymuş olacaksın. Bana Noel Gecesi aynı Seckford Bahçeleri'nde tek başıma yürürken anlatıldı; bir Mısır tüccarı--George Manby--(onu hatırlıyor musun?)
bilerek bana söylemek için geldi--ve diğer konularda bana Mutlu Noeller diledi. O zamandan beri W. M. T.'den başka pek bir şey düşünmedim--Kitaplarını ve sakladığım birkaç Mektubunu okumakla birlikte; ve bu uzun Geceler boyunca Ateşimin başında tek başıma otururken
otuz beş yıllık Tanışlığımızı düşünüyorum. Son on yıldır onu çok az görmüştüm;
son beş yıldır _hiçbir şey_; yazmakla ilgilenmiyordu; ve insanlar bana
biraz şımartıldığını söylediler: Londra övgüsü ve bunun sonucunda gelen bir miktar
Bencillik. Ama çok iyi bir Adamdı. Kitapları harika:
Pendennis; Vanity Fair; ve Newcomes; Fielding'inkiyle karşılaştırıldığında
bana kaba bir iş gibi görünüyor. İki kızının nasıl geçindiğini henüz bilmiyorum; Belgeler iyi diyor. 7 veya 8000 pound maliyetle güzel bir Ev inşa etmiş ve döşemişti; sanırım onlar için kiraya vermek veya satmak için
diğerleri kadar iyi bir Mülk; ve Kitaplarının Telif Hakkı da iyi bir Mülk olmalı: tabii ki bunların hepsini beklentiyle
yüklememişse.

Ben de üç ay boyunca hiç iyi değildim; ama ya Doktorun Eşyaları, ya da keskin açık hava ya da her ikisi de beni
eskiden olduğum gibi yaptı. Her zamanki gibi, İnsanlar veya Yerler hakkında anlatacak hiçbir şeyim yok; çünkü
küçük Gemim Ekim ortasında karaya oturduğundan beri
buradan neredeyse hiç kıpırdamadım. Donne bazen yazıyor; Antoninler hakkında bir makalesini şimdiki Edinburgh'da ilan edilmiş olarak görüyorum; ama
bildiğin benim alanım dışında. İkinci oğlu Mowbray, son zamanlarda Bayan Salmon'ın bir
Kızıyla (hangisi olduğunu bilmiyorum) evlendi; eski bir Rahibin
dul eşi, Elizabeth'in her şeyini hatırlayacağını söyleyebilirim.

Bu sefer on yıl Oxford'da kalıyordum, seninle Farsça okuyordum. Bir daha asla böyle bir şey
yapmayacağımı sanıyorum; şimdi Sözlükleri karıştırmak için çok tembelim; ve aslında bir süre onlardan pek bir şey
çıkmasını beklemeyi bırakmıştım. Bir Bilgin olarak, Madeni çözmekte tamamen haklısın; ama
elimizde hazır olan Yunanca, Latince ve İngilizceden daha Değerli hiçbir şeyin çıkma olasılığının olmadığını kabul ediyorsun. Bu yaz teknemde Sofokles ve Aeschylus'la ne kadar
mutlu olduğumu söylemiş miydim?

'Kuşlarım' konusunda oldukça haklı olduğunuzu söyleyebilirim: aslında sanırım size her zaman Sürümümün _kamu_ yararına olmadığını söylemiştim; sadece
özel kullanım için birkaç Kopya istiyordum; ve kısa bir Hesap ve
birkaç Not eklemenizi istiyordum; bunlara kendi İrlanda Doğruluğuma güvenmekten utanıyorum. Ama
sizde daha iyi bir sürü çalışma var ve _bu_ da oldukça iyi bir şekilde bırakıldı.

Bana göre Bayan Ingelow'un ikinci cildi ilk cildi kadar iyi değil; daha iddialı, biraz Tennyson tınısı var. Elizabeth'in Şiirleri'nin gönderdiğiniz
Listeye ekleyemem.

Maria C[harlesworth] Sonbaharda Boulge'da Kardeşimle kalıyordu
ve bana çok nazik bir mesaj gönderdi; onu göremediğim için şimdi üzgünüm; ama
Boulge'daki _Şirket_'in yolundan çekiliyorum, yine de Kardeşimi burada gördüğüme
memnunum. Keşke ona Derdi alıp gelip beni İnimde görmesini söyleseydim. Ne yazık! Eğer geri dönersen, gelip beni görmen gerekecek; çünkü artık gerçekten hiçbir yere gidemiyorum. Frederic Tennyson birkaç Gün bana geldi ve ikinizden bahsetti: çok iyi görünüyordu; ve eskisi gibi görkemli ve nazikti. Alfred'den pek bir şey duymuyorum. Spedding'in Bacon'ı
askıda kalmış gibi görünüyor; ilk iki cildinin taşıdığı az İlgi ve
daha az İnanç yüzünden cesaretinin kırıldığını söylüyorlar; Thompson bana
sadece _onu_ tam tersine ikna ettiklerini; ve _Ellis_'in ölmeden önce Bacon'ın Savunması'ndan çoktan vazgeçtiğini söyledi.

Şimdi sayfam kendi Porter Bardağımın gücüyle dolu--hepsi hararetle. Öyleyse Elveda: sonsuza dek senin, E. F. G.

_S. Laurence'a_.

MARKET HILL: WOODBRIDGE. _Nisan_ 23/64.

SEVGİLİ LAURENCE,

Geçtiğimiz gece, hatırladığın eski Rahibin kızı Bayan
Crabbe'i görmek için gittiğim Wiltshire'dan eve döndüm. İki
Mektubunu ve sonra da Kutunu buldum. Son Vidayı açtığımda, sanki
bir Tabutun Kapağı açılmış gibiydi; Ölü Adam oradaydı. {55} Onu
yatak odama çıkardım; ve sabah olduğunda oradaydı - okuyordu;
canlıydı ve yine de ölüydü. Genel olarak bundan tamamen memnunum;
aslında, çok, çok, ufak bir değişiklik önerebilirdi, varsa bile. . .

Londra'dan geçerken, Ely'nin merhum Piskoposu'nun Resimleri olan o harika Çöp Koleksiyonunu gördüm; ama
Sir Joshua'ya, beyazlar içinde, mavi bir Kuşağı ve tatlı, asil başının üzerinde tatlı mavi bir Gökyüzü olan genç bir Hanımefendiye
delice aşık oldum; Gainsboro'nun Havası ve İfadesi açısından çok daha üstün. Gazetelerde 165 pounda gittiğini görüyorum; eğer herhangi bir Resim için bu kadar çok vermeyi uygun görseydim,
bu kadar hoş bir Eser için neredeyse verebilirdim.

MARKET HILL, WOODBRIDGE.
_Nisan_ 27/64.

SEVGİLİ LAURENCE,

. . . Gainsboro'nun kopyasını {56a} hemen geri göndereceğim; bence
Orijinal, Ressamların en mutlularından biri olmalı;
Gözlerinde
Vandyke vardı, onunla birlikte Cennete gidecekti. {56b} Renkte Reynolds'tan ne kadar üstün olduğunu tartışmayacağım; ancak
Havada Saygınlık ve Nezaket (daha iyi anlamda) kesinlikle daha aşağıydı; iki adamın Karakter Farklılığından dolayı öyle olmalı. Madam
D'Arblay (Bayan Burney), bir gün Sir
Joshua ile Richmond'da yemek yerken, onun kendisine tuhaf bir şekilde baktığını gördüğünü anlatır; ona, 'Ne düşündüğünü biliyorum,' demiş. 'Evet,' demiş, 'şimdi istediğin zaman gelip yanıma oturabilirsin.' Sık sık görüşmüşlerdi; ama sonunda onun en iyi olduğu evreyi yakalamış; ama sanırım hiç Canvas'a geçmemiş. Gainsboro'nun, Ely Piskoposu'ndaki güzel portreyi çizebileceğini sanmıyorum, ne kadar zayıf olursa olsun; Sir
Joshua çok daha iyi bir beyefendiydi; aslında Gainsboro bir Serseriydi.

* * * * *

1864 yazında FitzGerald, Woodbridge'in eteklerinde küçük bir çiftlik evi satın almış ve daha sonra burayı Little Grange'e dönüştürmüş.

_George Crabbe'ye_.

WOODBRIDGE: _Temmuz_ 31/64.

SEVGİLİ GEORGE,

Dün Sussex Kıyısı'na yaptığım On Günlük Bir Yolculuktan döndüm: ki bu yeterince
hoştu. Yarın Lowestoft ve Yarmouth'tan bahsedeceğim.

. . . Newman'ın Apologia pro Vita Sua'sını okuyun, oldukça farklı bir düzende ['Dean's English'ten], oldukça ilginç; acıklı,
güzel ve bence samimi: samimi, şu anki Yerine ulaşmak için attığı tüm adımların farkında olmamasına rağmen.

_E. B. Cowell'a_.

MARKET HILL: WOODBRIDGE.
_Ağustos_ 31, [1864].

SEVGİLİ COWELL,

. . . Umarım seni unuttuğumu düşünmüyorsundur. Ziyaretiniz bana hüzünlü bir
zevk verdi, diğer Günlerin Anısıyla gölgelendi; artık çok az İnsan görüyorum ve hepsi de sıradan türden, onlarla asla eski Tebaalarımızdan bahsetmiyorum; bu yüzden böyle bir sohbet için bir ölçüde uygunsuz oluyorum
ve eski bir karşıtlığın
hatırlanmasıyla neredeyse üzülüyorum. Ve bunun dışında bir şey daha var; Ölümün Gölgesi: ama böyle şeylerden
bahsetmeyeceğim: sadece seni unutmadığıma inanıyorum, ne de senin tarafından
unutulmak istiyorum. Gerçekten de, nezaketin beni etkiledi.

Teknemde Juvenal with Translation, vb. okuyorum. Bana neredeyse en iyi şeyler, Hicivlerden ziyade Mektuplar olarak adlandırılabilir gibi görünüyor: VIII. Ponticus'a: XI. Persicus'a: ve XII. XIII. ve XIV. birkaçına: ve bunlarda, doğrudan hicivsel Bölümleri dışarıda bırakarak. Hicivler III ve X, Horace'ın Şiirleri gibi, Parlamento ve kaba kullanımla fahişeleştirilmiştir ve bir süre orada kalmalıdır. Bence Lucretius'u birçok bölümde görüyoruz; ancak Juvenal, sonuçta, yoksul Adam'ın ve Yolsuzlukları ve Ahlaksızlıklarından daha derin bir şeyin gerçek yüce Hicivcisi olan Lucretius'a yükselemez: ve o da her şeye 'Öfkeden çok Kederli bir Yüzle' bakar. Bu arada, bana, Yazar tarafından orijinal Cambridge ve Oxford Denemeleri'nden
genişletilip yeniden basıldığını söylediğiniz Lucretius Üzerine Deneme'nin {58} adını ve Başlığını söylemenizi istiyorum. Bunu elde etmek için çok şey istiyorum.

Juvenal'ın Kadınlar Üzerine 6. Hiciv'inde güzel bir Bölüm var: başlangıç ​​satırı
634, 'Fingimus haec, vb.' 650'ye kadar: ama (sanırım) 639, 640 satırlarını atlayarak; çünkü kişi onlarsız da anlayabilir ve tek sesli harf sonlarıyla hüzünlü bir şekilde şıngırdamaktadır. Bunu belirtmemin sebebi, belki de Konusundan dolayı pek de önemsemediğiniz bir
Hicivde geçmesidir.

Sahip olduğum bir diğer Kitap ise Wesley'nin Günlüğü'dür, onu okurdum ama
Kopyamı verdim--size mi yoksa Robert Groome {59a} miydi? Eğer bilmiyorsanız, bilin; onun bu Günlüğü'nün Walpole'un Mektup Günlüğü'yle neredeyse aynı zamana denk geldiğini düşünmek ilginç; iki adam da birbirlerinden birkaç yıl arayla doğup ölüyor ve kaydedilecek çok farklı Hayatları var. Ve saf, yapmacıksız ve ölümsüz bir
İngilizce okumak dikkat çekicidir, oysa Addison ve Johnson tüm dünyanın taklit ettiği bir Üslupla lekelenmiş! Beni herkese hatırlatın. Her zaman seninim E. F. G.

'Sed genus humanum damnat caligo Futuri'--Juvenal'dan bir Lucretian hattı.
{59b}

MARKET HILL: WOODBRIDGE.
_Kasım_ 11/64.

SEVGİLİ COWELL,

Kendin hakkında anlatacak bir şeyin olduğunda beni dinle: ya da
aslında birkaç boş dakikan olduğunda ve beni düşündüğünde. Seni unutmuyorum: ve 'gözden uzak' senin için 'akıldan uzak' değil, ve Dünya'daki üç ya da dört kişi daha. Umarım Donne'u zaman zaman görürsün:
ve 19. yüzyılın o melankolik Harabesi olan yaşlı Spedding'e, yarı beyaz badanalı Bacon'ına dikkat etmelisin. Belki başka bir Harabe görürsün--Enoch Arden'in Yazarı. Bunu, Palace of Art, Mort d'Arthur, Gardener's Daughter, Locksley Hall, Will
Waterproof, Sleeping Palace, Talking Oak ve hatta 1842'nin iki cildinin tamamı ile karşılaştırın. Maud'a gelince, bence bu, 1842'den sonraki en iyi Şiir.

Bir zamanlar büyük olan Şeylerden çok azına inmek için - bunun senin eve dönmen mi, yoksa benim bu kış daha iyi olmam mı, yoksa ne olduğunu bilmiyorum: ama
sevgili eski _Magico_'mun uzun zaman önce başlamış bir Sürümünü yakaladım ve onu öyle yeniden şekillendirdim ki orijinalinden geriye neredeyse hiçbir Tahta kalmadı! Oldukça
küstahlık: ve yine de hepsi İngiliz veya modern Sempati'yi uzlaştırmak için yapıldı. Bunu yayınlamayacağım: bu yüzden (lütfen!) hiçbir şey söyleme - hatırla - sadece
Sizin için birkaç Kopya ve bir veya iki tane daha basacağım: ve siz ve
Elizabeth bunu çok fazla beğeneceksiniz. Uyarlama ve Yeniden Modellemede gerçekten çok büyük bir
Beceri var. Bu arada, _Demonio_, _Lucifer_ veya _Şeytan_'ı
çevirir misiniz? İkisinden birini alırım.
Tüm değerli şeyleri çok
ustaca keserim: ve
İkinci Perdede tüm
Dağları-hareket ettirenleri, vb. Sahne yönetimi olmadan veririm, böylece
sadece Cyprian'ın kamaşmış Gözlerinde veya Fantezisinde geçer gibi görünebilir.
Tüm bunlar benim için gerçekten çok zor bir İş; Mum'a değmez, cesaret ediyorum: sadece ikiniz memnun olacaksınız. Ayrıca Dramdaki dini
Öğeyi artırıyorum; ve Cyprian'ın Şeytan'ı şimdi olduğundan daha
usta bir şekilde alt etmesini sağlıyorum; Şeytan kesinlikle kendi
Sanatında yakalanmak için çok kurnazdı. _Bu_ yine de bir Autodafe Seyircisi için çok iyi bir Eğlenceydi.

Ama lütfen bundan kimseye bahsetmeyin. Ben de
Vida es Sueno'yu aynı şekilde ele almak isterdim; ama bu oyunlar
bir araya getirilmiş diğerlerinin hepsinden daha zordur: ve artık hiçbir teşvikim yok.

Pliny'nin 'Quisquis est Deus, et quacumque in
parte, totus est Sensus, totus Visus, totus Auditus, totus Animae, totus
Animi, totus Sui' sözlerini nasıl tercüme edersiniz? {61}

Bu Bölüm Calderon tarafından ima edilmiştir; ama eski Oyun
Yazarlarımızın tarzında, bunu Latince olarak alıntılayıp tercüme ediyorum. Bunu yeterince yapıp yapmadığımı sizden öğrenmek istiyorum; ve size benimkini göndermiyorum, böylece
siz de bana kendi Sürümünüzü özgürce gönderebilirsiniz.

Şimdi, Elveda: Sanırım bu yağmurlu Gün,
birkaç başka Mektupla birlikte, bir süredir yazılmayı bekleyen bu mektubu ortaya çıkarıyor.

Sonsuza dek E. F. G.

_R. C. Trench'e_.

MARKET HILL: WOODBRIDGE.
_Şubat_ 25/65.

SEVGİLİ EFENDİM,

Edward Cowell'ın İngiltere'ye dönüşü {62a} onu ve beni Hindistan'a gittiğinden beri bıraktığımız eski
Çalışmalardan konuşmaya yöneltti. Ve üç tane taslak Drama aldım, ikisi Calderon'dan {62b} ve iki
Calderon'u da orijinaline atıfta bulunmadan kendi şeklime soktum. Bunlardan biri Majesteleri'ne bu Posta ile gidiyor; ve sana diğerinin senin 'Hayat Bir Rüya'ndan başkası olmadığını söylediğimde, ikisini de aynı kanunsuz, belki de küstahça şekilde yaptıkları için, mevcut olanı Yargılanmaya göndermeme şaşırmayacaksın. Bunların kimin
yaptığını umursamayacağını biliyorum, yeter ki iyi yapılmış olsunlar; ama insan
bir Büyük Adamın Başyapıtlarına karışmak ve böylesine özgürce ve kolayca
başarısız olmak istemez: özellikle de daha iyi iki adam daha önce oradayken. Bir bahanesi, Shelley ve Dr. Trench'in bu oyunların sadece bir kısmını almış olmaları, kesinlikle umursamamış olmalarıdır - kim umurunda olabilir ki? - trajik Dramaların önünde en çok duran alt konu ve soytarılık. Yine de bence bu Oyunların büyük olduğunu düşünüyorum; ve bu yüzden geri kalanını veya neredeyse tamamını dışarıda bırakarak bu bütünü sunmaya çalıştım; ve toplamda Şey bir şekilde veya başka bir şekilde o kadar değişti ki artık bittiği için korkuyorum ve size sadece bir Oyun gönderiyorum (diğeri gerçekten basımı bitmedi: yayınlanmayacak), ki bu saçma bir Girişimse yeterli olacaktır. Çünkü Vida bile o kadar iyi değil, şüpheliyim: Kahramanlıklar vb. ile daha fazla ilgileniyorum.

Donne'a çok taraflı bir Arkadaş olduğunu söylüyorum; Cowell da öyle: Spedding, sanırım,
umursamazdı. Bu yüzden, diğer Oyunlar konusunda çok nazik davrandığınız ve Calderon'u sevdiğiniz için (ki bunun bana karşı bir argüman olduğundan şüpheliyim), size _benim_ Büyücümü gönderiyorum.

Size hitap ederken hata yaparsam aldırmayacaksınız; Donne'un bana söylediği modlar arasında bir orta yol buldum; ve böylece, muhtemelen,
Toprağa gel!

_John Allen'a_.

MARKET HILL: IPSWICH. {63}
_Nisan_ 10/65.

SEVGİLİ ALLEN,

Önceki Mektupların için sana çok minnettardım; ve şimdi sana
ikinci Oyunu gönderiyorum. Sanırım bunu ilki kadar beğenmeyeceksin:
belki de hiç; daha çok 'Ercles damarı' olduğundan şüpheliyim. Yine de senden
bu konuda ne düşündüğünü bilmek istiyorum; çünkü eğer sana
biraz saçma gelirse, onu başkalarına göndermeyeceğim: ama onları
ilk oyunla baş başa bırakacağım, ki bu oyun gerçekten de memnun etmek istediklerimi, güzel Hikayesi ve Ahlakıyla memnun ediyor. Şimdi gönderdiklerimi beğenirsen, sana ikisinin birleştirilmiş birer kopyasını ve kuzenine bir kopya daha göndereceğim: ve aslında bundan memnun olabileceğini düşündüğün başka birine.

Pahalı bir eğlence olan İnşa etmeye düşkünüm, ancak çok büyük bir ölçekte değil. Küçük
Gables ve Chimnies'in havaya yükselip Manzarada bir Yer işgal ettiğini görmek kesinlikle çok hoş.

'Kaliteli Hanımefendi'den daha sıkıcı bir Anı var, Bayan Lucy Aitken'in
Mektupları, vb. Doğu Kraliçesinin Özel Hayatı'nı iyi bir küçük Kitap bulacaksınız. Şimdi Carlyle'ın Frederick'in son iki cildine sahibim:
sadece son Kısmını okudum;
Savaşlar ve Muharebeler'i okuyabilir miyim bilmiyorum, ki çok iyi oldukları söyleniyor.

Gerçekten de Gelecek Nesillere fayda sağlayabileceğime inandığım Edebiyat parçası, o harika ve sinir bozucu Clarissa
Harlowe'un bir baskısı; ve bunu sadece bir Makas çiftiyle yapardım. Hepsi eşit derecede iyi olsaydı, olduğu kadar uzun olmazdı; ama 
pedantizm
gelir ve bence, temizlenebilir, bu Satırda _büyük_, _orijinal_, _Dünyanın_ Eserlerinden_ biri kalır. Lovelace
Wit için harika bir karakterdir: ve ayrıca bazı büyük Trajediler de vardır.
Ve kimse okumaz! Her zaman sizin,

E. F. G.

_Bayan Cowell'a_.

[1865].

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Size doğrudan böyle cevap veriyorum çünkü Cambridge'li Thompson'dan bir Mektup Parçası eklemek istiyorum: haftalar önce E. B. C.'ye sorduğum bir soruyla ilgili.

Oyunumun övülmesi için acele ettiğimi düşünmemelisiniz: Gerçekten
abartılı olmasından korkuyordum. Eski ve
sevgili Saygılarınız ve Anılarınızda o kadar coşkulusunuz ki, bu konuda soğukkanlı bir
Yargı için size güvenemiyorum. Ama E. B. C.'den anladığım kadarıyla
benim şüphe ettiğim şeye kapılmamış: ve her halükarda, ikinizin de
çok memnun olmanıza çok sevindim.

E. B. C., Cümlenin belirsizliği konusunda oldukça haklı: ki bu affedilemez
ancak
Konuşmacıların Tutkusu böyle bir ifadeyi doğal hale getirmediği sürece.
Biliyorum ki Oyunlarda durum pek sık böyle olmuyor: ve Dil,
onun da dediği gibi, ayrıntılı Kısalıktan dolayı belirsizleşiyor.

Babanızın Ölümünde Havadaki Müzik hakkında anlattıklarınız--Ah, Frederic Tennyson buna
nasıl da
gözlerini açardı! Çünkü o bir
Ruhlar Dünyası'nda yaşıyor--Swedenborg'un Dünyası, ki siz bunu onaylamazsınız; ki ben buna
sempati duyamam: ama yine de Günün Felsefesine karşı bu kadar kararlı bir şekilde kör olan Titanik yaşlı Ruh'a hayranım.

Ah, bence İngiltere E. B. C. için çok daha iyi olurdu. ve sen: ama ben
onun Görev'in kendisi için çizdiği şeye karşı hiçbir şey söyleyemem. Ben
İngiliz Kuralı'nın Hindistan'da geçerli olacağına inanmıyorum: ama bu arada, iyi bir
Adam, ne olursa olsun, orada yapabileceği İyiliği yapması gerektiğini düşünebilir.
İngiltere'de de Yapılacak İyilikler Var!

Güneş parlasa ve Batı'dan esse de Rüzgar hala çok 'cimri'. Bu yüzden şimdilik hepimiz evlerimizde daha iyiyiz.

Her zaman seninim, E. F. G.

_W. B. Donne'a_.

RAMSGATE: _27 Ağustos_ [1865].

SEVGİLİ DONNE,

Mektubun beni burada buldu, eski Kardeşim Peter ile bir haftadır dolaşıyordum.
Yarın ayrılıyoruz--önerdiğimiz gibi Calais'e;
sadece Fransız Toprağına dokunmak ve eski Şehirde bir Şişe Fransız Şarabı içmek: sonra olabildiğince hızlı bir şekilde Woodbridge'e geri dönmek. Çünkü oraya gidiyor
William Airy, kısmen benimle tanışma umuduyla: bu geçen baharda geçirdiği tehlikeli hastalıktan çok sarsıldığını söylüyor: ve gerçekten de,
bu Dünyada karşılaşma şansımızın makul ölçüde azaldığını düşünüyor.

Lowestoft'ta sana olan nezaketimden bahsetmemelisin: tüm iyilik senin tarafındayken, beni görmek için
yoldan çıkıyorsun. Gerçekten beni
utandırıyor.

Mektubunuzla birlikte, Bayan Kemble'dan çok nazik bir mektup buldum, o sadece Oyunları ne kadar beğendiğini söylemek için
yazma zahmetine girdi. İyi Niyetin onun Yargısını etkilemeyeceğini biliyorum (ki bence çok
dürüstçe çok olumlu) ama İyi Niyet onu bana
söylemesi için yazmaya zorladı.

Crabbe'den bir Seçme hakkında iyi bir fırsatta Murray'i dinlemeyi unutma. Elbette bunu yapmama izin vermeyecek, ama bunu
muhtemelen onun kullanabileceğinden daha iyi yapabilirim: çünkü bilirsin ki
Başkalarının
Yaptıklarına olan
Takdirime güvenirim, kendi başıma
yapabileceklerime değil.

Yazdığın 'Paket' bana buraya gönderilmedi: ama
geri döndüğümde onu bulacağım ve sana tekrar yazacağım.
'_Serbest_'in ne olduğunu
hatırlamak için beynimi karıştırıyorum.

Okudum ve iki (_daha fazla meo_)
kinden bir cilde indirdim,
çöp bir Kitap, 'Bernard'ın Sahne Anıları', Macklin ve Garrick'e kadar Eski Oyuncular hakkında bazı iyi anılarla birlikte. Ama, tüm insanların
hikayeleri arasında, Oyuncuların Hikâyeleri'ne güvenilemez.
Sizin
Garrick'inizin Sir Geoffrey'de yer aldığı 'Lethe'de, Woodward da 'İyi
Beyefendi' olarak yer aldı; bu yüzden, en azından, onun Karakteri hakkında sahip olduğum çok büyük bir
mezzotint'in Başlığı olduğunu düşünüyorum,

Ah! Lord Chatham ve Piskoposlar hakkındaki Hikayeniz meşhurdur; {68} onu tekrar basılı olarak yayınladığınızdan emin olun.

Trench'in iyileşip iyileşmediğini bana söylemiyorsunuz: ama Sessizliğinizden, en azından şu anda ciddi şekilde hasta olmadığı sonucuna varacağım.

Şimdi iyi Kardeşimin Sabah Ayininden geldiğini duyuyorum ve
Kahvaltı edeceğiz. Onunla birlikte yelken açmak gerçekten harika. Mektubunuzu dün, O'Dowd türünden cesur bir Kadın olan
Karısı ile bir Bankta otururken okudum; ve sizin ve ailenizin hakkında her şeyi bilmek istiyordu.
Ramsgate'i çok seviyoruz: cana yakın hava: hoş Ülke: iyi Liman,
İskeleler, vb.: ve Şirket, taşsa da, gösterişli veya kaba değil:
ama görünüşe göre bir Tatilin tadını çıkarmak için gelmişler. Cockney'nin en kötü haliyle ne kadar az görülebildiğine şaşırdım.

_E. B. Cowell'a_.

MARKET HILL: WOODBRIDGE.
_Eylül_ 5/65.

SEVGİLİ COWELL,

Seni duymama izin ver: Seni görmesem de unutmuyorum. Ayrıca
Gemime o kadar
bağlı değilim ki, onu bırakıp seni burada ağırlamaktan çok
memnun olacağım birçok günüm oluyor: ama hangi gün olduğundan pek emin olamıyorum: bazen bir adamdan gitmesini istiyorum, bazen bir başkasından ve böylece
her şey kesiliyor. Ayrıca Lowestoft'ta toplam altı hafta uzaktaydım; sonra
Ramsgate, Dover, Calais, vb.'de iki hafta. Elma [Yunanca metin]
{69a}--o zaman Gemim demirleyecek ve bir Yazım daha
ayrılacak ve sonra umarım gelip birçok şey hakkında konuşursunuz. Lady Duff Gordon'un Mısır'dan Mektuplar'ını okuyun: Dinsel düşüncede biraz serbestlik olması ve ayrıca Okul Çocukları ve Amerikan Kadınları gibi bazı kaba
_argo_ ifadeler kullanması nedeniyle hoşunuza gitmeyecektir ve artık İngiliz Hanımlarının bile benimsemesi
kötü bir moda haline gelmiştir. Ancak Kitap buna rağmen okunmaya değerdir ve bir Hanımefendi veya Beyefendinin yeni bir Evcil Hayvan veya Oyuncağında her şeyi güllük gülistanlık olarak görmesi hesaba katılarak. Kitabı bu sabah Kütüphaneye geri gönderirken, sizin yeterince iyi bildiğiniz ama benim pek de farkında olmadığım Doğu Şiiri hakkında bir şeyler alıntıladım. _Rüzgar_'ın (Aşk) açtığı yara için Aşık'ın bir Hekimi reddettiği bir Aşk Şarkısı'nda, 'Çünkü sadece _yaralayan_ beni iyileştirebilir.' 'Not: Şiirde eril zamir her zaman dişil zamir yerine kullanılır, nezaket gereği: bazen sohbette bile.' {69b} (Kadınlardan bahsetmek onları görmek kadar yasaktı, vb.)

Çocukluğumun 'vieille France'ı olarak kalan Calais'den çok memnundum.

Donne, Lowestoft'ta bir gün beni görmeye geldi, aynı zamanda çocukluğumun 'vieil Donne'uydu.

Her zaman seninim, E. F. G.

_John Allen'a_.

MARKETHILL: WOODBRIDGE.
_Kasım_ 1/65.

SEVGİLİ ALLEN,

Senin ve seninkilerin nasıl olduğunu duyayım: Mektuplaşmamızın üzerinden uzun zaman geçti. G. Crabbe bana çok farklı biriyle yazıştığını yazdı: Times'ın Editörü. Bunu veya başka bir Gazeteyi eski güzel Athenaeum'dan başka hiç görmedim. G. Crabbe ayrıca Norwich Kongresi'nde olduğunu söyledi. O zaman neden buraya gelmedin? Daha önce hiç tanışmadığı Oxford Piskoposu'nun, Lord Walsingham'da kendisiyle buluştuğunu,
ve elini öyle içtenlikle sıktığını ve Oxford'a bir ziyaret için öyle ısrar ettiğini, ki (G. C.) kendisinin (Sam) adına
genellikle eklenen sıfatı hak ettiğini düşündüğünü söyledi. Ancak belki de Piskopos, Şairin
Torununu _hissetmişti_.

Geçtiğimiz yaz kendim hakkında size anlatacak başka bir şeyim yok, geçmiş birçok
yazdan daha fazla. Sadece Lowestoft, Ramsgate, Dover, Calais,
vb. yerlerde yelken açtım. Calais'den gerçekten çok memnundum; tıpkı kırk yıl önce hatırladığım gibi, Asker Üniforması hariç.

Duncan bir süre önce bana pek de neşeli olmayan bir Mektup yazdı: hastaydı,
Soğuk algınlığı ve romatizma yüzünden sanırım. Diğer Dostlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum: ama onlara yıllık Mektuplarımı yazacağım. Ne hallere
düşeceğiz! Eskiden, atalarımızın bu şekilde konuştuğunu duyunca insan nasıl da şaşırırdı,
bir şey! Ama haleflerimizin bizim böyle konuşup konuşmadığımızı merak ettiğini sanmıyorum; çünkü
onlar Hayata kayıtsızlıkla başlıyorlar, bitirmek yerine.

Evim henüz bitmedi: iki oda yaklaşık beş ay sürdü:
Woodbridge için yavaş bir zaman değil. Bugüne kadar
dikilmiş bazı Ağaçlara bakarken Soğuk Algınlığı kaptım--'factura Nepotibus umbram.'

Şimdi bu değerli Mektup, Zarf eksikliğinden bu gece gidemez; ve yarım saat sonra iki Tüccar İstiridye yemeye ve Burton birası içmeye gelecek. Yalnız kalmayı ve Trollope'un keyifli Romanlarından biri olan 'Onu affedebilir misin?'

Şimdi, sevgili Allen, işte sana ve bana yetecek kadar.
Ama senden bir şey duymama izin ver. Eşinize ve çocuklarınızı her zaman hatırlayanlara tüm iyi anılarım, E. F. G.

[WOODBRIDGE]
_Decr._ 3/65.

SEVGİLİ ALLEN,

Size bakıp saklayabileceğiniz iki baskı ekliyorum.

Bu tür Portre parçalarından oluşan harika bir Müzem var; yılda bir kez bir
Adam bana bu tür şeylerin bir Portföyünü gönderiyor. Ama ana Makalem
Katiller; ve şu anda Londra'dan bir Newgate Takvimi alıyorum.
Bu şeylerin yargılandığını görmek ve duymak istemiyorum; ama
basıldıklarında, o zaman Mahkemede oturmayı ve Yargıçları, Avukatları,
Mahkumları, Kalabalığı görmeyi seviyorum: Avukatların İtirazlarını, Mahkemedeki Mırıldanmaları,
vb. duymayı seviyorum.

Suçlama hazırlandı; Avukatlar karşılandı,
Yargıçlar zil çaldı, korkunç bir gösteri.

De Soyres geçen gün buraya geldi ve senden bahsediyorduk; dedi ki
Newman'ı evine davet etmişsin. Cesaretli bir şey, eğer davet ettiysen. Bence
Savunması çok asil; ve kendisi de oldukça dürüst, kendini
görebildiği kadarıyla.
Savunmanın 7. Sayısında, Dünya'nın
Durumu'nu tamamen Yaratıcısını
yansıtmayan olarak tanımladığı pasaj, eğer siz
Papalığa dönmezseniz--çok görkemli.

Şimdi muhtemelen Noel'den önce size tekrar yazmayacağım: o yüzden
size ve Bayan Allen'a ve Ailenize Mutlu zamanlar diliyorum.

Her zaman sizin, E. F. G.

Bayan Berry'nin Yazışmaları'ndan çok hayal kırıklığına uğradım; insan
Akıllı, Zevkli, İyi Yetişmiş ve sanırım Güzel Görünen bir Kadın görüyor; ama daha ne olsun,
üç büyük Cilt yapmak için! Onu Trench'in Annesi ile karşılaştırın. Ve
sağlığını ve moralini iyileştirmek için yaptığı tüm sürekli seyahatlerle (ki bu seyahatler neredeyse doksan yaşına kadar devam etti)
kendisi dışında herhangi bir Bedeni önemsediğine dair tek bir ima olsaydı,
bir yoksul Kişiye yardım etmek, vb. daha çok ilgi çekici olurdu.

Onun mu yoksa Bayan Delany'nin mi daha sıkıcı olduğunu bilmiyorum.

_W. H. Thompson'a_.

WOODBRIDGE: _Mart_ 15/66.

SEVGİLİ THOMPSON,

Bugünkü Posta bana Robert Groome'dan bir Mektup getirdi, bana ('Times' yetkisiyle) Trinity'nin Efendisi olduğunuzu söylüyor. Son Mektubunuza bakılırsa, bunun sizin tarafınızdan beklenmediğini düşünüyorum: Sizi Onur'a
oylayanların dışında başkaları tarafından beklenip beklenmediğini bilmemin bir yolu yok. Çünkü tüm mesele hakkında, hatta Whewell'in kazası hakkında bile, sizin bana kendinizden başka hiçbir şey duymamıştım. Peki, bizim
Yaşam zamanımızda, çok şiddetli Tebrikler, sanırım, her iki taraf için de önemsizdir. Ama eğer kendiniz memnunsanız, sizi yürekten tebrik ettiğimden çok eminim. Görevden memnun olsanız da olmasanız da,
Sanırım, Topluluğunuzun sizi seçmesini sağlayan Bilginize ve Karakterinize olan Güvenden memnun olmalısınız. Ve şimdiye kadar
sizi çekinmeden tebrik edebiliriz. . . .

Bugün, kestiğim bir Ağacın Talaşlarını, vb., götüren Marangozlara, vb. bakıyordum: ve eve döndüğümde şunu okudum--

[Yunanca metin] {74}--

Kimin Hattı?--Kesinlikle onun değil

Saygılarımla, E. F. G.

_John Allen'a_.

MARKET HILL: WOODBRIDGE,
_Mart_ 19 [1866].

SEVGİLİ ALLEN,

Benim hakkımda çok az şey duyacaksın; ve bana
kendin hakkında çok az şey anlatacaksın? Sana en son ne zaman yazdığımı veya senden ne zaman haber aldığımı unuttum: sanırım, Sonbaharın sonuydu. O zamandan beri buradayım,
Ipswich'ten daha fazla kıpırdamadım: ve tanıdığın kimseyi
bir kez R. Groome dışında görmedim. Geçen gün bana Thompson'ın Trinity'nin Efendisi olduğunu duyurmak için yazdı; Thompson'ın kendisi için hiç beklenmedik bir Onur, diye sonuca varıyorum, çünkü kendisi bana sadece iki hafta önce yazmıştı, bana Whewell'in Felaketinden bahsetmişti ve yeni bir Kral Kütüğü veya Kral Leylek Korkusundan
kurtulmasını içtenlikle umuyordu, dedi. Ayrıca Paskalya'da buraya gelmekten de bahsetti: ki sanırım şimdi bunu yapamayacak. Onu onurları için ayık bir şekilde tebrik etmek için yazdım; çünkü, Hayat Zamanımızda, her iki taraf için de coşkunun
zamansız olacağını düşünüyorum. Cömert bir Efendi olacak, inanıyorum; sağlığı yerindeyse,
Mevkisinin tüm Onurlarını iyi yerine getirecek.

Spedding bir süre önce bana uzun ve nazik bir Mektup yazdı. Duncan bana
Cameron'un hafif bir Felç geçirdiğini söyledi. Ölüm,
hangi yöne bakarsanız bakın,
bir Duvar gibi yükseliyor. Boswell ve diğer
Anıları okuduğumda, bana en çok baskı yapan şey--Bu kadar yoğun bir şekilde konuşan ve
hareket eden tüm bu insanlar gitti. Talma'nın Sahneye
çıktığında Seyirciyle yüzleştiğinde Düşüncesinin, hepsinin yakında
Hiçbir Şey olacağı olduğu söylenir.

Croker'ın Boswell'ini aldım; başvurmak için iyi buluyorum ama okumak için değil; o kadar karışık ki, eklemelerle. Ayrıca, bir şekilde Croker gibi kötü bir Adam'ın
tanıttığı İyi Şirketi mahvettiği hissediliyor. Kişi
Malone ile durmalıdır, o iyi bir Beyefendiydi: sadece Johnson'a karşı biraz fazla sadıktı ve onda bir kusur olduğunu ima etmeye cesaret edenlere karşı çok adaletsizdi. Yine de
_onlar_ haklıydı. Bayan D'Arblay, Bayan'a da çok kızmıştı. Piozzi, Johnson'la son iki yılında zor zamanlar geçirdiğini itiraf ediyor; o kadar sinirli ve şiddetli biri olmuştu ki, Parti'nin geri kalanını davet ettiklerinde İnsanlar ona sormazdı.

Neden, benim Gazetem bitti, siz ve benim sadece Basılı olarak tanıdığımız bu ölü ve gitmiş kişilerden bahsediyorum; ve yine de çoğumuzun şahsen tanıdığı kadar iyi. Toplumumu gerçekten bu tür Kitaplarda buluyorum; tüm İnsanlar
benim etrafımda mırıldanıyor gibi görünüyor. Ama şimdi senden, Allen'dan: ve Karımdan ve Ailemden.

Her zaman seninim, E. F. G.

_W. H. Thompson'a_.

MARKET HILL, WOODBRIDGE.
[_Mart_, 1866.]

SEVGİLİ THOMPSON,

'Sevgili Efendim' yazmalıydım ama henüz yerleşip yerleşmediğinizi bilmiyorum. Ancak, sanırım bu şekilde hitap edilen Mektubum sizi bulacaktır,
şimdi Gölgelerde dolaşan Yaşlı Aslan'ı değil. . . .

Bir yığın eski Mektup'u yakarken, Yöneticilerin ve Mirasçıların pek önemsemeyeceği
bir şey, İtalya'dan Morton'un birkaç mektubuna rastladım: Bölümler halinde o kadar iyi ki, o Bölümleri Boş Bir Deftere kopyaladım. Para Sıkıntıları içindeyken, diğer birçok Mektubundan da aynısını yaptım ve
Thackeray, Blackwood'dan Dergisi için on pound vermesini istedi.
Ama onlardan bir daha haber alamadık.

Kendimle ilgili anlatacağım her zamanki Hikayem var: orta halli: hala buradayım,
Evimde dolaşıyorum, burada hasta bir Yeğenim bekliyorum; ve
Haziran'daki Gemim için hazırlanıyorum. William Airy yakında yanıma geleceğinden bahsediyor.
Her gün bir Yengemin, çok iyi bir Yaratığın Ölümünü bekliyorum,
onun benden bir düzine yıl daha uzun yaşayacağını ve eğer yaşayabilirse sevineceğini
düşünüyordum. Biriyle ilgili her şey ciddi görünüyor. Keşke biri kolayca kaçabilseydi
ve hemen! Çünkü _Bence_ Eğlence bitti: ama öyle olmamalı. Uzun bir süre için
yüksek Yerinizde gelişmenizi dilerim, sevgili Efendim (şimdi söylüyorum).

[_Haziran_, 1866.]

SEVGİLİ THOMPSON,

Hiçbir Koşulda Ely'ye gitmem gerektiğini söylemeyeceğim,
ama bir Arkadaşımla birlikte kaldığım son Yer: üç
yıl önce! Ve oradaki tüm Kalışlarım gerçekten çok keyifliydi: ve tüm Sadakatiniz ve Nezaketiniz için size yine de teşekkür etmiyorum. Ama insan
Yaşam Biçiminde daha da derinlere iniyor: bunun hakkında yeterince şey söylendi.

William Airy bu sıralarda buraya gelecekti: ve onu ertelemek zorundayım çünkü Dorsetshire Papaz Evi'nden bu yirmi yıldır neredeyse hiç ayrılmamış olan eski bir Üniversiteli olan Duncan, {77} beni bir kez daha görmek için bir Tutkuyla sarılmıştı, diyor: ve şimdi benimle: Hipokondriyak, gergin ve huzursuz, çok fazla kaba mizah anlayışına sahip bir Adam. . . .

Gemim suda, yeni bir İrlandalı Ensign ile; ama 'Bay Wesley'nin Sorunları' nedeniyle henüz onunla pek vakit geçiremedim. {78a}

Daha dün küçük Tauchnitz Sofokles'imi denize götürmek için indirdim; ve Duncan'a burada--

[Yunanca metin], {78b} vb.

okuttum ve diğer Büyük Oyun'da biraz

[Yunanca metin], vb.

hıçkırmaya başladım. {78c} Elgin Mermerleri ve daha fazlası,
Gözlerimin önünden geçmeye başladı.

Sanırım tüm bunları Ely'de olduğunuzu bilerek yazıyorum: Sanırım orada
Trinity'deki Tahtınızda olmaktan daha çok Boş Zaman'dasınız. Ama şüphesiz
Tiranlığınız sizi orada da takip ediyor; Equitem sonrası ve her şey.

_E. B. Cowell'a_.

WOODBRIDGE: Cuma
[_Haziran_, 1866].

SEVGİLİ COWELL,

Yeni Adresinizi iki hafta önce Kardeşinizden aldım. Bana yazmamanızın çok iyi bir nedeni var: Size yazmıyorum çünkü yapacak hiçbir şeyim yok ve bu yüzden size anlatacak hiçbir şeyim yok. Boş zaman okumalarım birkaç Anı'ya ve benzeri şeylere iniyor: Henüz Bayan Braddon ve Bayan Wood'a inmedim ve asla inemeyeceğime inanıyorum:
Bunun bir meziyet olduğunu düşünmüyorum: çünkü içlerindeki Dehayı bulup ondan bir şeyler çıkarmak
zihnin daha fazla Esnekliğini gösterir. Ama yılların 'Salle des pas perdus'unu yeniden izlemeye çalışmak için çok geç;
Çok iyi değilim ve Hood'un kendisi hakkında yazdığı gibi 'Gülün üstündeki Küfü daha fazla kokluyorum'. Ama bundan bahsetmek istemiyorum. Aşağı indiğinde bana bir Gün ayırmaktan bahsetmen çok hoş. Önümüzdeki hafta herhangi bir Gün veya Günler evde olacağımdan emin olabilirsin. Sana
Yatak ve Yemek verebilirim, bildiğin gibi: ve istersen Nehirde bir Tekne Gezisi. Neden
Sana gitmiyorum Yeterince yazdım ve konuştum - her şeyi, tatmin edici olmasa bile: sadece bunun tembellik, İhmal veya
Sana veya herhangi birine karşı tiksinti olduğunu düşünme. . . .

Sanırım, henüz Sanskritçe lokmanı almadım, çünkü bu sabah bazı Mobilya İşleri için çağrıldım: ve yine de bu Mektubu Bugün yayınlamak istiyorum ki bu hafta sana ulaşsın.

Yine de bir Tauchnitz Sofokles'i Denize götürmeyi düşünüyorum, bir kez daha
iki Oedipüs'ü ve Filoktetes'i okumak için; belki de öncekinden daha dikkatli; belki de değil! O üç asil
Parçayı olabildiğince iyi bir şekilde
kaldırmamak aptallıktır.

Henüz evimi yapmadım: ve Mobilyalardan bahsettiğimde, bunun nedeni,
Haziran Sonu veya Temmuz Başında Hizmetçisiyle birlikte gelmek isteyen
Sakat Yeğen için yeterli olacak kadar çok şey
hazırlamak istememdir. Eski karşı komşunuz Mason bu konularda benim Apollo'mdur:
Onu çok zeki bir Adam olarak görüyorum ve bana karşı o kadar iyi niyetli ki,
herkes bana sattığı şeylerden
zar zor para kazanabildiğini söylüyor. _Mizahı_ da var.

Sanırım sen ve Elizabeth bir gün gelip bu yeni Evde kalmalısınız,
ki bu gerçekten çok hoş olacak. Bana gelince, bununla pek bir işim
olmayacak sanırım; ama biri miras alacak ve--sayacak!

Sana miras bırakılacak Eşyalarımın Bir Sürüsünü seçmeni istiyorum: Kitaplar,
Resimler, Mobilyalar. Cenazem için kendimi erkenden Sables'a sardığımı düşünmemelisin; ama tesadüfe bak ki, üç gün önce Avukatıma
bir Vasiyetname'nin kaba taslağını gönderdim.

Kardeşim John, Elizabeth'in Şiirlerinin Bir Kopyasını Kızkardeşim Isabella'ya Diğer Günlerde Çok İstiyor.

Bu sefer Boulge Cottage'a gidiyordun, yirmi yıl önce: bu sefer Hindistan'a hazırlanıyordun.

Elveda, Hanımefendiye Sevgiler.

Sonsuza dek seninim, E. F. G.

_W. H. Thompson'a_.

LOWESTOFT: _27 Temmuz_ [1866].

SEVGİLİ THOMPSON,

Hoş geldin Mektubunuz bugün bana iletildi.

Bir zamanlar Dekanlıkta gördüğüm Hanımefendinin söylediğin her şey olduğundan eminim; ve
benim kendime inandığım gibi sen de bana inanıyorsun, çok güçlü bir Zorlama olmadığı sürece
İltifatla uğraşmıyorum. Sanırım,
Trinity'nin Efendisi olarak, evlenmekten ve böylece orada gereken Devleti ve Misafirperverliği sürdürmekten başka bir şey yapamazdın: ve bence
paylaşacak ve onurlandıracak birini bulamazdın. Ve eğer (benim de varsaydığım gibi) Sevgi, veya
Hoşgörü, veya güçlü bir Sempati veya başka bir şey varsa? neden, her şey yolunda görünüyor. Öyle olsun!

Spedding'in nazik bir Ev İşlerine girdiğini, Mektubunuz bana bundan bahsedene kadar duymamıştım. Sanırım
Akrabalarının gönüllü bir Kurbanı olacak.

Din adamı bir kayınbiraderim,
çöküp giden bu Şirketlerden
dörtünde kendi servetinin tamamını kaybetti. Sadece kendi servetini değil. Çünkü,
Kız kardeşimle evlendiğinde, Gelirinin yarısının Anlaşma yoluyla kendisine bağlanmasında ısrar ettiği için, _bu_ yarısı, Hissedar olarak kendisine yapılan 'Çağrılar'dan kaynaklanan Tehlike altında.

Genus Humanum damnat Caligo Futuri'de.

Bu yüzden, İnşaatçı Dürüstlüğüme güvenerek, olması gerekenden yaklaşık üçte bir daha büyük bir Fatura gönderdim.

Tüm bunlar beni genel olarak eğlendiriyor, arada sırada bir Kelime
söylesem de: ve aslında İnşaatçıyı elden geçirmesi için bir Araştırmacı tutuyorum: bu arada umutsuz bir Süreç olduğuna inanıyorum.

Bu arada, küçük Gemimde dolaşıyorum, orada uğraşmam gereken iki dürüst Arkadaşım olduğunu düşünüyorum.

Bu Yollarda karşılaştığımız bir Woodbridge Gemisine bindik ve Mürettebatla birlikte bir Şişe Blackstrap içiyoruz.

Şu anda yanımda Kardeşim Peter var, Karısı (Bayan O'Dowd Tipi büyük bir İrlandalı kadın) için Kağıdım Siyahla kenarlı. Hiç kimse ondan daha iyi bir Koca olamazdı; son Hastalığında daha dikkatli ve endişeli olan
kimse yoktu, bir yıldan uzun sürdü; ve şimdi her şey bitti, onu hiç daha iyi Sağlık veya Ruh halinde görmedim. Erkekler yaşlı eşler için teselli edilemez değildir; alaycı
Aforizmalara düşkün olmayan Sir Walter Scott'un uzun zaman önce belirttiği gibi.

Wight Adası, Dorsetshire, vb. etrafında yelken açarken, sevgili yaşlı Sofokles'i tekrar okudum (bazen saçma dizeli Koroları atlayarak)
ve bunların sizin Derslerinizden birinde yorumlanmasını ne kadar istediğimi düşündüm. Artık bunların hepsi bitti: ama arada sırada Metne bakacaksınız. Şimdi Munro'nun Lucretius'unu tekrar gemiye aldım. Neden Horace ile hiç ilgilenemiyorum--bu kadar mantıklı,
zarif, hoş ve hatta bazen görkemli?

Birisi bana 'Londra'nın Kaybı'nı okumam için Cornhill'in Temmuz Sayısını verdi; ve kesinlikle okunmaya değer. Ama bir de Annie Thackeray'in yazdığından emin olduğum
Bir Hikayenin Başlangıcı var - harika
ve harika. Adını unuttum.

Şimdi bu İkinci Sayfayı bitirmeyeceğim - hepsi yukarıdaki gibi
parçalarla. Ama yeni Girişiminizde size ne kadar içten ve gerçek anlamda iyi dileklerimi
sunduğuma inanın. Ve bu yüzden şimdilik susacağım, sevgili Thompson. Uzun zamandır gösterdiğiniz cömert nezaket için size iyi bir Karşılık dilemek için eski Dostunuzdan
daha fazla sebebi olan kimse olamaz,

E. F. G.

_E. B. Cowell'a_.

WOODBRIDGE: _Ağustos_ 13/66.

SEVGİLİ COWELL,

Sanırım beni kötü bir İş olarak terk ettiniz: ve sizi suçlayamam. Buralarda sizden haber almayı bekliyordum: ama öyle olsaydı, sizinle tanışmak için
burada olabileceğimden şüpheliyim. Son altı haftadır
evde pek kalmadım; Wight Adası'na, Norfolk Sahili'ne yelken açmak, Lowestoft'ta kalmak vb. ile. Ve şimdi yine ikinci yere gidiyorum, buraya ancak Cumartesi günü döndüm. Ne zaman
buraya uzun süre döneceğimi de söyleyemem: Kerriche'ler Lowestoft'ta;
ve Ekim beni bir kez daha Soğuk, Kapalı Alanda Yalnızlık, Melankoliye ve Sağlıksızlığa mahkûm etmeden önce yapmam gereken bir veya iki Deniz yolculuğu daha var.

Gemideki yoldaşım, üç yıl önce olduğu gibi, Sofokles oldu,
öğreniyorum. Hatta şimdi bile yanımda götürmek için bir ciltlik Virgil'i arayacağım.
Horace'ı, İyi Duygularına, Zarafetine ve ara sıra Gücüne rağmen hiç umursamıyorum. Gözlerimi Virgil gibi asla ıslatmadı.

Cromer Sahili'ndeyken Windham'ın Günlüğünü okuyordum: okunmaya değer, en dürüstlerinden biri olarak; ama içinde bundan başka pek bir şey yok.
Bundan onun herhangi bir Deha sahibi bir adam olduğunu tahmin edemezsiniz, henüz öyle olduğunu
sanıyorum.

Bir şekilde yurtdışına seyahat ediyor olman gerektiğini düşünüyorum! Yoksa kesinlikle senden bir şeyler duyardım. Neyse: Bu Mektubu bir şekilde eklemeliyim veya Ipswich'teki Annene veya Kardeşine iletmeliyim. Lütfen bana kendin ve Elizabeth hakkında bir şeyler söyle ve seni unutmadığıma veya
olmaya devam ettiğime inan.

Saygılarımla
EDWARD FITZGERALD.

LOWESTOFT: _Ağustos_ 19/66.

SEVGİLİ COWELL,

Notun geldiğinden beri Woodbridge'de olduğumu düşünmeni istemiyorum. Bana buraya iletildi, bir hafta önce sana yazdığımdan beri
buradaydım. Gerçek şu ki, Kerriches'lerin burada olacağını öğrendiğimde geri döneceğime söz vermiştim. Bu yüzden, işte buradayım: küçük
Gemimde yaşıyorum: bazen onları yelken açmaya çıkarıyorum: bazen de yürüyüşe
eşlik ediyorum. Diğer açılardan, bu Yeri çok seviyorum, kırk yıldır tanıyorum ve sık sık ziyaret ediyorum; son üç yıldır da
bunu bana sevdirmeye yardımcı olan Kızkardeşim Kerrich ile birlikteyim. Sanırım burada, ara sıra, bir süre daha kalacağım; çünkü Kardeşim
Peter (son zamanlarda çok değerli bir Eşini kaybetti) benimle birlikte yelken açmaya geliyor. Woodbridge'de birkaç gün kalırsam sana haber vereceğim.

Felixtow Feribotundakilerin ona dediği gibi 'Squire Allenby'yi görüyor musun? Eğer
görüyorsan, neden bazen gemisiyle buraya yelken açmadığını sor; o
bunu
beğenirdi sanırım: ve herkes onu seviyor gibi görünüyor. Dün Electra'yı bitirdim. Ondan önce Ajax; ki o da
tekrar okunmaya değer. Değerli Yedi'den geriye sadece Antigone'nin kaldığını gördüğüm için üzgünüm; gerçekten berrak bir Takımyıldız! Sanırım bundan sonra Euripides'i denemeliyim; Oyunlarından birkaçını.

Bu sefer on yıl önce -bir ay önce- hepimiz Rushmere'deki Annenizin Evi'nin önündeki samanlıkta tembellik ediyorduk. Bunları
unutmuyorum: ya da onları samimi, hüzünlü ve şefkatli bir ilgiyle hatırlamayı bırakmıyorum: tam da bu samimiyet onları yeniden yaratmaya çalışmamı engelliyor. Bana karşı bu kadar nazik olan sizin ve sizinkilerin buna inanmasını istiyorum.

Hava izin verirse Holkham'da dolaşmak için Norfolk Sahili'ne -Wells'e kadar- tekrar koşacağım. Çok fazla Rüzgar ve Yağmur vardı ki bu tür gezileri keyifli hale getirmek için: çünkü, Deniz Kenarındaki Yerlere varıldığında, Yağmur Kıyıda dolaşıp etrafa bakmayı engelledi. Ama şimdi son birkaç gündür Hava Durumuna
daha iyi bir bakış açısı oldu ve--

[Yunanca metin]-- {86}

İki veya üç Gün tekrar deneyeceğim. [Yunanca
metni] burada nasıl tercüme edersiniz?

Her zaman sizin, E. F. G.

LOWESTOFT hala! _Eylül_ 4 [1866].

SEVGİLİ COWELL,

Hala burada, görüyorsun! Geçtiğimiz hafta sonuna kadar Kerrich halkım buradaydı; şimdi Kardeşim Peter'ı tekrar bekliyorum: yakın zamanda başkent Eşini kaybetti ve İrlanda ile İngiltere arasında Şirket ve Düşünce Eğlencesi için uçuyor. Ayrıca bu hafta Yarmouth'tan Mowbray Donne'u da bekliyorum.

Acaba buraya gelip, küçük Gemimde Yatak ve Yemek veya Kıyıda yemek yer misiniz? Neyse, kendinizden - kendinizden - bahseden bir satır yazın ve size karşı kayıtsız olduğumu düşünmeyin.

Euripides'i (kendi tarzımda) okuyorum ama şimdiye kadar olduğu gibi ona pek
davranmıyorum. O her zaman sıkıcıdır, oysa (Yunan Seyircisinin beklediği cenaze Ağıtları, Başsağlığı vb. konular hariç - sanırım her Konuşmanın sonundaki küçük vecizesel gerçekliği de bekliyorlardı), bu açılardan hariç, Sofokles her zaman ileri gider ve Diyalogunu Oyun'da sürükleyici bir rol oynar. O da her zaman Hikayesinden en iyi şekilde yararlanır: Euripides sık sık değil. Bunun dikkate değer bir örneği, Heraclidae'dedir (sanırım daha iyi oyunlarından biri), Macaria'nın ortak iyilik için feda edilmesi gerektiğidir:
ama ondan bir daha haber alınamaz: ve Jocasta'nın fethettikleri Eurystheus'a hakaret etmesi ve bu Fethin torununun hayatına mal olduğu asla söylenmediğinde güzel bir fırsat kaçırılır - bence Sofokles'in asla unutamayacağı bir ironi. Rhesus, Hippolytus, Medea, Ion veya Iphigenias'ı henüz okumadım; genel olarak, Phoenissae okuduklarım arasında en iyisi; Jocasta ile iki oğlu arasındaki, Savaştan önceki röportaj çok iyiydi. Hizmetçinin Admetus'un Yas Evi'ndeki Herkül'ün neşesine ilişkin Anlatımında gerçekten Mizah ve Komedi var. Bakkhalar hikayesinin kötü anlatıldığını düşündüm: ama bazı iyi betimleyici pasajlar.

Euripides'in ortasında, Sofokles'e geri dönmek ve iki Oedipüs'ü tekrar okumak için bir Tutkuya kapıldım. Ah, ne kadar da
üstün! Dramatik Yapı, Diyalog ve her şeyde! Nasıl Euripides'i [Yunanca metin] olarak adlandırabilirler, {87b} diğerinin tüm Dramalarına karşı birkaç pasajını koyarak, ayrıca cümle cümle Euripides'in yazdıklarından daha
etkileyici gösterebilir.

Ama bu Oyunları bir kez çok doğru bir Rehberle, sözlü veya basılı olarak okumak istiyorum. Sofokles'i kastediyorum; diğeriyle doğru olmak istemiyorum. Herhangi bir Baskı önerebilir misiniz -çok Almanca olmasın? Thompson'a yazmalıyım; ama sanırım yaklaşan Evlilikle meşgul. Yani, Dean Peacock'un dul eşiyle nişanlı olan Trinity'nin şu anki Efendisi; Trinity Locası'nın Kraliçesi olarak başkanlık edecek çok büyük bir Hanımefendi.

Ayrıca sevgili eski Virgil'i; Georgics'ini ve AEneid'in 6. ve 8. Kitaplarını ziyaret ettim. Şimdi onları alıp ikisini de tekrar okuyabilirim. Lütfen VIII. Kitabın 407-415. satırlarına bakın - zavallı Matron erken ateşini
yakıyor - çok Georgic! çok Virgilius! resmettiği Şeye çok uygunsuz veya
orantısız.

İşte uzun bir Mektup - eski Türden, sanırım. Tüm bu Kitaplar
Yaz ve Deniz ile bana geri dönüyor: bir sonraki Ayda hepsi birlikte
gitmiş olacak! - Kışa doğru Dehşetle bakıyorum, her ne kadar en azından, yaşlı Bayan Bloomfield'ın üzerine geldiğini söylediği üç Dev'den biriyle karşılaşmamış olsam da - Kış, Yoksulluk ve Hastalık. {88}

Lütfen beni, tüm pratik Unutkanlığa rağmen, Karıma ve
Arkadaşlarıma hatırlayın.

Her zaman sizin, E. F. G.

_F. Tennyson'a_.

WOODBRIDGE: _Ocak._ 29/67.

SEVGİLİ FREDERIC,

Bir gün senden haber alacağım. Sana Morton'un Mektupları'nın Elyazması'nı göndereceğim: ama Posta'nın onu sana götürüp götürmeyeceğini pek bilmiyorum; çok
büyük olmasa da: ve onu bana geri getireceğinden de pek emin değilim. Ve eğer getirmezsen ne olur? Senin
Elinde ölmesi benim
Elinde ölmesi kadar iyi.

Alfred ve Şirketi'ne yazdığım yıllık Mektuba cevaben (Bayan'dan) duydum ki

Kahramanlara tapanlar, vb. tarafından korkutularak Freshwater'dan ayrılmak üzerelermiş ve Haslemere'deki Greyshott Hall adlı bir Solitude'a gidiyorlarmış;
bunun Hants'ta olduğu söylendi. Oraya yerleşmek için gidip gitmeyeceklerini bilmiyorum. Lucretius'un Ölümü'nün Yayınlanmak için fazla açık sözlü olduğu düşünülüyor,
sanırım; Dini bir bakış açısından değil, aşka yönelik bir bakış açısından. Lucretius'un Ayrılışını hızlandırmasının, herhangi bir Aşk-filtresinden
çok Yaşam Yorgunluğu ve Sistemin Umutsuzluğu
nedeniyle olduğuna inanmalıyım. Ayrıca Carlyle'a yıllık Mektubumu yazdım, karısına iltifatlarımı diledim: o da, geçen Nisan ayında çok trajik bir şekilde
öldüğünü söyledi. O zamandan beri Gazetelerin tüm
Koşulları bildirdiğini duydum. Dolayısıyla, eğer biri benim gibi Dünya'nın çok dışında yaşıyorsa,
bu Hayaleti tamamen terk etmek daha iyi görünüyor. Yaşlı Spedding, 'Yazarlar ve Yayıncılar' hakkında bir Broşür yazdı; Yayıncıların sistemini ortaya çıkarmak veya ortaya çıkarmaya çalışmak. Bacon'ın kendi Baskısını, çok hacimli Ciltler vb. açısından kötü yönetimlerinin bir örneği olarak gösteriyor.
Ancak, dediği gibi, Macaulay ve Alison hala daha hacimli; yine de satıyorlar.
Gerçek şu ki, tüm Bacon'ın ciddi bir şekilde açılışı yapılan yeni bir Baskısı istenmiyordu. Felsefe kesinlikle yerini başka bir şeye bıraktı; Speddings'in Vahşi Doğası bile insanlara Politika ve Mektuplar'a yeni bir ilgi veremez. Denemeler şüphesiz Shakespeare gibi her zaman talep görecektir. Ama ben
belki de bu yüce meselelerin uygun bir Yargıcı değilim. Nasıl olabilirim? 'Beyazlı Kadın'ı son üç Kışta bir olmak üzere, büyük üzüntüyle, üçüncü kez bitirmiş olan biri. Sir Percival Clyde'ın Ölümü'nün biraz daha az küçük Tiyatro türünden olmasını isterdim; o zaman geri kalanını harika bir Karikatür olarak yutardım, pek çok ciddi Portre'den daha iyi.
Gerçekten de 'Marian Halcombe' adında bir Ringa Balığı-Lungası yapmayı düşünüyorum, Hikayedeki cesur Kız. Evet, bir Ringa Balığı-Lungası; ki bu da
Dibe gitmediği sürece maliyetini ödemektir: ve bu arada Denizcilerimle istişare etmek beni eğlendiriyor. Arada sırada Lowestoft'a gidiyorum, sağlıklı Değişim yoluyla: ve orada her gece Kaptan olacak olan hoş bir
Beyefendiyle bir Pipo içiyorum. Şu ana kadar, son iki kıştan daha iyiyim: ama arada sırada kafamda bir Solucan hissediyorum, buna rağmen. Sadece bir Kurtçuk diyeceksiniz. Peki;
göreceğiz. Lowestoft'a gittiğimde, Montaigne'i de yanıma alıyorum; çok
rahat bir Arkadaşlık. _Taş_ için Tesellilerinden biri, bunun
insanı Yaşamdan ayrılmaya daha az isteksiz hale getirmesidir. Ah, bunun
önerilmesi için çok fazla Bilgeliğe gerek olmadığını mı düşünüyorsunuz? Kendinizi şımartın, Hanımefendi. Ocak, daha yeni
gitti! Şubat, sadece yirmi sekiz Gün: sonra Mart, akşam altıya kadar Işıkla: sonra Nisan, Akdiken çalılığında bir Yeşil kızarmayla: sonra Mayıs,
Guguk kuşları, Bülbüller, vb. ; sonra Haziran, Gemi suya indirildi ve Kasım'a kadar sadece
Gemi, ki o da yeni bitti. Yıldan Yıla
Hayatımızın Hikayesi. Bu kötü bir mektup: ama Solucanı tedirgin etmeyeceğim.
Nasıl olduğunuzu bana bildirin: ve bunu yapmanızdan iki ay önce olmasın.

_W. B. Donne'a_.

WOODBRIDGE: _Şubat._ 15 [1867].

SEVGİLİ DONNE,

Dün Lowestoft'ta bir haftalık konaklamadan eve döndüm.
Athenaeum'a gelince, {91} son Cümlenin Editör tarafından eklendiğine bahse girerim: çünkü bir ölçüde Makalenin önceki kısmıyla çelişiyor.

Mektubunuz elime ulaştığında, tesadüfen
Montaigne, L. II. Ch. 8, De l'Art de Conferer'ı okuyordum, burada sonunda Tacitus'a atıfta bulunuyor; tek Kitap, diyor, on yıl boyunca bir saat boyunca art arda okuduğu. Çok fazla bir şey söylemiyor: ama böyle bir
Adamın Açıklamaları, bence Alman Karakter Teorisi'nin
bir sürü Arabası değerinde: Filolojilerine karışmam. Cowell'ın hepsinin Sanskritçe'de
yanlış olduğunu keşfettiğini biliyorum. Montaigne, Tacitus'un gerçeklerinden asla şüphe etmez: ama onun Çıkarımlarından şüphe eder; iyi, eğer onun Gerçeklerinden emin olsaydım, Çıkarımlarını
başkalarının çıkarmasına izin verirdim. Yani, eğer
Yorumcu olsaydım, kesinlikle: ve sanırım Tarihçi olsaydım da.
Spedding, Carlyle ve sanırım Froude gibi
İnsanların, benim gibi
dağınık bir Paddy'nin bile
uzak durabildiği
Gerçekleri Teoriye dönüştürmelerini görmekten daha
harika bir şey yok benim için. Ama sonra
Okuyucu Kalabalığı da öyle yapıyor. Peki, ama ben iki yüz yıllık Vox Populi'ye inanıyorum: daha da fazlası, iki bin yıllık. Ve haklı ya da haksız olalım,
biz galip geliriz: bu yüzden, Teorinin İnşacıları ne kadar bilge olursa olsun,
Emekleri ancak inşa edenler tarafından kaybedilir: Richard'ın Kamburunu,
Cromwell'in Hırsını,
Henry'nin Yeni Bir Eşe Olan Aşkını,
Tiberius'un
hayvanlığını akıl yoluyla ortadan kaldıramazlar. Elbette, onların da tüm İyilik Parıltıları vardı: ama biz,
Çeteden, eğer bir Teorimiz varsa, tüm İnsanlığın
gördüğü ve hissettiği ve Gün ışığı kadar kesin olarak bildiği şeye sahibiz; o Güç, En İyiyi bile baştan çıkaracak ve
bozacaktır.

Peki, ama bütün bu Ders sizin için ne işe yarıyor? Bence siz daha çok
bu eski Kahramanlar hakkında gerici Parti'ye dönüyorsunuz. O yüzden diyorum ki, ne kadar
haklı olursanız olun, bizi, çok başlıları, hatta bilge olanları, kendi yolumuza gitmeye bırakın, sadece Tacitus'un Metnini
içinde bocalayabileceğimiz kadar açık hale getirin. Her neyse, bu ilk Şey olmalı. Zamanın
biraz
görgü ve geleneklerine de ihtiyacımız var: Diğer çağdaş
Yazarlardan da biraz Işıklar: ve sonra, 'Beyler, şimdi
Kararınızı
düşünün ve kendinizi memnun edin.'

Spedding'in Tavsiyesine göre hareket edip, Prolegomena'nızı ayrı tutamaz mısınız, eğer önemli
bir boyuttaysa? İyiliğinden şüphem yok: ama bilirsiniz, bir Yazarın Seyahat, Gemide, vb. üzerine bir Cildini almak istediğinizde,
ilk cildin yarısını kaplayan Yaşam, Yorum, vb.'ye ne kadar
kızdığınızı
bilirsiniz. George III'te bundan şikayetçi değiliz. çünkü o bir
Klasik değil ve Athenaeum Eleştirmeniniz sizinkinin İşin
en iyi Kısmı olduğunu kabul ediyor.

_E. B. Cowell'a_.

'_Skandal_'; LOWESTOFT, _17 Haziran_ [1867].

SEVGİLİ COWELL,

Sanırım Elizabeth'e, ikinizi de Seçimin sonucu için tebrik etmek için yazdım: O zamandan beri Mektubunuzu aldım:
Hiçbir zaman yazmamış veya söylememiş olmama rağmen,
hissettiğimi bildiğiniz şeyleri tekrarlamamı istemezsiniz. Bu konuda Thompson'a yazdım ve ondan çok nazik bir Mektup aldım.

Şimdi Cambridge'de Bilginler arasında yaşayacaksın; ama tekrar ediyorum,
Cahiller arasında yaşamayı tercih edersin. Ancak, senin Yolun senin için biçilmiş kaftan: ve emin ol, senin için, birinin seyahat etmek isteyebileceği
serin, tenha bir yoldan daha yararlı ve uygun bir yol. Buradayım küçük Gemimde--yeterince serin ve tecrit edilmiş, emin olun--İki Kişilik Mürettebatım ve diğer--şimdi inşa etmekte olan Lugger'ın Kaptanı dışında hiç Şirketim yok: incelemekten asla bıkmayacağım bir Adam--Eğer _bir_ düzenbaz çıkarsa, kendi Yargıma olan tüm İnancımı bitirmiş olacağım: ve eğer
Lugger ile
Denizin Dibine giderse--Lugger için ağlamayacağım.

Pekala, ama benim de başka Şirketim var--Don Kişot--4. Bölüm:
o Snoblar, Dük ve Düşes--(o zamanlar da şimdi de ne kadar kaba Büyük İnsanlardı!)
onu Aptal ve Aptal yerine koyuyorlar. Cervantes kendi Yaratılışına daha fazla saygı duymalıydı: ama sanırım, tüm Büyük Snobların önceki bölüme sadece _güldüğünü_ görünce, onlara daha iyi katlanabileceğini düşündü. Tam bu sabah, yirmi yıl önce bana hayran olduğunuz dizeleri okudum--

Ven muerte tan escondida, vb.

Bunlar, Bölüm IV. Lib. VII. Böl. 38'de ironik bir şekilde alıntılanmıştır.

Her zaman sizin, E. F. G.

WOODBRIDGE: _Ekim._ 12 [1867].

SEVGİLİ COWELL,

Boş zamanınız olduğunda Cambridge'e yerleştiğinizi bana bildirir misiniz? Ayrıca, size söz verdiğim Dryden ve Crabbe'nin Hayatını göndermek istediğim için tam Adresinizi de istiyorum. Şu anda Göreve Başlama Konuşmanızla meşgulsünüz sanırım; bunun dışında yeni Yerleşiminizde kendinizi
evinizde hissetmiyorsunuz.

Bay Allenby, Çarşamba günü bana Bayan Charlesworth'un gerçekten uyandığını ve hatta Cambridge'e geldiğini söyledi. Lütfen beni ona ve tüm Partinize hatırlatın.

Gemim hala yüzer durumda: ama son soğuk havalarda onu pek kullanmadım. O soğuk kabinde iki gece uyumaktan neredeyse hastalandım. Ancak Lowestoft'a gidip geri dönebilirim; ama önümüzdeki haftanın sonunda sanırım o (Gemi) Çamurda kalmış olacak; Adamlarım her zaman dükkanı kapatırken onlara ikram ettiğim Michaelmas Kazını yemiş olacaklar; ve eve, buradaki Ateşime gelip 'Beyazlı Kadın'ı okuyabilir ve Patience oynayabilirim: ki (sözde Kart Oyunu'ndan bahsediyorum) artık her gece bir veya iki saat kendi başıma yapıyorum. Belki yaşlı Montaigne sohbet etmek ve beni rahatlatmak için uğrar: ama Sofokles, Don Kişot ve Boccaccio--sanırım onları Deniz ve Güneş'in Hale'siyle bırakmalıyım. Ancak Sofokles'in ikinci cildini buldum; ve belki de Ajax ve Deianeira'yı aramak için geri dönebilirim.

Elveda: E. F. G.

_W. F. Pollock'a_.

MARKET HILL: WOODBRIDGE.
_28 Ekim_ [1867],

Şimdi, SEVGİLİ POLLOCK'UM,

Sana en iyi el yazmamı yazmak için yeni bir Kaz Tüyü Ucu taktım.
Ama yeni Ucun benim için söyleyecek çok az şeyi var: eski Hikaye:
son beş aydır Gemimde oradan oraya dolaşmak: aslında, sanırım, o süre boyunca, üç gece üst üste Hıristiyan Sayfalarında yatmamış olmak. Ama şimdi her şey bitti: tam bugün küçük Gemim sökülüyor ve yarın çamura saplanacak,
ve ben de burada Kış için eski Masama demir attım; ve her zamanki gibi, Arkadaşlarıma yazmaya başlayarak, kendim hakkında anlatılacak az şeyi onlara anlatmaya ve karşılığında kendilerinden anlatabileceklerini anlatmalarını istemeye başladım. Hatta yaşlı Spedding'e bir el ateş edeceğim; son Mektuplarıma hiç cevap
vermeyecekti: masum olduklarından eminim: ve bir zamanlar bana herhangi bir Cevap
istiyorsam
gerektiğini söylediği kesin Sorular
soracaktı. Sanırım şu anda Cumberland'da. Bacon'a ne oldu?
Sen de bütün domuzları yiyen Dönüşmüşlerden misin?

Thompson--hayır, Trinity'nin Efendisi demek istiyorum--altı ayda bir sorduğum
sorularıma çok nazik bir Mektupla cevap verdi. Bana arkadaşım Edward
Cowell'ın Sanskritçe hakkında ilk konferansıyla tüm dinleyicileri memnun ettiğini
söyledi. {97a} Ayrıca, Quarterly'de Talmud hakkında böyle bir Makale var {97b} ki yıllardır görülmemiştir (yani çok güzel bir Makale). Don Kişot, Boccaccio ve sevgili Sofokles (bir kez daha) gemide bana eşlik etti: Bunlardan ilki o kadar
hoştu ki, kelimeleri aramak zorunda kaldığım
Sözlüğü bile sevdim: evet, ve sıklıkla aynı kelimeler tekrar tekrar. Kitap bana gerçekten de tüm Kitapların en hoşu gibi geldi: Boccaccio da hoştu,
ama milyonlarca mil geride; aslında, bütün bir Gezegen
uzakta.

_W. A. ​​Wright'a_.

MARKET HILL, WOODBRIDGE.
_Aralık_ 11 [1867].

SEVGİLİ BEY,

Robert Groome bir ay önce yanımdayken, ona Montaigne'de biraz Bacon bulduğundan bahsediyordum: ve R. G. bana sizin de aynı şeyi gözlemlediğinizi ve gerçekten de bazı örnekleri topladığınızı söyledi; Sanırım,
Seneca'dan alıntılar, Bacon'ın bunları Fransız'dan aldığını kanıtlamak için
kullanılmış. Son zamanlarda Seneca'yla alay etmek moda oldu; Bacon ve Montaigne gibi adamların alıntıladığı: belki Seneca'nın kendi alıntıları değildi, ama
Latince'yle alay edenlerin hayran kalacağı bir
Yunan'dan kopyalanmıştı.

Bu Seneca tesadüfünü fark etmemiştim: ama Montaigne'in kendi alıntılarından birkaç pasaj görmüştüm, bana Bacon'ın Denemeleri'ne girmiş gibi geldi. Şimdi bunların hepsini keşfedemeyeceğimi söyleyebilirim; ama, Essai 9, Lib. III. De la Vanite'yi
karıştırırken, konuya giren bir cümle buldum: 'Car parfois c'est bien choisir de ne choisir pas.'
Aynı Deneme'de belki de Kral Lear'dan bir parça var; 'De ce mesme papier
ou il vient d'escrire l'arrest de condemnation contre un Adultere, le
Juge en desrobe un lopin pour en faire un poulet a la femme de son
compaignon.' Elbette intihal gibi şeylerden söz edilmez; sanki Bacon ve Shakespeare kendileri çok daha iyi şeyler söyleyemezmiş gibi; sadece nerede okuduklarını ve neye
çarpıldıklarını takip etmenin zevki için. 'L'Appetit vient en mangeant'ın aynı Denemede olduğunu görüyorum.

Başka bir gün diğer pasajlara bakarsam, size anlatma
cüretini göstereceğim. Görüyorsunuz ya, birkaç yönden tanımadığım ama şahsen tanışma zevkine
sahip olmadığım bir adama yazma
cüretini zaten gösterdim. Belki de bu zevki bir gün yaşayabilirim; İkimiz de aynı Beccles kasabasıyla bağlantılıyız ve bir araya gelebiliriz. Umarım öyle olur.

Ancak size yazmamın başka bir nedeni daha var. 'Üstadınız' geçen gün bana, diğer şeylerin yanı sıra, sizin de Kütüphanenizde kendi asil eserlerimin olmasını istediğinizi yazdı. Bunun, benim bir Trinity adamı olmam nedeniyle olduğunu gayet iyi anlıyorum. Ancak o zaman, Trinity Kütüphanesinde çok küçük bir yer edinmeye
değer bir şey yapmalıydı; ve bunun benim durumum olmadığını biliyorum. Üstada, basılı küçük Maceralarım hakkında ne düşündüğümü ve bildiğimi birkaç kez söyledim; bazıları, birkaç kişinin (çoğunlukla arkadaşlarım veya arkadaşlar aracılığıyla) birkaç yıl boyunca ilgisini çekebilecek hoş küçük şeyler. Ancak, kendimi basılı olarak öne çıkarmanın bir aracı olarak boş zamanımı ve tembelliğimi kullandığım için her zaman biraz utanıyorum, çünkü aslında çok daha iyi insanlar sessiz kalıyor, yapacak başka işleri var. Bu, biliyorum, konuyla ilgili samimi hissim. Ancak,
yaptığım bazı Çevirilerin göstermeye cesaret edebildiğim tek şey olduğunu düşünüyorum ve konu hakkında daha fazla soru sormak için beklemek çok fazla yaygara koparacağından, eğer iyi olduğunu düşünürseniz bunları bir gün hepsini bir arada göndereceğim; en azından İspanyolca olanlar, sanırım hepsi aynı boyutta. Eğer onu görür ve konudan bahsederseniz bunu Üstada söyler misiniz? Kendime içtenlikle,
EDWARD FITZGERALD yazarak bitirmeme izin verin.

_E. B. Cowell'a_.

12 MARINE TERRACE, LOWESTOFT.
_Aralık_ 28 [1867].

SEVGİLİ COWELL,

. . . Sana Garcin de Tassy'den bahsetmediğimi düşünüyorum. Bana yıllık Konuşmasını gönderdi (şüphesiz sana da gönderdi). Kendisine teşekkür etmek için yazdım ve son zamanlarda bir başka vatandaşı olan Mons. Nicolas ile, Omar Hayyam ile meşgul olduğumu söyledim. De Tassy'nin postayla geri dönüp sorduğu soru üzerine, 'Nicolas'ın Kopyasını nereden aldım? Paris'te bir tane bile bulamamıştı!' Ben de Quaritch'e yazdım: Kitabın Maisonneuve'den veya Paris'teki herhangi bir Doğu Kitapçısından alınabileceğini söyledi; ancak muhtemelen '_Les Rubaiyat d'Omar_, vb.' istendiğinde, bunun '_Les Quatrains_, vb.' anlamına geldiğini anlamamış. Bunun (ki bunun Gizemin çözümü olduğundan şüphem yok) Garcin'e yazdım: aynı zamanda iki Kopyamdan birini teklif ettim. Postayla birlikte Kopyalardan birinin açıkça kabulü geldi; ve eşdeğer olarak Attar'ın Kuşları'nın kendi Tercümesi. [Yunanca metin]. Pekala, bu Kuşları tam buraya
başlarken aldığım için, onları yanımda getirdim ve inceledim. Burada, Lowestoft'ta, aynı ev sırasının iki kapı ötesinde, 1859 Kışı'nda yaptığım
Çeviri'yi yazıyordum. O zamandan beri
Aslına veya Çeviri'ye pek bakmadım. Ama şunu fark ettim; sekiz yıl, konuyla ilgili fikrimde çok az veya hiç değişiklik yapmamıştı:
Bana öyle geldi ki, gerçekten hatırlamaya değer her şeyi
getirmiştim ve
gerçekten de bütünü orijinalinden çok daha sıkıştırılmış bir İmge'ye
yoğunlaştırmıştım. Sanırım bu tür söylemsel şeylerle
yapabileceğim şey bu:
Gördüğüm tüm Doğu şeyleri gibi.
Sizin
Apologues'u sona doğru kaybettiğimi düşündüğünüzü hatırlıyorum; ama
anlatım dramatikleştikçe ve Felakete yaklaştıkça onları
dışlamakta haklı olduğuma inanıyorum. Ayrıca, Kuşlar içindeyken Vadi'nin tehlikelerine bir göz atmak, Lider'in onları daha önce anlatmasına izin vermekten çok daha iyidir:
Bu, ahlaki veya dramatik olarak iyi bir politika değildir. Tüm bunları söylediğimde, Tercümeyi bir Şiir Parçası olarak haklı çıkardığımı düşünmenize gerek yok. İlk başta bunun biraz
hoş olmaktan çok
hoş olmadığını düşündüğümü hatırlıyorum: bazı iyi kısımları olmasına rağmen. Jam satis.

Gerçekten yaşanmış gibi görünen güzel bir hikaye var (De Tassy'nin Tercümesi'nin 201. sayfası, orijinalin 3581. ayetine atıfta bulunarak),
Çocuğun bir kuyuya
düşmesi ve baygın halde çıkarıldığında, Baba'nın ondan sadece bir kelime söylemesini istemesi; ve sonra, sadece bir kelime daha: Çocuk bunu söylüyor
ve ölüyor. Ve 256. sayfada, Tercüme'de (4620. ayet), 'Lorsque Nizam
ul-mulk fut a l'agonie, il dit: "O mon Dieu, je m'en vais entre les mains
du vent."' İşte bizim Ömer, Arkadaşının ağzından, değil mi?

Herring-lugger'ımız için hesapları kapatmaya geldim: Sezon kötü geçtiği için, bizim aleyhimize. Hikayedeki Kral Alfred gibi Kulübesine bakan sevgili Kaptanım, tüm bunlardan oldukça üzüldü,
çünkü daha iyi şeyler kehanet etmişti. Ona, eğer benim düşündüğüm gibiyse -ve eminim ki altmış yıllık insanları değerlendirmem beni
sonunda bu kadar
aldatmayacak!- başkalarıyla para kazanmaktansa onunla para kaybetmeyi tercih ederim. Aslında, tahmin edebileceğiniz gibi, asla Kazanç teklif etmedim: sadece bu sevgili Arkadaşla biraz
ilgilenmek için. İkinize de Mutlu Yıllar!

Keşke benim sahip olduğum Semelet'in Gülistan'ı sizin olsaydı. Biliyorsunuz ki Sadi'yi hiç sevmedim.

_W. F. Pollock'a_.

MARKET HILL: WOODBRIDGE.
_Jan_: 9/68.

SEVGİLİ POLLOCK,

Eski Athenaeum'umda Ocak ayında Cornhill'de yayınlanan Richardson'ın Romanları'nın bir İncelemesi {102} gördüm. Bu yüzden satın aldım: ve bunu
sizin yazmış olabileceğinizi düşünmeye başladım: ama devam ettiğim kadar emin değildim. Yine de, bence, kim yaptıysa çok iyi: ama bence
bitmek bilmeyen Orijinal'e tam olarak adaletli değil. Yazar,
Grandison ve Clarissa'nın iki Karakter olduğundan bahsettiğinde--ah, Lovelace'ın kendisi
üçüncüyü yapmalıydı: (İncelemecinin dediği gibi) doğal olmasa da, yine de
daha az harika değil: Fielding'deki her şeyin çok ötesinde ve üstünde. Makaleyi
siz yazmış olun ya da olmayın, Kitabı
okumuş olan az sayıdaki kişiden biri olduğunuzu biliyorum. İncelemeci, kısaltılabileceğini kabul ediyor; buna ikna oldum ve
kendi memnuniyetim için yaptım: ama siz bunun
yapılmaması gerektiğini düşündünüz. Yani işte Thackeray'in '_Hurticle_' dediği şeyi yazmadığınıza dair içsel bir kanıt, ya da bu konuda fikrinizi değiştirdiğinize dair. Ama değiştirmediniz. Ama ben daha iyisini biliyorum, Tanrı sizi korusun:
ve eminim (bir makasla) eski Richardson'ı tekrar
başlatabilirim: kolayca hisse senedinden düşmemeliyiz (denizcilik metaforlarını mazur görün),
ama bu arada, orijinali hiç okumamış olan İncelemecilerin alayları arasında kalmalıyız: ama sonunda yüzmeliyiz. Sadece yüzdürülmeyi
bekleyecek zamanım olmadan yuhalanmak için çok para harcamak istemiyorum.

Sebzeli ringa balığı tekneme çok para harcadım, ki bu da kötü bir
Sezon yaptı. Bu yüzden şimdi (akıllı adamlar gibi) Uskumru için daha fazla para harcayacağız; ve Kaptanım (sevgili bir Arkadaşım) hastalandı, ki bu hepsinden
kötü: o yüzden 1868'e merhaba! Bu da sana bir dahaki sefere daha iyi şanslar dilemek, efendim, vb.

Spedding sonunda On İkinci Gece hakkında
o hoş küçük Kağıdını buldu ve bana gönderdi. Viola konusunda düzeldiğim için mutluydum: ama bence
tüm oyunu, 'en iyi Komedi'yi, vb. çok fazla abartıyor. Bana oldukça hafif, önemsiz bir taslak gibi geliyor - On İkinci Gece için - ne istersen, vb.
İsim başka ne anlama geliyor? Bu dinsizlikleri mi söyledim! Artık yok!
İsimsiz, utanmazca.

_E. B. Cowell'a_.

WOODBRIDGE: _Mayıs_ 28/68.

SEVGİLİ COWELL,

Sana kendi Calcutta Review'unu göndermek üzereydim ki Mektubun geldi, bazı Euphranor'lar hakkında soru soruyordu. Ah evet! Bir sürü var bende:
Parker'ın Evi'ni feshedecekleri zaman geri döndüler;
Başka bir Kitapçıyla daha fazla pazarlık yapmakla uğraşmak istemezdim, çok az kişinin istediği yaklaşık yarım düzine küçük Kitap: böylece
hepsi buraya gönderildi. Bu yüzden sana altı kopya göndereceğim.
İkinci Baskıyı birincisi kadar beğenmediğini varsaymıştım:
ve kendim de, bazı yönlerden geliştirmeme rağmen,
yarardan çok zarar verdiğimden şüphelenmiştim: ve bu yüzden Oxford'a sana gönderdiğimden beri
ona bakmaya cesaret edemedim. Belki Tennyson {104} sadece
ilk Baskıyı övdü ve ben bunu nereden bulacağımı bilmiyorum.
Bunun hakkında iki kere düşünmesi gerektiğini merak ediyorum. Hayır, ama bence
Gerçek anlatılıyor: sadece, herkesin bildiği bir Gerçek! Ve bir Diyalog şeklinde anlatılıyor, gerçekten Platonik bir şey: ama biraz da yapmacık olduğundan şüpheliyim.
Ancak, olduğu gibi, sana gönderiyorum. Yirmi yıl önce bunun hakkında endişelendiğimi hatırlıyorum, çünkü bunun Gerçek olduğunu düşünüyordum (sanki anlatmam sorunu çözebilirmiş gibi!): ve bu yirmi yılda yetişen Neslin bu büyük eserin Elli Bin Kopyasından faydalanmadığını düşünmekten kendimi alamıyorum!

Macmillan konusunda sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm; sizin düzeltmelerinizle birlikte Kopyamı da kendiminkilerle birlikte saklasaydım bunu yapmazdım. Lamb'in kendisi için söylediği gibi ben de söylüyorum; baskıda hiç Şansım olmadı: Kesinlikle
şikayet edecek çok sebebim olduğunu kastetmiyorum: ama, örneğin, Livy ve Napier'in iyi bir Şiire dönüştürüldüklerinde, Shilling Monthlies'in sürüsünden birinde bir köşeye layık olduklarını biliyorum. {105}

'Locksley Hall', A. T. tarafından ağzına alınan son Şiirlerden çok daha fazla Lucretius'a benziyor. Ama, İngiltere'de bir kez İsim edinirseniz, her şeyi
yapabilirsiniz. Ama Spedding gibi bilge adamların da Times Critic ile aynı fikirde olacağını söyleyebilirim. (Onu görmedim.) Thompson ne diyor? Siz, ben ve John Allen, iyi bir doğal içgörüye sahip olan ve bunu kamusal veya özel Saygılar tarafından gölgelenmeyen birkaç kişiden biriyiz.

P.S. Ev sahibime danıştıktan sonra Cambridge'e kadar tüm
nakil ücretini ödeyebileceğimi görüyorum. Bu nedenle size sadece kendi Kitabınızı ve kendiminkini değil, ayrıca Boswell'in Johnson'ının zarif kopyalarından birini ve Wesley'nin Günlüğünü gönderiyorum: ikisini de size verdim, ancak hiç göndermedim!
Şimdi gidecekler. Wesley, bence içine dalmak hoşunuza gidecek:
Elbette, çok fazla benzerlik var; ve bence bu kadar bilge ve iyi arasında biraz
saçmalığa izin vereceksiniz. Neredeyse üzgünüm ki
kendi Kopyamda olduğu gibi
en dikkat çekici Girişlerden bazılarını
ön sayfaya not etmedim.
Wesley'nin Müridi John Nelson'ın küçük Otobiyografisini okumadıysanız, bunun için bir şilin verin. Bana
doğal olduğu için değiştirilemeyen bir
Üslupla yazılmış bu Kitapları okumak harika bir şey gibi geliyor; oysa Örnek Yazarlar Addison, Johnson, vb.
Günlerini doldurdular. Dryden, sanırım, şunu savunuyor: O, Örnek bir Nesir adamı olarak
kurulmadı. Sir T. Browne'un Üslubu onun için doğal, hissediliyor.

FELIXTOW FERRY: _Temmuz_ 25 [1868.]

SEVGİLİ COWELL,

Dün Woodbridge'e ulaştığımda Mektubunuzu buldum; gördüğünüz gibi
uzun süre kalmadım. Aslında Lowestoft'tan ayrılmamın tek nedeni, Kasabayı İnsanlar ve Kalabalıkla dolduran Gönüllü Kampından kaçınmaktı: ve kısmen de
Kaptanımın Karısını görebilmesiydi: sanırım _çok_ daha fazla dayanamaz: Sonbaharı zar zor geçebilir. O etrafta dolaşıyor, çocuklarını emziriyor, vb. ama gözle görülür şekilde zayıflıyor, güçsüzleşiyor ve daha hasta oluyor.

Rüzgar değişirse (şimdi tam dişlerimizde) yarın Lowestoft'a geri yelken açacağım. Thompson ve Bayan T. Çarşambaya kadar oradaki Kraliyet Oteli'nde kalmayı planlıyorlar ve sanırım birbirimizi tekrar görmek istiyoruz. Yelken açmak onun safralı mizacına uymuyordu: ve bana göre Egzersiz, Akşam Yemeği, vb. saatlerinde tedbirsiz görünüyordu. Ama o ve o en iyisini bilmeliydi. Ondan çok hoşlanıyorum: kafa ve kalp doğru
en iyi kadınsı, bana öyle geldi: ve Dünya'ya dair deneyimi,
ve Zekâ, ikisi de zarar görmemiş.

Macmillan'ın, düzeltilmiş bir Kopyam olmadığı için, onları kullanmayacaksa, yalnızca Ayetleri {107} iade etmesini istedim.

Son Athenaeum'da Clarissa'nın yeni bir '_ve gözden geçirilmiş_' Baskısının
reklamını görüyorum. Sanırım bu 'gözden geçirilmiş' 'kısaltılmış' anlamına gelmiyor, ki bu olmadan Kitap kalıcı olarak _yerini_ alamaz, inanıyorum. Bunu, biliyorsunuz, yapmak istedim: yapabilirdim: ve neredeyse yapacaktım;--Ama bunu ve benim
Crabbe'imi, Yöneticilerimin ve Mirasçılarımın
Kereste Odasına veya ateşe teslim etmeleri için bırakmalıyım.

Lütfen hareketlerinizi, özellikle buraya doğru yönelenleri bana bildirin. Eylül ayı civarında--Ne yazık ki!--Sanırım burada veya Woodbridge'de iyi bir anlaşma yapacağız; muhtemelen o zamandan önce pek değil.

Sizin ve Leydi'nin, E. F. G.

WOODBRIDGE: _Mart_ 1/69.

SEVGİLİ COWELL,

. . . Lugger Kaptanım az önce Batı Kıyısı'na Uskumru Seyahati'ne gitmek üzere beni terk etti; ve onu bir daha ne zaman göreceğimi bilmiyorum. O gittikten hemen
sonra, buradaki Kilise'den gelen boğuk bir çan birinin ölümü için çalmaya başladı: deniz altındaki bir Çan gibi geliyordu. Dün akşam Kilise çanlarının çaldığı İlahı dinleyerek oturdu ve sanki Lowestoft Kilisesi'nde çocukken duyuyormuş gibi, 'Kurtarıcımız İsa!' dedi. Uygun bir leşte barındırılan bu ruhun ne kadar görkemli, şefkatli olduğunu
düşünemezsiniz.

_Bayan W. H. Thompson'a_.

[1869.]

SEVGİLİ BAYAN THOMPSON,

(Sana yeni bir Kalem almalıyım--eskisi kadar iyi iş göreceğini
söylemiyor--Başka bir tane dene.)

Sevgili Bayan Thompson--Trinity'nin Hanımı--(bu daha iyi)--

Hem üzgünüm hem de bana yazdığın Mektubu yazdığın için mutluyum: üzgünüm, çünkü senin için bir çaba olduğunu düşünüyorum, engelli olduğun için; ve mutluyum, nedenini söylememe gerek yok.

Spedding'in mektubunu dün Efendinize gönderdim; sanırım
okumuşsundur: çünkü içinde olağanüstü kötü bir şey yoktu. Ama, o
benim_ sapkınlığımdan
bahsetmek! . . .

Sir Joshua'm çok tatlı. Kucağında bir kumruyla oturan güzel bir genç Kadın ('Kız' diyemeyeceğim) ve eşinin pencereden aşağı uçtuğu varsayılıyor. 'Varsayılan' diyorum çünkü Kuşların çiziminden, Erkekler ve Kadınlardan daha fazla şey bilmeyen Sir J., Papağan gibi pençeleyen doldurulmuş bir Kuş gibi bir şey yaptı. Ama sonra, Renk, Güvercin rengi, sevgili Kızın elbisesinin daha zengin tonlarını taşımak için bastırılmış; ve o da, düşünceli, duygusal değil: Ressamı bir Beyefendi olduğu için bir Hanımefendi. Yüzü solmuş olmasına rağmen (kısmen uçmuş olan Göl), gördüğüm en güzel şeylerinden biri: daha çeşitli renkte; sevdiği sade krem ​​beyazı elbise değil, açık altın iplikli bir Eşarp, mavi bir kuşak, yeşil bir sandalye vb. ile... Üstadın Kütüphanenize gönderdiğim ciltte son çevirimi -evet, gerçekten son çevirimi- keşfetmesi beni biraz şaşırttı. Fark edilmeden içeri sızacağını ve tüm küçük katkılarımı eski Kolejime, sonradan hesap sormadan vermem gerektiğini düşündüm. Eğer sizi 'geçmişteki' Yunan Profesörü dışında birinin karısı olarak tanısaydım, büyük olasılıkla size gönderirdim: çünkü bu, daha önce hiçbir Çeviri tarafından cezbedilmemiş olabilecek bir Oyun hakkında biraz fikir edinmek isteyenler içindi. Çok daha iyi yapılması gerekiyor; ancak, Sağduyu ve Zevk Sahibi Kadınlar ve Sağduyu ve Zevk Sahibi Erkekler (Yunanca bilmeyenler) okuyabilir ve Orijinal'e dair onlara verdiğim
kısa bakışla ilgilenebilirse, memnun olmalılar ve daha iyisi ellerine geçene kadar
At'a çok yakından bakmamalılar.

Lugger'ım (komşularıyla birlikte) şimdiye kadar hiç kimsenin hatırlamadığı
Rüzgar Mevsimi geçirdi. Kuzey Denizi'nde 450 pound kazandık; ve
(sadece eğlence olsun diye) Cebimde 5 pound olmasını istedim. Ancak
Kaptanım Faturaları ödemek için hepsini alırdı. Ama bu Ev Yolculuğunda 400 pound daha kazanırsa! Oh, o zaman cebimizde paramız olur. Bunu gerçekten isterim. Çünkü tüm bu İnsanların hayatları hakkındaki endişe, İş'ten aldığım tüm eğlenceden çok daha fazlaydı, bu yüzden Kaptanımın tek başına devam edebilecek kadar sağlam
ayakta olduğunu görebilirsem bundan yararlanacağımı düşünüyorum. Doğru, o zaman kendisi ve on adamı için de aynı risk olacak, ama onlar umursamıyor; sadece ben burada oturup Bacadaki Rüzgarları dinliyorum ve her zaman On Bir'in kendi parmaklarımın ucunda asılı olduğunu düşünüyorum.

Bu Mektup tamamen benimle ve benimkilerle ilgili, Çeviriler ve Gemiler.
Ve şimdi _benim_ Bahçemde yürüyeceğim: ve _Kaptanımın_ Midillisini
beyaz Havuçlarla besleyeceğim; ve Akşam _benim_ Oğlum gelip bir buçuk saat okudu (her üç kelimede bir tökezliyor ve korkunç derecede yoruluyor, ben de öyle; ama onu Kek ve Tatlı Şarapla yeniliyorum) ve şu anda ne Pipo içebiliyorum ne de Grog içebiliyorum. 'Bunlar benim
Sorunlarım, Bay Wesley;' {110} ama ben hala Efendinin ve Hanımın
sadık Hizmetkarıyım,

EDWARD FITZGERALD.

_E. B. Cowell'a_.

WOODBRIDGE: Salı,
[28 _Aralık_ 1869.]

SEVGİLİ COWELL,

Bugünkü Mektubunuz benim için gerçek bir zevkti - hatta bir teselliydi. Çünkü, her ne sebeple olursa olsun, beni terk ettiğinizi düşünmeye başlamıştım; ve tüm arkadaşlarımdan
kaybetmeyi göze alabileceğim tek bir kişi bile tanımıyorum.

Yeni İdiller hakkında düşündüklerimi doğru tahmin ediyorsunuz. {111} Kitabı Lowestoft'tan satın almıştım: ve Noel için buraya döndüğümde A. T.'nin Yayıncısının bana bir Kopya gönderdiğini gördüm. Sanırım bu A. T.'nin emriyle yapılmıştı, Hediyeyi kabul etmek ve ona
onlar hakkında ne düşündüğümü söylemek için yazdım. Ona elinin zayıfladığını düşündüğümü söylemiyorum; ama ona (çok doğru olan) Kral Arthur'un Britanya'daki Hanedanlığı'nın ana Mitinin
gözümde belli bir ihtişamı olmasına rağmen, onun birkaç efsanevi parçasının beni pek ilgilendirmediğini söylüyorum; _Morte_ hariç, sanırım onu ​​da en çok ilgilendirmiş, çünkü ilk önce onu ele almış. Arthur'un
gibi bir Romanın, dört yüz yıl önce Arthur'un sade haleflerine anlatıldığı sade eski İngilizceyle anlatılmasının daha iyi olup olmadığından emin değilim; veya kendi Lady of Shalott'u gibi bir Ballad Stili'nde
yeniden servis edilmiş, modern bir Epik biçimine dönüştürülmüş
olmaktan ziyade. Ancak, hiçbir zaman _hiçbir_ şövalye Epik'ine önem vermedim; ne Tasso, ne Spenser, ne de Epik'inde bir tür Ballad mizahı olan Ariosto; Don Kişot, bu türden
tek önemsediğimdir. Alfred'in azalan güçlerini Sofokles'i veya Aeschylus'u çevirmeye adamasını kesinlikle isterdim, bir Şairin yapması gerektiğini düşündüğüm gibi -en azından bir_
eser- onun büyük Öncüllerinin. Ama Pegasus dizginlenmeyecek.

Oradan kendi mütevazı ayaklarıma iniyorum.
Calderon'un birkaç kopyasını
açtığımda ve düzelttiğimde sana göndereceğim. Agamemnon'a gelince,
Trinity Kütüphanesi'ne gönderdiğim diğer Çeviriler'de onun bir kopyasını ciltledim--çok akıllıca bir şey değil, şüpheliyim; ama Kitabın rafa kaldırılacağını ve benden istenen veya istenebilecek her şeyi
verdiğimi düşündüm. Ancak Üstat bana bunun Gözlerine geldiğini yazdı ve Aeschylus'u yalnız bırakmamın daha iyi olacağını düşündüğünü söyleyebilirim.
Benim
Versiyonum Orijinali bilenler için değildi; ama, bir şekilde veya bir şekilde, bilmeyenlerin ilgisini çekmek içindi. Oyunu
içine kattığım _Şekil_ iyi, bence: Diyalog da iyi: ama Korolar
(Hikayenin ilerleyişi için iyi tasarlanmış olsalar da) Aeschylus'a çok
yanlış; ve her neyse, bir Şairin eline ihtiyaç duyuyorlar. Benimkiler, dediğim gibi, sadece
bir tür 'Entr' acte' Müziği, ki bu da
Müziğin kendisi tarafından daha iyi sağlanabilir.

Bir iki gün içinde Doğu Anglia için Noel Dedikodumu göndereceğim,
orada kendimi daha evimde hissediyorum. Ama daha önce hepsini anlattığımı duydunuz.

Size iyi Noeller dilemek için çok geç--(Nasıl geçirdiğinizi merak ediyorum,
benimki yeterince yalnız ve sıkıcıydı) ama biliyorsunuz ki size Yeni Yıl'ın getirebileceği tüm İyilikleri diliyorum. Elizabeth'e sevgiler;
tekrar yazmadan bu kadar uzun süre geçirmeyin, sadece yarım düzine satır bile olsa, sizin ve onun için içtenlikle,

E. F. G.

_S. Laurence'a_.

MARKET HILL: WOODBRIDGE.
_Ocak._ 13/70.

SEVGİLİ LAURENCE,

Yeni evimin (sanırım) nem ve yangın karışımıyla paslanmış eski Resimlerime nasıl davranmam gerektiğini (bir satırda) söyleyebilir misin? Bu ev, uygun maliyetinin neredeyse iki katına inşa edildikten sonra, Ballyblunder Ailesi'nin kullanımına göre istemediğim bir şey. Ben de bu ailenin çok meşru bir üyesiyim.

Eğer burada olsaydın, Lugger Kaptanımın Baş ve Omuzlarının gerçek boyutlu bir Yağlıboya Eskizini almanı isterdim. Ektekilerden de görebileceğin gibi, bunların hiçbiri kötü değil: ve İnsanın
Ruhu her bakımdan aynı ölçüde, İnsan olabilecek hiçbir şeyden yoksun değil, benim inandığım gibi. O ve ben, şüpheliyim ki, ayrı bir Şirketiz; iyi
beni sevdiği gibi, belki de bir denizcinin Karısı ve Çocukları dışında herhangi birine değer verdiği kadar iyidir: kendisi olmak için doğduğu gibi, kendi
tek Efendisi, kendisi ve diğer adamlar. Bu yüzden şimdi ona adil bir başlangıç ​​sağladım, sanırım Lugger'ı tek başına sürdürecek: Hobimi özleyeceğim,
ki şüphesiz bu dünyada bineceğim son şey olacak: ama aynı zamanda
şimdi kendimi sorumlu hissettiğim bir Mürettebatın hayatları hakkındaki
endişelerimden de kurtulacağım. Ve bu sonuncusu bu açıdan büyük bir Endişe Yılı oldu.

Gözlerim için bir günlüğüne Londra'ya gitmem gerekti (elyazmalarımdan da gördüğünüz gibi, hiç de iyi durumda değiller) ve bir Framer'ın
penceresinde bir Sir Joshua gördüm ve onu aşağı indirdim. Yüzü solgundu, ama zarif ve hanımefendi gibiydi
her zaman; renkli elbise oldukça Venedikliydi. Leicester Meydanı'ndaydı;
Tüm Virtuosos dünyasının nasıl olup da gelip geçtiğini ve bunun için yirmi pound vermediğini anlayamıyorum. Ama Sir Joshua'yı Gainsboro ile kıyaslamıyorsun.

WOODBRIDGE: _Ocak._ 20/70.

SEVGİLİ LAURENCE,

. . . Kaptanım Lowestoft'ta yaşıyor ve şu anda orada: o da aynı gün ev sahibimin öldüğü
gün yatağa getirilen Karısı için endişeli ve (bu sabah ondan gelen bir mektupta söylediğine göre) zor zamanlar geçiriyor. Thackeray ve Tennyson'la takılmak için Thackeray'inki gibi, sizin en aceleci ve en kötü üslubunuzla yapılmış büyük bir Yağlıboya taslağını kesinlikle isterim. Onlarla Ruh ve Bedenin belli bir Görkemini paylaşıyor. Tahmin ettiğiniz gibi, renklendirme (Adam iyi olduğunda)
formu kadar güzeldir: en iyi Sakson tipi:
Montaigne'in 'vif, male, et flamboyant' dediği ten rengi; mavi gözler; ve kesinlikle
kestane rengi saçlar, her kadının sahip olmak için iç çekebileceği. Bazen sürekli olarak yakın sıcak Sou'westers giyenlerde olduğu gibi, bunun
çıktığını söylüyor. Bir Eskiz hakkında ne yapılabileceğine bakmalıyız.

LOWESTOFT, _Şubat_ 27 [1870].

SEVGİLİ LAURENCE,

. . . Birkaç gün önce buraya, eski Doktorum Deniz ve Kaptan Şirketi'nin yararına geldim, onlar da onlar kadar iyi. Henüz yeni Lugger'ını eve getirmedi; ama bu hafta getirecek, umarım; ve sonra bizim için yol biraz daha netleşecek.

Bir kafa taslağı çizerseniz, bana bakmam için gönderebilirsiniz, böylece bu şekilde devam etmenin herhangi bir olasılığı olup olmadığını tahmin edebilirim. Sadece Tebeşirle bile olsa, Özellik Çizgileri işe yarayabilir. Size söylediğim gibi, Kafa büyük yazı tipinde veya boyutta, altı fitlik bir Vücudun uygun Başlığı, Fotoğrafta gördüğünüz geniş boyutlarda. Roma'dan daha az ve Yunan'dan daha fazla olan Burnun ince şekli Fotoğrafta nadiren görünür; Göz ve onun narin Kirpikleri, elbette, henüz
çıkarılmayı bekliyor; ve bence siz Göz'de
üstünsünüz. Eve döndüğümde (ki bunu bu hafta yapacağım) size burada kullanılan Deniz kelimeleri ve İfadeleri hakkında iki küçük Makale göndereceğim, {116a} ki bu Adam (tamamen bilinçsizce) benim ana Otoritemdir. Onlarda onun Ruhunun sadeliğinden birazını göreceksiniz; ama Düşüncenin Adaleti,
Doğanın Şefkati ve onu Doğanın en görkemli
Beyefendisi yapan diğer tüm iyi Hediyeler değil.

SUFFOLK OTELİ, LOWESTOFT, _Ağustos_ 2/70.

SEVGİLİ LAURENCE,

. . . Lugger şu anda yanımdaki Limanda hazırlanıyor; Kaptan
burada, orada ve her yerde; iş dışında kimseye tek kelime etmeden; Kuş Yuvaları ararken gördüğün Adamın diğer tarafı; her şey
mevsiminde. Adamın bir Krallığın Kralı olmaya uygun olduğu kadar
bir Lugger'ın da uygun olduğundan eminim. Bugün yola çıkmadan önce Mürettebatına geleneksel Yemeği veriyor ve benim iki adamım da yemeğe gidiyor; ve benden de rica ediliyor: ama Eğlenceyi
bozmayacağım.

İlan ediyorum, sen ve ben Bir Adam gördük! Değil mi? İnsanlığın olması gereken
şeklinde yaratılmışız, Beden ve Ruh, zavallı bir Balıkçı. Gururlu
Arkadaş, beni bazı sorumluluklarında Ortak olarak tutsaydı daha iyi olurdu. {116b} Ama hayır; tek başına hükmetmeli, haklı olarak da öyle yapmalı.

Mektuplarımın adreslendiği Handan çıkıyorum; ama yaşadığım
küçük Gemide yazıyorum. Yeğenlerim artık burada; yani kasabada; ve arkadaşım Cowell ve karısı; bu yüzden yılın geri kalanından daha fazla misafirim var. Bu lanet olası Savaş'ın tüm haberlerine
Gözlerimi ve Kulaklarımı kapatmaya çalışıyorum, çünkü kendimi üzerek başkalarına hiçbir faydam olamayacağını görüyorum.

_W. F. Pollock'a_.

BRIDGEWOOD, _Kasım._ 1, [1870].

SEVGİLİ POLLOCK,

Fransa'ya karşı vahşiliğimin, Paris'in yeni ve neşeli kısmının yıkılmasını dilemekten öteye gitmediğini söylemeliyim; yoksul çalışan kısmı değil, hayır, Halkın hiçbiri yok edilmedi. Ama süslemeli
Paris'in yıkılmasını istiyorum, çünkü o zaman Fransızların onu yeniden inşa edene kadar sessiz kalacağını düşünüyorum. Çünkü Fransa muhteşem bir Saray olmadan ne olurdu? Ancak, Paris şimdi hatırladığım gibi olsaydı,
böyle bir Felaketi dilemem:
içinde çok sayıda eski tarihi ev, eski Bahçeler, vb. olurdu,
ki bunların artık ortadan kaldırıldığı söylendi. Sadece Notre Dame, Tuileries,
ve belki de Invalides'in güzel yaldızlı Kubbesi umurumda.
Onlar da tarihi ve güzel.

Ama Avrupa'nın geri kalanının Fransa'nın kendisini ele geçirmesi ve iyi ya da kötü yönetmesi, Fransızların kendilerinin Kitapları, Oyunları, Şarkıları, Bon Mots'ları ve çok yaratıcı oldukları tüm Sanat ve Bilimlerle dünyayı eğlendirip aydınlatmalarına izin vermesinin iyi bir şey olacağına inanıyorum. Her şeyi yapabilirler ama kendilerini idare edip başkalarıyla barış içinde yaşayabilirler: ve kendileri de diğer ulusların kendilerinden daha fazla sahip olduğu İyi Duygu ve Dürüstlük sayesinde değişken Ruhlarının düzende tutulmasından memnun olmalılar. {118a}

Athenaeum'umda alıntılanan eski Palmerston'ın
Makalelerinde onlar hakkında çok iyi yorumlar gördüğümü düşünüyorum. {118b} Bence tam da istedikleri Adamdı.

WOODBRIDGE, _Kasım._ 15, [1870].

SEVGİLİ POLLOCK,

. . . Ah, Fidelio'yu tekrar dinlemek isterdim, sık sık duyduğum gibi.
İçinde sizin bulduğunuz kadar çok 'Melodi' bulamıyorum: Melodiyle, Mozart'ın Havaları'nın yaptığı gibi, Armoni'den bağımsız olarak kendini göstereni anlamak.
Özellikle Leonora'nın Umut şarkısında özlüyorum. Ancak, hikayenin kendisi ve müziğin tutkusu ve gücüyle, Opera, herhangi biri kadar sık ​​tekrarlanabilenlerden biridir.

Eğer biri benden iyi bir öneri almak isterse, Bay Sullivan'a veya yetenekli bir müzisyene, Tennyson'ın Kral Arthur'unun Sonsöz kısmını uyarlamasını önerebilirsiniz,
başlangıç--

Ve böylece yatağa; orada hala uykuda gibi
görünüyordum
Arthur ile yelken açmak, vb.

aşağıya

Ve Savaş artık olmayacak--

bunu, diyorum ki, Fidelio'daki o görkemli son Sahnenin Müziğine uyarlamak için:
Sullivan ve Şirketi giriş Resitatifini sağlıyor; düşsel bir şekilde başlıyor,
ve Şairin 'gerçeği ve Günün Heyecanını' hissetmeye başladığı yere kadar artıyor; Beethoven'ın görkemli Marşı ve Koro, 'Arthur geldi, vb.' ile başlayana kadar; Baş Sesler kelimeleri
yükseltiyor (Fidelio'da yaptıkları gibi) ve Koro onlara doğru gürlüyor.
Fidelio'da çok görkemli: ve bu Şiirde
büyük bir etki yaratabileceğine ikna oldum. Ama kimse bunu yapmayacak elbette; özellikle de
Savaşın artık bitmeyeceği bu Günlerde!

Cherubini'nin Medea'sını dinlemek istiyorum, ki bunu hem ustaca hem de sıkıcı bulacağımı söyleyebilirim. İtalyanlar konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim: Mozart tek istisna; o her şeyde.

WOODBRIDGE, _Aralık_ 5/70.

SEVGİLİ POLLOCK,

. . . Cumartesi'yi Pazar izlemeseydim, Gece için reklamını gördüğüm
Cherubini'nin Medea'sını dinlemek için biraz koşmak istedim. Ama şimdi bir Oyunda kendimi garip hissedeceğime inanıyorum: ve muhtemelen
Opera'da yarıda kalmamalıydım. Yani iyi bir Oyununuz var, {120} ve sonunda İngiliz Sahnelerinde iyi oynandı! Eski Haymarket'te, sanırım: Hatırladığım tüm Tiyatroların (boyut ve Dekorasyon açısından) en hoşu; evet, ve orada Şanlı günlerinde hatırladığım Listonlar ve Vestrisler için. Vestris, kırmızı bir tüyle 'Pamela Şapkası' olarak adlandırılan şeyle; ve yine, 12'li ölümsüz İngiliz Melodisi'nden biri olan 'Cherry Ripe'ı söylüyordu. Bu 'Paul Pry'daydı. Kötü Oyunlardı, kesinlikle: ama Oyuncular iyi ve yakışıklıydı ve -kendisi de gençti--1822-3! Eski Covent Garden'da Macready'nin Virginius'u vardı, asla unutulmayacak bir olay.

Bir Tarih diğerine yol açar. Bir gün, insanların nereden geldiklerini her zaman bilmeden
yayılan farklı Alıntılardan bahsederken, Spring Rice'ın kendisinin
icat ettiği ve burada ve orada alıntılandığını görünce eğlendiği bir Alıntıdan bahsettiğini hatırladığıma yemin edebilirdim--

Soğukkanlılıkla doğru ve eleştirel olarak sıkıcı.

Şimdi, sadece dün gece, Frederick Reynolds'un (Oyun Yazarı'nın) 1827'de yayınlanan aptalca Anıları'nın Önsözünde alıntılanan Satırı gördüm;
Sanırım Spring Rice'dan bir süre önce böyle şeyler düşünürdü. . . .

George III'ü çok güldüren ve yazarın cebine her biri 500 pound koyan Reynolds'un Oyunları neydi! Ama sonra onları canlandıracak Lewis,
Quick, Kemble, Edwin, Parsons, Palmer, Bayan Jordan, vb. vardı.

WOODBRIDGE, _Ocak._ 22, [1871].

SEVGİLİ POLLOCK,

İspanyolca ile tanışıklığım, diğer Edebiyatla olduğu gibi, neredeyse
Kurgu ile sınırlıdır; ve bu konuda Don Kişot ve Calderon dışında
ilgilenecek hiçbir şey okumadım. İlki İspanyolca öğrenmeye değer. Yirmi yıldan fazla bir süre önce, bana bildiğim her şeyi öğreten Cowell ile Dili okumaya başladığımda, Tirso de Molina, Lope de Vega, Moratin vb. gibi diğer Dramatistlerden bazılarını denedim, ancak onlara pek ilgi gösteremedim. Bence Calderon'ların hepsinde güzel bir şeyler var: ve bunların yaklaşık yirmi tanesi tekrar okunmaya değer ve bir kez okunsa bile hatırlanacak. Ancak Don Kişot, bildiğiniz gibi, Kitap'tır; bence, kendi dilinden başka hiçbir dilde, ancak her dilde, zevkli olsa da, tam olarak okunmamalıdır. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
İspanyol Tarihi'nin iyi bir adı var; Mariana'nınki gibi: ve insan, en azından, Dil'in büyük Şeyleri ilişkilendirmeye uygun olduğundan emin oluyor. Ancak ben Tarih'e karışmam.

Don Ochoa tarafından iyi büyük puntolu Octavo'da yayınlanan İspanyol Dramalarından çok iyi Seçmeler var, (sanırım) Baudry tarafından Paris'te basıldı. Calderon'un bir cildi var; Lope'un bir cildi, sanırım: ve bir veya iki tanesi de
diğer Oyun Yazarlarından oluşuyor. Bu Kitaplar herhangi bir
yabancı Kitapçıdan çok kolay elde edilebilir.

Bir süredir evimi ödünç verdiğim bir Sanatçı {122a} bana
çok iyi bir Oyun olan 'İspanyol Dominoları'nı öğretiyor. O, ben ve
size fotoğrafını gönderdiğim Kaptan (göndermedim mi?) geçen gün bununla büyük bir mücadele verdik. Tekrar Şirkette dolaşırsam, eski Rossini'nin yaptığı gibi bir Domino Kutusu veya Kart destesi taşımam gerektiğini düşünüyorum. Bunun, insanlara sohbet etmenin yanı sıra
yapabilecekleri kolay bir şey vererek Sohbeti rahatlatacağını düşünüyorum. Rossini'nin bunu yaptığını söylüyorum; ancak bunu sadece bir kez, Trouville'de, F. Hiller'in onunla tanıştığı yerde biliyorum. Hiller, birlikte yaptıkları
Sohbetleri
yayımladı.

Bir yıl önce Cornhill'de, Mozart'ın Requiem'i ile ilgili çok merak uyandıran bir Makale'ye öncülük ettiniz mi? Müzikle ilgili herhangi bir ilgiye bakılmaksızın, bir Kanıt parçası olarak merak uyandırıcı. Kanıt,
inanıyorum ki, bir Hukuk Mahkemesi'ni Requiem'in esas olarak Mozart'ın değil, öğrencisi Sussmayer'in olduğuna karar vermeye zorlayacaktır. Ve belki de Hukuk Mahkemesi, 'esas olarak' ile Usta'nın önerdiği fikirleri doldurmanın daha teknik bir işi anlaşılırsa, haklı olarak böyle karar verebilir. Ancak
o zaman bu fikirler her şeydir; ve hiçbir Müzikal Eşitlik Mahkemesi, diğer tüm Kanıtlara karşı, bu fikirlerin Mozart'ın olduğuna karar vermez.
Sussmayer'e, neredeyse son nefesinde, Requiem'e bazı davul eşlikleri hakkında talimat verdiği bilinmektedir; ve hiç şüphem yok, hepsinin konuları veya melodileri üzerinde mırıldandım.

_W. H. Thompson'a_.

WOODBRIDGE, _Şubat._ 1, [1871],

SEVGİLİ EFENDİM,

Gorgias geçen hafta geldi, teşekkür ederim: ve bu noktada sizi tatmin etmek için normalde yapmam gerekenden
daha erken yazıyorum.
Aksi takdirde, diyorum ki, tüm Notları daha dikkatli bir şekilde inceleyene kadar bir süre beklerdim, onlara ait olan hoş görünümlü Metinlerden bazılarıyla birlikte; bu biraz zaman alırdı, çünkü Gözlerim son zamanlarda iyi durumda değil, ya Yerdeki Kardan ve bulanık Havadan
bir tane civarında olmasından ya da Gözlerin kendilerinin Parafinle yaralandıklarından
iki yaş daha büyük olmasından dolayı.

Girişi iki kez okudum ve oldukça mükemmel bir şekilde yazılmış buldum. Kesinlikle iki yıl önce bana gönderdiğiniz Prova'nın bazılarını -hatta bazılarını- özlüyorum; Bu Diyalog ile Cumhuriyet arasındaki ilişkiyi ve dolayısıyla ona atanması gereken Tarihi kanıtlamak için Argümanın bir kısmı. O zamanlar da şimdi olduğu gibi tüm bunlar ilgimi çekiyordu ve Giriş'i daha uzun süre görmeyi tercih ederdim. Belki de,
ancak, Tarih sorusuyla ilgili anılarımı (ki bu da elbette konuyla bağlantılıdır) Phaedrus Giriş'iyle karıştırıyorum.

Sonra Notlar'da gördüklerime gelince: Bana olabilecekleri kadar iyi görünüyorlar. Modern Bilginler'i okumuyorum ve bu nedenle İngilizce Not yazma Tarzının, alışkın olunan Latin'den ne kadar farklı olabileceğini bilmiyorum. Ama Notlarınız, biliyorum, bana mükemmel görünüyor; yani, onların üslubunda (çünkü ben bu konuda tam bir Yargıç değilim); gereksiz zorlukları çözmek, diğer Eleştirmenlere sitem etmek vb. gibi hiçbir tür bilgiçlikten tamamen uzak, ancak açıklanması gerekeni en kısa, en açık şekilde ve her şeyden önce amaca uygun bir üslupla, 'tanıdık ama kesinlikle kaba olmayan' bir üslupla, ister Latince ister İngilizce olsun, açıklamak için açıkça kararlı. Benim alıntım bana sizinkini hatırlatıyor: ne kadar da seyrek ve her zaman tam konuya yönelik; Tema'dan Polus 'zıplıyor': eski Wordsworth'ün Robin Hood'u vb. Ve Yunanca'dan verdiğiniz açıklamalar tam da bu. Vaughan'ın (?) Cumhuriyet Çevirisini okumadım; bana iyi olduğu söylendi. Ama şunu biliyorum ki Platon'un
hiçbir zaman okunabilir bir Tercümesiyle karşılaşmadım. Whewell'inki dayanılmazdı.
Birkaç
İnsan bu konuda ne kadar yanılırsa yanılsın, Bilim İnsanlarının adım atmaktan korktuğu yerlere
acele ederek, bir Tercümenin okunabilir olması için Paraphrase olması gerekir; ve özellikle de
Anlatım ve Konuşmanın tanıdık Zarafetinin Felsefenin
çok çekici bir aracı olduğu bu Diyaloglarda. Eğer insanlar [Yunanca metni] 'Ah, en mükemmel adam'ı, belki de kastedilen şey 'Benim iyi Dostum' olduğunda ve 'Köpek adına!' vb. ifadelerini bilinçli bir şekilde
çevirirlerse, neden, bu İngilizce
konuşması değildir ve muhtemelen Yunanca da değildir. Bir veya iki Diyaloğu nasıl yapılması gerektiğini göstermek için çevirmeniz gerektiğini veya çevirmeniz gerektiğini söylüyorum; Eğer
Lysis'ten daha uzun değilse veya Almanların Platon'unki için reddettiğine inandığım o küçük ve tatlı olanlardan biri değilse.

Ancak 'Köpek'in bir Not'a ihtiyacı var, çünkü sanırım Olympiodorus'un önerisi ne kadar uçuk olursa olsun, bu yalnızca Sokrates'e aşina bir Yemindi ve o da bunu belki de tuhaf bir sebepten dolayı benimsedi.
Bu Aristophanes'te bulunmuyor (öyle mi?) ve sanırım tüm yaygın Yeminler
burada bulunuyor; ama yine de merak ediyorum, eğer bu Sokrates'in Yemini olsaydı, Bulutlara veya belki de Sokrates'e karşı açılan cezai suçlamaya, bir tür mistik veya alaycı Küfür olarak girmedi.

Korkarım ki Mektubumla sizi, sizin Girişinizle beni yorduğunuzdan daha fazla yoruyorum, epeyce. Ve görüyorsunuz ki, sizin pahasına, benim Elyazmam
yazma eyleminde pek fazla zevk vermiyor. Ama ben küçük
söylemem gerekirse; belki de tamamen yanlış. . . .

Gerçekten hoş bulduğum Cümlelerinizden biri, Proclus gibi zayıf bir Kapta
bazen bulunacak Hazine hakkında. Bunun çok
Platonik olduğunu düşünüyorum; özellikle de bu tür şeyler sadece arada sırada geldiği için, onları
anlatıyor. Modern Kitaplar iyi şeylerle aşırı
kalabalıklaşarak
kaybediyor.

* * * * *

Bu yıl 1871'de, FitzGerald küçük yatı
Skandal'dan ayrıldı, öyle demişti, çünkü Woodbridge'in temel ürünüydü ve 4 Eylül'de bana şöyle yazdı:--

WOODBRIDGE: _Eylül_ 4/71.

'Bazen birkaç günlüğüne Lowestoft'a gidiyorum, ama orada uzun süre kalmıyorum: artık sevgili küçük Gemim bana eşlik etmiyor. Onu on gün önce yeni sahibiyle birlikte
orada çok şık görünürken gördüm ve bir kez daha
güverteye çıktığımda kendimi o kadar
evde hissettim ki--Eh: Kendimi
Deben nehrinde yelken açmakla, ekinlerin yeşil,
sarı, kızıl renkte büyüyüp
sonunda kırmızı ve mavi vagonlarla
sarı atla birlikte götürülmesini izlemekle yetiniyorum.'

_W. F. Pollock'a_.

[1871].

SEVGİLİ POLLOCK'UM,

. . . Bir veya iki gece önce eski Thackeray'in Roundabouts'unu okuyordum; ve
(iyi bir kitabın işareti) onun benimle konuştuğunu duydum. Onun hakkında söylenenlerden bu kadar
üzülmesine şaşıyorum, çünkü bu Belgelerin bazılarında görüldüğü gibi:
eski halinden çok farklıydı, kesinlikle. Belki de Sağlıksızlığın (Johnson'ın söylediğine göre
herkesi bir Alçak yaptı) bununla bir ilgisi vardı. W. M. T.'nin bu kadar ileri gittiğini kastetmiyorum: ama bu konuda eskisi kadar iyi değildi.

Annie Thackeray yıllık mektubunda Bayan A. T.'den haber aldığını yazmıştı. Laureate'in hala acı çektiğini. Mektubunuzdan, daha iyi olduğunu düşünüyorum. . . . Hiçbir zaman yardımcı Sullivan'ın
Müzik'ini duymadım. Herhangi birinde bir Melodi veya orijinal olarak melodik bir cümle var mı?
Mendelssohn'da, gençlik eserlerinden iki veya üçü hariç, her zaman kaçırdığım şey budur; Fingal ve Bir Yaz Gecesi Rüyası uvertürleri ve
Meeresstille. Chorley {127}, M.'nin dürüstlüğünün harika bir örneği olarak, bazı Tapınanlarının Donizetti'nin 'Figlia'sına alaycı bir şekilde baktıklarında, M.'nin onları 'Biliyor musun, bunu kendim yazmak isterdim' diyerek susturduğunu belirtir. Eğer isteseydi bunu yazabileceğini kastetmişse, burnunu çekmeliydi.

Sir Walter'ın Korsanını tekrar okudum ve
ne kadar beğendiğimi bulduğum için çok mutluyum - bu çok da abartı değil -
ne kadar hayret ettiğimi ve keyif aldığımı söyleyebilirim. Bunun böyle olduğunu bulduğum için çok mutluyum; ve bunun eski önyargılarımdan değil, Kitabın kendisinin içsel değerinden ve güzelliğinden kaynaklandığından oldukça eminim. Tüm ayrıntı kusurlarına
rağmen, çoğu zaman sadece dikkatsizlik, her şeyin üzerinde ne kadar geniş bir Shakespeare Gün Işığı ve hiçbir Çaba sarf etmeden ve--bir Deneme yazmak zorunda kalmadan hissetmekten memnun olunabilecek çok daha fazla şey. Sir Walter'ı aceleyle yenemezler (elbette daha önceki, Kuzeyli, Romanlarından bahsediyorum) ve
o kadar iyi bir Adamdı ki, kimsenin onu gölgede bırakmak isteyeceğine gerçekten inanmıyorum. {128}

_T. Carlyle'a_.

WOODBRIDGE, _Aralık_ 20, [1871].

SEVGİLİ CARLYLE,

Bu yıl benden gelen başka bir Mektuptan dolayı endişelenme. Cevap gerektirmeyecek: ve sadece sana Naseby taşıyla ilgili son mektubunda dile getirdiğin
isteği tamamen ihmal etmediğimi söylemek için yazılmıştır. Birkaç ay önce, 1842'deki Naseby maceralarımızla ilgili mektuplarını okuyordum:
ve ayrıca 1855'te (sanırım) o Taş hakkında yazdığın ve bana bunun için bir Yazıt verdiğin bir mektubu da. Ve dileklerinin o zaman yerine getirilmemiş olması tamamen benim hatam değildi, belki de bu konuda gereken enerjiden yoksundum. Ancak, durum böyleydi; 1855'te yazdığında, Naseby'yi Lord Clifden'ın Mütevelli Heyetine yeni satmıştık: ve, İşlerde bir aksama olduğu için (Lord Carlisle Mütevelli Heyetinden biri olduğu için), bana
küreğimi
sokmamam gerektiği söylendi. Böylece konu kapandı. O zamandan beri
Lord Clifden öldü: ve Mirasın onun Ailesine ait olup olmadığını bilmiyorum. Fakat, son Mektubunu aldıktan sonra, Lord Clifden'ın bunu bilmesini sağlayan Avukatlara yazdım: fakat şu ana kadar
bir cevap alamadım. Yaptıklarım bunlar. Avukatın ve Vekilin onayını alırsam,
taşın sizin istediğiniz gibi kesilmesinden ve
harflendirilmesinden gerçekten çok memnun olurum. Fakat ruhu kendim alıp
gidip uygun yere dikmem gerektiğinden pek emin değilim; ve bunu benim için başka birinin yapabileceğinden de emin olamam. Kemikleri
çıkardığımda yanımda olanlar öldü veya gitti; ve sanırım Saban,
bu gelişmiş Tarım günlerinde, mezar izlerini çoktan sildi; ve belki de Gelenek bile,
ben, eski Papaz ve
İskoç Kiracı'nın toprağı
açmasından bu yana ortaya çıkan Neslin
Anılarından kayboldu. Bu amaçla Northamptonshire'a Yolculuk gibi küçük bir
başarı konusunda tereddüt etmemi çok aşağılık bulacaksınız.
Ama biliyorsunuz ki, kişi yaşlandıkça
Seyahatte genelde daha aktif hale gelmez: ve ben hayatım boyunca kötü bir Gezgin oldum.
Bu yüzden, yapmayacağımdan emin olmadığım hiçbir şeye söz vermeyeceğim. Sadece, eğer bunu güçlü bir şekilde arzulamaya devam ederseniz, gelecek Yaz geldiğinde,
eğer yapabilirsem, karar vereceğim.

Bu Naseby Mektuplarınız--hepsi sizindir, sakladım,
çünkü (Tennyson ve Thackeray'de olduğu gibi)
geride özel kişisel tarihimden hiçbir şey bırakmam, çünkü bunlar bazı
vicdansızların eline geçebilir. Hatta bu Naseby mektuplarının bile--size geri verilmesini ister miydiniz? Sadece bunu arzu ederseniz,
şimdi bana cevap vermek zahmetine girin.

_W. F. Pollock'a_. WOODBRIDGE, _Aralık_ 24, [1871]

SEVGİLİ POLLOCK'UM,

. . . Korsan, biliyorum ki, Scott'ın en iyilerinden biri değil: Kadınlar, Minna,
Brenda, Norna, zayıf tiyatro figürleri. Ama Magnus ve Jack Bunce
ve Claud Halcro (ikincisi oldukça yorucu olsa da) yeterince önemli: ne kadar da güzel küfür ediyorlar! ve hiç kimse bunun için Scott'ı suçlamayı
aklına getirmiyor. Burgh Westra'daki Şirketin Magnus tarafından Teknelerin Derin Deniz balıkçılığına gitmesini görmek için Kıyıya çağrıldığı bir geçit var ve 'onlar, Geyik Sürüsü öndeki geyiği her türlü saygılı
Gözetimle takip ederken, Kıyıya doğru onun görkemli adımlarını takip ettiler.' Bu, önceki etkilenmemiş
Anlatı'nın sonunda gelmekte ve bana göre Scott'ın Hikayesinin sadeliği ve kolaylığıyla gerçekten benzediği Homer gibidir.
Bu, benim Gözümde ---, ---, vb.'nin tüm Çabalarından çok daha şiirseldir. Ve bunlardan hangisi 'Kuzeymaven'a Veda' gibi bir Lirik yazmıştır? Kitabı Üzüntüyle bitirdim;
bir daha asla okumayacağımı düşünerek. . . .

P.S. Romancılar hakkındaki Makalenizi bana gönderemez misiniz? Hangisinin en iyisi olduğuna gelince, söyleyemem: Richardson'ın (tüm gevezelikleriyle) Fielding'den daha iyi olduğundan oldukça eminim.
Tüm Fielding'de Lovelace'a benzeyen hiçbir şey yoktur, Karakterleri sıradan ve kaba tiplerdir; Squires, Ostlers, Leydilerin hizmetçileri, vb., çok kolay çizilir. Bayan Austen'ın üçüncü olamayacağından da eminim, birinci veya ikinci olmaktan daha fazla: Bence onu oraya koyduğunuzda bir moda tarafından biraz uzaklaştırıldınız: ve gerçekten de yaşlı Spedding bana öyle geliyor ki birçok kişi bu şekilde takip etti. Gittiği yere kadar harika: ama
asla Salon'dan dışarı çıkmaz; eğer Magnus Troil veya Jack Bunce veya
Fielding'in Vahşilerinden biri bile, Soylulara dalıp bir veya iki Yemin etse! 'Beyazlı Kadın'ın Kont Fosco ile birlikte tüm bunların çok ötesinde olduğunu düşünüyorum. Cowell, Sanskrit Filolojisi bittikten sonra geceleri sürekli Bayan Austen'ı okur: onu Gruel gibi: veya Napolyon'un diğerlerinin hepsinden daha çok sevdiği Paisiello'nun Müziği gibi, çünkü
Düşüncelerini kesintiye uğratmadığını söylemişti.

WOODBRIDGE, _Aralık_ 29 [1871].

SEVGİLİ POLLOCK'UM,

Buraya gelirsen, çok güzel bir hava gelirse, en iyi iç kesimlerimize
baktığımızda, Nehirdeki Teknemin sorumluluğunu alabilirsin. Güneşte dümen kırarak ve Kanalı işaretleyen
İşaretçileri arayarak bu Yaz
Gözlerimin hasar gördüğünden şüpheliyim; ama Gözlerin buna karşı dayanıklıdır,
ve emri sana devredeceğim, çünkü Clovelly'de bundan hoşlandığını yazmıştın. . . .

Sanatın ana amacının Güzellik olduğunu düşünmüştüm: ama bu insanlar, sanırım, bunun yeni biçimlerini
yaratacak Dehaya sahip olmadıkları için, Çirkin'e başvuruyorlar ve bolca Hayran buluyorlar. Şiirde,
Müzikte ve Resimde bana aynı görünüyor. Ve insanlar bunların hepsini
Mozart, Raffaelle ve Tennyson'dan daha iyi buluyorlar--o _o_ydu--ama o asla
asil ve saf olmaktan vazgeçmiyor. Son İdil'inden alıntılanan güzel bir bölüm vardı: Uzun kumlu bir kıyıda kendini harcayan bir Dalga hakkında: Orası Lincolnshire'dı, biliyorum.

Carlyle, otuz yıl önce onun için Ölüleri kazdığım Naseby tarlasındaki yere bir Taş koymamı hatırlatmak için yazmıştı.
Memnuniyetle Taşı kestireceğim ve onun için yaptığı Yazıyı kazıtacağım:
ama tekrar Northamptonshire'a gidip onu dikilmiş olarak göreceğim? Ve belki de
oradaki insanlar burayı tamamen unutmuşlardır, çünkü bütün bir Nesil geçti ve gelişmiş Çiftçilik, Sabanı
Topraktan geçirdi. Ama göreceğiz.

_W. A. ​​Wright'a_.

WOODBRIDGE, _Ocak._ 20/72.

Gözlerimi parlatmak için,
Dryden'a Şiirde ve Swift'e Düzyazıda öncülük eden eski favorilerimden Andrew Marvell'a baktım ve her halükarda sonuncusundan çok daha iyi bir adamdı.

Bahçeleri, Arazileri vb. ile 'Appleton Evi' hakkındaki Şiir'deki iki dizesi şöyledir:

Ama _Hewel'in_ harikalarının çoğu,
Burada Holtseltster'ın bakımı var. '_Hewel_' açıkça Ağaçkakan'dır, Ağaçlara vurarak,
vb., Keresteyi ölçen ve ayarlayan birinin işini yapar; burada, haklı olarak
veya haksız olarak, '_Holtseltster_' denir. 'Holt' bilinir: ama 'seltster' nedir? Bailey veya Halliwell'de ne bu kelimeyi ne de 'Hewel'i bulamıyorum. Ama 'Hewel', Tennyson'ın Son Turnuva'sında Ağaçkakan için kullandığı bir
Makalede okuduğum 'Yaffil'in bir biçimi olabilir.
{133}

Bu bana Tennyson'ın, yaklaşık otuz yıl önce veya daha önce, Marvell'in 'Coy Mistress'inden bahsederken bana söylediğini hatırlattı, burada içeri girer--

Ama arkamda her zaman
Zamanın kanatlı arabasının hızla yaklaştığını duyuyorum, vb.

'_Bu_ bana Yüce gibi geliyor, nedenini pek anlayamıyorum. Elbette, bu kısmen Şiirdeki yerine bağlıdır.

Ağaçkakan'dan bahsetmişken, buraya yakın bir din adamı, Kitapçımız Loder'a, Cemaatçilerinin Evlerinden birinde, içeride tavana asılmış kuru bir Ağaçkakan gördüğünü ve gagasıyla her zaman Rüzgarın estiği yeri işaret ettiğini söyledi.

_Bayan Anna Biddell'e_.

WOODBRIDGE. _Şubat._ 22, [1872].

. . . Bana bu kadar uzun ve faydalı bir şekilde okuyan Çocuğu kaybettim: ve
şimdi bir başkası var; çok daha iyi bir Bilgin, ama Selefinin yarısı kadar bile hoş veya eğlenceli bir Okuyucu değil. Tichborne'u tek bir Hece bile atlamadan okuyoruz ve Tichborne yeterince uzun olmadığında, beni iyi eğlendiren Lothair'e geçiyoruz! Bildiğim kadarıyla,
İngiliz Yüksek Yaşamının görgü kurallarının resimleri iyidir: Lothair'in kendisi umurumda değil, Theodora'nın daha romantik kısımları da,
vb. Kitap genel olarak hoş bir Büyülü Fener gibidir:
Bittiğinde, onu unutacağım: ve unutmadığım şeye, Thackeray'ın 'pauvre et triste Humanite'in anıtsal Figürlerinden bazılarına, eski Napolyon'un dediği gibi, geri dönmek isteyeceğim: Derinliklerindeki İnsanlık, yüzeysel Görünümlerinde değil.

_W. F. Pollock'a_.

ESKİ YER, _Şubat._ 25/72.

. . . Aldis Wright 'sear' {135a} konusunda haklı olmalı --Fransızca _serre_ diyor. Spedding'in Blackamoor'unu yıkamak için harcadığı kırk yılın bir kısmını Shakespeare'in bir Baskısına yardım etmek için kullanmamış olması ne yazık! Hiçbir sayfayı okumadığını duymadım, ancak üzerine yeni bir Işık
attı. Onu gördüğünüzde lütfen ona yazmadığımı söyleyin, çünkü
deneyimlerime dayanarak, kendisinden bahsetmekten başka bir şey istemediğim sürece, cevap vermesinin kendisi için bir iş olduğunu düşünüyorum.

Çocuk bana Başsavcının A. T. {135b}'den

_T. Carlyle'dan_
alıntısını okuduğunda yüreğim hopladı.

CHELSEA, 15, _Haziran_, 1872.

SEVGİLİ FITZGERALD,

Naseby-Monument sorusunda heyecanlı olmanıza sevindim; ve
bu kadar elverişli bir
koruma. Bu hoş geldiniz 'Ajan', çok istekli ve yardımsever, umarım, sizi bir hayli dertten kurtarmayı başaracaktır,--Taş'ın doğru yere konduğunu ve 'geriye doğru yarda' sayısının tam olarak verildiğini kendi gözlerinizle görmeniz hariç.

Yazıtın yeterli olacağını düşünüyorum; ve anıtın şekli, vb. konusunda, tavsiye edebileceğim hiçbir şey yok,--sadece bence en mükemmel _sadelikte_ olmalı ve doğrudan hedefine gitmeli ve orada tam zamanında durmalı. Küçük bir Portland taşı bloğu--(Portland, dayanıklılık ve kesin bir yazıt alma kapasitesi açısından dünyadaki tüm taşlardan üstündür)--kelimeleri içerecek ve zemine sıkıca gömülmesine izin verecek büyüklükte bir Portland taşı bloğu; bana göre başka hiçbir iyi niteliği olamazdı; ve
üç tarafındaki taşın çekiçle
sadece karelenmesi ve sadece harflerin olacağı ön veya dördüncü tarafının _cilalanması_ umurumda olmazdı.

Kısacası, bu dindar eylemin sorumluluğunu _sizden_ istiyorum sevgili dostum;
her ne karar verirseniz verin ona karşı sadakatle pasif olduğumu göz önünde bulundurarak. Eğer bu şartlar altında masrafların yarısını bana ödetirseniz ve bu kolay yoldan sizinle yarı yarıya vatanseverlik konusunda yarı yarıya yol aldığımı söylerseniz, size çok minnettar olurum. Pollock size gücüm hakkında çok gurur verici bir hikaye anlattı, çünkü
ayakta duran herhangi birinin bundan daha
tamamen işe yaramaz olması neredeyse imkansızdır.

Saygılarımla,

T. CARLYLE.

J. A. Froude (sadece benimle yürümeye gel) _senaryo_.

_W. F. Pollock'a_.

WOODBRIDGE, _Haziran_ 16, [1872].

SEVGİLİ POLLOCK'UM,

Yaklaşık kırk yıl önce Hayter'in Medea'daki Makarna Taslakları'ndan bir dizi Litografi Anahattı vardı: karikatürize şeyler, ancak hayran olduğu Modelin Dehasından
hiçbirine sahip olmayan bir Adam tarafından ciddi olarak yapılmıştı. Şimdi bunlara
bakan, Orijinali hiç görmemiş olan insanlar belki de Talma
ve Bayan Siddons'ın Onu öğrenmek için gidebileceklerini söylemeleri gerektiğini merak edecekler: ve
aslında, yalnızca Kadının Yaşayan Dehası ve Tutkusu, onun çok eksik Kişiliğini (Sesini yaptığı gibi) hem Eyleminin ve Söyleminin Görkemine hem de _Niobe_
Pathos'una ilham verip yüceltebilir ve genişletebilirdi. İnsanlığın tüm asil özellikleri
gerçekten de vardı: ince şekilli Baş, Boyun, Göğüs ve Kollar: hepsi incelikle
birbirleriyle ilişkiliydi: Yüzün üstün Özellikleri de inceydi: Gözler,
Kaşlar--Trelawny'nin bunların ona Doğu'dakileri hatırlattığını söylediğini hatırlıyorum--Burun o kadar ince değildi: ama Lavater'in dediği gibi bütün Yüz 'homojen'di ve Trajediden Farsa kadar her türlü ifadeye sahipti. Çünkü
onu 'Prova d' un' Opera Seria'da gördüm, orada, sanırım,
kendisinden başka hiç kimse ona hayran değildi, Thomas Moore hariç, uzun süre sonra yayınlanan Günlüğü bana, evet, ve _bilen_--benim gibi düşünen birini gösterdi.
Bu Litografiler yaşayan Kadının sadece İskelet Ana Hatları, ama sanırım şimdi onun hakkında bir fikir veren tek şey,
bir Kopyasını aramakla geçen bir düzine yıl oldu.

Sanırım Haymarket'i Londra'nın herhangi bir yeri kadar seviyorum çünkü Vestris'in en iyi zamanlarında 'Cherry Ripe'ı söylediği
Küçük Tiyatro: ve
(kısa bir süre sonra) karşıdaki Colonnade'deki eski Bills: 'MEDEA
IN CORINTO. Medea, _Signora Pasta_.' Estetik İnsanların
Karışıklığına ne dediğini biliyor musun? İçlerinden biri ona, 'sans doute
vous avez beaucoup etudie l'Antique?' 'Peut-etre je l'ai beaucoup
senti.' dedi.

SEVGİLİ POLLOCK,

Sana son yazdığımdan beri, Hayter Taslakları'nın Bond Caddesi'ndeki Dickenson tarafından 1825-6 civarında yayınlandığını hatırlıyorum. İki yıl önce onları almaya çalıştım ve neredeyse başardım. Korkarım ki
size ve Bayan Bateman'a Pasta'nın Virago'yu
oynadığı izlenimini verecekler: ki hiç de öyle değildi. Çocuklarıyla olan sahnesi
en iyilerindendi: ve o zamanlar bunu ne kadar derinden hissettiği iyi biliniyordu. Ama sanırım daha güçlü Durumlar kalem için daha iyi fırsatlar sunuyordu, Hayter'ınki gibi bir kalem için.
Jason'ın Gelin Alayı sahneye çıktığında Sahnenin kenarında dururkenki Tavrına ve Havasına her şey kadar hayrandım: hareketsiz, bir parmağı altın kuşağında: (duyduğuma göre) Grassini'den miras aldığı bir alışkanlık. Pasta'nın Semiramide'sindeki benim için en güzel şey, Arsace'yi koca olarak seçtiğinde onun omzuna dokunmasıydı.
Tutkularının ortasında her zaman onurluydu: asla
Karikatür Grisi'nin yaptığı gibi azarlanmamıştı. Ve onun Arsace'nin gereksiz
Eylemini, ellerini tutarak dizginlediğini hatırlıyorum, Arsace'yi, (sanırım) Pasta'nın yeğeni olan
Brambilla canlandırıyordu. {139a}

WOODBRIDGE, _Temmuz_ 4/72.

SEVGİLİ POLLOCK,

Fraser Paper'ınızı çok beğendim ve birlikte konuştuğumuz bazı noktaları fark ettim, {139b} ama bunların hiçbiri benim olduğunu iddia edebileceğim şeyler değil. Sanırım bu noktalarda birçok eğitimli insanın düşündüğü gibi düşünüyorum;
Sanat İlkeleri'ni kastediyorum. s. 13'teki gerçekçi (d---d kelimesi) ayrıntıya karşı 'Hayal Gücü' kelimenizi tam olarak anladığımdan emin değilim. 26, ama sanırım ne demek istediğini biliyorum, yine de, ve buna katılıyorum. 24. sayfadaki Peygamber _Gurlyle_ mi? {139c} Öyle düşünüyorum. Sartor'un Halk Baskısı'nın Önsözü olarak görülen güzel başı, bana hüzünlü bir
Yaşlı Peygamber'i hatırlattı; bu yüzden Kitabı yalnızca Portre için satın aldım.

'Kahverengi Şemsiye' beni çok memnun etti.

Peki; ve Fraser'da, genel olarak, Cornhill'den ziyade Fraser'ı alacağımı düşündüren başka Belgeler olduğunu
düşündüm. Belki de şu anda Romanlar için akordum bozuldu; öyle olsun ya da olmasın, sahip olduğum iki Sayıdan Annie Thackeray'in {140} eserine iştahım yok.

Ve işte Spedding'in altıncı cildi. bu da beni Bacon hakkında
bulduğum yerde bırakıyor: ama ona pek aldırmasam da, yaşlı Spedding'in onun için
sonsuza dek yalvarışını okuyabiliyorum; yani, yaşlı Spedding'in davayı
kendi gördüğü gibi basit bir şekilde ifade etmesi. Ralegh İşleri oldukça hoş,
Yaşlı Kensington'dan daha iyi.

Sonra 1750-3 için 'Jasper Goodwill' tarafından '_Ladies Magazine_'in 3 cildini satın aldım. Cilt iv'te öldü. O dönemin Yargılamaları ve
İdamları (aynı anda 16 adam) içeriyor; her şeyden önce _Bayan Blandy_; ve
Bayanlar için böyle hoş Denemeler, Şiirler ve Bilmeceler! Alegoriler
Rasselas tarzında, hepsi Doğulu. Denemeler 'süsleyen
tüm Erdemler', vb. Sonra Günün Anekdotları: St. James' Park'ta bir taşralı kadının, Kral'ın elini öpmeden
eve gidemeyeceği için
baş etmesi gibi: Park bekçilerinden biri, Sayfalardan birine söyler, o da Kral'a söyler, Kral da Kadın'ı elini öpmesi ve yanına biraz
para alması için çağırır. İnsan böyle sadık Tebaaların yığınla olmadığını merak ediyor.

Mowbray Donne bana Morton'un Mektupları'nın sakladığım ve
yazıp aktardığım Parçalarını sana gönderdiğini yazdı; en iyi kısmı otuz yıl önce Blackwood'un Halkı tarafından kaybolmuştu, sanırım sana söylemiştim. Ama
geriye kalanın ne olduğunu düşünmüyor musun? Keşke bunları bir Dergiye koysaydın, sadece Günümüzün bir kısmının bunları
Basılı hale getirmesi için. Yazar için bir önsöz kelimesi yazabilirsiniz: İrlandalı bir beyefendi,
Emlak ve Servet sahibi (ki bu tabii ki İrlanda yolunu izlemiştir), Bilgin,
Sanatçı, Gazete Muhabiri, vb. Bir düzine satır, isim vermeden, istenen her şeyi anlatırdı. Buna '"Kötü Yıldızlı" veya "Şanssız" Bir Dahi Adamın Mektuplarının Parçaları' vb. denebilirdi, tıpkı S. M.'nin:
'Şanssız' hala Suffolk'ta kullanılıyordu, Antik Yunanca'dan bir şeyle. Bunu yapıp yapamayacağınızı görün, olur mu? Çünkü bence S. M.'nin birçok arkadaşı bundan memnun olurdu: ve genel halk kesinlikle daha
kötü olmazdı. Bazı isimlerin biraz düzeltilmesi gerektiğini düşünüyorum: ve
Mektuplar Zamana göre sıralanmalı. {141a} 'Yapın!' Julia'nın Kambur'da dediği gibi.

[1872.]

SEVGİLİ POLLOCK,

Geçtiğimiz haftanın sonunda, ikinci Kardeşimin kaldığı Sydenham'a giderken Londra'ya gittim.
Onu altı yıldır görmemiştim ve Karısı da... Cumartesi günü Akademi'ye gittim, sadece Millais'i görmek ve sizinle onun hakkında fikir ayrılığına düşmek için! Üç
Kadını ve Dağlıları'nın cesur resimler olduğunu düşündüm, siz de öyle düşünüyorsunuz; ama
sizin düşündüğünüzden daha cesur. Kadınlar canlı görünüyordu: Size bakan Şekildeki sağ Göz soldan o kadar
küçüktü ki, sanırım orijinalde de öyleydi, bu yüzden bu pozisyon için diğer Rahibelerden birini seçerdim. Resim ile Sir Joshua'nın Zarafetleri arasında hiçbir benzerlik göremedim, sadece Üç taneydiler. Manzaradaki Dağlıları da kaba bulamazdım; bana Manzara ile karakter olarak
benzer görünüyorlardı. Her iki Resim de ton istiyor, bu da daha uzun süre dayanabilecekleri ve üzerlerine herhangi bir şeffaf Renk uygulanarak çatlama tehlikesi olmadan kendilerinden
ayık olabilecekleri anlamına gelebilir.

Başka hiçbir şeye bakmadım, fazla zamanım yoktu. Tam dışarı
çıkıyordum ki, yanıma kim geldi, ellerimi tutan Annie Thackeray, babasının eski arkadaşını gördüğüne gerçekten çok sevinmişti. Eminim öyleydi;
ve bir şekilde şaşırdım; ve, tamamen gariplikten, ona yeni Romanını
sevmediğimi söylemeye başladım! Ve sonra, o
partisini bırakıp bana geldiğinde, ben de kaçtım! Doğru, Sydenham'a geri dönmem gerekiyordu: ama tüm bunları es geçmek daha iyi olurdu: ve Piccadilly'nin yarısına geldiğimde bunu düşündüm: ve geri koştum ve
tekrar Akademi'ye gittim: ama A. T.'yi bulamadım. Bana bu hafta Normandiya'ya gideceğini söyledi: ve kendime o kadar kızdım ki,
size anlattıklarımın bir kısmını ona da anlatmak için yazdım. Gerçekten çok
aptalcaydı.

WOODBRIDGE: _Kasım_ 1, [1872].

SEVGİLİ POLLOCK'UM,

Seyirci ve Athenaeum, Gareth'i biraz fazla övüyorlar, sanırım: ama bunu yaptıkları için mutluyum. . . . Şiir bana A. T.'nin yapmak için doğduğu şeye diğer İdillerden daha layık görünüyor; ama
sen neredeyse çelişkiden dolayı onu daha çok sevdiğimi düşüneceksin: tabii ki orijinal Morte hariç. Boyun eğebilen, fethedebilen ve Şövalyeliğin tüm Devoir'ini yapabilen bu genç Şövalyenin Hikayesi, önceki Ciltlerdeki Enid'lerden, Lily Maids'lerden vb. çok daha fazla ilgimi çekiyor. Ama Zaman
_zaman_--zaman_--tüm Endişeyle işini bitirmek içindi: her şey
kadar saf ve asil ve bazı kısımlarda başka hiç kimsenin yapamayacağı kadar güzel. . . .

Yağmur--Yağmur--Yağmur! Zavallı İtalya'nın hali ne olacak? Bence ona abone olmalıyız. Papa'nın Kutsal Ruh'u bir Kuş Kafesinde
Roma'dan ayrıldığını anlatan bir Fransız Karikatürü okudunuz mu?

WOODBRIDGE, _Kasım_ 20.

SEVGİLİ POLLOCK,

Rogers Dizelerinin {144} sizi memnun ettiğine sevindim. On yıl kadar önce
bunları nerede alıntıladığımı unuttum; ama kendim uzun zamandır bunları istediğimden ve başkalarının da bunları isteyebileceğini düşündüğümden,
size gönderdiğim
formda yeniden basılmasını sağladım. . . . Bu hicvi, sadece kendi parasıyla ödediği
yaşlı Bankacıya yeniden canlandırmaktan hiç çekinmiyorum. Spedding (elbette) R.'nin kötü şöhretini hak ettiğini inkar ederdi: ama başka hiç kimsenin bunu inkar ettiğini duymadım. Ward'a dair epigram onun değilse, tüm küçük kötülükleri, küçük duygusallıklarıyla birlikte öldü; Byron'ın Felaketi ise Hafızasının üzerinde asılı duruyor. Gördüğüm kadarıyla, onun küçük
sözcü tarzı hakkında bir fikir veren tek kişi, Mektupları'ndaki Bayan Trench'tir; mükemmel Mektupları,
gördüğüm ve yargıladığım kadarıyla, bizim
dilimizde Walpole ve Cowper'dan sonra en iyisidir. . . .

Eski Moliere zamanlarından Regnard'ı satın aldım, çok iyi; ve (benim için her zaman garip olan) Günümüz Fransızcası kadar Fransız: Yani,
Dil açısından.

[_Kasım_ 1872.]

SEVGİLİ POLLOCK,

Mudie'den aldığım son kitap kutusunda Macmillan ve Fraser,
1869-1870 için vardı. Ve bunlardan birinde -neredeyse eminim ki, Macmillan-
'Sanat Nesneleri' adlı bir Makale var {145} ve bence, Whitsun'da konuştuğumuz konuyu çok iyi ele alıyor. . .

Yeni Okuyucum . . . bana Fields'ın 'Yesterdays with Authors' adlı kitabını okuyordu, Hawthorne, Dickens, Thackeray. İkincisi bana bir
Karikatür gibi görünüyor: Dickens'ın 1869'da Macready hakkında harika bir bölümü var,
ki bu onun Yaşamı boyunca basılmamalıydı, ama
eğer görmediyseniz sizin için kopyasını çıkaracağım. Hawthorne bana Amerika'nın Hayal Gücü açısından
en büyük Dâhi Adamı gibi görünüyor: ama
ben onun Kitaplarına hiç iştah duymadım. Frederic Tennyson bana
Victor Hugo'nun 'Toilers of the Sea' adlı kitabını gönderdi, sanırım hayran; ama ben ona da iştah duyamıyorum. Kanal Adaları'nda
geçen Sahnelerin yaşlı Frederic'in
Beğenmesiyle bir ilgisi olabileceğini düşünüyorum. . . .

Daily News bana sadece Fransa'daki Krizlerden, İtalya'daki Sellerden,
Londra Polislerinin İtaatsizliğinden ve İngiliz Ordusundan Kaçıştan bahsediyor.
Bu yüzden diğer Konulara sığınıyorum. Bunların arasında 'Sanat Nesneleri'ni arayın. Hangisisiniz

Noi leggiavamo }
veya } un giorno per diletto? {146a}
Noi leggevamo }

WOODBRIDGE: _Kasım._ 28 [1872].

'Multae Epistolae pertransibunt et augebitur Scientia.' Burada, tek Kitap Adamımız Brooke, {146b} bana eski Baskıların genel olarak 'legg_ia_vamo'yu tercih ettiğini söylemişti. Şimdi ona Almanların 'leggevamo'ya karar verdiğini söyleyeceğim. Ancak Brooke, satırdaki beşinci (ve gereksiz) _o_'dan kurtulmak için
benim de istediğim 'leggev_am_' yazan bir Kopya'dan (1502) alıntı yapıyor. Sanırım böyle bir çoğul,

Noi andav_am_ per lo solingo Piano, vb.

Bütün bu bilgili Soruşturma ne hakkında? Bir gece Edwards ile bu pasaj ve özellikle de bu dize hakkında konuşuyorduk, bu dize, bahsettiğimiz bir Düzenin mottosu olarak aklıma geldi {146c}; ve dolayısıyla bütün bu değerli yaygara.

Ama size son mektubumda unuttuğumu söylemek istiyorum; Dickens'ın Fields'a yazdığı bir mektupta 'Holyday Romance' hakkında söylediği şey.

_25 Temmuz_ 1867.

'Umarım Amerikalılar Holyday Romance'ın şakasını görürler.

Bana göre yazı Çocuk edebiyatına o kadar çok benziyor ki, sıkıcı insanlar (_herhangi_
bir _suyun_
kıyısında) belki de buna göre değerlendirebilir. Bunu okurken, özellikle de Korsan Hikayesi'ni okurken yanınızda olmak isterim. Buradaki halkımın
aklımı kaçırdığımı düşünmesi beni o kadar güldürdü ki: ta ki
okumaları için onlara verene kadar,
onlar da aynısını yaptı.'

İnsan, böyle bir Yazar olmanın ne kadar hoş bir şey olduğunu düşünüyor! Yine de
sanırım
çalışmalarından dolayı öldü.

WOODBRIDGE, _Ocak_, 5/73.

SEVGİLİ POLLOCK,

Sana anlatacak hiçbir şeyim olduğunu sanmıyorum,
sadece Donne'a ve Bayan Kemble'a, ta Roma'ya kadar,
bir Fransız Kitabından yazdığım bir Hikaye. {147} Adını şimdi unuttum ve
Mudie'ye geri döndü. 1783 civarında veya biraz sonra, Fransız Operası'nın genç bir _Danseur_'ü aynı operanın genç bir _Danseuse_'üne aşık olur. Ancak, o,
operada görevde olan Muhafızlara komuta eden bir 'Militaire' ile birlikte olur. Zavallı Dansör kıskançlıktan deliye döner:
Askerlerine görev yerinde saldırır; askerlerine zavallı Çocuğu daha fazla Yaralanmadan bir Sütuna bağlamalarını emreder. Çocuk, başka türlü
yaralanmamış olsa da, Utanç ve Kıskançlıktan hastalanır; ve İskeletini Opera'ya bağlı Doktora miras bıraktıktan sonra ölür; söz konusu İskeletin Opera'daki Doktor Odasında
saklanması gerektiği anlayışıyla.
Bir şekilde, bu İskelet Devrimler ve Hanedanlık Değişiklikleri boyunca yerini korur: ve bir Diablerie yayayken Sahnede yeniden belirir,
örneğin Freischutz'da; Kitap'ın söylediğine göre, burada hala belli bir
etki yaratır. _Konu_'nun, Sevgilisi dans ederken hala yanında olabilmek için o Doktor Odasında olmak istediğini söylemeyi unuttum.

Şimdi, bu her yerde harika bir Fransızca parçası değil mi?

Sophie Gay'in 'Salons de Paris' adlı eserinde {148} Madlle Contat'ın
(Mars'ın Öncülü) Preville ve Eşi'nin yanında Sahne için eğitim alırken, Acemilerin yaptığı gibi çok fazla el kol hareketi yaptığını okudum. Bu yüzden Preville'ler
kollarını '_une Momie_' gibi sıkıştırdılar ve sonra onu bir Sahneyle
başlattılar. Büyük bir Tutku veya İş gerekmediği sürece, oldukça rahat hissettiğini söylüyor: ancak Diyalog kızıştığında, o zaman
ellerini serbest bırakmaya çalışmaktan kendini alamadı; ve _bu_, Preville'lerin ona
söylediği gibi, ona Aksiyonun ne zaman başlayacağını yeterince söyledi ve o zamana kadar, ister Ciddi ister Komik olsun. Bu anekdot (Contat'ın kendisi tarafından anlatılmıştır) Bayan Siddons'ın uygulamasında neredeyse tam bir karşılık bulmaktadır: Bayan Siddons, ellerini ve kollarını bir Mısır Figürü gibi yanlarına yakın bir şekilde
hatta Lear'ın Laneti'ni bile okumuştur ve onu duyan Sir Walter Scott, {149a} bundan daha korkunç bir şey söyleyemezdi. . . .

Mısır Mumyası bana, şu anda Ipswich yakınlarındaki bir Köyün Rahibi olan Bay Zincke'nin yazdığı, akıllıca ve gösterişli bir Kitabı hatırlatıyor. Mumyanın Gelecekteki Varoluşun Bir Amblemi Olarak Krizalit Şekline Sarıldığını Biliyor muydunuz veya İnanıyor musunuz?
Ara aşaması için ritüel talimatlarla yazılmış bandajlarla sarılmış, ki bu aşama tam bir Uyku değildi? Bunun yaratıcı bir Hayal
parçası olabileceğini varsaydım: ancak beni görmeye gelen Cowell, bunun
muhtemel olduğunu
söylüyor.

Gözlerimi, Moliere'i, Montaigne'i ve eski 'Standartlarımdan' iki veya üçünü daha tüm eski Zevkimle okuyabilecek kadar
güçlendirdim. Ancak bunu varsaymamalıyım; ve bu mektupla ilgili olarak
sizin Gözlerinizi de kendiminkini de esirgememeliyim.

WOODBRIDGE, _Ocak._ /73.

SEVGİLİ POLLOCK,

Son zamanlarda Dedikodumu çok fazla okuyamadım, sana arada sırada iyi bir
Bölüm göndereceğimi düşünüyorum. Woodbridge yakınlarındaki bir Mahallenin Rahibi olan Zincke'nin 'Firavunların Mısırı'na bir bak; Kitap hafif, gösterişli (ama Cockney
pert değil) bir şekilde yazılmış, kolayca gözden kaçırılmış. Arap'ınkiyle karşılaştırıldığında, bir İngiliz İşçisinin ('Hodge' olarak adlandırılır) bir Tek Kişilik Konuşması var, ki bu da büyük harf.

Taschereau'nun Moliere'in Yaşamı'nı biliyor musun? Bunu sadece 1730'un ortak bir Baskısına eklemişim. Ama bu bile keyifli bir ciddi-komik
Drama. H. Heine'nin Fransızların hepsinin doğuştan Oyuncu olduğunu söylediğini görüyorum: bu da beni her zaman Tiyatro'ya neden bu kadar önem verdiklerini merak ettiriyor. Heine'nin de V. Hugo'nun Çirkinliğe Tapınma'sından bahsettiğini görüyorum; bununla ilgili çok şey buluyorum
--- ve diğer modern Sanatçılar, Edebi, Müzikal veya Grafik. . . .

Bana, Palgrave'in benim hakkımda söylediği şeyi, Donne gibi çok taraflı bir
Dost'un dışında hiç kimsenin söylemeyi düşüneceğini sanmazdım. Ama
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sadece, küçük Diyalog'a gelince, {150} bence Biçim olarak çok güzel bir şey ve içinde çok güzel bölümler var. Ama iki veya üç yıl önce okuduğumda, eminim, biraz fazla zekice yazılmış ve biraz beceriksizce kelimeler vardı;
öyle ki, geri kalanını gerçekten beğenerek, bir sayfa kadar kesip yerine başka bir tane koydum ve kalanlarda Kalemle birkaç düzeltme yaptım, gerçi Kitap küçük olduğu için daha fazlası yapılabilirdi. Pekala;
bu küçük Adam'ı beğendiğinize göre ve ben de onu bir noktaya kadar beğenmeye değer bulduğuma göre, size bu düzeltilmiş Sayfaların bir Kopyasını göndereceğim.

[_Mart_ 1873.]

SEVGİLİ POLLOCK'UM,

Akşam 7.15 Ayın altında kendi Bahçemde bir yürüyüşten sonra - ayakkabılar
çıkarıldı - Terlikler ve Sabahlık giyildi - Bir Tutam Enfiye - ve hey, bir Mektup için - Londra'daki tek Muhabirime!

Ve son Mektubum'dan beri Londra'dayım: ve Eski Üstatları gördüm; ve onları en iyisine layık bir Senfoni ile bitirdim, Mozart'ın 'Cosi'sinin iki Perdesi. Bana bunun da 'yardımcı' olduğunu yazmıştın: Şarkı söylemek, bildiğin gibi, yetersizdi: ama
Müziğin kendisi! Perdeler Arasında Bir Adam Verdi'nin bir şarkısını söyledi: ki bu kesinlikle garip bir Karşıtlıktı: Verdi'nin ağır Havalarından biriydi, ancak: çünkü
kendisinin gerçek bir Dehası var, Mozart'ınki olmasa da. Eh: Mozart'ın Hanımlar İçin İki Bravuras'ını bile beğenmedim: biri için kötü bir Despina: ama
gerisi uygundu--Raffaelle, biraz önce biraz baktığım Bahçedeki İsa'sı. Titian'ın Cornaro'sunu ve Sütunun Yanındaki Siyahlı Adam'ı, Raffaelle'i görene kadar Galeri'nin geri kalanına neredeyse değecek kadar değerli bulmuştum: ve bunu diğerleriyle birlikte bırakamazdım. Lord
Radnor'un tüm Resimleri benim için yeniydi ve neredeyse hepsi çok güzeldi. Vandykes
hoş: Rubens'in Daniel'i, her ne kadar kendi eliyle yapılmış olsa da, belki de
bir Avdan Dönüş kadar iyi değildi: Sir Joshuas'ın
birinci sınıf olmadığını düşünüyorum, bence, küçük bir hayat figürü hariç
Üniformalı bir Sir W. Molesworth: Gainsboro'nun pürüzlü ve yüzeysel, _Bence_: Romney'ler daha iyi, _Bence_. İki güzel Krom: Aynısı Turner'lar: ve--Katalog Raisonnee'min Sonunu yapacağım. . . . Sanırım Beranger'in Mektupları'nı hiç okumadınız: bunlardan dört kalın Cilt var, bunlardan henüz sadece İkinci ve Üçüncü'sünü gördüm: ve bunlar
okunmaya değer. İnsanı Beranger'i sevmeye itiyor: kısmen (tuhaf bir şekilde) Eserleri Fransız olduğu için, Karakter olarak pek de Fransız değil. Paris'ten, Oyunlardan, Romanlardan, Günlüklerden, Eleştirmenlerden, vb. nefret ediyordu, kendisinin Büyük Adam olarak canavarlaştırılmasından nefret ediyordu, bunu oradan kaçarak kanıtladı; bana göre kendini ve başkalarını adil bir şekilde ölçüyor ve Siyasi ve Edebi Görüşlerinde ılımlı davranıyor.

Mudie'nin yakında çıkacak olan Kutusu'nda Forster'ın Dickens'ın ikinci cildini umuyorum. Bu arada, Oğlum (bir an beklediğim) bana Trollope'un 'O
haklı olduğunu biliyordu' adlı eserini okuyor, açılışını çok iyi buluyorum: ama
Trollope'un yapmaya meyilli olduğunu düşündüğüm gibi 'longueur'a doğru kayıyor gibi görünüyor. Ama Tennyson'ın Crabbe için söylediği gibi 'kendine ait bir dünyası var'.

_Mart_ 30/73.

SEVGİLİ POLLOCK,

. . . Bana [Spedding]'in nasıl göründüğünü hiç söylemedin,
vb., ama Oğlun Maurice'in onunla oturmaya gittiğini söyledin.
Bu bana gerçekten Sokrates'le birlikte olma ayrıcalığına sahip mutlu bir Atinalı çocuğu hatırlatıyor. Bir Platon Konuşma'yı bırakmalı.

Forster'ın Dickens'ının ikinci cildini yeni bitirdim: ve
hala
Man Dickens'a sevinmemek için hiçbir nedenim yok. Ve kesinlikle Forster
kendi rolünü iyi yapıyor; ama Dickens'ın Hayatı devam ederken ve Tanıdıklarla yoğunlaşırken başka bir Muhabirin
kendisi dışında çekileceğini hayal edebiliyorum.

Sanırım, şu güzel günlerde, Covent Garden Pazarı kadar neşeli gösterecek hiçbir şeyimiz olmasa da, biz Taşralılar şu anda en iyisini yaşıyoruz.
Nehirdeki Teknemi düşünüyorum. . . .

Son mektubumu tarihlemediğimi söylüyorsun: Bunu tarihleyebilirim: çünkü benim
Doğum Günüm. {153} Fotoğrafları sana göndermeye karar vermemi sağlayan şey buydu.
Hey, 65. yılım için! Sanırım,
Geri Kalan Günlerimde başımı sıcak tutmak için Sarı Çizik Peruk takacağım.

* * * * *

Eylül 1863'te Bay Ruskin, 'Omar Rubaiyat'ının Tercümanı'na bir mektup yazdı ve bu mektubu Bayan Burne Jones'a emanet etti. Bayan Burne Jones, yaklaşık on yıllık bir aradan sonra mektubu Harvard Üniversitesi Güzel Sanatlar Tarihi Profesörü Bay Charles Eliot Norton'a verdi. Mektup, onun tarafından Carlyle'a iletildi ve o da mektubu FitzGerald'a gönderdi. Mektupta yalnızca imzası kendi el yazısıyla bulunmaktadır.

* * * * *

CHELSEA, 14 _Nisan_, 1873.

SEVGİLİ FITZGERALD,

Bu notu yazan Bay Norton, seçkin bir Amerikalıdır (uzun süre North American Review'un yardımcı editörü), son derece
sevimli, zeki ve değerli bir adamdır; Son aylarda keyifli yürüyüşler, diyaloglar ve diğer iletişimler yaptığım; - bu süreçte, ilk kez, sizin önemli
_Ömer Hayyam_'ınızı bana getirdi ve şu anda sahip olduğum ve layıkıyla değer verdiğim üçüncü baskıdan bir kopyasını bana vermekte ısrar etti. Ondan da, dikkatli
çapraz sorgulamalarla, tartışmasız bir şekilde, gizli 'Fitzgerald'ı,
Çevirmen'i tespit ettim; - ve gerçekten de, söz konusu değerli ve başarılı performansa ilişkin tam sessizliğinin ve benzersiz
tevazusunun,
sadece benim _Edward F._'imin bir özelliği olduğunu gördüm! Çeviri mükemmel;
Kitabın kendisi kendi yolunda bir tür mücevher. Norton'un görevini,
anladığınız gibi, en ufak bir gecikme olmadan yerine getiriyorum. Ruskin'in size mesajı
mühürlü ellerimden geçiyor. Ben her zaman sizin şefkatli

T. CARLYLE'nizim.

_Carlyle'dan Norton'a_.

5 CHEYNE ROW, CHELSEA,
18 _Nisan_ 1873. SEVGİLİ NORTON,

Fitzgerald'ın sana yazmış olması mümkün; ama sana kendime yazdığım mektubu, barışçıl, şefkatli ve aşırı mütevazı bir adamın ve masum _uzak_ hayatının ve (başka bir şey yoksa) Omar, Müslüman Alçak Muhafız ve Oliver Cromwell, İngiliz Püriten arasındaki bağlantının küçük bir simgesi ve anısı olarak gönderip göndermeyeceğimi bilmiyorum! Aynı zamanda, bu mektubu bana geri göndermeni veya küçük, sessiz bir mektup dışında herhangi bir şekilde dikkate almanı tamamen engelleyeceğim.

_FitzGerald'dan Carlyle'a_.

(Öncekine eklenmiştir.)

[15 _Nisan_ 1873.]

SEVGİLİ CARLYLE,

Bay Norton'un Mektubunu eklediğiniz için teşekkür ederim: ve Bay Ruskin'in mektubunu eklediği için ona teşekkür edecek misin? R. ve benim için şanslıyız ki
Notunu okumadınız; sanırım ani bir hayal
kırıklığı, ki o da buna tabi. Ama onun iyi niyetinden dolayı, ona
teşekkür etmek için yazdım. Günün oldukça geç bir saati; çünkü Mektubu (Bay Norton'un
bir veya iki yıldır Arkadaşının Masasında beklediğini düşündüğü)
Eylül 1863 tarihli.

Bu da bana uzun zamandır konuşulan ve
yapılmayan eski Naseby Planlarımızı hatırlatıyor. Size son yazdığımdan beri bir çaba daha gösterdim;
Avukat'a ve ayrıca Mirasın Temsilcisine yazarak;
Mütevelli Heyeti'ne aracılık etmek için, ki onların izni gerekli görünüyor.
Ama Temsilci veya Avukat henüz cevap vermedi. Eminim ki
bunun yapılmasını gerçekten istediğime inanıyorsunuz; Taşın planı ve Yazıt, ikisi de belirlendi: kesin yer
ben sizin için kazarken
benimle birlikte olan bazıları tarafından belirlendi: böylece
belirttiğiniz 'arkaya doğru yarda' sayısını bile belirleyebiliriz: sadece
ben 'arkaya' yerine 'Doğuya--veya Doğuya doğru'--yazmamız gerektiğine inanıyorum. Ancak
bu Değişiklik için Mütevelli Heyeti'nin izninin yanı sıra sizin izninize de ihtiyacımız var.

Bay Norton'un size yazdığı Mektubundan, son altı aydır yaşadığımız tüm Yağmur ve Soğuk'a rağmen iyi durumda olduğunuzu duyduğuma sevindim.
Buradaki Kilise Çanımız sürekli olarak birbirimiz için çalıyor. Teknemle Nehre çıkıyorum ve Kasabanın hemen dışındaki beş dönümlük Arazimde dolaşıyorum. Bazen,
benim hiç yaşamadığım ama Farlingay'de olduğundan daha iyi bir
yiyecekle ağırlanacağınız, benim hoş evime gelebileceğinizi düşündüm:
Ev Sahibinin Ekonomisini bozmak
istemediğim. Ama şunu söyleyebilirim:
gelmezdiniz;
ve sizi buna zorlayamazdım. Ama
sizin için samimi olarak kalırım, sizi temin ederim,

E. F. G.

P.S. Belki de Bay Norton'a kendim bir teşekkür sözcüğü yazmam daha iyi olur:
ki bunu yapacağım. Sanırım verdiği adreste bulunabilir.

_C. E. Norton'a_.

WOODBRIDGE, _Nisan_ 17/73.

SEVGİLİ BEY,

İki gün önce Bay Carlyle, Bay Ruskin'in 'Ömer Hayyam'ın Tercümanına' yazdığı bir notu da ekleyerek bana Notunuzu gönderdi. Bay Ruskin'in Notunun Eylül 1863 tarihli olduğunu duyduğunuzda biraz şaşıracaksınız: neredeyse on yıl önce! Sanırım bunu çok önceden unutmuştur: ancak,
Bana gönderdiği iyi, çok iyi mesajlar için ona bir Teşekkür Notu yazıyorum;
Geç olsun güç olmasın;
Unutulmuş bir İyiliğin
Teşekkürü'nden dolayı
şaşırıp sıkılmayacağını varsayarak. Bu,
On Yıllık Rüya'da gerçekten komik bir küçük Bölüm.
Carlyle'dan bu konuda katlandığınız zahmet için size teşekkür etmesini istemiştim. Ancak, ona yazdığınız Notta Adresiniz yer aldığı için
kendim adına da teşekkür etmem gerektiğini düşünüyorum. Notunuzdan
Carlyle'ın iyi olduğunu ve hem yürüyebildiğini hem de hoş bir Arkadaşla
konuşabildiğini öğrendiğim için çok mutluyum. Gerçekten de, Mektubunuza eklediği
Mektubunda sizinle böyle hoş bir sohbetten bahsediyor. Bir kez daha teşekkür etmek için,
kendime içtenlikle yazmama izin verin,

EDWARD FITZGERALD.

_W. F. Pollock'a_.

[5 _Mayıs_, 1873.]

SEVGİLİ POLLOCK,

. . . Macready'nin Cenaze Töreni'nde bulunanlardan biri olduğunuzu görüyorum.
Ben de, onu sahnede tanımama rağmen, sanki bir Arkadaş kaybetmişim gibi hissediyorum. Ama orada onu Virginius olarak çok iyi tanıyordum, ben bir Çocukken
(yaklaşık 1821) ve Bayan Foote onun Kızıyken. Jackson'ın onu o Karakterde
Çizdiği, bu tür Portrelerin en iyilerinden biridir, şüphesiz. Sanırım Bayan Kemble'dan M. hakkında birkaç söz alacağım, İngiltere'ye
döndüğünden beri kendisiyle biraz yazışıyorum. Son zamanlarda Kenilworth yakınlarındaki Stoneleigh Vicarage'da
damadı Bay Leigh ile kalıyordu. Sonbaharda Amerika'ya gideceğini ve asla İngiltere'ye
dönmeyeceğini söylüyor. Ama ona geri döneceğini söylüyorum. . . .

Gözlerim beni yine yarı yolda bırakıyor: kısmen belki de onları biraz daha fazla Okuma ile
yormaktan: kısmen Suya gitmekten ve sıcak Güneş ve Doğu Rüzgarı altında Nehir Fenerlerimizin peşinden gitmekten; kısmen
ayrıca ve _ana kısmen_ şüphe ediyorum, çok daha yaşlı ve yıpranmış olmaktan. Korkarım ki bu Mektubun kendisi sizin için okuması zor olacak: ama eğer yazacaksam dörtnala yazmalıyım. . . .

[1873.]

SEVGİLİ POLLOCK,

. . . Bugün Pazar Akşamı: Saat 22:00. Peki dinlediğim
Akşam Ayini nedir? 'Eustace Diamonds': ki beni neredeyse Tichborne kadar
ilgilendiriyor. Trollope'un Romanlarına olan ilgimin en iyi kanıtını,
Okuyucuyla (asla cevap vermeyen)
birçok Romanda İnsanların
söyledikleri ve yaptıkları hakkında sürekli
Tartışmaya girerek veriyorum. 'Hayır, hayır! Yalan söylediğini
bilmiş olmalı!' diyorum. 'Bu kadar aptal olamazdı! vb.'

[1873.]

SEVGİLİ POLLOCK'UM,

. . 'En Büyük Şiir', En Büyük Resim, Senfoni vb.'den çok utanırım, ancak bana her zaman garanti edilen tek bir şey vardı: 'Okul' İngiliz dilindeki en iyi Komedi'ydi. Congreve vb.'den daha
esprili değildi, ancak içinde insanın hoşuna giden İnsan Karakteri vardı; Charles,
her ikisi de Teazles, Sir Oliver vb. Oysa Congreve Okulu Halkla hiçbir sempati
uyandırmıyor: onlar İnsan değil, Davranışlardır, biliyorsunuz. Voila de
suffimament perore a ce sujet-la. . . . Dün gece Okuyucumu
İplikteki Değirmen'e başlattım. Günün En Büyük Romancısının
okumaya çalıştığım diğerlerinden daha fazla hoşuma gidemedi: ancak biraz daha ileri gideceğim. Ah, biraz daha cesur Trollope için; eminim ki bu Korkunç Denners of Romance'dan çok daha derin bir gözlemi, Gainboro'nun Denner'la karşılaştırdığı gibi, hafif ve yüzeysel dokunuşuyla gizler.

[_Temmuz_ 1873.]

SEVGİLİ POLLOCK,

Fraser ve içindeki Makale için teşekkür ederim: Mizahı, Ayrımcılığı ve kolay üslubu için çok beğendim; yazdığınız her şey gibi.
Belki de tüm Resimler konusunda sizinle aynı fikirde olmayabilirim: ama bunu sınamak için bana büyük bir istek vermiyorsunuz.

Max Muller'in Darwin Makalesi bana Bacon'ın Sylva'sındaki bir Gözlemi hatırlattı;
{160} İnsanınkine çok benzeyen Konuşma Organlarına sahip Maymunlar ve Maymungiller'e
hiçbir zaman Anlaşılır bir kelime söylemeleri öğretilmemiştir: oysa İnsanınkinden çok farklı organlara sahip Papağanlara ve Sığırcıklara bunu yapmaları kolayca öğretilir. Darwin'in veya Takipçilerinden veya Antagonistlerinden herhangi birinin buna
ilgi gösterip göstermediğini biliyor musunuz?

Benim için harika bir Yolculuk oldu - hatta Northamptonshire'daki Naseby'e kadar; otuz yıl önce Gurlyle için orada öldürülenlerin kemiklerini
kazdığım yeri doğrulamak için. Eğer şu anki Alan Sahiplerinden izin alabilirsek, gerçeği kaydetmek için oraya bir Taş dikeceğiz; birinin
izin alması yeterince kolay olurdu; ama
ben bunu almaya bir yıldan fazla zaman harcadım, buna rağmen; ve
sonuçta noktaya daha yakın olduğumu bilmiyorum. Sahip Küçük: ve
üç Mütevelli onun için bu şeyi onaylamalı; ve bu üç Mütevelli
hepsi de İngiltere'nin farklı yerlerinde yaşayan büyük İnsanlar; ve sanırım, Emlakçıları ve Avukatları uzun zaman önce onlara bunu temsil etmiş olsa da, böyle küçük bir konuyu
unutmuşlardır.

Yolda Cambridge'de yaklaşık üç saat kaldım, böylece on iki yıldır görmediğim
Eski ve Yeni Binalardan bazılarını görebildim. Trinity Salonu bana çok güzel göründü; ve Sir Joshua'nın Gloucester Dükü oradaki en güzel şeydi. Şapele baktım, orada çalışıyorlardı: Çatı bana aşırı yapılmış gibi geldi:
ve Roubiliac'ın Newton'u artık hiçbir yerde, daha büyük ölçekte yapılmış Bacon ve Barrow Heykelleri arasında. {161} Peki Spedding o Şirkette Macaulay'a ne diyor? Cambridge'i hiç bu kadar boş görmemiştim, ama daha az hoş değil.

[1873.]

SEVGİLİ POLLOCK,

İki veya üç yıl önce, Dostlar'ın hayranlığı için üç veya dört Başyapıtımın bir araya getirilmesini sağladım. Kutuda aradığım tek Diyalog yerine sana bunlardan birini göndermeyi düşündüm.
Sanırım hepsini gördün veya sahip oldun, ama sonuncusu hariç, {162} ki bu hepsinden daha küstah. Ancak, Bilginler için değildi:
özellikle Bayan Kemble için: ama kendim okuyamıyorum ve
yaşıtımdakilerin uzun bir el yazmasını okumasını beklemiyorum. Ucuz bir arkadaşıma bastırdım (diğer
Arkadaşların felaketine) ve işte burada.
A.Schylus'un 'hiçbir yerde' bırakıldığını ve nedenini bildiren nottan göreceksiniz; mütevazı bir şart. Yine de
Hikayenin iyi sıkıştırılmış olduğunu düşünüyorum: Diyalog iyi (tek bir küçük
özgünlükle; Tutku büyüdükçe Kafiyeye doğru ilerlemek) ve Korolar
(çoğunlukla 'çürük' şiir) hala Hikayenin konusunu Etkileşim yoluyla sürdürmeye hizmet ediyor. Bir veya iki Kadını bir gün bir dozla deneyin; daha iyisini bilen Leydi Pollock değil. . . . Küçük Düzyazı Diyaloğuna baktığımda, ayıklanabilecek çok şey görüyorum. Zaten üstü çizili bir kelimeye şaşırıyorum - '_Acil Durum_.' 'Acil Durum!' Sanırım
Blake, Pire'nin yaptığı gibi bunun da bir Resmini yapabilirdi. Aynı iğrenç Şekilde bir şey de. . . . Blake'in bana göre güzel
şeyleri var: ama rastgele, bir Çocuk veya bir Deli'ninkiler gibi, bir Dehanınkiler gibi.
Çok az satırdan oluşan iyi bir Parça var mıdır? . . .

Heine'nin alıntıladığı, 'Le bon
Dieu' Cennette sıkıldığında pencereleri açıp
Bulvarlara baktığını söyleyen Fransız atasözü hakkında ne düşünüyorsunuz? Heine'nin Fransa'daki Kolera hakkındaki anlatımı
harika.

[1873.]

SEVGİLİ POLLOCK,

Bir gün son soruma hangi Deyimle cevap vereceğini merak ediyorum. {163a}
Bu arada, Lady Pollock'un Amerikan Edebiyatı üzerine
Makalesi için teşekkür etmeliyim: Diğer tüm yazıları gibi ben de beğendim. Sadece, Emerson'un 'Humble Bee'sine olan hayranlığını anlayamıyorum; Yorumu olmasa, Barry Cornwall'a veya Londra Okulu'na dair bir Burlesque olarak algılardım. Elbette, 'Her Şey Şehitliktir' vb.'nin olmadığı o 'Canlandırılmış Sıcak Bölge' oldukça orantısız. Keşke bize Crabbe'nin on kopyasının Amerika'da İngiltere'de bir kopyaya satıldığını söyleyebilseydi:
Artevelde'li Philip'ten ziyade. Belki Crabbe de öyledir. Siz ve Miladi, geçen gün bana geri dönen bu iki Dize hakkında ne düşünüyorsunuz? Zavallı Serserilerden, vb. bahsederken,

Hukukun kınadığı ve Adaletin iç çekerek

Takip ederek, Kılıcını salladığı ve yanından geçtiği. {163b}

Crabbe'nin dikkatsiz şiirinin karmaşasında saklı böyle şeylerin yığınları var; ve yine de böyle şeyler, biliyorsunuz, onun en iyileri değil,
üzücü Yaşlı Adam! Ondan böyle bir Güzelliği kim bekler ki?

Bir daire içinde dans eden güzel Bakireler gibi,
Her biri diğerlerini bağlar ve kendisi de bağlanır--{163c}

Medeni Yaşamda İnsanların Çeşitli Çağrıları ve Görevleri, vb. Hadi!
Eğer Lady Pollock tüm bunların Sebebini yazarsa, ona
sekiz cildi de inceleme zahmetine girmeden
birçoğunu vereceğim. Gerçekten de Dr. Fell'i sevmekten veya sevmemekten başka bir şey yapamam, başka bir Sebep olmadan: ki bu hiç de öyle değil, ama çok iyi bir Sebep olabilir. Bu yüzden _Filozofları_ ve _Fell_-ozofları_ birbirinden ayırıyorum; bu oldukça küçük bir Zekâ parçasıdır. Ve ben
Alçakgönüllü Arı'yı ​​sevmiyorum; ve Miladi'nin bana verdiği tüm iyi nedenlere rağmen
Alçakgönüllü Arı'yı ​​sevmeyeceğim; ve bu yüzden ona söyle: ve ona
kendisini ve seninkileri her zaman affetmesini söyle,

E. F. G.

_W.'ye B. Donne_.

ALDE COTTAGE, ALDEBURGH.
_18 Ağustos_ [1873].

SEVGİLİ DONNE,

Market Hill, Woodbridge'de hizmetçilerin değişmesi nedeniyle buraya bir hafta
geldim, Tacitus'u {164} cebimde taşıyarak. Tarih hakkında hüküm verme iddiasında olmadığımı biliyorsun: Sadece Tacitus'un kendi Hayatının Hikayesini ve başkaları hakkında anlatması gerekenleri
çok okunaklı bir şekilde anlattığını söyleyebilirim,
gerçekten Düşünceme göre: ve şimdiye kadar Düşünceme güvenilebilir.
T.'den diğer ellerinle yaptığın bazı Çeviriler de o kadar iyi okunuyor ki
aslına ulaşmak istedim. Ama gerçekten başlamaya söz verdiğin gibi bir Baskı istiyorum. Otuz yıl önce bu Latince ve Yunancaları kendi amacım için yeterince iyi anlayabileceğimi düşünmüştüm;
şimdi sanmıyorum; ve diğer insanların Bursundan ve
ayrıca benimkinden daha iyi Gözler'den iyi yardım istiyorum.

Buraya hiç gelip gelmediğinizden emin değilim: Sanırım bir zamanlar gelmiştiniz.
Eskiden olduğundan bile daha sıkıcı: Balıkçılık bile neredeyse
yok olduğu için. Ama Deniz ve Kıyı aynı kalıyor; Nero'ya gelince,
o meşhur pasajda {165} bana işaret ettiğini hatırlıyorum:
benim için onun kadar üzücü değil, ama çok da canlı değil. Eğlenmek için bir veya iki cilt Walpole'un Mektupları getirdim. Keşke burada olsaydın; ve
eğer gelmek istersen burada beklerim. Deniz Havası sana iyi gelmez mi?

_T. Carlyle'a_.

WOODBRIDGE, _Eylül_ 8/73.

SEVGİLİ CARLYLE,

Naseby Mütevelli Heyeti adına Naseby Avukatının cevabı ektedir. Bence sizin Gözlerinizde de benimkinde olduğu gibi harika görünecek.

_Obelisk_'in, 'aptal Dikilitaş'ın, Taş'ın reddedilmesi durumunda hareket ettirilmesinin mümkün olup olmayacağını önerdiğimi göreceksiniz. Ayrıca Avukatımın istenirse bu konuda arabuluculuk teklif ettiğini de görüyorsunuz. Mütevellilerin bu Planı diğerinden daha fazla dinleyeceğine inanamıyorum. Ayrıca, Kralları haklı Ayrıcalıklarını aşmamaları, Uyrukları da yasal İtaatlerinden [sapmamaları] konusunda uyaran aptal Dikilitaş Yazıtından da memnun kalacağınızı sanmıyorum,
ama Ölülerin Küllerinin son Mücadeleyi anlattığı noktada durduğunu söylemiyor.

Diyorum ki, bu ikinci Uygulamadan hiçbir hayır geleceğini sanmıyorum.
Sorun benim için hiçbir şey değil; ama bu Avukatı, Temsilciyi, vb. rahatsız etmeyeceğim, ta ki sizden bunu yapmamı istediğinizi duyana kadar. Sanırım
şu anda Chelsea'den uzaktasınız; umarım Kuzey'deki eski yerleriniz arasındasınızdır. Çünkü
düşünüyorum ve buluyorum ki, insan yaşlandıkça eski
yerlerine geri döner. Ancak, mektubum er ya da geç size ulaşacak, diyebilirim:
ve, eğer geçmişten yola çıkarak bir yargıya varabilirsek, 'Üç Anlaşılmaz'ın
gelecekteki Kararında acele edilmeyecektir.

Kendim hakkında anlatacak hiçbir şeyim yok; o Naseby'den başka hiçbir yere gitmedim.
Eski yerlerimdeyim: bu yüzden seyahat etmem gerekmiyor. Ama bunu yaptığınız için daha iyi olduğunuzu duymaktan çok memnun olacağım; ve eski Bedesten'iniz olarak kalacaksınız,

E. F. G.

_T. Carlyle'dan_.

TEPE, DUMFRIES, N.B. 13 _Eylül_, 1873.

SEVGİLİ FITZGERALD,

Sonunda, insan deliliğinin ve sapkınlığının bir kaprisi ve diğeriyle ve genel olarak kulak tırmalayıcılığıyla, zavallı küçük girişimimizin kesinlikle bize yasaklandığını duyurmanızda hem acıklı hem gülünç hem de tamamen sefil ve aşağılık bir şey var. Ne yazık ki,
zavallı küçük 'yazıtımız', hatırladığım kadarıyla, bir kilometre taşındaki bir sayıdan daha suçlu değildi; aslında tüm macera, ölçülmesi zor bir ülke parçasında (manevi ve fiziksel) gerçek bir kilometre taşı koymaya benziyordu; bu, o bölgedeki Elementin
talihsiz Yöneticileri bunu
anlayabilseydi, bizim
çok masum teklifimiz olurdu! Eh; anlamadıklarına göre,
en azından bir şey açık, girişimimiz sona erdi ve bu saatten sonra onu dindarca terk edeceğiz. Şu anda var olan piramidi Naseby köyünden taşıyıp Broadmoor'da yeniden inşa etmek bana tamamen kabul edilemez görünüyor; ve aslında _siz_ kendiniz karar vermediğiniz sürece, ki ben bunu tavsiye etmiyorum, şu anda var olan piramidin üzerine, gerçek savaş alanının ondan kaç metre uzakta ve hangi yönde olduğunu tam olarak belirtmezseniz,
gülünç bir uygunsuzluk olmadan yapılabilecek hiçbir şey yok.

Bütün bunlarla ilgili olarak yaşadığınız sıkıntı ve zahmet, ki çok büyük olduğunu biliyorum, size dindar şükranım dışında geri ödenemez, sevgili eski dostum, size bunun eksikliğini hissetmeyeceğinizden emin olabilirsiniz. Ancak, bu konuyla ilgili çevredeki ahmakların size ilk ve son olarak mal olduğu gerçek _para_, az veya çok, bunu doğru bir şekilde özetlemenizi rica ediyorum, çünkü bunun yarısını ödeyebilirim, çünkü bu benim açık borcum ve hakkımdır. Bunu sizden hala bekliyorum; bundan sonra
_Finis_ bu konu üzerinde sonsuza dek ve bir gün. . . .

Her zaman seninle olmak dileğiyle, sevgili FitzGerald,
Ben ve ben, Saygıdeğer
(_İmza_) T. CARLYLE olarak kalacağım.

_W. F. Pollock'a_.

[16 _Aralık_ 1873.]

. . . Sizce ne okuyorum? Voltaire'in 'Pucelle'i: onun
uygun olduğu Destan. Bence İcat açısından zayıf: ama kolay
Zeka açısından harika ve Şiir, düzenli kafiyeli
Alexandrines'ten çok daha hoş geldi bana. Sanırım Byron, Yargı Vizyonu'nda ve Juan'da buna borçluydu: en iyi eserleri. Güzel şeyler de var:
Grisbourdon aniden öldürüldüğünde Hikayesini Cehennemdeki Şeytanlara anlattığında
beklenmedik bir şekilde Ortaya çıktığında,

Ve tüm bunlar iyi yüreklilikle birlikte.

Sanırım bu, Henriade'deki her şeyden daha Yüce'ye yakın. Ve
bir Kanto şöyle bitiyor:

J'ai dans mon temps possede des maitresses,
Ve j'aime encore a retrouver mon coeur--

eski Günahkar'da çok güzel. . . .

On üç yıldır bulunduğum ve henüz nereye gittiğimi bilmediğim bu sevgili Odaları terk etmeye hazırlanıyorum. {169}

_John Allen'a_.

GRANGE ÇİFTLİĞİ: WOODBRIDGE
_Şubat_: 21/74.

SEVGİLİ ALLEN,

Ste. Beuve at Lowestoft on beş gün önce,
Onunla anlaşıp anlaşmadığınızı merak ettim; j'avais envie de vous ecrire une
petite Lettre a ce sujet: but I let it go. Şimdi Mektubunuz geldi; ve
yazacağım: ancak S. B. hakkında sadece biraz, sadece şu:
Benimle birlikte olan Cilt, benim Baskımın III. cildiydi (sizinkinin aynı olup olmadığını bilmiyorum) ve üç Causeries'in hepsini beğeneceğinizi düşündüm:
Rousseau, Frederick the Great ve Daguesseau: geri kalanını pek beğenmeyebilirsiniz: ben de beğenmedim.

Hare's Spain'i okurken dinlemek hoştu: Hepsini unuttum.
'Anıtları' benim için dayanılmaz derecede yorucuydu.
Tichborne'dan bahsetmiyorsunuz, ki bundan asla bıkmam: sadece Lord Chief
Adaletinin bu kadar çok Beyin'i bu kadar aptal bir Kuş'a karşı çalıştırmasını merak ediyorum. {170}
Spectator on Carlyle çok iyi, sanırım. Politikaya gelince, onlara pek karışmam. Don Kişot'a dönmekten memnun oldum, İspanyolcada yeterince kolay okudum: o kadar keyifli ki, unuttuğum
kelimeler için bir Sözlüğe bakmaktan çekinmiyorum. İngilizcede işe yaramaz; ya da henüz _yaramadı_: İngilizce günlük konuşma dili İspanyolcada işe yaramıyor. Bana tuhaf geldi ki --dünyadaki her şeyden!--Sir
Thomas Browne'un Language'ı uygun olabilir.

Şimdi Railway Stalls'da Milnes'in Life of Keats'i yarım krona satıyorlar, herhangi bir Kitap kadar paraya değer. Eğer beğenirseniz size bir Kopyasını gönderirim: çünkü hediye etmek için üç veya dört tane aldım.

Adresimi değiştirdiğimi görebilirsiniz: On üç yıldır kaldığım Lojman'ı terk etmek ve kendi evime gelmek zorundayım,
başka bir Lojman hazırlanırken, orada yaşayacağımı sanmıyorum, çünkü
bu benim için Ev İşleri gerektirecek. Ama evimi yeğenlerim için saklamayı seviyorum:
Onların burayı evleri yapmamaları benim suçum değil.

Her zaman sizin, E. F. G.

_S. Laurence'a_.

GRANGE ÇİFTLİĞİ, WOODBRIDGE.
_Şubat_ 26/74.

SEVGİLİ LAURENCE,

. . . Benzerlik {171} konusunda çok fazla endişeli değilim,
bir sevgili Arkadaşım gibi; ama son zamanlarda diğerlerinden daha fazla okuduğumdan korktuğum ve Ailesiyle (bildiğiniz gibi) iyi bir bağım olan Şairin bir Portresine sahip olmaya razıydım. Görmek istediğiniz ve umarım görmediğiniz diğer Portre Phillips'in; ve en az istediğim şeyi, Crabbe'nin arkadaşlığını temsil ediyor; oysa Pickersgill Düşünür'ü temsil ediyor. En azından öyle düşünüyorum.

KÜÇÜK GRANGE, WOODBRIDGE.
[_Temmuz_ 4/74.]

SEVGİLİ LAURENCE,

. . . (Bir mucize olarak) birkaç günlük bir ziyarete çıkıyorum. . . . Ve,
dışarı çıktığımda, sadece Sir Walter Scott'ın yaşadığı ve hakkında yazdığı yeri görmek için Edinburgh'a koşmayı düşünüyorum. Ama bu büyük Girişim'i otuz yıldır meditasyon yaparken, belki de şimdi sadece
meditasyonla sona erebilir. . . .

Forster'ın Dickens'ını yeni bitiriyorum: çok iyi, sanırım: sadece, Karakter hakkında pek hoş bir algısı yok, sanırım, ya da okuyucularının buna
almasına izin vermiyor. Ama Dickens'ın hem çok asil hem de çok harika bir adam olduğunu gösterecek kadar şey var. . . . Ben, Carlyle ve Eleştirmenler'e rağmen Dickens'a tapıyorum: ve Shakespeare'in Stratford'unu ve Scott'ın Abbotsford'unu görmek istediğim gibi onun Gadshill'ini de görmek istiyorum. İnsan bu yüzden bu Adam'ı sevmeli.

_W. F. Pollock'a_.

LITTLE GRANGE, WOODBRIDGE.
_23 Temmuz_ [1874].

Ama Abbotsford'a vardım ve bunun hiç de Cockney olmadığını, bir Kale olmadığını, sadece İskoçya'daki diğer evlerin yığınlarının yarı kale tarzında olduğunu görünce sevindim; Araziler pencerelerin önünde sade ve geniş bir şekilde düzenlenmişti, bir tarlaya, Tweed'e kadar, çok az bıraktığı ormanlarla birlikte, şimdi iyice yükselmiş ve gelişmişti ve ben mutluydum.
Bahçedeki Maida'nın Mezarı'na, sahte Miktarı olan

Ad januam Domini'ye, vb.

gidemedim ki Whig'ler ve Eleştirmenler Scott'a sataşıyordu ve Lockhart da bunu yapmıştı.
'Ne yazdığımla ilgili zerre kadar umursamadığımı biliyorsun'; ne de ona atfedilenle. Bunda, kesinlikle Shakespeare gibi: ve diğer konularda da. Gurlyle'a rağmen ona tapacağım, bana tapmam gereken Knox'un çirkin bir
Ototipini göndermişti.

Sonra Jedburgh {172} Manastırı'nı görmeye gittim, yarı yıkık bir köşesinde gömülü yatıyordu - Lockhart yanındaydı - güzel bir yerdi, kendi Tweed'i hala yakınlarda koşuyordu ve Eildon Tepeleri bakıyordu. Beni gezdiren adam, Sir Walter'ın ziyaret etmekten çok hoşlandığı, Sınır'ı vb. görebildiği bir tepeyi gösterdi. Bu tepe, Abbotsford ile Jedburgh arasındadır: {173} ve Cenaze Arabası'nı çeken Atlı Arabası atları oraya, o tepeye vardığında, binmeleri neredeyse imkansızdı.

İskoçya'daki görevim tamamlanmıştı; ancak Abbotsford'da tanıştığım bazı medeni ve nazik insanlar, beni (Cook'un rehberliğinde) Trossachs, Katrine, Lomond vb.'ye götürdüler, ki hiç umursamadım; ancak yalnızca bir gün sürdü. Daha sonra, bir gün Londra'ya geldim, eski düz topraklarımda olmaktan oldukça memnundum, geldiğimiz
eski Deniz'imi görerek.

Ve Londra'da sevgili eski Donne'umu görmeye gittim, çünkü kendi gözlerimle durumunu
teyit etmek istiyordum; ve rahatlıkla söyleyebilirim ki
Yaklaşık iki yıl önceki Hastalığından
öncekinden daha iyi görünüyordu.
Sağlıklı bir rengi vardı; dik, uyanıktı ve eski mizahıyla ve eski konularımıza
ilgi duyuyordu. . . .

Akademiye baktım, gördüğüm en kötü gösteriydi, diye düşündüm;
sadece Millais ilgimi çekti: Kırmızı Kuşaklı bir Çocuk: ve o eski Denizci
yarı hayalperest Gözleriyle, Lassie ona kitap okurken.
Kataloğum yoktu: ve bu yüzden Kitabın -İncil- olduğunu düşündüm, düşüncelerini
çektiği, açık Pencereden gelen deniz esintisinin ona eski Hayatını
fısıldıyordu. Fakat daha sonra (aslında Donne'da) bana onun okuduğu şeyin bir N. W. Geçidi anlatımı olduğunu söylediler. Yoklama'yı göremedim, önünde üç derin hayran
sıra vardı: 'Tüylü Şapka'yı sadece Thackeray'in Ballad'ında gördüm, {174} ve birinin bunu hem Baskıda hem de Resimde görebileceğini düşündüm. Ancak Bayan Thompson'ın
Fotoğrafı bana onun hakkında çok olumlu bir izlenim veriyor. Gerçekten de yüzü ve kıyafetiyle Sir Joshua'nın
Kadınlarından bazılarına benziyor. . . .

Başka bir Bayan Austen! Elbette Spedding'in Himayesi altında, Kötülüğün Babası.

_W. H. Thompson'dan W. A. ​​Wright'a_.

17 Temmuz 1883'te, FitzGerald'ın ölümünden kısa bir süre sonra, Trinity'nin merhum
Müdürü bana Harrogate'den şöyle yazdı: 'FitzGerald'ın mektuplarına gelince, birçoğunu sakladım, Koleje döndüğümüzde bunlara bakacağım. Carlyle'dan F.'nin bana verdiği uzun bir mektubum var. Spedding hakkında Carlylevari bir etüt, yeğeninin diktesinden yazılmış, ancak adamın kendisi tarafından kırık bir el yazısıyla imzalanmış. Bana göre bu, James Spedding'den çok T. Carlyle'a özgü bir şey -- C.'nin ona dediği gibi, o "muzaffer adam". J. S.'nin zihninin ayırt edici bir özelliğinden habersiz görünüyor -- algısının inceliği -- ve İngiliz tarzının mükemmelliği, bu konudaki
notları bu arada onay gerektirmeyecek eleştirmeninin gözünden kaçıyor. '

_Thomas Carlyle'dan_.

5 CHEYNE ROW, CHELSEA
6 _Kasım_ 1874.

SEVGİLİ FITZGERALD,

Nazik küçük Mektubunuz için teşekkür ederim. Kışa böylesine olumlu alametlerle girdiğiniz için çok neşeli ve iyi olduğunuzu öğrenmekten çok mutluyum. İskoçya'da, son zamanlarda isteğim dışında, yaklaşık altı hafta kaldım:
oradaki sahneler benim için asla etkileyici olmaktan çıkmıyor; aslında son ziyaretlerde doğal olarak çok fazla etkileyici oluyorlar ve orada benden gidenlerin mezarları arasında yalnız bir hayalet gibi, üzgün, üzgün bir şekilde dolaşmak zorundayım ve oradayken her zaman bu ziyaretin son ziyaret olmaması gerektiğini düşünüyorum?

Ama kesinlikle sizin Topraklara, özellikle Edinburgh'a ve etrafındaki sahnelere olan nazik sevginizden çok memnunum. Kesinlikle tekrar Edinburgh'a gidin (eski şehir eski kasvetli güzelliğinden çok yoksun ve Highland şallarının ve tren çığlıklarının yeri haline gelmiş olsa da); Scott'a tapın, yine de, yazarların sıradanlığından çok daha üstün ve
aslında artık etkileyici bir şekilde _trajik_ bir adam haline geldi. Bir dahaki sefere gittiğinizde Burns'ü ve Ayrshire'ı ve Batı'yı da unutmayın; o bölgelerde hayranlık uyandıran antikalar ve manzaralar var, geriye (örneğin Whithorn, _Whitterne_ veya _candida casa_) St. Cuthbert günlerine kadar uzanıyor; Sweetheart Manastırı'nın bulunduğu Dumfries'den ve bu şaşırtıcı dünyada bir arkadaşınızın ilk kez gözlerini açtığı derelerden ve tepelerden bahsetmiyorum bile.

Dönüşümden sonra burada çok iyiyim, örümcek ağı gibi yıpranmışım, ancak her yıl artan yiyecek sindirememe durumum dışında bedensel bir rahatsızlığım yok; zihnim de, genellikle neşeli olmaktan çok kederli olsa da, nadiren veya asla sefil olarak adlandırılamaz ve yakın olan ve her gün daha da yaklaşan büyük bilinmeze sabit bakış, ciddi ruha bol miktarda istihdam sağlamalıdır. Ben de okurum; bu benim
en mutlu halim, _iyi kitaplar_ bulabildiğimde, ki gerçekten de giderek daha
nadiren alabiliyorum.

Sizin gibi ben de _Spedding_'i okudum, yedi uzun cilt,
sadece içimden geçenleri atlayarak ve genel olarak
Bacon'ın orada bulunan tüm kendi eserlerini okudum: itiraf ediyorum ki onu çok
itibarlı ve hatta şaşırtıcı bir Kitap buldum, hem Bacon'ın hem de Spedding'in en mükemmel ve
tamamlanmış imgesini sunuyor ve bu nesilde
karşılaştığım
en büyük ve en sadık edebi ham eser olarak
seçildi. Bacon doğal derisine kadar temizlenmiş; ve
gerçekten de o benim için hiç de çirkin değil ve hiç olmadı;
söz konusu olabilecek hiçbir kusuru olmayan bir adam;
zengin ve hatta muhteşem bir zekaya sahip, ama hepsi muhteşem
düzyazı damarında.
Onda
izlenebilecek 'ebedi melodilerden' hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey yok. Spedding'in Kitabı, Bacon'a veya VI. James dönemine dair samimi anılar olduğu sürece varlığını sürdürecektir. ,
kendi dönemindeki her heyecanlı adam gibi Spedding'in de üzerine
yeni gerçek bir aydınlanma saçtığı; neredeyse tamamında Spedding ile mükemmel bir şekilde
uyuştuğum. Aslında, çok az gördüğüm değerli adamın evine kadar yürüdüm, ona tüm bunları anlatmak için; ve bir
bayan olduğum için, Spedding'in isteği üzerine buraya uğrayıp beni özlemiş olması üzerine arabayla gittim,
ama şimdiye kadar tanışmadık; ve Spedding'in benim övgümden
vazgeçmesinin mümkün olacağından şüphem yok. Spedding'de, bu Kitaba kadar pek bilmediğim, sessizce,
çok sessizce yenilmez, kasvetli bir güç var;
ve her şekilde, yorulmak bilmez bir şekilde sabırlı, dingin bir şekilde yenilmez ve muzaffer Spedding'i tebrik edebilirdim.

Elveda, sevgili F. Sana sakin ve sağlıklı bir kış diliyorum ve muhtemelen
şimdi en eski dostun olarak hafızamda tutulmanı rica ediyorum.

Her zaman sadakatle, sevgili F.,
T. CARLYLE.

_W. H. Thompson'a_.

[9 _Kasım_ 1874.]

SEVGİLİ EFENDİM,

C[arlyle]'in Mektubunun bir kopyasını almanızda, bir suç teşkil eden Güven ihlali olamayacağını düşünüyorum. Gerçekten de,
saklayabilirsiniz:--sadece bir Kişiye daha göstermek istedim ve o da
(bir _O_) onsuz gayet iyi idare edebilir. Aldığımda doğrudan size gönderdim, çünkü C.'nin Spedding'e övgüsünden benim kadar memnun kalacağınızı düşündüm, bu övgü onu (eğer Teselliye ihtiyacı varsa)
genel olarak Dünya'nın inatçılığı için teselli edecektir, ben de dahil olmak üzere. Gerçekten de Carlyle'in Spedding'in _Zamanların_ Tarihi'ne ve o zamanlarda yaşayan Kahramana olan hayranlığını tamamen kabul ediyorum. Ama Soru
hala ortada duruyor--Spedding'inki gibi kırk yıllık bir Yaşama değdi mi?
Birkaç, en eleştirel olmayan, İngiliz Tarihi Yıllarının
Hesabını yazmak ve Bacon'ı (sanırım) S. onu yıkamaya başladığında olduğundan biraz daha az iyi durumda bırakmak: Yani dürüst ve aklı başında insanların gözünde,
Bacon'ın kendi Zamanının Adamlarından daha iyi olmadığını
önceden varsaymışlar ve şimdi J.S. bunu kanıtlamış. Carlyle'ın Sopa'yı aldığından şüphem yok çünkü Dünya'nın artık ters yöne gittiğini düşünüyor. Eğer Spedding'in Kitabı Eleştirmenler tarafından övülseydi--Aman Tanrım!

Ama yaşlı Adam'dan ne güzel, canlı bir Mektup! Dün sabah 11 civarında Bahçemde yürürken kendi kendime 'Üstat bu Mektubu
Kahvaltıda yemiş olacak; ve bunun düşüncesi onu etkileyecektir
tandis que le Predicateur de Ste Marie soit en plein Discours, etc.' . . .

Lord Houghton sizinleyse lütfen bana gönderdiği ilk Hyperion _ebauche_ için ona teşekkür edin. Kesinlikle hiç kimse ilk Taslağın hangisi olduğundan şüphe edemez.

_Bayan Anna Biddell'e_.

12 MARINE TERRACE, LOWESTOFT.
_Ocak._ 18/75.

SEVGİLİ BAYAN BIDDELL,

Size bir İkram gönderiyorum. Eski Athenaeum bana bu ayki Dergide 'Bay Carlyle' tarafından yazılmış bir Makale olduğunu söyledi; ve ben hiç bundan daha iyi bir
şekilde harcamadım. Ve eğer isterseniz, bundan siz de yararlanacaksınız. Neden,
Carlyle's Wine, zayıf buharlaşmadan çok uzak, sadece
Yaşla daha iyi hale gelir: eski vahşiliğinin bir kısmını kaybeder ve Gücünü kaybetmeden
yumuşar. Bana öyle geliyor ki bir Çocuk bu
Makaleyi okuyup zevk alabilirken, başka herhangi bir Adamın böyle bir
Makale yazması şaşırtıcı olurdu. Sanırım
T. C.'ye bu gerçekten 'Yeşil Yaşlılık' için onu tebrik etmek için yazmalıyım.
Ah, onu burada okumak da güzeldi, eski Deniz (ki o da Çürümeye
batmamıştır) o Kuzeyden akıp gelirken: ve Kitaptan yukarı baktığımda, Güney'e doğru, Kıyıya yakın bir
Norveç Teknesi vuruyordu ve neredeyse tüm Yelkenler açılmıştı. Oku--Oku! memnun olacaksın, olmalısın; ve bana bunu söylemek için yaz.

Bu Yer bana uygun, bence, yılın bu zamanında: etrafımda Hayat var: ve o eski Deniz her zaman benimle konuşuyor, kadim Hikayesini anlatıyor.

LOWESTOFT. _Şubat_ 2/75.

SEVGİLİ BAYAN BIDDELL,

Gushington'ların dediği gibi Carlyle'ı beğenmenize _çok_ sevindim.
İkinci Sayıyı sipariş ettim ve okuduğumda size
göndereceğim. Bazı İnsanların, bunun T.C. olduğuna olan inançlarında tereddüt ettiklerine inanıyorum. veya Okulundan biri: Bir an bile yapmıyorum: başka bir sebep olmasa bile
bir Taklitçi her zaman Modelini abartır: oysa bu Makale, görüyoruz ki, Ustanın kendisini _abartmıyor: Yaşamının zamanında istendiği gibi. . . .

Faturaları ödemek için bir günlüğüne Woodbridge'e koştum, vs. Ama bir şekilde
buraya geri döndüğüm için mutluydum. Küçük konaklama yeri
kendi büyük odalarımdan ve
merdivenlerimden daha çok hoşuma gidiyor: ve bu neşeli Kasaba (bu Mevsimde) henüz çorak Bahçemden daha iyi. Ancak küçük bir Aconite
bana baktı: Bay Churchyard (kendi zarif tarzıyla) bunlara
'Yeni Yıl Hediyeleri' derdi.

_E. B. Cowell'a_.

12 MARINE TERRACE, LOWESTOFT.
_Şubat._ 2/75.

SEVGİLİ COWELL,

. . . Umarım geçen Fraser'daki Norveç'in eski Kralları Üzerine
Makale'yi okumuş ve beğenmişsinizdir. Athenaeum'un bana Carlyle'ın olduğunu söylemesi nedeniyle aldım; diğerleri onun bir Taklidi olduğunu söyledi: ama onun olmalı, başka bir sebep olmasa bile, Taklitçi, bilirsiniz, Efendisini her zaman
abartır: oysa bu Makale'de Carlyle eski
Benliğinden yumuşatılmış, eski Şarap gibi yumuşatılmıştır. Lütfen okuyun ve bana siz de öyle düşündüğünüzü söyleyin.
Kim yaptıysa, oldukça keyifli. Kendi
keyfimi anlatmak için bir Satır yazma noktasına gelmiştim: ama yapmadım. . . .

Gil Blas'ta başka bir girişimde başarısız oldum. Kolaylığını gördüğüme inanıyorum.
Zarafet, mizah, vb. Ama (La Fontaine gibi) benim için çok ince bir Şarap:
hepsi küçük maceralarla ışıl ışıl, ama umursanacak kimse yok; Renk yok, Genişlik yok, sevgili Don'um gibi; Hemen başvuracağım kişi.

_W. F. Pollock'a_.

LOWESTOFT, _22 Eylül_, [1878].

SEVGİLİ POLLOCK,

Kalemle yazılmış bir mektup için bana pek teşekkür etmezsin: belki de diğer kaynağım olan çelik kalemi
kullanırsam daha az teşekkür edersin.
Bir Mektup'tan tamamen vazgeçebilirsin: ve yine de yurtdışındayken bir tane edinmenin
hoş olduğuna inanıyorum.

Size Tennyson'ın Sistine Çocuğu hakkında söylediklerini anlatmış olabilirim,
ki o zamanlar bunu sadece Gravür yoluyla biliyordu. İlk başta Yüzünün İfadesini (ve Tavrını) neredeyse fazla ciddi
bulmuştu, hatta içindeki Mesih için bile.
Ancak bir süre sonra, A. T. evlendiğinde ve bir Oğlu olduğunda, bana Raffaelle'in iyi olduğunu söyledi: hiçbir Adamın yüzü bir Çocuğunki kadar ciddi değildi,
Harika. Bir sabah, Bebeği'nin
'Yatak Direği ve Perdede Güneş Işınına Tapınmasını' izlediğini söyledi. Şu anda üzerinde durduğun Kutsal Toprak uğruna bunu sana tekrar söyleme riskini alıyorum.

Bu bana Beranger'in yersiz olmayan bir sözünü hatırlattı. Tanrı'nın Raffaelle'i Yunanistan'a vermeyi unuttuğunu ve onu Roma Kilisesi'ne 'joli cadeau' yaptığını söylüyor.

Buraya Lever'in 'Cornelius O'Dowd' Denemeleri'nin birkaç Cilt'ini getirdim, Addison'dan çok daha iyi bir okuma, bence. Ayrıca Sainte Beuve'nin
her ikisinden de iyi olan birkaçı. O'Dowd'daki bir cümle bana Kamu Hizmeti Sınavlarına Güvensizliğinizi hatırlattı: 'Alfabenin tüm harflerini seçebilecek
Poodle'dan daha kötü bir Pointer bulamazsın.' Ve bu yaşadığımız Dünya için oldukça iyi değil mi? 'Bana '_Maskeli Balo'ya gidip gitmediğimi soruyorsun. Ben gidiyorum: Circumspice!'

Bu yüzden bu Pazar Sabahı, Güneş'in Deniz'i parlattığı ve güçlü bir karşı rüzgarın
kısaltılmış Yelkenli Gemileri üzerinden sürdüğü başka bir Erkek Oyunu seçip işaret ediyorum. Dün gece Han'da birkaç Denizciyle birlikteydim:
birisi geldi ve Yollarda beş fit su olan bir Şkun olduğunu söyledi: ve sudan başka bir şey
çıkarılabilir mi diye bakmaya gittiler. Ama dediğin gibi, epigramatik ve
zeki olmamalıyız. Grog ve Pipe'dan hemen önce, Orkestra biraz Alman Valsi, biraz Verdi, Rossini'nin 'Cujus animam'ı ve Wagner'den büyük bir Denizcilerin Tramp korosu çalmıştı, hepsi benim için çok keyifliydi, İskelede: Norwich'te tüm hafta boyunca devam eden tüm kasvetli oratoryolardan ne kadar daha iyi; İlyas, Aziz Petrus, Aziz Paul, Eli, vb. Her Aziz ve Peygamber için bir Oratoryo olacak; bu bana son Hikayemi hatırlatıyor. Voltaire'in Habakkuk'a karşı özel bir kin beslediği. Birisi ona Habakkuk'un tarihindeki gerçekleri yanlış temsil ettiğini kanıtladı. 'C'est egal,' diyor V., 'Habakkuk etait capable de tout.' (Diğer birçok Whig gibi) hiç mizah anlayışı olmayan Cornewall Lewis yine de şunu söylüyor: Acaba Dresden'e ulaşacak mı?

_Bayan W. H. Thompson'a_.

LITTLE GRANGE, WOODBRIDGE.
_Eylül_ 23, [1875].

SEVGİLİ BAYAN THOMPSON,

Bana yazmanız çok iyi, bildiğim kadarıyla, yazmanız gereken başka birçok kişiye. Yaz Seyahatinizin Hikayesi karşılığında size çok az şey söyleyebilirim: ama söyleyeceklerim hemen söylenecek. Seyahat konusunda, Norfolk'tan daha uzağa gidemedim ve en azından
Kuzeye, İskoç Sınırına gitmediğim için oldukça üzgünüm.
Ama artık çok geç. Burada Nehirdeki Teknemle yetindim: Bahçem, Güvercinlerim, Ördeklerim, vb.; gerçekten de büyük bir Filozof!
Ama (kendimi bitirmek için) bütün yaz iyi değildim; başım ve ayaklarım dengesiz; Sonun Başlangıcı, sanırım;
ve eğer Son çok uzun süre dönmeyecekse, çok
erken gelmesinden şikayet edemezsiniz. . . .

Birkaç gün önce Carlyle'den nazik bir Mektup aldım: Kent'teki Bromley yakınlarındaki bir yerde yaz tatilini geçiriyordu, ona bir Lady Derby ödünç vermişti; bir keresinde, diyor,
Lady Salisbury, ki bunu anlamıyorum. Ayrıca bir
Phaeton ve Midilli kullanıyordu; ki ikincisine '_Shenstone_' diyor, her Han kapısında durmaya yönelik bir taraflılıktan dolayı. Carlyle, Eltham'ı tekrar ziyaret edip orada kırk yıl önce 'küçük bir İspanyol Eşi ama öğrencisi olmayan' Frank Edgeworth'u hatırlayınca biraz etkilenmişti. Carlyle, Sterling'in Hayatında ona bir tür alaycı tavırla isim verirdi; {184} böyle bir duyurunun Edgeworth'un Ölümünden hemen sonra gereksiz olduğunu göremezdi. Bunların hepsi diğer insanların duygularına karşı biraz İskoç nezaketsizliği. Ama şimdi Zaman ve kendi Ölümlülüğü onu yumuşatıyor. Bana Cromwell hakkında yazdığı Mektuplara bakıyordum: Bu kadar tutkuyla yazan Adamın inanılmaz azmi ve doğruluğu! Yaklaşık 1845 veya 6 tarihli bir mektupta, Cromwell'in Hayatını yazmak için en az altı girişimde bulunduğunu ve sonunda Mektupları tasnif edip açıklığa kavuşturmaya geri döndüğünü söylüyor. . . .

Bu yaz, Mektupları aracılığıyla mükemmel bir yakınlık kurduğum büyük bir Hanımefendiyle tanıştım, Madame de Sevigne. Şimdiye kadar, o ebedi Kızı yüzünden ondan uzak durmuştum; ama Kitty Clive'ın Bayan Siddons için söylediği gibi, 'hepsi Gerçek ve Gün Işığı'. Brittany'den gelen Mektupları en iyisidir, Paris'ten gelenler değil, çünkü o Ülkeyi severdi, sevgili Yaratık; ve şimdi gidip 'Rochers'ını ziyaret etmek istiyorum, ama asla yapamayacağım.

_E. B. Cowell'a_.

[1875.]

SEVGİLİ COWELL,

. . . Elizabeth'e, sanırım, Arthur C. hakkında yazmam gereken her şeyi anlattım. Birkaç gün önce ondan bir mektup aldım, Londra'da beni görmeyi umuyordu, bu sefer oraya gidebileceğimi düşünüyordum ve zavallı çocuk, bana haber vermeden oraya gitmezdim. Ancak henüz yukarı çıkmak için cesaretimi toplayamadım: Orada görülecek veya duyulacak şeyler hakkında hiçbir merakım yok; Günüm bitti. Tüm bu
Yaz boyunca pek iyi hissetmedim ve Denizcilerin, suyun altında sığlaştıkça hızını azaltan Gemi için söyledikleri gibi, 'Toprağı koklamaya' başladığımı düşünüyorum. Uzun Yaşam'a pek önem verdiğimi söyleyemem: ama uzun Ölüm'e daha az önem veriyorum: Yani uzun süren bir Ölüm.

Hiç Madame de Sevigne'i okudun mu? Bu yaza kadar hiç okumadım,
daha çok Kızı'na sürekli laf atmasından iğrendim. Ama hepsi
gerçek ve aynı yoğun Duygu, yüzlerce doğal ama
zarif şekilde ifade edilmiş: ve tüm bunların yanında, onu kesinlikle tüm Mektup yazarlarının Kraliçesi yapan böylesine iyi bir Duygu, iyi Duygu, Mizah,
Kitap ve Köy Yaşamı Sevgisi.

_C. E. Norton'a_.

LITTLE GRANGE, WOODBRIDGE, SUFFOLK.
(_Posta Damgası 8 Aralık.) _Aralık._ 9/75.

SEVGİLİ BEY,

Bay Carlyle'nin Yeğeni bana sizden bir Kart gönderdi, bir Agamemnon'un bir Kopyasını istedi: AEschylus'tan alınmış--dememek lazım, çevrilmiş--. Sizin gibi Yunan Bilginleri için değil, orijinalini bilmeyenler içindi, ki bu da çok yanlış yansıtıyor. Sanırım bunu geniş Kıtanızda pek tanınmayan kişi arkadaşım Bayan Kemble. Atlantik'in her yerinde bunu araştırma zahmetine girdiğiniz için, daha önce bana dostça karşılamanız için sebep vermenin yanı sıra, bu mektupla birlikte size bir tane daha gönderiyorum. Orijinalini bilmeyen bazılarının buna ilgi duyabileceğini tahmin ediyorum: daha yetenekli daha sadık
Çevirilerden daha fazla ilgi duyabilirler. Ama orada bırakacağım: sadece bu kadar küçük bir Hediyeyi kabul etme zahmetine girmemenizi rica ediyorum.

Carlyle'nin yaklaşık seksen Arkadaşı ve Hayranı ona kendisinin Altın Madalyasını ve 80. Doğum Günü için bir Tebrik
Mektubu sundu. Madalya veya Adres'in onun zevkine pek uygun olacağını düşünmezdim: ama, benden daha önemli Kişiler
Bu Şeye katıldıkça, itiraz etmem gerektiğini düşünmedim. Ama yine de ona altı ayda bir İyi Umutlar ve İyi Dilekler Mektubumu yazacağım. Yaz boyunca güzel Kent İlçemizde iyi ve mutlu görünüyor.

İnanın bana, _Libretti_'me gösterdiğiniz ilgi için Teşekkürler,
Saygılarımla, E. FITZGERALD.

P.S. Size iki tane
Calderon Oyunu göndermeyi düşünerek garip bir şey yapıyorum, arkadaşım Bayan Kemble da bunlardan sizin Ülkenizde bahsetmişti. Böylece bir gün siz de onlardan haberdar olabilirsiniz: ve eğer daha önce olanları beğendiyseniz, onları görmek
isteyebilirsiniz. İşte buradalar, iyi ya da kötü; ve,
her neyse, bir Teşekkür Notu (ki yazmak zorunda hissedeceğinizi sanmıyorum)
her ikisi için de yeterli olacaktır ve her ikisinden de istediğiniz kadar az okuyabilirsiniz.
Bütün bunlar kısmen yalnız bir yaşamda eğlence olsun diye yapıldı:
kısmen de onları tanımayan arkadaşlara orijinaller hakkında bir fikir vermek için: ve basıldı, çünkü (sanırım birçok kişi gibi) kendimi ancak
yazılı olarak gördüğümde en iyi şekilde giyinebiliyorum, tıpkı başkalarını böyle bir biçimde olmadıkça nadiren okuyabildiğim gibi. Sanırım hepsinde biraz Kibir vardı: ama gerçekten, eğer o kadar güçlü olsaydım, (yapabildiğim az şeyi
düşünerek) Crabbe'nin Bekar'ı gibi yapabilirdim--

Bir Kitap yapabilirdim, ama yapmama konusundaki
Gururum daha fazla tatmin olurdu. {187}

Siz Crabbe'den bizim Vatandaşlarımızdan daha fazla mı okuyorsunuz?

_Bayan Aitken'a_. {188a}

WOODBRIDGE. _Aralık_ 9/75.

SEVGİLİ BAYAN AITKEN,

Dün gece önce amcanız hakkında altı ayda bir yaptığım Soruşturma'yı yazmayı düşündüğüm bir gerçek: ve öğlen vakti Notunuz geldi. Ondan iyi olduğuna karar verdim. Sanırım beni (Bentley'in dediği gibi) şimdi bile dövecek.

Doğum Günü Konuşması'na katılmam istendiğinde ne yapacağımı pek bilmiyordum. Amcanızın hoşuna gidip gitmeyeceğini bilmiyordum: ve
elbette ona soramazdım. Bu yüzden Spedding ve Pollock'a sordum ve
onların Parti'den olduklarını gördüm: bu yüzden tereddüt etmem doğru olmazdı. Umarım hepimiz yanlış yapmamışızdır.

Ama Kral Agamemnon'a gelince: Bay Norton'a bir kopyasını kesinlikle göndereceğim,
çünkü Atlantik'in öte yanına gönderme zahmetine girdi. Ama Bay Carlyle'a gelince, 'c'est une autre affaire.' Herhangi bir Yunan bilgini için değil, sadece Yunan olmayan birkaç kişi içindi, ki onlar da benim merak uyandıran Versiyonumla ilgileneceklerini düşündüm. Bunların arasında Bayan Kemble da vardı, sanırım Amerika'da bir şekilde yer edinen bir şekilde övdü. Fakat Amcanız--birkaç yıl önce belki biraz rahatsız olurdu; ve şimdi, eminim ki, Gözlerini altmış veya yetmiş sayfaya harcamak istemezdi. Hatta şimdi bile--ama şimdi acıyarak--birinin zamanını (çok fazla zaman harcanmamış olsa da) böyle bir Amatörlükte geçirmekten ne kadar daha iyi geçirebileceğini düşünürdü. Öyleyse ona, eğer onu Yargılamazsam kalbini kırmamasını söyle:
ama yine de bana inan ve eğer izin verirsen, içtenlikle,

E. FITZGERALD.

_Bayan Biddell'e Mektup Parçası_.

_Aralık_ 1875. Shelley hakkındaki paragraf için teşekkür ederim. Trelawney'nin yetkisine rağmen, bir şekilde Hikayeye inanmıyorum. Hikayeyi anlattığı söylenen İtirafçıyı getirsinler; aksi takdirde, bu Denizlerde son zamanlarda yaşadığımız ve daha da ani olduğuna inandığım bir
Fırtınadan daha fazlasına gerek kalmaz.

Size Kaptan Newson ve yeğeni, sadık
Jack'in, Newson'ın
Çocuğunu bulmak için Cromer'dan Norfolk Sahili'ne Kar'da gittiklerini söylemiştim sanırım. Onu, ondan geriye kalanları, oradaki bir Ahır'da buldular: onu
şimdiye kadar Trenle Kar'dan eve getirdiler: ve Tekneyle
Felixstow'a, orada Kardeşleri ve Kız Kardeşleri arasında, Babasının Kalbinin
Huzuruna yatacak.

_S. Laurence'a_.

WOODBRIDGE. _Aralık_ 30/75.

SEVGİLİ LAURENCE,

. . . Günlük Yaşamla ilgili Kitaplarla uğraşamam, çünkü pratikte
benim için oldukça dayanılmaz buluyorum. Bayan Austen'ı veya
(sonradan) ünlü George Eliot'ı hiç okuyamadım. Bana İnsanlar, Yerler ve Şeyler verin,
ki onları görmüyorum ve göremiyorum; Antikalar, Jeanie Dean'ler, Dalgetty'ler, vb. . . .
Thackeray'e gelince, onlar korkunç; rafta gerçekten onlara bakıyorum ve onlara dokunmaya yarı korkuyorum. O, biliyorsunuz, bu Hanımlardan daha
derinlere inebilirdi Ortak Eylemin Pınarlarına: harika biri ama
Yaşlandıkça ve kurudukça insanın özlediği
Hoş Değil.

_C. E. Norton'a_.

LITTLE GRANGE, WOODBRIDGE. _Ocak._ 23/76.

SEVGİLİ BEY,

. . . Sanırım Carlyle Madalyonlarından birini görebilirsiniz: ve Chelsea'ye gitmemiş ve Suffolk'tan neredeyse hiç ayrılmamış olan benden daha iyi
yargılayabilirsiniz. Ona benzediğini söyleyebilirim: ama Profili en iyi dönemi değil. O İş'ten beri kendisinin dikte ettiği iki notta buna değinmemiş: Sanırım bundan biraz utanıyor olmalı, ama karşılığında bunu söylemek doğru olmazdı sanırım. Yine de 'Kahramanlık'la Dolu Bir Yaşamın Onur Ödülü'nü reddedebilirdi. Eğer çağrılsaydı Cesur Bir Adam Rolü oynayacağından hiç şüphem yok; ama bu arada Chelsea'de sadece rahatça oturdu,
tüm dünyayı Kahramanca olmadıkları için azarladı ve onlara nasıl
olacaklarını her zaman çok net bir şekilde anlatamadı. Ancak, o kadar kahramancaydı ki, her zaman bağımsızdı, ister Zenginlik, Rütbe ve her türden Gruptan olsun:
hayır, ona kur yapan bazılarının yüzüne karşı uçmaya meyilliydi. Sanırım seksen yaşında değişti veya bastırıldı: ama son on yıla kadar bana, onu otuz beş yıl önce ilk tanıdığım zamanki gibi görünüyordu. Thackeray ve Dickens'ın yaptığı gibi, kendini bir Ders Veren olarak göstererek ne büyük bir servet kazanmış olabilirdi; bunu Kibir için yaptıklarını kastetmiyorum: ama para kazanmak için: ve bunu da cömertçe harcamak için. Carlyle, gösterilecek bir Aslan olmadan önce ve çok az Okuyucusu varken, yaklaşık kırk yıl önce gerçekten de ders vermişti. Şimdi bana en iyi Kitaplarından biri gibi görünen 'Kahramanlar'ını dinledim. O zamanlar, siyah saçları, güzel
Gözleri ve bir tür çarmıha gerilmiş İfadesiyle çok yakışıklı görünüyordu.

Elbette (Kitaplarda) Mektubunuzda adını verdiğiniz birkaç kişiyi tanıyorum:
Longfellow, sevdiğimi söyleyebilirim ve bu yüzden (görüyorum ki) ona
_Bay_ diyemiyorum: ve hayran olduğum Emerson, çünkü Filozofu Şair kadar iyi tanıdığımı hissetmiyorum: ve Bay Lowell'ın 'Kitaplarım Arasında'
benimkiler arasında. Ayrıca her zaman çok sevdim, sanırım daha çok sevdim, O. W.
Holmes. Neden o gerçek Deha adamı
Hawthorne'a asla ısınamadığımı bilmiyorum. İnanç İtirafımda sizin Vatandaşlarınız hakkında biraz bilgi var ve eğer İngiliz olmaktan çok İrlandalı olmasaydım, benimkini söylerdim.

[WOODBRIDGE. _Şub._ 7/76.]

SEVGİLİ BEY,

Bana gönderdiğiniz Kitaba, size gönderdiğim Kitapçığın Karşılığı olarak değil, özgür ve nazik bir Hediye olarak bakacağım. Gerçekten bilmiyorum
bana daha iyisini gönderebilirdin. Bunu
şu anda normalde hissettiğimden daha fazla sürekli dikkat ve memnuniyetle okudum ve
her zaman (Lamb'in önerdiği gibi) okuduktan sonra Grace demeye meyilliyim.

Bay'ın ne yaptığını görünce Lowell, Dante, Rousseau vb. için yaptığından, onun Konularında sınırlı olmasını isteyemeyiz: ama İngiliz Yazarlar için Ste. Beuve'nin Fransızlar için yaptığını yapmasını isterdim. Bay Lowell şimdiye kadar her Yazarın Hayatından Yazılarını örnekleyebilecek kadarını vererek onunla birlikte hareket ediyor; daha fazla Mizahı var (ki tek konuda S. B.'nin biraz eksik olduğunu düşünüyorum), daha kapsamlı Okuma, sanırım; ve (eğer öyle diyebilirsem) bana göre kullanımında sadece biraz çekince eksik olan bir mecazi Örnekleme gücü: belki de Hazlitt'te olduğu gibi. Ancak Bay Lowell, Hazlitt'in (gördüğüm kadarıyla herhangi birinin) partisi veya kişisel önyargıları tarafından önyargılı değil; ve bana göre bu İyi İşi yapmaya en uygun kişi o, çünkü daha önce (Carlyle'nin Johnson'ında olduğu gibi) iyi ve her şey için yapılmamış. Elbette, kişi yalnızca Büyük Adamları, kendi türlerinde ister: Chaucer, Papa (Dryden yapılıyor {193})
ve belki de Hazlitt'in yaptığı gibi, bir araya toplanmış 'minora sidera'lardan bazılarını. Belki de bunların hepsi gelecekteki bir Seride ortaya çıkacaktır
hatta şimdi Bay Lowell'ın Kafasında toplanıyor. Her ne olursa olsun, bu
şimdiki Seri beni son zamanlarda bakmadığım
bazılarına geri döndürecek. Dante'nin yüzünü bu on yıldır görmedim: sadece Sırtını Kitap Rafımda. Bay Lowell'ın onun hakkında söyledikleri bana Tennyson'ın otuz beş veya kırk yıl önce bana söylediklerini hatırlattı. Regent Caddesi'ndeki bir dükkânın önünde duruyorduk, orada Dante ve Goethe'nin iki Figürü vardı. Ben (sanırım) 'Eski Dante'nin Yüzünde Goethe'ninkinde olmayan ne var?' dedim. Ve Tennyson (ki o zamanki Profili kesinlikle Dante'ninkine dikkat çekici bir şekilde benziyordu) şöyle dedi: 'İlahi.' Sonra Milton; sanırım onu ​​bu kırk yıldır okumadım; Şiirin tüm Planı ve bazı Bölümleri, Hafızamdaki herhangi bir şey kadar görkemli; ama on satırı bir arada okumadan asla beni Cennet'ten veya hatta Cehennem'den Okul Odasına fırlatan bir Bilgiçliğe
takılmadan edemedim, her ikisinden de daha kötü. Tennyson yine tüm Benzetmelerin en büyük ikisinin Havada Asılı Gemiler ve 'Barut Benzetmesi' olduğunu söylerdi,
ki bunları artık olmayan Günlerde yavaşça ve sertçe canlandırmak için kullanırdı.
Kesinlikle Milton'ı Çete'nin en yücesi olarak düşünürdü;
Sözcükleri belki de Dante'ninki gibi Virgil'e göre modellenmişti.

Spenser'la hiç anlaşamadım ve (Bay Lowell'ın iyi sözüne rağmen)
kendimi hâlâ onun burada ve orada rastladığım
bu tür hoş Alıntılarla tatmin edeceğim: Bay Lowell'dan sonuncusu.

Sonra, bazen vaftiz törenimden dolayı 'Baba Wordsworth' diye anılan yaşlı adam, sanırım, şimdi, belirsiz Yükselişi'ni izleyen
Şan'ın sonucu olan Tutulma'nın altından geçiyor. Hatırlıyorum
elli yıl önce Cambridge'imizde, Savaş onun için,
Birkaç kişi tarafından, sadece 'Gölgedeki Louisa'ya gülen
çoğumuza karşı veriliyordu, vb. Kardeşi o zamanlar Trinity College'ın Müdürüydü; tüm
Wordsworth'ler gibi (boğulmuş Denizci hariç) kendini beğenmiş ve ukala. Şapel yanıtlarını öyle uzatırdı ki, biz ona 'Zavallı Günahkar', kardeşine de 'Zavallı Şair' derdik. Kötü eğlence yeter: ama Lakers'ı önce hor gören, sonra da ona tepeden bakan herkesi asla affedemem, 'Walter Scott', kibirli bir şekilde ona böyle diyorlardı: ve O, sevgili, asil, Dostum,
onların tamamen haklı olduğunu düşündü. Eh, senin Emerson'un ona kendi Vatandaşı Carlyle'dan çok daha fazla Adalet yaptı, Carlyle onun hiçbir şekilde bir
Kahraman olmasına izin vermiyor, ama onun yerine John Knox gibi huysuz, dar görüşlü bir Bağnaz koyuyor. Ben ibadet etmek için Abbotsford'a gittim, tıpkı
Stratford on Avon'a: ve bunu yapmanın iyi olduğunu gördüm. Eğer siz, eğer
Bay Lowell, son zamanlarda okumadıysanız, lütfen Lockhart'ın Douglas Dale'e Yolculuğu'nu (sanırım) 18 veya 19 Temmuz 1831'de anlattığını okuyun. Bu, Peter Bell ve ekibinin yanında pek de küçük görünmeyen Lammermuir gibi, mırıldanan Gök Gürültüsü'ne bile bir Trajedi parçasıdır. Sevgili Beyefendi, bu umutsuz bir Mektup; ve son Cümle, Babam hakkında başka bir kirli küçük Hikayeye yol açacak: bunu dinlemelisiniz, yoksa
Vanbrugh'un Oyunlarından birindeki Güzel Hanımefendi gibi hissederim, 'Aman Tanrım,
Kalbi Kötülükle doluyken Kaliteli Bir Kadını dinlemezsiniz!' Ve belki de Büyük Suyun diğer yakasında olan siz, yaşlı Büyükannenizin Dedikodularından birazıyla eğlenebilirsiniz.

O zaman: 1826 veya 7 civarında, Profesör Airy (şimdi Kraliyet Astronomumuz)
ve Kardeşi William, Rydal'daki Baba'yı ziyaret etti.
Sohbet sırasında Baba, bazen nazik Partiler onu ziyarete geldiğinde, odadan gizlice çıkıp bahçe yolundan aşağı, 'Parti'nin' seyahat arabasının durduğu yere gitmeyi başardığını söyledi. Bu Arabanın içine bakardı, yanlarında hangi Kitapları taşıdıklarını görmek için: ve genellikle 'WALTER SCOTT'IN' olduğunu fark etti. Bunu bana söyleyen Airy'nin Kardeşi'ydi (çok dürüst bir adam ve Wordsworth'ün hayranıydı, ama emin olun, daha çok Sir Walter'ın hayranıydı). Wordsworth'ün aramızdaki itibarını, içinde yaşadığı dağ Sislerine rağmen, bu kendini beğenmişliktir. Ayrıca, biraz cimrilik; Sir Walter'a benzemez! Hartley Coleridge'in Ambleside'da bize Profesör Wilson ve bir başkasının (belki de H. C.'nin kendisi) Wordsworth'ün Kilerinden eğlence olsun diye bir Koyun Bacağı çaldığını anlattığını hatırlıyorum.

İşte eski Ev'den eski dünya dedikodularından oluşan uzun bir Mektup. Umarım sizi yormaz: biliyorsunuz, buna gerek yok.

Not: Eski Dünya'dan daha iyi bir şey olarak, Hazlitt'in İngiliz Şairlerinin kendi Kopyasını, içinde başka bir Baskı için birkaç notuyla birlikte size gönderiyorum. Eğer saklamak isterseniz, lütfen yapın: Eğer Hazlitt'in halefi Bay Lowell'a vermek isterseniz, bunu kendiniz yapın.

_Bayan Cowell'a_.

12 MARINE TERRACE, LOWESTOFT.
_Nisan_ 8/76.

. . . Eğer Bretanya'ya giderseniz, sevgili Sevigne'in 'Rochers'ına gitmelisiniz.

İçimde 'Git' duygusu varsa, bu yaz oraya da giderim: Abbotsford ve Stratford'a gelince. O burada benim Arkadaşım oldu; benimle birlikte Odada oldukça canlı. Bazen onu daha önce tanımadığım için hayıflanıyorum: ama
belki de böyle bir Tanıdık, Son'a doğru birini neşelendirmek için en iyisidir.

_C. E. Norton'a_.

LITTLE GRANGE, WOODBRIDGE.
_Haziran_ 10 {196}, [1876].

SEVGİLİ BEY,

Sizi tekrar bu kadar erken rahatsız edeceğimi sanmıyorum (sadece, sadece biçim uğruna cevap vermekle uğraşmayın)--ama Haydon'ın Oğlu'nun yazdığı son Anı'nda Wordsworth'e dair epeyce şey var. Bunların hepsini görmek isteyebilirsiniz; Bay Lowell'a da. Ve siz veya o, Wordsworth'ün otuz yıl önce, sanırım, Life of a Literary Veteran adlı kitabında yayınladığı Bay Gillies'e hitaben yazılmış bir düzine kadar çok iyi Mektup biliyor musunuz? Bu Kitap, Sir Walter Scott'ın birkaç Mektubu ve birkaç Duyuru dışında neredeyse hiç değer taşımıyor, hepsi iyi, sanırım artık pek yaygın değil. Eğer siz veya Bay Lowell
bir Kopya isterseniz, Quaritch aracılığıyla size bir tane gönderebilirim, değilse
postayla: Mektupları ayrı ayrı ciltledim
uzun zaman önceki başka bir Kopyadan. Ayrıca, Wordsworth ile Foscolo arasındaki bir toplantının olumlu bir anlatımı, Ressam Bewick'in
aksi takdirde oldukça değersiz bir Anısında da var. Wordsworth'ün tüm bunlardan bahsediyorum, çünkü bence siz ona karşı, suyun bu yakasındaki bizden daha fazla dini bir saygı duyuyorsunuz: O, kendi
Ülkesinde, yani Şiirinde pek de onurlandırılmıyor. Ben, şahsen, onun tüm yüce özlemlerini ve ara sıra aldığı İlhamı hissediyorum, ama
genel olarak, bundan pek de fazla yararlandığını söyleyemem; küçük pastoral
parçaları bana en iyisi gibi görünüyor: Onun dörtte birinden bile az. Ama
yanılıyor da olabilirim.

Bay Ticknor'ın Hayatını, vb. görmemi istediğiniz için size çok minnettarım. Briareus-handed Mudie aracılığıyla bundan emin olmayı umuyorum; ve
Kitabı bir sonraki Siparişim için işaretledim. Çünkü sanırım İngiliz Yayıncılarına veya Kütüphanecilere
gidiyor. İspanyol Edebiyatı'nın çıktığını ve uzun süre arkadaşım Profesör Cowell'ın elinde olduğunu hatırlıyorum, bana İspanyolca hakkında bildiklerimi o öğretti. Sadece bir hafta önce sevgili Don Kişot'umu tekrar okumaya başladım; Mayıs Çiçekleri kadar hoş ve taze. İkinci Bölüm, Lamb ve Coleridge'in (sanırım) söylediklerine rağmen en sevdiğim bölüm; eski Hallam'ın dediği gibi, Cervantes, alay ederek başladığı Kahramana Aşık olmuştur. Bu Mektup bitince, Pazar günü de olsa, onunla Bahçeme çıkacağım. Ayrıca Godwin'in Anıları da var, bence çok sıkıcı; aslında okumaya değer çok az şey var, sevgili Charles Lamb'ın, Thackeray'in bir zamanlar ona "Aziz Charles" dediği iki veya üç Mektubu hariç, yarı deli Mektuplarından birine bakarken ve o oldukça deli Kız Kardeşe olan Bağlılığını hatırlarken. Mektuplarının Denemelerinden sonsuz derecede daha iyi olduğunu söylemeliyim; ve Patmore, Cin ve Su ile yeterince canlandırıldığında Konuşmasının her ikisinden de daha iyi olduğunu söylüyor: buna ben de inanıyorum. Procter, Coleridge'lerden, Wordsworth'lerden, Southey'lerden vb. çok daha ileri olduğunu söyledi. Ve korkarım ki ben de buna inanıyorum.

Ayrıca, bunun neredeyse tamamen kendi Beğenilerim ve Beğenmediklerimle ilgili uzun bir mektup olduğundan korkuyorum. 'Büyük Twalmley'ler.' {198} Ama ben sadece Wordsworth'ü düşünmeye başladım. Lütfen bu konuda cevap vermek istemediğiniz sürece yazmanızı istemediğime inanın. Ve şimdi Bahçe ve Don için: her zaman
sıradan eski bir İspanyol Baskısında. Kaba baskıları onu her zaman diğer Ülkelerin daha iyi Sanatçılarının
şimdiye kadar yaptıklarından daha fazla Beyefendi gibi gösteriyor.

Carlyle'ın iyi olduğunu duydum, biraz da küçülmüş olsa da: Darwin'i, The Turk'ü, vb. azarlıyor.

LITTLE GRANGE, WOODBRIDGE,
_Eylül_ 10/76.

SEVGİLİ BEY,

Birkaç gün önce mektubunuz bana ulaştığında Gillies'i aradım: ve
Wordsworth Mektupları'nı o kadar iyi, nazik, samimi ve mütevazı buldum ki
sizin ve Bay Lowell'ın hemen içinde oldukları Cildi almanız gerektiğini düşündüm. Bu yüzden
bu Mektupla birlikte Postayla gönderilecek. Diğer iki cilt bir gün Quaritch'in bir paketinde gidecek, eğer bana o nezaketi gösterirse;
ama sanırım, Gillies'e kendi yıkımının ortasında biraz daha 'Walter Scott'ın' cömertliği ve nezaketi dışında, pek de umursadığınız bir şey yok; Wordsworth'ün ulaşamayacağı bir İyilik alanı. Ancak, bu Mektupları bana Babama karşı daha evlatça hissetmem gerektiğini düşündürüyor: Kendimi Bay Lowell'ın mükemmel Anlatımına daha saygılı bir Ruhla tekrar daldırmalıyım. Haydon'ın onu Londra'daki bir kilisenin serbest sıralarında gri kafasıyla otururken verdiği güzel Resmi hatırlıyor musunuz? {199} Acaba Gillies'e yazılan bu tür Mektupların daha fazlasının saklanmadığını veya üretilmediğini merak ediyorum; belki Bay Lowell bunları gelecekte bir vesileyle kullanır; belki de son cildinin yeni bir Baskısı. Size ve ona o cildi, sık sık geri döneceğimden emin olmamı sağlayan İlgi ve Zevkle okuduğumu temin edebilirim: aslında bunu bir kereden fazla yaptım ta ki üç Arkadaşa ödünç verene kadar! Şu anda bu Bölgenin çok medeni, iyi eğitimli ve hoş bir Başdiyakozunun {200} elinde.

Bay Ticknor'ın Anıları'nı Sampson Low tarafından, umarım gerekli lisansla yayınlanmış bir baskıdan satın aldım. Ne kadar da adil, samimi, nazik, mütevazı bir adamdı! Macaulay, Talfourd, Bulwer, vb.'nin bazı taslak dokunuşlarına bakılırsa, karıştığı birçok iyi insan hakkında daha kurnaz bir algıya sahipti. Lord Fitzwilliam'ınkiyle ilgili anlatımı İngiliz Soyluları için kesinlikle çok itibarlıdır. Macaulay'ın Anıları benim için daha az ilgi çekiciydi; ancak onun cesur, dürüst, şefkatli bir adam olduğuna ve (elbette) çok güçlü bir adam olduğuna inanıyorum. Hallam ve Mackintosh'un, En Büyük Şair Hangisidir? O En Büyük Şairin En Büyük Eseri Hangisidir? gibi Sorular hakkında nasıl birbirlerine bağırıp çağırabildikleri harika bir şey, tıpkı bir Tartışma Topluluğu'ndaki Çocuklar gibi. Sınırında yaşadığım o küçük, sıkıcı kırsal kasabayı hayal edebilirsiniz; bizim tek meziyetimiz, yirmi dört saatte iki kez Deniz Haberleri'ni getiren ve mümkün olduğunca teknemle yelken açtığım bir Haliç.

Carlyle'a altı ayda bir yazdığım Mektubumu, nasıl olduğunu sormak vb. için yazdığımda, yeğeninden kendi Dumfries'ine gittiğini, kırsalda çok dolaştığını duydum: ama
Chelsea'ye çok zayıf dönmüş, diyor, ama hiçbir şekilde hasta değil.
Kitaplarla ilgilenmeyi bile bıraktı; ama, Dönüşünden beri, onlara biraz daha ilgi duymaya başladı. Kısacası, kendi Chelsea'si onun için en iyi Yer.

Bu diğer yarım Sayfa'nın bir diğer nedeni de--Evet! Vita Nuova'nın sizin Çevirinizi çok istiyorum, ki onu yirmi veya otuz yıl önce özensizce okudum (Dante ile özensizce!) ama hiç anlamadım. Şimdi sizinle ve Bay Lowell ile birlikte bunun hakkında çok daha fazla şey bilmeliydim.

'Kükremeden' Don Kişot hakkında sizi ikna edebilirdim sanırım;
Macaulay & Co. tarzında 'Bir Bardak Bira İçin, vs.'
'İki Bölümden En İyisi Hangisi' diye Atlantik'in üzerinden kükreseydim,
bu tür
Alarmlar yerine. Daha iyi sıkıcı Woodbridge! Londra'da beni rahatsız eden şey--böylesine zekice Sebeplerle yanlış yapan tüm Zeki İnsanlardı ki ben bunları çürütememiştim. Eğer bulursam orijinal bir Omar
göndereceğim.

_E. B. Cowell'a_.

WOODBRIDGE. _Ekim_ 5/76.

SEVGİLİ COWELL,

. . . Sonuçta Clemencin'in Don Kişot'unu aldım: ama henüz ona pek bakmadım, çünkü Don'un son Okuma'sını o gelmeden önce bitirmiştim... Korkarım ki Notları, hatalar veya Stil yanlışlıkları vb. hakkında bir kişinin ihtiyaç duyduğundan daha fazla. Cervantes, Sancho'nun çalınan Dicky'si gibi Shakespeare, Scott vb.'nin asil dikkatsizliğinden bazılarını sergilemişti. {202} Ama
Clemencin ve Selefleri, Cervantes'in ikinci Bölümünün başlığını ihmalden dolayı 'Hidalgo'dan 'Caballero'ya değiştirmesine neden karar versin? Neden kendi nedenlerinden dolayı bu değişikliği amaçlamamış olsun? Her neyse, Başlığı onun bastığı gibi basmalı ve bir Not'ta gözden kaçan şeyi belirtmeliydiler. Bu, başka şeyleri de değiştirmiş olabileceklerini düşündürüyor: belki de bir başka Okuma'ya başladığımda göreceğim: (eğer yaşarsam) çok da uzak olmayacak. Sanırım Alfred Tennyson'ı (birkaç hafta önce aniden buraya gelen) İspanyolca'ya başlaması için neredeyse ben ilham ettim. Evet: A. T. bir gün, yaklaşık yirmi yıllık bir ayrılıktan sonra aradı ve sanki o kadar zamandır birlikteymişiz gibi bir andaydık. Yanında oğlu Hallam vardı: çok severdim: yapmacıksız ve gösterişsiz: babasına karşı çok dikkatliydi, karakterine karşı esprili bir anlayışa sahipti ve aynı zamanda sevgi dolu ve saygılıydı. Onları birlikte görmek güzeldi. Bir gün Orwell'e gidip
tekrar Vapurla geri döndük: ama hava pek uygun değildi. Genel olarak, sanırım hepimiz buluşmamızdan memnunduk.

_C. E. Norton'a_.

WOODBRIDGE. _Kasım._ 8/76.

SEVGİLİ BEY,

'Vita Nuova' bana güvenli ve 'siempre verde' olarak, Yolculuğu tarafından lekelenmemiş bir şekilde ulaştı. Korkarım ki, sizin anlatımınızı kendisinden daha çok beğendim: Yani,
Daha çok ilgimi çekti: Sanırım benim için fazla mistik. Yirmi yıl önce orijinalinden okumaya çalıştığımda öyle hissettim: ve korkarım ki, şimdi olması gerektiği gibi, bundan zevk almaktan
ümidimi keseceğim. Sizin Versiyonunuz var, ki bana öyle geliyor ki,
ki bu çok iyi olmalı. Rossetti'yi, hele ki Theodore Martin'i, Şahitlik etmek veya Eserinizi kendi
ışığından başka bir ışığa koymak için getirmeniz gerektiğini düşünmüyorum.

Don Kişot'umu ('siempre verde' de, eğer varsa) bir kez daha okuduktan sonra, Evergreens'lerden bir diğeri olan Boccaccio'ya geri döndüm. Kitabın sonundaki Kalem işaretinden, dokuz yıl önce o zamanlar sahip olduğum küçük Gemi'de son okuduğumu buldum. Ve Hikayeleri okuyarak lanetli 'Doğu Sorunu'nu, 'lieta Brigata'nın Veba'yı anlatarak 'kapattığı gibi' kapattım. Belki de Bay Lowell bize
bir gün Boccaccio'yu ve Cervantes'i verecek? Ve Ste. Beuve'nin
kendisinin yapması için bıraktığı daha birçok kişiyi. Boccaccio'nun İtalyancasıyla,
Cervantes'in İspanyolcasıyla okunduğu gibi okunması gerektiğini düşünüyorum: Dil, dediğimiz gibi 'bir Eldiven gibi'
uygun. Boccaccio'nun Country People, Rahipler, Azarlayanlar,
vb.'deki Mizahı, birinci sınıftır: tabii ki, diğer Bölümlerin
kolay Zarafet ve Şefkati kadar. Onu ve Don Kişot'u iyi okumuş olan hiç kimsenin bir daha asla gerginlikle yazamayacağını düşünürüz, ki bu neredeyse tüm modern Edebiyatın lanetidir. 'Kolay Yazmanın kahrolası zor Okuma olduğunu' biliyorum.
Elbette Rahatlamak için Adamın Dahi Adam olması gerekir: ama eğer öyleyse, bırakın rahatlasın. Sanırım Dante, Milton ve
Babam gibileri hiç de kolay değillerdi: iyi, Empyrean'da ayrı yaşıyorlar; ama
İnsan Zevki için, Shakespeare, Cervantes, Boccaccio ve Scott!

Tennyson (bence aşırı ayrıntılandırmayla gelişimini sakatlayan bir Dahi Adam) altı hafta önce aniden burada karşıma çıktı: ve, tanışmamızın üzerinden yıllar geçmesine rağmen, arada bir Günlük Aralık yokmuş gibi görünüyordu. Çok iyi görünüyordu; ve çok mutluydu; yanında en büyük Oğlu, çok iyi bir Adam vardı, 'Papa' ile ilgileniyordu, onu duyduğuma sevindim, 'Vali' değil, şimdiki İfade gibi. Bir Akşam, Bay Longfellow'un Şiirlerinden alıntı yapmasına izin vermediğiyle ilgili bir Gazetedeki çirkin bir Paragraf yüzünden bir Kaynama Noktasındaydı. Ve hemen bu odada Bay L.'ye bir Not yazdı ve Oğlu onu aynı Gece Postaneye götürdü, tam zamanında. Yani benim Evim şu ana kadar bir Saray oldu, bir Şairden diğerine, tüm Atlantik boyunca bir
Haberleşme Yeri!

Bu Yıl Yapraklı Ağaçlarımız hiç olmadı: onlar sadece bu 8 Kasım'da penceremin önünde paslı. Bu yüzden sadece Yaşlılıktan öleceklerini düşündüm: ama dün gece bir Don geldi, bu da onların Sonunu hızlandıracak. Sanırım sizinkiler her zamanki gibi tüm ihtişamıyla ölüyor.

Bu Mektubun Vita Nuova'yı kabul etmek için olduğunu anlamalısınız
(bu arada, bence Başlık sayfasındaki Başlık ve dışarıdaki Başlık olmalı), bu yüzden cevap vermek zorunda hissetmeyin, ama inanın bana,
gerçekten,

E. F. G.

_Bayan Anna Biddell'e_.

WOODBRIDGE.
_Cumartesi_, _Kasım_ 76.

. . . Bir keresinde Walpole'un Mektuplarını denemekten bile bahsetmiştiniz; sermaye
oldukları için, çok ilginizi çekeceklerinden emin olamam, hatta sizi
iğrendirmeseler bile: Adam ve Zamanları, şu anda etrafımızdaki dünyada onun gibi adamlar ve Zamanlar olmasına rağmen, hiç umursamayacağınız türdendir. Eve döndüğünüzde Kitabı alırsanız, size Mektuplarının üç ciltlik bir Koleksiyonunu göndereceğim: yani, tüm Mektuplarının
Üçte bir kısmı değil: ama belki de en iyi kısmı ve
Başlangıç ​​için oldukça yeterli. Daha iyi bir Noel
ücreti hayal edemiyorum: ama, diyorum ki, bundan nasıl hoşlanacağınızı tahmin edemiyorum. Not: Kaba veya bayağı değil: ama adamı sevmezdiniz, o kadar hicivli, bencil
ve anlamsız, düşünürdünüz. Ama sanırım size birkaç kişiye karşı çok sevgi dolu bir Kalbi ve tüm Zekası ve Eğlencesinin altında çok sağlam, adil bir anlayışı olduğunu
gösterebilirim. Carlyle bile zamanının en
iyi görüşlü Adamı olduğunu kabul etti.

_John Allen'a_.

LOWESTOFT. _Decr._ 9/76.

SEVGİLİ ALLEN,

Çağdaş'ı geri istemediğimi söylememek benim aptallığımdı. Bana Tennyson veya oğlu Hallam tarafından gönderilmişti (çünkü artık elyazmalarını ayırt edemiyorum), A. S. Battle parçasını görebilmem için:
{206} ki bu kendi tarzında dikkat çekici, şüphem yok. Athenaeum'dan A. T.'nin başka bir Şiir çıkardığını görüyorum -başka bir Dram, sanırım--aslında Woodbridge'e yaptığı kısa ziyaret sırasında bana ima ettiği gibi. Küreklerine yaslanmalı veya onları sonsuza dek göndermeli, bence: ve ben de ona bunu söylemekle
cüret ettim. Ama ona aksini söyleyen çok sayıda Mürit var. Sanırım 1842'den sonra durmuş olabilir, Prensesler, Ardenler, İdiller, vb., hepsini doğmamış halde bırakmış olabilir; Kuzeyli Çiftçi hariç, ki o
beni ağlatıyor. . . . 'Kuzey Işıkları Altında' kadar iyi, hatta daha iyi birçok Arktik anlatımı olduğunu söyleyebilirim, ancak Woodbridge'de bir gecenin iki saati boyunca bana Gözlerle hizmet eden oldukça zeki Çocuk tarafından bana okunduğu için hoştu. . . . Eski Mahalledeyim: ancak yakında Noel Düzenlemeleri yapmak için Woodbridge'e döneceğim. Bu yılki Şarkımız Barış ve İyilik mi olacak? Dua edin öyle olsun.

_Bayan Thackeray'e_.

KÜÇÜK GRANGE, WOODBRIDGE. _Decr._ 12, 1876.

SEVGİLİ ANNIE THACKERAY,

Baylar Smith ve Elder çok nazik bir şekilde bana, Babanızın 'Ho, pretty Page' adlı üç kıtasını (uygun bir yönetim altında) eski bir Cambridge Melodisi'ne uyarlayarak basmam ve belki de yayınlamam için izin verdiler, ki o ve ben bunu birlikte söyledik, ancak tahmin edebileceğiniz gibi bu güzel Sözler'e değil. Bunu Baylar Smith ve Elder'dan istedim, çünkü Telif Hakkı'na sahip olduklarını düşünüyordum. Ancak, sizin onayınız olmadan bunları yayınlamayı düşünmüyordum: sadece arkadaşlarım için birkaç Kopya basmak istedim. Ve eğer siz istemezseniz, bunu bile durduracağım.
Lütfen bana olabildiğince doğrudan yarım düzine kelimeyle anlatın.

Kelimeler, biliyorsunuz, çok hoş (birinci, ikinci ve son kıtalar)
ve eski 'Troll, troll, güzel kahverengi kase' melodisi çok hoş ve
(biraz eklemeyle) o kadar uygun ki, sanırım
Friends'in dışında başkaları da bunları bir arada bulundurmak isteyebilir. Ama, eğer onaylamazsanız, her şey iptal edilecek. Bunu daha önce sormalıydım: ama Yayıncılarınızın onayının sizinkini de içerebileceğini düşündüm.
Lütfen, mümkün olan en kısa sürede Evet veya Hayır deyin.

'Bir Kütüphanede Saatler'in iki Serisini gerçek bir zevkle okudum. Bazılarını daha önce Cornhill'de okumuştum, ama hepsini
şimdi bir arada: çok mutluyum, diyorum, yürekten katıldığım ve inandığım her şeyin
kendim için yaratamayacağım bir biçime sokulduğunu görmekten. Sanırım
Crabbe hakkında çok az şey söyleyebilirdim, ona çok düşkünüm: ve Clarissa hakkında bir kelime. {208} Ama Tanrı bana bir Kütüphanede geçireceğim daha çok Saat göndersin, böylece kendimi bu lanetli Doğu'dan ve diğer şeylerden
uzaklaştırabilirim.

_C. E. Norton'a_.

LITTLE GRANGE, WOODBRIDGE.
_Aralık_ 22/76.
[Posta işareti _Aralık_ 21.]

SEVGİLİ BEY,

. . . Bildiğiniz gibi, son Atlantic Monthly'de Bay Lowell'ın bir Ode'si vardı; Düşünce ve İfadede yüce: Ode için fazlasıyla yüce, bence. Siz de, Bay Lowell, katılıyor musunuz? Öyle demem, eğer eseri çok beğenmemiş olsaydım. Bana yeni Cildini göndermekten bahsetmeniz çok iyi oldu: ama neden gönderesiniz ki? Eski Athenaeum'um bana bundan bahsedecek
ve ben de onu alacağımdan emin olacağım.

Görüyorsunuz ya --- başka bir Kahramanca Şiir çıkardı! Ve Athenaeum
bundan Büyük Bir Eser olarak bahsediyor, vb., (bana öyle geliyor ki) tüm Alıntılarda sahte Gallop ile. Bana garip geliyor ki ---, --- ve ---,
sanki böyle bir acelecilik Birinci Sınıf Adamlar dışında herhangi biriyle
başarabilirmiş gibi Şiir üstüne Şiir dökmeye devam ediyor: ve sanırım kendilerini Birinci Sınıf Adamlarla pek de saymıyorlar. Gray'in Elegy'sinin, neredeyse az Dehası kadar bol Zevki olan bir Adam tarafından
çok emek vererek bir araya getirilip yamalanmasının, tüm bu aceleci kürtajlardan daha uzun süre yaşayacağından eminim. Ve yine de o Elegy'de onu yaşatan
işlemeden kaynaklanan birçok hata var. Ben de öyle düşünüyorum.

Bay L. Stephen'ın
Bir Kütüphanede Saatler kitabını gerçek bir memnuniyet ve keyifle okudum: sadece, kayınvalidesine söylediğim gibi,
Crabbe için bir iki kelime eklemek isterdim. L. S.'ye
Crabbe'den çok incelikli Epigramlar ve Moliere kadar hafif
birkaç paragraf, hatta sayfalar dolusu komik mizah sağlayabilirdim. L. S.'nin her ikisinden de şüphe ettiği, kendisinin ima ettiği kadar
(iyi anlamda) 'mükemmel' olmayan 'mükemmel Crabbe'miz.
Ama Crabbe benim Büyük Silahım. Dikkatsizliğine rağmen ---, --- ve
Şirketinden daha uzun yaşayacak. Ben de öyle düşünüyorum.

Buraya yakın bir Mahallenin Papazı olan ve yüzü Baba'ya çok benzeyen
Oğlu benim büyük bir Dostumdu. Şiirden nefret ederdi (s. beyit), ve sanırım, yirmi yıl kadar öncesine kadar
Babasını hiç okumamıştım, ta ki
Kitabı ona ödünç verene kadar. Yine de ona ara sıra kıvılcımlar
attığını söylerdim. Bir gün, Ağaçları kesen bazı Squires'lardan
(ki tüm yüce gönüllü Adamlar bunlara saygı duyar ve onları sever)
konuşurken, yaşlı Papazım 'Küreyi
_nasıl da_utanç verici_bir şekilde kötüye kullanıyorlar!' diye haykırdı. Çok asil, cesur, cömert bir Adamdı ve
Babasına kendi tarzında tapardı. Her zaman bu Oğlu,
Salonun Hikayeleri'nin kapanışında, Büyük Kardeşin Genç'i sonsuza dek yakın Komşular olarak tutacak olan o Ev ve
Alan'ın hediyesiyle şaşırttığı o güzel pasajda duyabileceğimi
düşünürdüm.

Burada, o çimenlikte, Oğullarınız ve Kızlarınız koşacak,
Ve günlük görev tamamlandığında oynayacaklar;
Şu pencereden Anneleri
Mutlu kabileyi görecek ve yaptıkları her şeye gülümseyecek:
Sen ise, daha ciddi bir şekilde Sevincini gizlerken,
_Aman_, _çocukça_! diye bağıracaksın ve Manzaranın tadını çıkaracaksın_.

Buna ek olarak, lütfen uzun,
kötü anlatılmış, 'Kaçakçılar ve Kaçak Avcılar' Hikayesinin son satırlarını oku. Yoksa
Mektubumu onlarla mı dolduracağım? Bu, o güneşli resme uyan hüzünlü bir Resim.

Çocukların spor yaparken onları izlemesi,
Ve onları görünce gülümsemesi, hareketsiz ve soğuk olsalar da,
Anımsanan Oyunlara gülümsemesi ve sonra
Ayrılıp, insanların işlerine karışması gibi;
Rachel de Dünya'ya bakar ve
Artık acıtamaz, artık memnun edemez:
Ama sadece geçen Düşünceyi alıkoy; sadece sebep
Küçük bir acıma gülümsemesi veya alkış--
Ve sonra hatırlanan Ruh, uyuyan
Umudunu onarır ve kendi İşlerine bakar.

Keşke bir Amerikan Yayıncısı, Makas ve Yapıştır aracılığıyla düzenlenen Tales of the Hall'un Baskısını, kötü Şiirlerin tüm bölümlerini köprülemek için birkaç düz
Nesir sözcüğüyle yayınlasa; orijinali geliştirmek değil, aceleci Okuyucuları onu incelemeye ikna etmek için.

Ne Mektup, sevgili Beyefendi! Ama cevap vermek zorunda hissetmediğiniz için beni Atlantik hakkında dedikodu yapmaya teşvik ediyorsunuz. Siz meşgul bir adamsınız ve ben
oldukça tembelim, ama içtenlikle,

E. FITZGERALD.

Carlyle'nin Yeğeni bana 'oldukça iyi' olduğunu yazıyor.

Ecce iterum! Crabbe'den söz edilmesi bana otuz yıl kadar önce Lichfield'daki bir handa iki Amerikalı beyefendiyle tanışmamı hatırlattı. Bunlardan biri
hastaydı veya güçsüzdü ve diğeri ona çok şefkatle bakıyordu: ve ikisi de
çok beyefendi ve iyi okumuşlardı. İngiliz
Katedrallerini görmeye gelmişlerdi ve birlikte (ortak odadaydı) çok iyi bildiğim Yerlerden ve
İsimlerden konuştular. Bu yüzden onlara konuştukları bazı konulardan bir şeyler söyleme özgürlüğünü aldım. Diğerlerinin arasında bu da vardı: ve onlara, eğer Suffolk'a gelirlerse, onları Şairin oğluyla tanıştıracağımı söyledim. Sanırım onlara Adresimi verdim: ama onlar aşağı inmeden
ertesi sabah gitmek zorunda kaldım: ve bir daha onlardan hiç haber alamadım.

Bazen bu ebedi Crabbe'nin Amerika'da sevilip sevilmediğini merak ediyorum (Edition'ıma bakmıyorum, bu da herhangi bir yerde umutsuz bir kayıp olurdu): kesinlikle kendi Ülkesinde pek az okunuyor. Ve Amerika'nın Crabbe'nin ev yapımı
konularından daha soyut konuları sevdiğini düşünüyorum. Özür dilerim AEtat. 68.

Evet, 'Gillies kalkın! ​​vb.' Ama birinin, Baba'nın Soneleri'nden bir diğeriyle daha fazla
ilerleyemediğini söylediğini hatırlıyorum--

Clarkson! Tırmanması inatçı bir tepeydi, vb.

İngiliz Soneleri, İngiliz Terza Rima gibi, sanırım, çift kafiyeye ihtiyaç duyar.

_S. Laurence'a_.

WOODBRIDGE. _Ocak._ 15/77.

SEVGİLİ LAURENCE,

O zaman sana istediğin Farsça yerine Yunancayı mı gönderdim? İkisi de aynı boyutta ve ciltli: bu yüzden tabii ki yanlış olanı gönderdim. Ama
doğru olanı doğrudan göndereceğim: ve bunu kabul etme zahmetine girmene gerek yok: Bana teşekkür edeceğini biliyorum ve sanırım bunda bir tür 'acılı bir tat' hissedeceksin, tıpkı benim dışımda başkalarının da hissettiği gibi. Bu, ne yazık ki tüm düşünen insanların zihinlerinin en altında yatan umutsuz bir şeydir; ama Müzik haline getirilmiştir. Yakında yeğenlerim ve yeğenlerimle birlikte olmak için tekrar yaşlı çirkin Lowestoft'a gideceğim. Büyük Adam... hala orada: kendi adamlarına komuta etmektense onun Adamları olmayı tercih eden bir Mürettebata komuta ediyor. Ve haklılar; çünkü adam Kraliyet, eski Vikinglerin

kusurlarına rağmen. . . . Şanı biraz zedelendi;
ama şimdi Lugger'ıyla tam bir Kral gibi görünüyor. Evde (orada olduğunda ve Tavern'da olmadığında) Köpekleri, Kedileri, Kuşları, vb. arasında oturuyor,
her zaman dışarıda ve gemide büyük bir Köpekle. Bu, tanıdığım
en Büyük Adam.

_C. E. Norton'a_.

WOODBRIDGE. _Şubat_ 1/77.

SEVGİLİ BEY,

Size gönderdiğim Thackeray'in Şarkısı'nı {213} takdir etmek için bunu yapmanızı engellemek için yazıyorum ve belki de Adres'in el yazısını biliyordunuz. Lütfen sizden aldığım çok nazik Mektup'tan hemen sonra böyle bir şey hakkında yazmayın. Size
Şarkı'yı neden gönderdiğimi bilmiyorum, Thackeray'i mi yoksa Müziği mi sevdiğinizi bilmiyorum:
ama durum böyle olmalı; sadece, lütfen, bunun hakkında açıkça yazmayın.

Şarkı, iddia ettiği gibi: kelimeler kendi adına konuşuyor; çok
güzel, bence: Melodi, Thackeray ve benim Üniversite'de bildiğimiz, oldukça özgür bir Cavalier
kelimelerine ait,

Trol, trol, güzel kahverengi Kase,

Sayfa'ya girmesi için dört bar eklenmiş. Bunu, ölümünden bu yana geçen on iki yıl boyunca kendi kendime söyledim
(Sessizce) ve böylece
başkalarının da benim kadar beğenmesi durumunda
sözcükleri düzgün bir şekilde düzenledim. Voila tout!

Sonuncusunu yazdıktan sonra, Crabbe'nin bir Amerikalı Yayıncısı hakkında hiçbir şey söylememem gerektiğini düşündüm, çünkü bu (bunu yaptı)
sizi benim için bir tane nasıl sağlayacağınızı düşünmeye sevk edebilirdi. Amerika'dan bahsettim,
İngiltere'de hiç kimsenin böyle bir şey yapmayacağını bilerek ve
Crabbe'nin sizin ülkenizde kendi ülkesinden daha fazla okunup okunmadığını bilmeden. Birkaç yıl önce
biri Murray'e Crabbe'nin tüm Şiirlerinden bir Seçme yayınlamasını istedi: Wordsworth ve diğerleri için yapıldığı gibi. Fakat Murray
(Crabbe'nin toplu Eserleri onun için her zaman bir kayıp olmuştur)
karışmadı. Bir gün, düzgün bir şekilde düzenleyip (yazılması gerekenleri) yazabildiğimde 'Salonun Hikayeleri'mi göreceksin ve
o zaman başarı şansının ne olduğuna karar vereceksin. Ne para ne de itibar olsun, hiçbir
kâr istemiyorum: Tek istediğim Crabbe'nin olduğundan
daha fazla okuması. Kadınlar ve gençler ondan asla hoşlanmayacaklar,
sanırım: ama her düşünen adamın yaşlandıkça ondan daha çok hoşlanacağına inanıyorum; bunun senin ve arkadaşlarının için de geçerli olup olmadığına bak. Annenin onunla ilgili
anlattıklarının, eminim ki, doğru olanı: Crabbe, çok yakın ve deneyimli bir gözlemciye
olmadığı sürece, asla Toplulukta kendini göstermedi: Topluluktaki tavrı, Kitaplarının tam tersiydi:
Moore'un dediği gibi, neredeyse '_doucereux_'; eski Okulun özür dileyen nezaketi, sanki bu okulda doğmamış biriymiş gibi abartılmıştı. Fakat Campbell, 'kurnaz Uyanıklığı'nın tüm 'nezaketinin' altında uyanık olduğunu fark etti ve John Murray, Crabbe'nin alışılmadık şeyleri o kadar sıradan bir şekilde söylediğini söyledi ki, bunlar tanınmaktan
kaçtı. Öyle görünüyor ki, sadece söylemekle kalmadı, aynı zamanda
yazdı: Bay Stephen gibi Okuyuculara bile; onda çok az Mizah ve Epigram göremezler. Her ikisinden de bolca
bulmaya çalışacağım. Bay Stephen'ın daha sonraki Kitapları okuması pek mümkün değil: yani,
Salonun Hikayeleri ve Ölümünden Sonra Şiirler: bunlar, özensiz ve
eksik olsalar da, Crabbe'nin en olgun Benliğini içeriyor, bence. Şimdilik onun hakkında bu kadarı yeterli: ve tekrarlanan, uzun mektuplarımla bir 'sekcatore' olmak istemiyorsam, hepsi yeterli. . . .

Bay Lowell bana Odes'lerini gönderme nezaketini gösterdi ve ben de
onları birçok teşekkür ve birkaç gözlemle kabul etmek için yazdım, böyle bir Adam'ı eğitmek için değil, sadece Dikkatle okuduğumu göstermek için,
ben de öyle yaptım. Sanırım onlar hakkında da size söylediğimle aynı şeyleri söyleyecektim: ve
bu yüzden tekrar söylemeyeceğim. Bence, herhangi bir yetenekli Okuyucunun Kafasında kendi kendine konuşması gereken bir Etki için okumaya veya ezberden okumaya güvenmek bir hatadır. Tennyson, sahip olduğu muhteşem Sesle (sanırım
şimdi biraz zayıfladı)

Bury the Great Duke!

gibi bir Kaside'nin başlangıcını gür bir müzikle yapabilirdi.

Düşünce yeterince basit ve yoğun: ama bir Ünlü nerede?
Dryden
daha iyi başladı:

İran'ın kazanıldığı kraliyet Şöleni'ndeydi.

Ama Ünlüde başarısız olmayan Bay Lowell'ın Kasideleri, Düşüncede asildir, müzikte iyi bir Org sesi vardır, belki de Konuya ve duruma daha uygun olduğunu düşünür.

_Bayan Cowell'a_.

12 MARINE TERRACE, LOWESTOFT.
_Mart_ 11/77.

. . . Şiir, Düzyazı veya Müzik olsun, Eserlerim hakkında herhangi bir zahmete girmenizden pek hoşlanmam. Eski Athenaeum'umdan başka hiçbir Kağıt görmüyorum,
bu arada, şimdi bana Omar'ın bir Leydi Baskısı'ndan bahsediyor, ki bu da tüm Hatalarımı ve Sapıklıklarımı keşfedecek. Bu yüzden bu büyük ihtimalle küçük
Skiff'imi üfleyen küçük Rüzgar'ı döndürecektir. Ya da Agamemnon Kralı'ndan istediği gibi intikam alabilecek olan, düşüncesizce yardım eden Eleştirmen'i. Eğer Pall Mall Eleştirmeni Yunanca biliyorsa, alıntıladığınız kelimeler kadar övgüde bulunmasına oldukça şaşırdım. Ama kesinlikle, Yunan bilginleri değil, bunu kastettiğim birkaç kişinin beklediğimden daha fazla ilgi duyduğunu gördüm. Bence siz değilsiniz, siz benim yaptığım her şeyi çok olumlu değerlendirseniz de, bu tür Konuları sevmiyorsunuz.

Dijon'da yakın zamanda keşfedilen sevgili Sevigne'in Mektupları'nın iki Cildini burada bulunduruyorum; ve kendi kullanımım için, onun yazışmalarında geçen ve sürekli unuttuğum ve kafamı karıştıran Dramatis Kişilerinin bir Sözlüğünü yazıyorum.

* * * * *

Mayıs 1877'de eski kayıkçısı West öldü ve FitzGerald, Profesör Cowell'a şöyle yazdı: 'Eski Yoldaşım West'in ölümünden beri nehrimize gitmeye gönlüm razı olmadı, onunla birlikte bu on iki yıl boyunca kat kat
etmiştim. Artık onlara Peter Grimes kadar karşıyım. {217} Bu yüzden
şimdi kendimi Nehir Kıyısı'yla yetiniyorum.'

_W. A. ​​Wright'a_.

LITTLE GRANGE, WOODBRIDGE.
_Haziran_ 23/77.

SEVGİLİ WRIGHT,

. . . Kendimi, bilimsel olmayan bir şekilde, Bay Munro'nun hayranlık uyandıran Lucretius'uyla eğlendiriyorum. Kesinlikle, şimdiye kadar yapılmış en hayranlık uyandıran Klasik Baskılardan biri olmalı! Latince noktalama işaretlerini anlamıyorum, ama bunun için iyi bir sebep olduğunu söyleyebilirim. İngilizce
Çeviri bana çok iyi geliyor: Sanırım orijinalinden bağımsız olarak öyle düşünmeliydim: Kuru teorik Sistem hariç, ki Latince'de neredeyse atladığımı söylemeliyim. Yine de adamın ciddiyetine ve en sert Atomlarından bile müzik yapma gücüne saygı duyuyorum; Georgics'i, _quoad_ Georgics'i, her erkek, kadın ve çocuğun bilmesi gereken Virgil'den çok farklı bir Didaktik;
ama Öğretileri bir yana, onu benden daha çok seven kimse yok. Lucretius'un Dante'de olup olmadığını unuttum: Cehennem'den Rehber olmalıydı: ama
belki de bir Tatil için dışarı çıkmak için çok derinlerdeydi. Bu çok
asil bir Poussin Manzarası, v. 1370-8 'Inque dies magis, vb.'

Umuttan sonra bize soğuk su
atmaya gelen o kederli '_Nequicquam_'ı hep gözlemlemiştim. Tennyson benimle Harwich'e gittiğinde,

Trudit agens magnam magno molimine navem. [iv. 902.] melodisiyle geçen eski bir Collier'i gösteriyordum.

Bu '_Magnus_' kelimesi Lucretius'ta 'Nequicquam' kadar hüküm sürüyor. ben
Notlarda alıntılanan Tennyson'la ve benim eski Montaigne'imle de tanıştığıma memnun oldum.
metninde kim böyle konuşuyor

   Pascit amore avidos inhians in te, Dea, visus.  [Ben. 36.]

Bay Munro'dan yeniden basıldığında eski Montaigne'in Versiyonundan alıntı yapmasını isteyin.

   Nam verae voces tum demum, vb. [iii. 57.]

'A ce dernier rolle de la Mort, et de nous, il n'y a plus que feindre, il
faut parler Francais; il faut montrer ce quil ya de bon et de net dans
le fond du pot. ' {219a} Ve ona söyle (küstahlığıma lanet olsun!)
Yaşlı Babalarımın sarı ve kızıl tentelerin altında '_dans etmesini_' sevmiyorum.
{219b} . . .

II. Kitabın 1026-9. ayetlerinde Bacon ile bir örtüşme var.
(Lucretius'tan bahsediyorum).

_John Allen'a_.

SEVGİLİ BAŞDİAKOS,

Sana mektubuna cevaben gönderebileceğim başka pek bir şey yok (ancak sanırım
benimkilerden birine cevaben yazılmıştı) sadece Notlar ve Sorular'dan ektekini: onu okumaktan ve bana geri göndermekten hoşlanacağını düşünüyorum.

Sana (elime geçirdiğimde) birinin Wesley Ailesinin Anıtları'nın iki cildini göndereceğim: eğer okumazsan, göz atabilirsin ve bana geri gönderebilirsin. Bana yazdıklarınız beni şaşırtıyor, çünkü size onun Günlüğünü otuz yıl kadar önce verdim. Duygularımda bu kadar sabit olduğumu neredeyse bilmiyordum: ve yine de edebi durumlarda _değişmediğimi_ düşünüyorum. Lütfen Southey'nin onun hakkında yazdığı Hayatı tekrar okuyun: bence Wesley'nin kendi ağzından kendi karakteri hakkında söylenebilecek her şeyi anlatmıyor: ama sonra doğru tarafta hata yapıyor: Wesley'de bulunmayan Nitelikler ve Motifler hakkında küstahça tahminlerde bulunmuyor: Carlyle ve modern Tarihçilerin aksine, Southey'nin bu kadar çok şeyi Tahmin sınırları içinde tutarak yanılmış olamayacağını düşünüyorum: Başka bir İnsanın Ruhu ve Motifleri hakkında Tahmin!

_FitzEdward Hall'a_. {220a}

WOODBRIDGE: _24 Haziran_ [1877].

SEVGİLİ BEY,

Wright'a gönderdiğimden beri _Yetenek_ {220b}'nizi tekrar okudum: ancak daha önce de söylediğim gibi (sanırım) yetenekli bir Eleştirmen değilim. 162. sayfalarda belirtilen Kanunlarınızla örtüştüğümü biliyorum (yanlış yorumlamadığım sürece). Genel kabul görmüş şekilde Dil'e değerini kanıtlamış, akıcı veya güçlü (anlamın gerektirdiği gibi) tüm kelimelerden yanayım. '_Güvenilir_', '_güvenilir_'in olmadığı, genel kullanım için iyi bir güncel paradır, ancak '_güvenilir_' de ara sıra vurgu yapmak için iyi olabilir.

Yaklaşık otuz yıl önce yaşlı Bernard Barton'ımın Anılarında bu kelimeyi masumca kullandığımda yaşlı Hudson Gurney'in '_gerçekleştirmek_' konusunda biraz itiraz ettiğini hatırlıyorum: bu kelimeyi ayrıca Amerikan olarak damgalanmış olarak gördüm; Amerika
bize daha fazla böyle kelime sağlasın; bizim 'eski İngilizce'
pedantlarının 'Önsöz' için '_Önsöz_', '_Halk Bilgisi_'
ve diğer bu tür birleşik ünsüzlerle sağladıklarından daha iyi. Garip, bir Avukat (Sugden)
'_El Kitabı_'nı bir tür Farsça işlemle
'El Kitabı'na
kaynaştırmalıydı!

Yıllar önce, '_impitiable_'ı 'Pity' için kullanarak İngilizceye isyan etmem gerektiğini düşündüğümü hatırlıyorum. Yine de, Alford & Co.'ya göre, haklı olduğumu düşünüyorum, gerçi 'pitiable' her zaman acınacak şey için kullanılır, Pitier için değil. Ama kendi özel kaprislerimden çok
geleneksel kullanıma uymalıyım; sadece o sırada
işe yaradı ve ben pek umursamadım ve umursamıyorum.

Fakat s. 100'deki '_imitable_' kullanımınıza karşı bir kullanım değil mi, yani taklit edilemeyecek değil, taklit edilmemesi gereken şey? 'Non imitabile fulmen',
vb. ve olumsuz olarak '_inimitable_'?

'_Vengeable_', bir sürü otoritesiyle beni şaşırttı ve memnun etti.

Johnson, (s. 34) '_uncomeatable_'ı düşük, bozuk bir kelime olarak adlandırdığını söylüyorsunuz:
daha doğrusu, sizin de söylediğiniz gibi, 'izin verilebilir bir konuşma dili.' Evet; tıpkı eski
Johnson'ın kendi '_Clubable_'ı gibi, bununla bazı İyi sosyal
Arkadaşları tanımlıyordu.

'_Party_' iyi bir otoriteye sahiptir (bildiğimiz gibi Shakespeare'in kendisinden) ve
göz ardı etmememiz gereken kullanışlı bir kelimedir: felsefi veya bilimsel ayrımcılıkta kullanılması gereken d---d
'_Individual_'dan daha iyidir. Yine de Crabbe, Afyon'dan esinlenen 'World of Dreams' adlı eserinde sevgilisini '_that dear Party_' olarak anmamalıdır.

'exit in _able_' sıfatlarının dışında kalan diğer sıfatlara da itiraz edilir.
'_Fadeless_'; '_a Fade_' nedir? Neden 'unsolmayan' değil? Yine de henüz solmamış olanla solmayan arasında bir
fark vardır. Ve
çok '_tiresome_' olacağım, ancak bir '_lastik_'ten başkasını bilmiyorum
bir Vagon tekerleği; ve bendeniz olarak kalacağım.

E. FITZGERALD.

_C. E.'ye Norton_.

WOODBRIDGE. _Ağustos_ 21/77.

SEVGİLİ BEY,

Bay Lowell'dan İspanya'ya geldiğinden beri şüphesiz haber almışsınızdır:
Sizin isteğinizle gerçekleştireceği
o başarısız ziyaretten bahsetmiş olabilir. Londra'da kendisine ulaştırılması için yazdığım iki mektubun (Quaritch aracılığıyla) kendisine ulaşmadığından şüpheliyim: sadece ilki evimin yeğenlerle dolu olduğunu, bu yüzden onu (bizim Laureate'imizi de yaptığım gibi) Han'da ağırlamam gerektiğini söylüyordu: ama ikinci mektupta,
Evim olduğunu ve onunla her an Tren'de buluşabileceğimi söylüyordu. Paris'e gitmeden önceki gün bana, sadece bir gün için aşağı inip el sıkışmaktan ve
gitmekten fazlasını asla düşünmediğini yazmıştı! Benim
içgüdüsel olarak karşı olduğum şey şuydu: İki
Yetmişliklinin (sanırım) yarım günlük bir buluşması, bir kez olsun birbirlerinin yüzünü görmek için,
'Ama burada, o Zaman Kıyısı ve Sığlığı'nda ve sonra, 'gelecek Hayat'ın yanı sıra önceki Hayat'a da atlamak. Hayır: Bunu yapmadığına sevindim: ama onu en iyi şekilde ağırlamak için evimi hazırlamıştım; ve
hatta komşu Kıyımıza küçük bir Ziyaret bile planlamıştım, orada bir zamanlar Deniz tarafından yutulmuş büyük bir Kasabanın kalıntıları var: ve, henüz
yutulmamış (VIII. Henry hariç), Gri Rahipler Manastırı'nın gri duvarları, yanlarında yürüdükleri, onları hala aydınlatan Gün Batımları altında. Deniz kenarında hâlâ duran bu zavallı Harabe, (eminim ki) tüm Londra'nın gösterebileceğinden daha fazla Yeni Atlantis'ten birine ait olurdu: ancak Bay Lowell'ın İspanya'ya gitmektense Amerika'ya dönerken onu görmesini isterdim, çünkü orada daha eski ve daha görkemli Mağribiler zavallı Dunwich'imizin anısını kısa sürede silerdi. Eğer İngiltere'nin bir Haritası varsa, onu Doğu Kıyısı'nda arayın. Bay Lowell bu yoldan geri dönerse ve bizimki gibi soğuk bir İklim için uygun Mevsimde geri dönerse, onu görecektir: ve siz de isterseniz, aynı koşullar altında göreceksiniz; buna, bu şerefi yerine getirmek için makul ve uygun bir Sağlık derecesi de dahil. . . .

Bu küçük Ülkenin öyle bir Köşesinde yaşıyorum ki, Woodbridge Kasabalılarım dışında neredeyse hiç kimseyi görmüyorum ve bana ötesindeki Dünya hakkında bilgi verebilecek Dostlarımdan çok az şey öğreniyorum. Ancak İngilizler
genel olarak Mektup yazmayı sevmezler: ve yaşlandıkça çok azımız bundan daha çok hoşlanır. Bu yüzden sizden bir Cevap almayı hak edecek çok az şey söyleyebilirim:
ama lütfen bana biraz yazın: Bay Lowell hakkında bir kelime, şüphesiz ondan duymuşsunuzdur. [Burada ona hazırladığım bir nezaket,
Kitaplarında beğenmediğim bazı cümleleri göstermekti!] Bu da beni, birinin bana sizin Amerikan 'Ulus'unuzun bir sayısını, benim saygıdeğer Agamemnon'umun İncelemesiyle birlikte gönderdiğini söylemeye yöneltiyor: üstün bir el tarafından yazılmış ve bence, Suçlama ve Övgüyü dağıtmada oldukça seçici: yine de Övgünün fazlasıyla hak edilmediğini söylemeyeceğim; ama
hak edildiği yerdeydi, bence.

_J. R. Lowell'a_. {224}

WOODBRIDGE. _Ağustos_ 26/77.

SEVGİLİ BEY,

Diplomatik kaygılarınız ve onurunuz arasında sizi rahatsız etmem.
Ama, Londra'dan ayrılmadan önce ikinci mektubumu aldığınızı umuyorum: evimin yeğenlerden boşaldığını ve sizi istediğiniz kadar uzun süre kabul etmeye hazır olduğumu söylüyor. Aslında, en çok
sadece bir Gün için aşağı inme zahmetine girmeniz fikrinden ürktüm: ki bu da yarım Günden daha az anlamına geliyor: iki adamın hayatlarında bir alay konusu gibi görünen bir tür buluşma, bunlardan birinin Kayıt'tan Yetmişine yakın olduğunu biliyorum. Gerçekten de, yolundan çıkan herkesi kınıyorum: ama,
eğer gelirse, bunu elle tutulur bir
tanışmaya izin verecek bir süre için yapmasını tercih ederim. Ve seni Denize yakın eski bir Gri Rahipler Manastırı'nın çıplak gri duvarlarından başka bir yere götürmeyi düşünmüyordum; ve sana Kitaplarında beğenmediğim üç iki pasajı, diğerlerinin arasında çok beğendiğim diğerlerinin arasında göstererek kendimi daha da hoş hale getirmeyi teklif ettim: ve hatta sana kendi otuz yıllık Diyaloglarımdan birini vermeyi bile düşünmüştüm, ki senin 'Çalışma Pencerelerinden' biri bana bunu hatırlattı. Tüm bunları kastettim; ve her neyse, evimin ve benim hazır olduğumuzu söylemek için yazdım. Ve bu konu yeterince. Başka ve daha büyük şeylerle meşgulsün. Ayrıca bu mektuba cevap vermek için çağrıldığını düşünmemelisin.

İspanya'ya doğru yola çıktığında, orada ne kadar sıcak zamanlar geçireceğini düşünüyordum: Madrid'de de, sanırım, en kötüsünü duydum. Ama seni canlandıracak Titian ve Velasquez var. Cervantes de
uzakta değil. Burada (iki veya üç yıllık) bir 'Untrodden
Spain' adlı bir Kitabımız var; bir din adamı olan Rose tarafından yapmacıksız ve hoş bir şekilde yazılmış, esas olarak madenci halk arasında yaşamış. Ancak 2. Ciltte '[_El_]_ Pajaro_' başlıklı bir Bölüm var ve bir
[Berber Pedro] ile bir günlük sporun hesabını veriyor, bir
Aldatıcı Kuş taşıyor, ki bu da Don Kişot'un bir başka Bölümü. Ah! Rafımda ona bakıyorum ve istediğim zaman onu indirebileceğimi ve yaşarsam 1878'den önce çok daha fazlasını yapacağımı biliyorum. . . .

Bana İspanyol Draması'ndan biraz bahset, Lope veya Calderon. Sanırım
Ofisinizin Erdemi tarafından oynanan bir tane bulabilirsin.

WOODBRIDGE. [_Ekim_, 1877.]

SEVGİLİ BEYEFENDİM--(eğer bana bir örnek verirseniz, sizin adınızla değiştiririm).

Görüyorsunuz, size yazıyorum; ancak tüm İşlerinizin
ortasında herhangi bir cevap beklemeyin. Ancak son zamanlarda--(aynı eski
Dunwich'te de)--benim 'Adversaria'mı görmek istediğiniz Denemelerinizi tekrar okuyorum. Bunlar Mektupla belirtmek için çok az ve önemsizdir:
İngilizce konuşulan Dünya'ya döndüğünüzde, eğer isterseniz,
benim Kopyamı veya Kopyalarımı, benim tökezlediğim yerlerde bir Sorgu ile işaretlenmiş olarak göreceksiniz.
Hem Düşünce hem de Konuşma Biçimi açısından hepsi gerçekten takdire şayan olmasaydı,
bu tür Samanlara tökezlemezdim; eğer isterseniz
bu tür Samanları kolayca uçurabilirsiniz. Sadece, lütfen (gerçekten ne demek istediğimi) anlayın ki, tüm sözlerimde, sizin gibi özgün bir Yazar seviyesinde olduğumu iddia etmiyorum: sadece bir Zevk Okuyucusu olarak, ki bu çok farklı bir şey biliyorsunuz, ancak arada sırada Dehanın Hizmetinde yararlıdır. 'Zevk, Dehanın Kadınsıdır' Aforizmasıyla akredite edildim. Her ne olursa olsun, kendime biraz güveniyorum. Ve, sizin bu Denemelerinizi bir kereden fazla ve artan bir Memnuniyetle okuduğum için, benden sonra diğer insanların da uzun süre okuyacaklarına inanıyorum; sadece Edebi Denemeler olarak değil, İnsan ve İlahi'nin yanı sıra çok daha fazlasını kavrayarak, hepsi hem Düşünce hem de Söz olarak çok dolu ve evrensel bir Yetenekle ele alınmış, bu tür herhangi bir eserde nerede yer alacağımı gerçekten bilmiyorum. En iyilerle karşılaştırmalar yapabilirim: ama karşılaştırmaları sevmiyorum. Ama bence Eseriniz kalıcı olacak, çünkü gerçekten çok az Kitap düşünüyorum. Altmışınıza iki yıl daha var (Bay Norton bana söyledi) ve Dryden'ın sonraki hasadından en azından bir düzine daha var: lütfen
onu iyi değerlendirin: Her neyse, Cervantes'i okuyacak kadar yaşayacağımı düşünüyorum,
ama sizin en büyük meziyetlerinizden biri acele etmemeniz: ve böylece eseriniz
kendi kendini tamamlıyor. Ama ben yetmişime sizden altmıştan daha yakınım. . . .

Dryden'ın Önsözlerini Amerika'da ayrı olarak yayınlatmalısınız,
onlar hakkındaki kendi yorumlarınızla ve ayrıca Johnson'ın çok güzel övgüsüyle:
burada Dryden'ı kendisinin çok eksik olduğu o beklenmedik dönüşler için övüyor. Ama lütfen yaşlı Johnson'ı benim düşündüğümden biraz daha fazla sevin.
Bildiğiniz gibi, Malone'un bu Dryden Düzyazısının oldukça beceriksiz bir Baskısı var; ilk cilt tamamen Yaşam ve birkaç Mektup. Bu eserin üç veya dört kopyasını aldım, az çok yıpranmış, vermek için: bir fazladan Kopya, çok yıpranmış, şu anda arka rafta, varış yerini bekliyor. Sanırım hiçbir İngiliz Yayıncı, büyük bir isim altında olmadığı sürece bu eseri yapmaz: belki de sizinki altında, eğer sizin Ülkeniz daha uygun bir yer değilse. Denemelerinizde olduğu gibi, hangisinin en iyi olduğunu söylemeye kalkışmıyorum: ama bence Dryden'ın Düzyazısı, _quoad_ Düzyazısı, hepsinin en iyi Tarzıdır. Gray de öyle, sanırım, şöyle düşündü: Zevk sahibi o adam, hayran olduğu Adam'dan çok uzak, belki de kadınsı ile erkeksi kadar uzak.

Sizin Wordsworth'ünüz onun gelecekteki herhangi bir Baskısını tanıtmalı, bence Ste. Beuve'nin Denemeleri'nin bazı adamlarının yaptığı gibi. Nadiren Fransızca'nın ötesine geçiyor.

Şimdi, Makalemin kısaldığını gördüğümden, Eserlerinizden
'Büyük Twalmley'e, yani bahsettiğim ve sizin istediğiniz Diyalog'a dönüyorum. Gerçekten çıkardım: ama, yıllar sonra tekrar okuduğumda, beklediğim az şeyde bile o kadar hayal kırıklığına uğradım ki, size veya başka birine göndermeyeceğim. Sadece seksen 12 ay sayfası ve yaklaşık yirmi sayfa fazla uzun ve geri kalanı aşırı sivri (Ah Cervantes!) ve hepsi biraz
eski. Ama Biçimi güzel: ve küçük Anlatı kısmı:
ve bir gün çizebilirim, vb. ve size güzel bir
Oyuncak hediye edebilirim. Ama şimdi işe yaramayacak.

Sonunda zavallı yaşlı Dunwich'e Elveda dedim: Eski Manastır duvarlarına asılı Sarmaşıkta şarkı söyleyen Robin. Bir ay önce Carlyle'nin yeğenine amcasını sormak için yazdım ve ona bu Manastır'dan ve amcasının bana bir zamanlar Dilettante dediğinden bahsettim; hepsini ona okudu; o sadece 'Zavallı, Zavallı yaşlı Manastır!' dedi. Çok iyi olduğunu ve V. Hugo'nun 'Sefiller'ini
kötüye kullandığını söylüyor. Ben onun Cromwell'ini okuyorum ve
kötüye kullanmıyorum. Onun hakkında tüm Gerçeği anlatıyorsun.

_C. E. Norton'a_.

WOODBRIDGE. _Ekim_ 28/77.

SEVGİLİ BEY ('_Norton_' Karşılıklı bir Yakınlık ile beni önceden tahmin ederseniz bir sonraki yazımda yazacağım).

Keşke size gönderebileceğim biraz İngiliz Hayatı, Woodbridge veya başka bir şey olsaydı: ama
Bazen Woodbridge'in bu açıdan Pompei gibi olduğunu söylerim; ve
Öte Dünya hakkında, başıboş bir Gazete'nin bana anlattığından başka pek az şey biliyorum. Bu yüzden
Raftaki Arkadaşlarıma geri dönmeliyim.

Oradan yakın zamanda Bay Lowell'ın (onu da _baylıktan çıkarmayı_
önerdim), Lowell'ın Denemeleri'ni aldım ve onları yanımda o eski Dunwich'e götürdüm,
sanırım bu yıl bir daha görmeyeceğim. Robin Redbreast -siz
o mu?- Duvarlar boyunca Sarmaşıkların içinde boru çalıyordu; ve onların altında,
o eski Gri Rahiplerin topladığı saplardan olgunlaşan böğürtlenler.
Ve Denemeler dışarıdaydı ve evlerin içindeydi; ve bir Sorgu ile işaretlemiştim
rastladığım bazı kelimeleri veya cümleleri: geri kalan her şey bu kadar büyük bir Okuma olmasaydı, rasgele
olmazdım. Gerçekten, genel olarak, bu türden hiçbir Deneme bilmediğime inanıyorum: ve bu
hem Konu hem de İşleme açısından çok kapsamlı bir tür. Bence o, herkesin tartıştığı birçok Soruyu çözüyor: ve şu anda istediğimiz şey olan Son Karar. Kitapların kalıcı olacağına inanıyorum: ve bu yüzden birkaç lekenin, sanırım, kaldırılmasını istiyorum: ve Yazar, İngiltere'ye veya 'Batı'nın Dev Kızı'na döndüğünde Kalem işaretlerimi görecek. Umarım daha birçok
bu tür Kitap yazacak kadar yaşar: Öncelikle Cervantes!

Ayrıca Carlyle'nin Cromwell'ini de okuyorum: bence o da kalıcı olacak
ve bu yüzden onun daha geçici tiradlarının çoğunu beraberinde götüreceğim. Oliver'ın Son Kararı mı yoksa bu kadar güvenle çizdiği birçok ikincil Karakterin mi onunkisi bilmiyorum. Kurnaz bir
Adam; ama Kitaplardaki birkaç rastgele ipucuyla insanları yargılamak o kadar kolay değil. Bunun ilginç bir örneğini, Carlyle'ın kendisi, Cromwell Günlüğü'nü yakan, daha önce hiç görülmemiş Muhabir 'Squire'ı tamamen yanlış anlamasıyla bana sağladı. Ben, Squire'ı röportajlayan zeki Arkadaş'tım; Carlyle'ın Mektuplarında önceden haber verdiği Adam'dan Yaş, Kişi ve Karakter olarak ne kadar farklı olabilirse o kadar farklıydım. Bir gün, T. C. ile zeki Arkadaşı arasındaki küçük Yazışmaları, Tarihsel Zekada Bir Merak Olarak, size göndereceğim.

Ben, Dryasdust, Ay'ın, 'Hasat' Ayı'nın da Dunbar Muharebesi'nden önceki gece gerçekten 'Bulutların Arasından' geçip geçmediğini bilmek istiyorum.
Sahnede o kadar iyi bir Şekil oluşturuyor ki, Almanak'ın onun
Varlığını onaylamasını istiyorum. Carlyle'ın, bu konularda ve ay altı konularında genel olarak doğru olduğuna inanıyorum, ancak onu Orion'un 9 Ağustos'ta, Orion'un Güneş'in doğuşundan hemen önce
Paris'e baktığını yazarken buldum. . . .

Ve sen bir zamanlar Wherstead olarak yaşadığım yere çok yakındın! Ailem 1822'den 1835'e kadar Papaz Evi'nin karşısındaki tepede bulunan büyük bir Kare Ev'de ikamet etti. Bay Zincke hakkında
Kitaplarından daha fazla bir şey bilmiyorum, ki bence çok iyiler: Hodge'un bir Kış Günü'nde bir hendekte çalışırken içsel düşünceleriyle ilgili bir parça var, yani bir Shakespeare parçası. Bu benim birkaç
okuma parçamdan biri: ve geçen gün iki Kişiye alıntı yapıyordum,
Kitaptan geldiği için hiç fark etmemiş olmalarına şaşırdılar, ki bu Kitap
'Firavunlar Altındaki Mısır', {231} sanırım.

WOODBRIDGE. _Şubat_ 14/78.

SEVGİLİ BEY,

Sizden haber almayalı o kadar uzun zaman oldu ki, boş bir Mektubun herhangi birine ne kadar uygunsuz
olabileceğini bilmeme rağmen, herhangi bir üzüntü veya çok fazla
iş arasında, bir tane yapmaya cesaret ediyorum, görüyorsunuz: ama yönlendirmek zor olsun veya olmasın, herhangi bir şekilde rahatsız olmanız durumunda, en az kelimeyle cevaplamak zorunda hissetmeyin. Bir aileniz var: en son sizden haber aldığımda yaşlı bir Anneniz vardı: endişeler ve üzüntüler için yeterince yer var!

Olympia hakkında basılı Raporunuz vardı, ki bunu bir Yargıç olarak iddia etmiyorum. Bunu geri verdiğini düşünen birine ödünç verdim, ama kesinlikle geri vermedi: ve bunu çok daha yetenekli bir Yargıca ödünç vermek istedim, Konuyla çok ilgilenen, Cambridge'imizdeki Kardeş Profesörünüz Edward Cowell: oradaki en bilgili adam, ve ayrıca en
sevimli ve sevimli, inanıyorum. Bir ay önce beni görmeye geldi: ve artık 'penes me' olmadığını bildiğim Pamfleti bir kez daha aradım, ki onu görmek istiyordu. Bana başka bir
kopya gönderir misiniz: eğer doğrudan 'Profesör Cowell, Cambridge, İngiltere'ye' göndermeyecekseniz?

H. Munro'nun Catullus'un Eleştirileri ve Açıklamaları'ndan biraz Latince öğreniyordum, Lucretius'u o kadar büyük bir şekilde
düzenlemiş ki, bana söylendiğine göre Alman Bilginler bile onu çok az İngilizceye verdikleri bir saygıyla
kabul ediyorlar. Amerika'da biliyor musunuz? Bilmiyorsanız, bilin.
I. ciltteki Metin ve büyük harfli İngilizce düzyazı Çevirisi; ve II. ciltteki Notlar: hepsi bana göre takdire şayan, ancak İngilizce Noktalama İşaretlerini anlamıyorum. Lucretius'un Atomlarını, vb. takip etmiyorum: ama diğer kısımlar
bana herhangi bir Şairin yaptığı kadar iyi geliyor. Catullus'u hiç fazla anlamamışımdır: gerçi onun da bazı kısımları kendi tarzında diğer her şey kadar iyidir, diye düşünüyorum. Bu yüzden Munro'nun bu Kitabını okudum, sadece 240 sayfa, Şiirlerin en iyilerini yorumlamadım ama en çok Açıklamaya ihtiyaç duyanları yorumladım; bunların çoğu en az ilginç ve hatta en
hoş olmayanlardır. Senin Olympia'n gibi ben de pek bir şey anlamıyorum: ama anladığım şeyler o kadar iyi ki geri kalanının (ve bu daha büyük ve belki de daha önemli olan kısmı) amaçlandığı kişiler için de iyi olduğundan eminim.

Tam Catullus'u sustururken, Keats'in yeni yayımlanan Aşk Mektupları'nı açtım;
ve bir Şair ile diğeri arasında gerçekten hiçbir değişim şoku hissetmedim.
Bu Kitap, Mektubum ulaşmadan çok önce Amerika'da
olacaktır şüphesiz. Bay Lowell, (Keats'te) bir İsimde çok şey olduğunu haklı olarak yazmıştır, Keats'in metresinin 'Fanny
Brawne'dan başka biri olmasını dileyecektir, ki ben bunu hazmedemiyorum.

Ve Bay Lowell'ın kendisi mi? Diplomatik uğraşları arasında ona yazmaktan hoşlanmıyorum; eğer yazsaydım, belki de ona, bana kim tarafından gönderildiğini bilmediğim 'Moosehead Günlüğü'nün üslubunu beğenmediğimi söylerdim. Umarım Cervantes'iyle uğraşıyordur; diğer iki Cildiyle aynı Ciltteyse, ki hâlâ kendi türlerinin en iyisi olduğunu düşünüyorum, onu da beğeneceğimi biliyorum.

WOODBRIDGE. _Şubat_ 20/78.

SEVGİLİ NORTON!

Eğer Packet, Packet'ı usulüne uygun şekilde takip ederse, bundan önce size yazdığım ve postaladığım mektubu, sizinki bana ulaşmadan birkaç saat önce almış olacaksınız. Evinizde bir Hastalığın Gölgesini tahmin ettiğimi görmüşsünüzdür:
Bu Dünyada hiçbir şekilde harikulade bir tahmin yok; seksen yıllık bir Hayat söz konusu olduğunda ise daha da az. İyi dileklerde bulunmak boşunadır: ama
en iyisini diliyorum.

Annenizden bahsetmeniz bana, size anlatmayı unuttuğum
bir Seksen yılı hatırlattı--Carlyle. Bir ay önce onun hakkında bilgi almak için
yazmıştım: çok hastaymış, demişti, ama
kendisiydi; günlük Egzersizi için sadece Arabayla gidiyordu, yürüyerek değil: tüylü bir sabahlığa sarınmıştı ve başka birinin
Soğuktan
şikayetçi olup olmadığını merak ediyordu. Onu yatağa yatırmak için yapılan tüm çabalara
rağmen, bazen gece yarısını geçene kadar, gayretle okumaya devam etti. Yaşlı Voltaire'in benzer durumlarda söylediği gibi, 'Qu'est ce que cela fait si
je m'amuse?'

Bana tavsiye ettiğin Doudan'ı {234} okudum: ama henüz
ona başlamadım. Pepys'in Günlüğü ve Sir Walter, bana gecenin iki saatinde okundu, o iki saati neredeyse tüm bu kış aylarının yirmi dört saatinin en iyisi yaptı. Preston Muharebesi'nin o Arifesi, eski
Baron'un Birliğine Duaları! Sonrasında yorucu oluyor, biliyorum, Bootjack'iyle. Ama Sir Walter sonsuza dek! Evan Dhu'nun Tully Veolan Kahvaltı Salonu'na girişinin ne güzel bir
Resim'i olurdu, Şefinden bir mesajla; Tartan'ıyla dimdik dururken, Baron Devletini korurken ve güzel Rose masada. Sanatçılarınızdan birinin konusu var. Bir diğeri (geçen Gün düşündüm) çok güzel bir tane daha, çocuk Keats'in hasta Annesinin Odası'nın kapısında kılıcını çekmiş nöbet tutması olurdu. Millais burada bunu yapabilir: ama onu
tanımıyorum . . .

Sana Carlyle'nin Squire yazışmalarını göndereceğim, bunları kendine ve Lowell'a saklayacaksın: hem Carlyle'nin hem de benim kişisel arkadaşımsın. Daha fazla ifşa edilmemesi gereken bir şey yok:
ama özel Mektuplara saygı göstermeliyiz. Carlyle'ninki, çok kurnaz bir adamın bile bir adamın karakterini Mektuplarından tamamen
yanlış anlamasına dair komik bir örnek: şimdi o Mektup iki yüz yaşında olsaydı! ve C.'yi gözle görülür bir şekilde
düzeltecek zeki bir Arkadaşı olmazdı.

_J. R. Lowell'a_.

LITTLE GRANGE, WOODBRIDGE.
_Şubat_ 28/78.

SEVGİLİ BEY,

Sana Keats'in Bayan--_Brawne_'a Aşk Mektuplarını göndermeye cesaret ettim!
ki senin de söylediğin gibi onun ve diğer isimlerin çokça olduğu bir isim. . . . Peki, bu Mektupları görmek isteyebileceğinizi düşündüm ve belki de İspanya'da bunları kolayca elde edemeyebilirsiniz. Bu yüzden kalın yazdım. Mektupların gerçek olduğundan şüphem yok: doğru ya da yanlış yayınlanmış olsun, söyleyemem: sadece ben, onlardan memnunum. Lucretius'un Editörü Cambridge Munro'nun Catullus Üzerine Notları'nı yeni hazırlıyordum, ki bunlara sahip olmalısınız; her ikisine de İngilizce Notlar ve Lucretius'un Düzyazı Versiyonu kendi başına oldukça okunabilir. Peki, Keats geldiğinde, Catullus'tan neredeyse hiç değişiklik hissetmedim: ikisi de bedenlerini erken yıpratacak kadar ateşli Ruhlar; ve Keats'in iki bin yıl önce yaşamış olsaydı, kin beslediği herhangi birine, hatta Armitage Brown'a karşı böyle iğrenç İftiralar yazdığını bile hayal edebiliyorum. . . .

Son zamanlarda Bay Norton'dan nazik bir mektup aldım: ve ona Squire işiyle ilgili birkaç
Carlyle mektubu yolladım. Çok geçmeden Amerika'ya
dönerseniz onları orada bulacaksınız. İspanya'daki resmi kalışınız ne kadar sürecek? Sınırlı mı, sınırsız mı? Carlyle'ın yanından, birkaç hafta önce yeğeninden onun hasta olduğunu duydum: ama o yazdığında, kendisi tekrar: sadece bir arabayla günlük yürüyüşünü yapıyordu ve
Yatağa Yatma Uyarılarına
rağmen Kitaplarıyla gece yarısına kadar oturuyordu. Yaşlı Voltaire'in yeğenine benzer bir durumda söylediği gibi, 'Qu'est ce que cela fait si je m'amuse?' Mudie'den Bayan Wynn'den mantıklı, sıkıcı bir Mektuplar Kitabım var: içinde şu iyi şey var. 1845'te Carlyle'ı ziyarete gitmiş: o da Galler'deki Piskopos Thirlwall'ı ziyarete gitmiş ve bir Piskoposun konuğunun yapması gerektiği gibi Sabah Şapeli'ne gitmiş. 'Çok
iyi yapılmıştı; sanki birçok Ruh, onları Dünya'ya gönderen Tanrı'ya dualarını sunmak için tüm Kapılardan içeri akın ediyormuş gibiydi. Artık
İnsan değildik ve İnsanların gelenekleriyle hiçbir ilgimiz yoktu; ve, bittikten sonra, tüm o Ruhlar tekrar sessizce Uzaya dağılmış gibi görünüyordu. Ve
hepimiz daha sonra ortak Odada buluşana kadar, İnsan
Selamları ve Nezaketleri gelmedi.' {237} Sanırım bu, Madrid'e gönderilmeye değer küçük bir parça; eminim, sunabileceğim en iyisi.

Geceler bana Sir Walter'ın İskoç Romanlarından bazılarını okuttu;
Waverley, Rob, Midlothian, şimdi Antiquary: onları olabildiğince şefkatle
sömürüyorum. Çünkü her birinden ayrılırken, bir daha asla göremeyeceğim eski bir
Dost'tan ayrılıyormuşum gibi hissediyorum. Çok sıkıcı ve hatta bazıları kötü, biliyorum: ama bazı kısımları çok hayranlık verici ve Bütünü çok keyifli. Hikayesinin tohumlarını en başından itibaren ve çorak görünen bir
toprağa nasıl ektiği harika: ama her şey zamanı gelince yeşeriyor ve sonunda bütün güzel Hikaye ortaya çıkıyor. Bence tüm bu Öngörü, Scott'ın kurnaz, esprili Yüzünde okunmalı: Chantrey'nin Büstünde görüldüğü gibi; ve Edinburgh Anıtı üzerinde tefekkür ederken. Bunu ve tekrar Abbotsford'u görme isteği duyuyorum; bu arada Dunbar'a bir göz atıyorum: ama sanırım Dunwich'ten öteye gidemeyeceğim.

Birisi (sen değil) bana Moosehead Günlüğünü gönderdi: ama Bay Norton'a,
yazsaydım,
sana söyleyeceğimi söyledim,
stilini hiç beğenmedim; hepsi 'yarı yarıya kadar zekice.' Cervantes, Scott, Montaigne, vb.'den sonra sen de böyle demiyor musun? Bunları sana söylemem gerektiğini bilmiyorum: ama sana bunları senden çok daha yetkili biri, E. FITZGERALD tarafından söylemeyi göze alabilirsin, en içten dileklerimle.

_W. A. ​​Wright'a_.

WOODBRIDGE. _Mart_ 3/78.

SEVGİLİ WRIGHT,

. . . Evet, ve büyük bir ilgiyle, ancak çok az Bilgiyle, meslektaşının yeni Notlar Kitabını, vb. okuduğumu çıkarabilirsin. {238} Ve Catullus'una elimden gelenin en iyisini yaptığım gibi, bir akraba ruhu olan Keats'in Aşk Mektuplarını elime aldım; onun huysuz Kıskançlığı, iki bin yıl önce, onu arkadaşı Armitage Brown'a karşı, Catullus'un Sezar'a karşı olduğu kadar acımasız ve
utanç verici hale getirebilirdi. Ama onda da Kötülük, Sevgi'den daha güçlü değildi, tıpkı Catullus'ta olduğu gibi; sadece Lesbia-Brawne'da değil, Kardeşçe, türünden. Keats, 'Zavallı Tom'dan sonra iç çeker, tıpkı 'Frater ave atque vale'nin
bu zamanlara kadar iç çekmeye devam eden kişi gibi. (Umarım yanlış alıntılamam, daha fazla
Hibernorum.)

Bu, eski Sezar'ın Şölen'de Lampooner'ını eğlendirdiği güzel bir
Resim. Ve sık sık Millais'in, Çocuk Keats'in hasta Annesinin Odası'nın dışında çekilmiş bir Kılıçla nöbet tuttuğunu ne kadar güzel bir
resim yaptığını düşündüm. Ancak Catullus sadece _Fescennining_ olsaydı, onun 'Kötülüğü' Sezar'a karşı değil, ondan intikam alabilecek Nemesis'e karşıydı--eh? Ama Suetonius'un veya
kendisi için yazanların, parti amaçları için görmezden gelmiş olsalar bile, iki bin yıl sonra Bilim İnsanları tarafından bilinen o _Fescennine_'in doğasını ve mizahını nasıl unuttuklarını anlamıyorum. Bu Kitapla ilgilenmeye başladığımdan beri ne kadar da bilgili ve muhtemelen tamamen
yanlış biri oldum!

WOODBRIDGE. _21 Mart_ [1878].

SEVGİLİ WRIGHT,

. . . Ekli, _Veri_'nin küçük Kağıdına yalnızca biraz ekler:
{239} benimkinden daha iyi bir elyazmasıyla size gönderdiğim yapraklara çok daha fazla şey eklemek isteyebilirsiniz. O yapraklar, şu anda düzenlendiği gibi, Mektupların böyle bir Baskısı için daha çok tasarlanmıştı; ve birçoğu özel
hak olduğundan, _bu_ şekilde düzenlendikleri için bir süre daha devam etmeleri gerekiyor sanırım.

Dün onlarla ilgili garip bir tesadüf oldu.
Lamb'in 26 Şubat 1808 tarihli Manning'e Mektubunu arıyordum; burada Braham, Şarkıcı'yı övüyor, (söylediğine göre) Ruhunu 'Çocuklar Tom the Piper'ı takip ederken' yönlendiriyordu.

Tom'un kim olduğunu düşünmemiştim: daha ziyade 'Hamelin'li Kavalcı' fikrine razı olmuştu; ve yarım saat geçmeden, Browne'un Britannia's Pastorals'ını ele geçirmeye çalışırken, {240a} Tom'u Maypole'un önünde, etrafında bir Dansçılar halkasıyla buldu. Sanırım Tom, sevgili Lamb'in zamanına kadar '_Halk bilgisi_'nde hayatta kaldı: ama bir Cockney olarak bunu nasıl
bildi, bilmiyorum.

Keats'i (Browne'a rastladığımda) alıntıladığınız bölümü bulmak için aradım {240b}: ama (elbette) istediğim Kitabı bulamadım. Ayrıca onu Shakespeare'in çoğundan daha fazla yorumlayamıyorum: her ikisinin de ihmalkar acelesinden mi (Johnson, Shakespeare'in genellikle yarı-doğuştan gelen bir ifadeyle yetindiğini söylüyor) yoksa bir Matbaacı hatasından mı. Anlamı
bana yeterince açık, eğer bağlamı doğru tahmin edersem; ve sizin için daha da açık, diyebilirim. Bu pasaj, ilk dize hariç, kötü olanlardan biridir,
daha sonra mutatis mutandis tekrarladığı,

Bülbülün Etrafında Titreyen Yapraklar, {240c}

ve Quarterly'yi haklı olarak öfkelendirenlerden biridir ve K.'nin kendisinin kötü olduğunu bildiği: ama Şiiri kızıl ateşten atmak zorundaydı ve
değiştiremedi.

_C. E. Norton'a_.

WOODBRIDGE. _4 Nisan_ 1878.

SEVGİLİ NORTON,

Kendini bana bir Mektup yazmaya zorlamamanı isterdim; 'kafanın içinde' olduğunu
söylediğin. Edebi çalışmaların ve Mesleki Çalışmalarının sana bıraktığı boş zamanın tadını
çıkaracağın bir Ailen var. Oysa benim
yapmam gereken hiçbir şey yok: aylarca tek başıma
birlikte: istediğim kitapları alıyorum; ve artık sadece bu tür yollarla iletişim kurduğum
Dostlarıma Mektuplar yazmayı oldukça seviyorum.
Ve İngiltere'deki en eski Dostlarımın çok azı bana cevap vermekle ilgileniyor,
ama Saygı eksikliğinden bilmiyorum: ama kendi meslekleri olan çok az aklı başında adamın,
özel bir amaç olmadıkça Mektup yazmakla ilgilendiğini biliyorum; ve artık her birinden yılda bir Mektup'tan fazlasını nadiren alıyorum. Bunu görünce, aslında, artık onları daha fazlası için nadiren rahatsız ediyorum. Bu yüzden lütfen
bu konuda rahat olun: siz bana, tıpkı benim size, birkaç yıldır elli yaşındaki Dostlarımla aramda geçenden daha fazla mektup yazdınız. Son zamanlarda sizden iki not aldım: biri bana Squire'ın size ulaştığını söylüyordu; diğeri de buraya geri dönmek üzere olduğunu söylüyordu. Onun için acelem yoktu, çünkü eğer sizin ellerinize sağ salim ulaşırsa,
benimki kadar güvenli bir şekilde orada da kalmaya devam edeceğini biliyordum. Ayrıca Olympia'nın diğer iki kopyasına da sahiptim: bunlardan birini Cowell'a gönderdim, o da yılda iki kez, tatillerinde bana yazmak dışında her zaman çok meşguldür.

Tarihi sizin yaptığınız gibi, yani Squire-Carlyle'ın bize sunduğu gibi almaktan oldukça memnunum; Hediye Atın Ağzına bakmıyorum. Ayrıca, Keats'in Mektupları konusunda oldukça haklı olduğunuzdan eminim. Umarım Kitap'ta adamın dikkatini dağıtacak bir şey olsaydı
isyan ederdim: ama bana her şey onun lehine görünüyordu ve bu yüzden o kalbin sırrının bana açılmasında
yanlış yaptığımı hissetmedim. Umarım Bay Lowell, bana bu kadar sempati duyabileceğini düşünmemden dolayı bana kızmaz. Aslında, o, siz, Mektupları alıp okumaya karşı koyabilir miydiniz, vicdanınıza
yayınlanmaları ne kadar şüpheli görünse de?

Şimdi size, bahsettiği Adam'a saygısızlık yapmamasını umduğum küçük bir çalışmamı {242} ekliyorum. Aslında tam tersi amaçlanmıştır. Lamb'in Mektuplarını okurken, Mektupların atıfta bulunduğu Hayatındaki
bazı Veriler konusunda sık sık kafam karışırdı: bu yüzden ektekini kendi yararıma hazırladım ve sonra başkalarının da bundan memnun olabileceğini düşündüm. Eğer onun Sefaletlerini ve bu Sefaletlerin böyle bir Haklı Çıkarma
olmasının sebebi olan
Başarısızlığı
yazdıysam, yalnızca uzun zamandır ve kamuoyunca bilineni yazmışımdır ve bir Erişte'nin gözünden başka, sevgili Dostun
karakterini
azaltmak yerine, onu geliştirmesi gereken şeyi yazmışımdır. 'Aziz Charles!' demişti Thackeray otuz yıl önce, C. L.'nin mektuplarından birini {243} alnına koyarak; ve yaşlı Wordsworth onun hakkında şöyle demişti: 'İyi Bir Adam varsa,
Charles Lamb odur.'

C. Sumner'ın Anıları ve Mektupları ilgimi çekmiştir:
tamamen samimi, yetenekli ve (sanırım) birkaç kişiye karşı şefkatli bir adam;
Mizah olmadan, sanırım, ya da çok fazla sanatsal Duygu olmadan. Kardeşi tarafından yazılan, A. de Musset'nin hafif ve muhtemelen kısmi Anılarına göz atmak isteyebilirsiniz, (iyi ya da kötü) Absinthe'i dışarıda bırakan, ki bu da genellikle o Dehanın
ömrünü kısalttığı düşünülen bir şeydir.
Clarissa'nın onun en sevdiği Kitaplardan biri olduğunu düşünün; modern Paris Romantizmine
dayanamadı. Bana Tennyson'ı hatırlattı (Fransız Ahlakı, Absinthe, vb.'nin Fransız'a 'mutatis mutandis' bir benzerliği var) -- bir keresinde bana Clarissa için 'O büyük, durgun Kitapları seviyorum' demişti.

Doudan'dan pişmanlıkla ayrıldım; yani, onun iki cildinden; sahip olduğum tek şey: ama sanırım dört tanesinin alıntılandığını görüyorum. Bu güzel, 1870-1'de surları toplarla donatılmış bir müstahkem kasabada ikamet eden kardeşine yazdığı mektupta, 'Menekşe toplardım' yazmış. Ve o krizde bir arkadaşına söylediği şeyi unutamıyorum, 'Sıkıntıyı boğmak için uzun bir çalışma kursuna gir:' ve Ste. Beuve'nin, kırsalda uzun bir yaz gününde, 'Lisons tout Madame de Sevigne' dediğini aktarıyor. Çok geçmeden bana böyle bir yol tavsiye etmen gerekebilir. Ben, engelleyemediğim veya değiştiremediğim şeyler hakkında konuşmaktan veya mümkün olduğunca düşünmekten kaçınacağım. Mektuplarımı beğendiğini söylüyorsun: ki bu, benimkinden çok senin bu eski ülkeden gelenleri beğendiğin anlamına geliyor. Halkından bazılarının, Atlantik'in üzerinde inşa edilen yeni bir kiliseye gömmek için buradaki eski bir kiliseden bir tuğla veya taş bile temin ettiğini duydum. Bu tür materyallerden bol miktarda bulunabilir, çünkü bu aptal İnsanlar
tarihlerinde yüzyıllardır birlikte büyüyen
eski Köy Kiliselerini restore ediyor ve yeniden inşa ediyor. Daha dün, zavallı küçük bir Kilise için böyle bir çalışmaya yardım etmeyi reddettiğimi yazdım. Bu altmış yılı hatırlıyorum. Pekala,
Mektuplarımı beğeniyorsunuz; bence bu mektuptan çok fazla var; ama
başladığım gibi bitireceğim, buna veya başka birine cevap vermekte
zorluk çekmemeniz için dua ederek,
Saygılarımla,
E. F. G.

Lütfen Albay Mannering Hindistan'dan Ellangowan'a döndüğünde Bayan MacCandlish'in Hanındaki Sahne'yi okuyun.
Shakespeare'dir.

WOODBRIDGE. _Nisan_ 16/1878.

Sadece bir kelime; dün sizden Squire-Carlyle'ın geldiğini söylemek için: ve Bay Lowell'dan uzun ve nazik bir mektup: ve--ve Shakespeare'in günlerinde olduğu gibi Bahçemde aynı şarkıyı söyleyen ilk Bülbül: ve, Gün kapanmadan önce, Dandie Dinmont Portanferry Hapishanesi'ndeki genç Bertram'ı ziyaret etmek için odama geldi.

_J. R. Lowell'a_.

WOODBRIDGE. _Nisan_ 17/78.

SEVGİLİM (EFENDİM ---)--(LOWELL)?

Mektubunuz bu yılın ilk Bülbülünü Bahçemde duyduktan hemen sonra elime ulaştı: ikisi de çok hoş. Bana daha önce cevap vermek zorunda hissetmediğiniz için çok mutluyum; size veya yaşlandıkça çoğu aklı başında insan gibi gereksiz yazılardan hoşlanmayan çok eski Dostlarıma başka türlü yazmazdım. Bu yüzden artık yılda bir kereden fazla kendimi hatırlatmıyorum. İster yaz ister yazma, bana karşı iyi niyetinizden emin olacağım; tıpkı benim onların iyi niyetinden emin olduğum gibi.

Bay Norton, bir beyefendinin yapması gerektiği gibi, Keats'in Mektupları'nın
yayınlanmaması gerektiğini düşünüyor. Umarım, İncelemelerden onun için aşağılayıcı olmadıklarını öğrenmemiş olsaydım, onları satın almazdım. Sanırım, K.'nin başkalarına bu kadar sıcak bir şekilde yazdığı, Charmian'ı Fanny Brawne olmadığını biliyorsunuzdur. Birkaç yıl önce Lord Houghton bana öyle yazmıştı: ama o Dünya'nın meşgul bir adamı, aslında çok iyi bir Adam olsa da:
aslında, sizin 'Finsbury Circus' nezaketi' hakkındaki _şakanızı_ hak etmiyordu, ki bunu unuttuğunuzu söyleyebilirim. Onu, bu yirmi yıldır, çok daha yaşlı ve sevgili arkadaşlarımdan daha fazla görmedim:
aslında onunla asla çok yakın olmadım; ama onu her zaman iyi huylu, yapmacıksız bir adam olarak buldum. Bana Keats'in Hyperion'unun açılışının ilk taslağının basılı bir kopyasını gönderdi; sonuncusundan çok farklı:
eğer isterseniz, size göndermeyi başarabilirim, olduğu gibi quarto boyutunda. Bu,
şimdi bana Lord Hazretlerine neden yayınlanmadığını soracağımı hatırlatıyor (çünkü
sanırım yayınlanmadı). Çünkü yayınlanmalıydı.
İkinci taslak değil de birinci taslak olup olmadığını bilmediğini söyledi. Ama
düşüncelerini buna vermiş olsaydı, bundan pek şüphe edemezdi sanırım. . . .

De Quincey'i yapmanızı istiyorum; kesinlikle Edebiyatta çok dikkat çekici bir
Kişi
ve henüz sizin yapabileceğiniz gibi kesin olarak çizilmemiş.
Bir Sayfalık
Bir Anı var, onun yakın ve Aile Hayatının çoğunu gösteriyor: hepsi sevimli: belki de zaafları atlanmış.
Kızına yazarken bile (ki oldukça doğal olarak yapar)
Dün gece hiçbir doğal veya kendiliğinden açılış bulamayınca rahatsız oldum--bu arada, bu çarpışmanın
_bulma_--açılma_, vb. ne kadar barbarca olduğunu' Ve diğer bazı örnekler.

Neden henüz Hawthorne'a, gerçek bir Dehaya ve zevk alabileceğimi düşündüğüm türden bir Adam'a alışmadığımı anlayamıyorum. Bir
Şut daha alacağım. Seyahat Notları bana çok kurnaz, özgün
ve samimi geldi. Çok farklı bir Dehaya sahip olan Charles Sumner da bana çok
doğru görünüyor ve hala, onun önemseyebileceği birkaç kişiye güçlü bir şekilde bağlı olduğunu düşünüyorum. Lord Brougham ve Scott'tan her zaman nefret eden Whig'lerden Sir Walter hakkında yanlış bir fikir edinmiş olmasına üzüldüm. Gerçekten de (çok iyi hatırladığım gibi) Scott'ın Romanları, Felaket onu keşfedene kadar yazmamış olması onlar için bir İnanç noktasıydı: Bunun üzerine, Çığlıklarını, bunları sadece para için yazmış olduğu yönündeki bir kınamaya dönüştürdüler, Sumner, Brougham'dan alıntı yapıyor, 'Scott'ın zayıf noktası'. Sanki Scott parayı harcamaktan başka bir şey için seviyormuş gibi: sadece Topraklar ve Ev için değil (ki bunların sadece bir İskoç Beyefendisinin olduğunu iddia ediyorum) ama ona başvuran herhangi bir zavallı Şeytana yardım etmek için. Sonra o yaşlı Kurbağa Rogers, Manzoni'nin 'Sposi'sinin Scott'ın herhangi on tanesine değer olduğunu Sumner'a söylemeli; evet, Scott'ın Günlüğü'nde 'Rogers'ı gerçekten seviyorum, vb.'den ve Scott'ın ona ve Londra Kahvaltısı'na karşı hissettiği ılımlı saygı ifadelerinden sonra.

İşte II. Bölüme geçiyorum. Kaplumbağa Yumurtaları için değilse bile Kaptanınız gibi tıka basa doyacaksınız. Ama beni ara sıra yiyebilirsiniz, biliyorsunuz,
ya da hiç. Sadece siz kesinlikle son Büyük Eserimi okuyacaksınız,
{247}, ilk önce kendi yararım için hazırladığım, şimdi çeşitli Muhabirlerine gruplar halinde basılan Lamb'in Mektupları'nı okurken; ve bu yüzden kendimden başkaları da mektuplara atıfta bulunmak için birkaç Veri'den memnun olabilir diye düşündüm. Pollock benim Makaleme 'Cotelette d'Agneau a la minute' diyor.

Küçük Diyaloguma gelince, onu gönderemem: Biçim olarak çok güzel, sanırım,
ve bazı çok güzel kısımları var: ama sonra, tekrar gözden geçirene kadar unuttuğum iğrenç, zekice bir yazı.
Ama zaten beğendiğin Calderon'u sana göndereceğim.

Ve eğer bana İspanyolca'dan herhangi bir örnek gönderirsen, bana biraz Oyun Bildirisi
(şimdi oynanıyorsa eski Drama'dan) veya biraz kamu İlanı veya
Gazete gönder; gerçekten hoşuma gidecek olan bu. Kitaplara gelince, cesaret edip söyleyebilirim ki
Quaritch onları İspanya'dan epeyce çıkarmış. Eğer yapabilirseniz, Kardeşi tarafından yazılmış Alfred de Musset'nin Anılarına bir göz atın. Fransız ahlakını ve Absinthe'i (ki ikincisi Kitapta belirtilmemiştir) hesaba katarak, Alfred bana iyi bir Arkadaş gibi görünüyor, bazı açılardan Fransız değil. V. Hugo ile başlayan ve şu anda --- ve Co.'da (Şiir, Resim veya Müzik olsun, _Gurgoyle_ Sanat Okulu dediğim) yaşayan yeni Romantik Okulu hiç sevmedi - modern 'feuilleton' Romanından nefret etti ve Clarissa'yı okudu! . . . A. de M. ölmeden yıllar önce kötü, uzun bir hastalık geçirdi ve bir Yardım Rahibesi tarafından bakıldı. Ayrılırken ona renkli ipeklerle işlenmiş 'Pensez a vos promesses' yazılı bir Kalem verdi: ayrıca yatağının yanına ördüğü küçük bir yünlü 'Amphore'. Yaklaşık on yedi yıl sonra ölmek üzereyken, bu iki küçük şeyi
tabutuna koydurdu.

WOODBRIDGE. _Mayıs_ 1878.

Ecce iterum--Crispin! Sanırım yakında bana '_Les_
FitzGerald_s_' diyeceksin, tıpkı Madame de Sevigne'in ona çok resmi bir arkadaş '_Les_ Hacqueville_s_' dediği gibi. Ancak, sana Hyperion'a bir açılışın ilk Taslağının bir Kopyasını
göndererek bunu riske atacağım. Bunu bana ilk Kopyayı veren Finsbury Circus Houghton'dan aldım, saklıyorum: bu yüzden
eğer istersen bunu alabilirsin; bundan daha layık birini tanımıyorum; ve
aslında Lord H.'ye bunu sizin için istediğimi söyledim; bu yüzden onun hiçbir kötü niyetinin olmadığını görüyorsunuz.
Gerçekten çok iyi huylu bir adam. . . .

Bunu bırakmak için, bana orijinal elyazmasına sahip olduğunu yazdı: ondan
çalınmıştı. Neyse ki, bir arkadaşı (Edmund Lushington)
bir elyazması kopyası almıştı ve size gönderdiğim şey ondan basılmıştı.
Düzeltmeler Lushington'dan. Lord H.'nin neden
yayımlamadığını anlamıyorum. Bendizzy'ye, Keats'in yaşlı bir rahibesi için devlet kesesinden bir şeyler
yapması için yazdığını söylüyor, şimdi büyük bir yoksulluk içinde yaşıyor.
Adı 'Fanny.' Ben çok daha kötü şeyler yapabilirdi: bazıları şimdi daha
kötü olduğunu söylüyor: Bilmiyorum; yardım edemem: ve kendimi
mümkün olduğunca az üzüyorum. 'Lisons tout Madame de Sevigne,' dedi Ste. Beuve bir
gün Ülkedeki bazı Dostlara; ve Doudan (Bay Norton'un hayran olduğu,
benim de hayran olduğum gibi) 1871'de bir Dosta bu tavsiyeyi almasını söyler. 1879'dan önce İngiltere'de buna sevinilebilir.

Kısa bir süre önce Guy Mannering'in onuncu bölümünü okuyorduk,
Albay Mannering on yedi yıl sonra Ellangowan'a dönüyor.
Scott, bir Hikayede uzun bir boşluk olduğunu söylüyor: ama Hayatta, bu kadar geriye bakan
herkese pek de öyle değil. Ve Romanın sonunda, benim bir kalem notum bulduk, 'Salı 17 Aralık 1861'de akşam 10.30'da bitti.' Bu nedenle değil, mükemmelliği nedeniyle, Kitabı edinebilirseniz Bölümü lütfen okuyun: tamamen takdire şayan--Cervantes--Shakespeare. Albay'ın Kippletringan'daki Bayan MacCandlish Hanı'na dönüşünün Bölümünü kastediyorum.

Şu anda 'İspanyol Halkı Arasında' adlı kitabı okuyoruz, 'Untrodden Spain'i yazan Bay Rose tarafından; gerçekten dürüst, iyi kalpli bir adam, bence: Erkekliğinin arasında biraz duygusallık ve (sanırım) uzun süredir yaşadığı Halkı Değerlendirmesinde biraz fazla pembe tenli. Ama Don Kişot'u hatırlamadan edemiyor. Sierra Morena'da Banos adını verdiği bir _pueblo_'ya yaptığı ziyaretin gerçekten hoş bir anlatımı var: Don ve Sancho'nun orada, Kapının Üzerindeki Silahlı Eski Evlerden birinin yanında olduğunu
beklerdiniz. Lütfen eğer yapabiliyorsanız bu Kitabı da edinin: aksi takdirde 'les
Hacquevilles'in onu Mudie'den ikinci el satın alıp --'Kömürleri
Newcastle'a' göndermesi gerekecek.

Keats ile birlikte size Shelley'nin Lark'ına '_bedensiz' mi yoksa '_bedensiz' bir Ruh mu dediğine dair Cockney'deki bir çekişmenin oldukça esprili bir anlatımı olan bir Athenaeum göndereceğim. MS'in hangi yolu
çözdüğünü gerçekten unuttum. Shelley artık Cockayne'de öfke; ama benim için fazla
özsüz.

Burada hava şimdi sıcak: Sanırım Endülüs'te Şubat [gibi] bir şey. Madrid İklimi'ni Rose ve diğerlerinin anlattığı kadar kötü mü buluyorsunuz? Manzanares'in Lavandera'ları hakkında
çok hoş bir [bölüm] de var.
Ne hoş sözler!

_W. A. ​​Wright'a_.

[1878.]

Sevgili eski Montaigne'ime baktığımda, Shakespeare'in Othello'yu yaparken kafasında hışırdamış olabilecek bir pasaj buldum: 'De l'Experience' Bölümü'nde Askeri Yaşamın zevkleri hakkındadır, 'Il
n'est occupy plaisante comme la militaire, vb.' ile başlar ve
Florio'da 'Savaş müziğinin cesur _zihin karıştırıcı_ armoniği, vb.' geçer. Ne komik bir şey ki Topçu'ya son Apostrof--ama bu Estetik değil.

Bacon'ın sahiplenmesini biliyorsunuz C'est bien choisir de ne choisir pas'
(De la Vanite, I _think_).

WOODBRIDGE. _Haziran_ 11, [1878]

SEVGİLİ WRIGHT,

Bacon'ın Denemeleri'ndeki {251} 'karar vermemek, vb.' ile ilgili bölümü hatırlamıyorsanız, sanırım ben de öyle düşünmüş olmalıyım. Montaigne'in Othello kısmını tanımanıza sevindim. Shakespeare'in bu tür şeyleri çalmasından bahsetmenin saçmalığını siz de biliyorsunuz, tıpkı benim bildiğim gibi: İnsan, okuduğu Kitaplarda onun ayak izlerini bulmaktan, tıpkı tarlalarda yürürken olduğu gibi, basitçe memnun oluyor
Stratford'da dolaşıyor ve Çiçekleri görüyor, Kuşları duyuyor, duyuyor ve görüyor ve anlatıyordu. Kanonum şudur:
Benimseyen kişi benimsediği şeyi ve daha fazlasını
başlatabileceğini kanıtladığında intihal yoktur: bu kesinlikle Shakespeare'i böyle bir
suçlamadan -hatta 'Bulut, Kaptan Kuleler, vb.'den- akla getirir. Othello'daki Propontik ve Hellespont hakkındaki o pasaj, okuduğum kadarıyla, biraz Seyahat'i okuduktan sonra sonradan akla gelen bir şeydi: ve, birçok Sonradan Aklıma Gelen Şey gibi,
bir Hata olduğunu düşünüyorum: Tutku Selini bir Doğa Tarihi parçasıyla kırmak. Özellikle oynandığında gözlemlenir: aktör dizlerinin üzerine çöker, vb. Othello'yu oynasaydım (o zaman birçok
Körük,
Kutu, vb. olurdu) {252}

Pasajı çıkarmalıydım. . . .

Carlyle'nin yeğeninin altı ayda bir yaptığım sorgulamaya verdiği cevap bana onun iyi olduğunu, dayanıklı olduğunu ve asla bıkmadığı Goethe'yi okuduğunu söylüyor: 'Saçmalık Selleri' dediği İncelemelere göz atıyor, vs. Onlara Groome'un 'Only Darter'ını gönderdim, bence o kadar iyi ki Ipswich Journal'ınkilerin yanı sıra başkaları için de basmama izin vermesini sağlayacağım: bana güzel bir Suffolk 'İdil'i gibi görünüyor (neden _Ei_dyll değil?) ve Chelsea'dekilere de öyle göründü. Bu arada, Groome bana geri gönderirse, Notlarını sana göndereceğim.

_C. E. Norton'a_.

_Temmuz_ 2/78.

SEVGİLİ NORTON,

Bana çok nazik bir Davetiye yazdın - kendi evine - Amerika'ya! Ama
bunun için çok geç; daha çok yaşam zamanından ziyade alışkanlık nedeniyle:
Bu konuda daha önce size anlattığımdan emin olduğum şeyi tekrarlamayacağım. Ekteki notla daha çok ilgileneceksiniz: bunun basit Hikayesi. Yaklaşık üç hafta önce Carlyle'nin Yeğenine altı ayda bir yazdığım soruşturma notumu yazdım; gayet iyi olduğunu söyledi; Kahvaltıdan önce nehir kenarında yürüyordu: Öğleden sonra araba kullanıyordu: sürekli okuyordu:
tam o sırada Goethe'yi okuyordu ki ondan hiç bıkmıyordu: ve 'Saçmalık Selleri, Saçmalık Şelaleleri' vb. dediği
Dergilere ve İncelemelere göz atıyordu. Oğlunun Doğu Anglia Notları ve Soruları için bir Suffolk Başdiyakozu tarafından yazılmış olan ekteki kağıdı {253} ona göndermiştim: ve şimdi, onun izniyle, benim tarafımdan, başkalarının, sizin de aralarında olduğunuz kişilerin yararına yeniden basıldı. Argoyu anlayabiliyor musunuz ve anlattığı güzel İdil'in ne olduğunu
düşündüğümü görebiliyor musunuz? Eğer Amerika'da olsaydım, evinizde olsaydım,
size okurdum; hayır, Telefon Atlantik'in karşısına
hazırlansaydı! Pekala: dediğim gibi, Carlyle'a gönderildi: o da, yeğeninin
verdiği yanıta göre, sanırım o da beğendi. Ve, sanırım, karşılığında bana bir Norveç Kralları ve Knox Cildi gönderdi: bunu, sadece İyi Niyetini
göstermek için değil, aynı zamanda Knox'un, sanırım, okumadığım tek eseri olması nedeniyle,
sahip olmaktan çok memnun oldum. Ve ona, nazik Hediyesini kabul ederken, bu iki çocuğunu, onun yaşlılık dönemindeki ateşli Erkekliği kadar sevdiğimi itiraf etmek zorundaydım. Daha önce, o zamanlar tekrar okuduğum John Wesley'nin Günlüğü hakkında bir şey bilip bilmediğini sormuştum; tıpkı Goethe'si gibi: evet, o da Wesley'yi biliyordu ve yeğeni 'benim gibi düşünüyordu' dedi; ve 
yüz yıl önce İngilizlerin tepelere verdiği adla 'Dunbar'da 'Bezelyeler' olarak adlandırılan iki 'dağ' hakkında bir şey bilip bilmediğine dair Soruma cevaben {254} - işte 'Yaşlı Adam'daki genç Kanı hala ortaya koyan' Cevabı: Wesley'nin Günlüğü okunmaya ve sahip olunmaya değer; sadece kendi benzersiz karakterinin bir taslağı olarak değil, aynı zamanda İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın son Yüzyıldaki koşullarının da bir taslağı olarak. Voila par example bir Kitap
dont Monsr Lowell lütfen hoş bir eleştiri yapsın, lütfen,
ama en büyük seçmenler, Calderon, Cervantes'le meşgul. Kötü Fransızcayla devam etmek
her zaman isterdim: ama arkadaşlarım bunu
okumak istemezler. Ama lütfen bu Wesley ile tanışın; Amerika'da bir kopyasını
bulamazsanız, size buradan bir tane göndereceğim: Sanırım yarım düzine Arkadaşa verdim. Yayıncılarla bir ilgim olsaydı, onlardan bazı bölümlerini yeniden basmalarını isterdim, tıpkı hala Boğazımda kalan eski Crabbe'iminki gibi.

Önümüzdeki üç ay boyunca Dunwich'teki o küçük Lojmanı tuttum ve yakında tekrar o Manastır Duvarlarının altında olacağım. Ama Kuzey Ülkesi'nden o rahiplerin getirdiği zavallı küçük 'Dunwich Gülü'
sonunda yaşadığımız sıcak havalardan sonra geçecek. Yaz
ne zaman istersen, o zamana kadar değil; bana bunu garanti edecek bir Mektupla
ya da yazmaksızın, dostça bakışına inanıyorum.

WOODBRIDGE. _Ekim_ 15/78.

SEVGİLİ NORTON,

. . . O eski Dunwich'te bir iki haftadan biraz fazla kaldım; çünkü
Ev Sahibim ciddi şekilde hastalandı ve sonunda öldü: ve orada buluşmak için gittiğim Arkadaşım {255a} da o kadar ciddi şekilde hastalandı ki Ağustos bitmeden
Londra'ya dönmek zorunda kaldı. Sonra eski Manastır'dan yaklaşık on beş mil uzakta, deniz kıyısındaki çirkin bir yere gittim
{255b}; ve orada birkaç yeğen ve yeğenle birlikte, Dolaşımdaki bir Kütüphaneden Romanları okumaya çalışıyordum, kayıtsız bir Başarıyla. Ve şimdi buradayım
bir kez daha; Evimi değilse bile Bahçemi düzene sokuyorum; ve ben muhtemelen
tüm Kış boyunca burada olacağım, Londra'daki o hasta Arkadaş'ı birkaç gün ziyaret etmek dışında, eğer isterse... . . . 

Biz de iki haftadır güzel havalar yaşıyoruz, bu yüzden
bütün Gün dışarıda oturabiliyoruz. Ve şimdi, Tennyson'ın erken şiirlerinden birinde söylediği o Ruh, sanki çürüyen çiçek tarhları arasında yürüyor ve
kendi kendine konuşuyormuş gibi duyuluyor. Bu Mevsim (böyle
keyfini
çıkardığımız gibi) - yaşlı Crabbe'im de ondan çok acıklı bir şekilde
bahsediyor: çünkü bana her zaman Hayatın Çöküşünün bir İmgesi gibi geliyor.

Sonbahar henüz kapanmadan önceki bir Gündü,
Dünya Kış Savaşı'ndan önce dinlenmişti;
Bahçeden yukarı baktığımızda,
Hiçbir Bulut görünmüyordu ve hiçbir şey hareket etmiyor gibiydi;
[Geniş Nehir gümüş bir levhayken,
Ve Okyanusta demirsiz filo uyurken;] {256a}
Kanatlı Böcek görüş alanımıza girdiğinde,
Ve rüzgarın uçuşuna yeniden başlamasını beklediğinde. {256b}

Görüyorsun, Bahçenin ötesine giden iki çizgiyi çiziyorum: ama onları doğru yerleştirdiğimden emin değilim. Son iki çizgiyi hissedeceksin, sanırım: çünkü sanırım Amerika'da da böyle bir Böcek var.
(Crabbe'nin 'hiçbir şey hareket etmiyor' konusundaki kendi kendine çelişkisini umursamamalısın.) . . .

Lowell'a göndermek istediğim iki Mektup var: ama sanki ondan
cevaplar koparmak için yazıyormuşum gibi yazmaktan hoşlanmıyorum. İçinde Carlyle'nin Notunu görüyorsun: Geri istemiyorum, teşekkür ederim. İyi geceler: Çünkü Gece: ve Okuyucum geliyor. Yakında Lammermoor'u ve Yaşlı Ölüm'ü dört gözle bekliyoruz. Lowestoft'ta George Eliot'a bir başka boşuna girişimde bulundum,
Middlemarch.

_J. R. Lowell'a_.

WOODBRIDGE. _Ekim_ 17/78.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

Size tekrar yazmak istemiyorum çünkü bir Mektup talep ediyormuşum gibi görünüyor.
Bunu hiç istemiyorum, lütfen inanın: Mektup yazan insanların pek değerli olduğunu düşünmüyorum. Beni şu anda yazmaya iten şey, diğer insanların yazdığı ekteki iki Mektup; bunlardan biri sizinle ilgili; diğeri ise şu anda bulunduğunuz
İspanya ile ilgili. Laureate'in en büyük kardeşi Frederic Tennyson'a Çalışma Pencerelerinizi gönderdim: ve şimdi onun bu konuda ne söylediğini görüyorsunuz.
O da bir Şair, aslında tüm Kardeşler az çok öyle; ve _bir Şair_: sadece (sanırım) biraz monoton bir Lir ile. Ama her bakımdan çok asil bir Adam ve kendiniz hakkında ne kadar az şey okusanız veya ne kadar az şey umursasanız da, iyi görüşüne değer biri. Söylediklerinin hepsine katıldığımı söylemiyorum: ama işte Mektubu. Ona 'Kitaplarım Arasında' adlı bir Cildinizi göndereceğim, bunun Windows'tan daha olgun bir çalışma olduğunu biliyorum; ve siz de benim ne düşündüğümü biliyorsunuz.

Diğer Mektup veya Mektup parçası Profesör Cowell'dan ve kesinlikle İspanyolca Sözlükle ilgili iyi bir Öneri içeriyor.
Bir İspanyol Bilginini kokuya
aktarabilirsiniz. Ve iki Mektubumdan çok şey.

Bu yaz eski Dunwich'imde çok küçüktüm, çünkü Ev Sahibim hastalandı ve öldü: ve birlikte olmak için gittiğim Arkadaşım ayrılmak zorunda kaldı;
Beyninin, benim için zaten çok acınası olan o eski Manastır duvarıyla ilişkilendirilecek başka bir Harabeye dönüştüğünden şüpheliyim. İşte buradayım, sanırım tüm Kış boyunca eski Masamdayım, eski Crabbe'im bir kez daha önümde açık, bağırsakları da çıkarılmış halde; çünkü kesinlikle onun Tales of the Hall'dan 'Okumalar'dan oluşan bir Cilt düşünüyorum, yani tüm iyi Şiirleri
kendi Düzyazımla mümkün olduğunca anlaşılır bir şekilde birbirine bağlayacak
birkaç kelimeyle bağlantılı.

_C. E. Norton'a_.

WOODBRIDGE. _Decr._ 15/78.

SEVGİLİ NORTON,

Benim _OEdipodes_'umu vb. istemek çok iyi. Ve bir '_brouillon_'u kopyalamak için
Gözler ve Cesaret
bulabildiğimde, ne yapılabileceğine
bakacağım. Sadece, siz ve Profesör Goodwin, her ikiniz de onaylasanız bile, bunları
basmak için hiçbir şekilde kendinizi mecbur hissetmemelisiniz; ve bu hiç de kesin değil. Siz iki Bilgin, OEdipus'ta (bildiğim kadarıyla öyle) ve Choephori'de {259a} iki Sahnenin atlanmasını nasıl onaylarsınız? Şüpheliyim ki, bu da olurdu. O zaman, bildiğiniz gibi,
Sofokles, eski Aeschylus'un yaptığı gibi Çakmaktaşından Ateş çıkarmaz;
ve benim Sofokles'im (arada sırada bakın) bu on yıl yanımda yatmış olsa da, Agamemnon beni rahatsız ettiğinden beri,
on iki yaş daha yaşlıydım,
ta ki kendi kendime onun Hayaletini bırakana kadar. Bu arada, Cambridge'imizde Yunanca Profesörü olan Dr. Kennedy'nin, Agamemnon'un 'ritmik İngilizce'de bir Tercümesini yayınladığını görüyorum. Yani, her halükarda, sadece aceleci girişimimi söndürmek için olsa bile, iki büyük adamı (Browning ve Kennedy) ve
küçük bir Üçüncüyü (adını unuttum) {259b} Davaya uyandırma sebebim oldum. Her ne olursa olsun, Sofokles'e yönelik girişimimin sizi ve Amerikalı
Hamilerimi (İngiltere'de hiç yok) Aeschylus kadar memnun edeceğini söyleyemem; aslında sadece
yaptığımı hatırladığım şeylerde, iyi İngilizce ve güzel Şiirde, Oyunları modern Zevke göre şekillendirmenin başlıca meziyetinden daha fazlasını görüyorum, ki bu da Akademisyenlerin en çok küçümseyeceği eksiltmelerdir. Ancak, bir gün göreceksiniz ki...

Uzun zaman önce yayınlanmış, Charles Tennyson'ın çok küçük bir kitabını size göndermek istiyorum: gürültü yapmak için fazla mütevazı: sadece benim değil, aynı zamanda tüm ---, ---, & Co.'nun bir araya getirdiği değerde. Üç tane böyle küçük cilt çıktı, ama
az önce çıktı; Menekşeler gibi, diyorum ki: 'çılgın
Kalabalık' tarafından göz ardı edilmek için, ama tüm gösterişli
Büyümeler artık solup gittiğinde, güzel koktuğuna ve çiçek açtığına inanıyorum. Amerika'da -her yerde- tanınmalı; öyle değil mi?

_J. R. Lowell'a_.

WOODBRIDGE. _Aralık_ 19/78.

SEVGİLİ BEY,

Size yazıyorum çünkü benden haber almak istediğinizi söylüyorsunuz. Cesaret edip diyebilirim ki, sizin evinizden veya benim evimden gelen bir Mektup Madrid'de kabul edilebilir, bu arada, Gezginlerin Hikayeleri doğruysa, bu kış korkunç olmalı: ve
Mektuplarımı her zaman duymaya değer diğer insanlar hakkında elimden gelen her şeyle doldurmaya çalışırım. Ama bunun için söyleyecek pek bir şeyim yok,
kesinlikle saklamaya değer hiçbir şey yok. Ama eğer yazmamı istiyorsanız, neden olursa olsun. Keşke geçen yıl bu zamanlar C. Merivale, Ely Dekanı, Roma Tarihçisi tarafından bana yazılmış kısa bir Mektup bulabilseydim; sonsuz
kara mizah ve tuhaf hayal gücü olan bir adam. Onu (elbette) bulamayacağım güvenli bir yere koydum. Belki de ara sıra sizin de başınıza benzer şeyler gelebilir. Ona birinin onun Masa Sohbeti ve Mektup Sohbeti'ni ele almasını söylüyorum: çünkü tabii ki kendisi bunu yapmaz. Onu elli yıl önceki Üniversite günlerinden tanıyorum; ama onun
Tarihini hiç okumadım: Herodot'tan başka hiçbir Tarih okumadığımı düşünüyorum. Ama bir İngiliz Dekan ve Roma Tarihçisinin Toga ve Kanoniklere rağmen
nasıl yazabildiğini görmenizi isterim.

_Aralık_ 22.

Okuyucum Lammermoor'un Gelini'ni bitirmeye geldiğinde bıraktım;
her zamanki gibi
harikaydı. Ah, Austen'lar, Eliot'lar ve hatta Thackeray'ler,
Sir Walter'ı uzun süre gölgede bırakamayacaklar.

Ondan biraz uzaklaşmak, Calderon'um, bahsettiğin--benim dışımda çok sayıda, Dramatik Ruh, iyi İngilizce ve İngilizce Şiir bilgisi olan, eğer kendilerini İngiliz Dili ve İngiliz Düşünce Biçimleriyle
uzlaştıramayan Şiir Biçimleri ve Düşünce ile engellemeselerdi, senin düşündüğün kadar iyi olurdu. Yaşamı Eserde tutmak için (Drama'nın yapması gerektiği gibi) Çevirmenin (Orijinalinden ne kadar aşağı olursa olsun) o orijinali kendi Benzerliğine yeniden dönüştürmesi gerektiğine ikna oldum, az ya da çok: orijinaline ne kadar az benzerse, o kadar kötü: ama yine de, canlı Köpek ölü Aslan'dan daha iyidir; Drama'da, diyorum. Epik'e gelince, Cary hala en iyi Dante değil mi? Cowper ve Pope ikisi de benim Kürem dışından Deha Adamlarıydı; ama kimin Homeros'u hala kendini koruyor? Ayrıntılı bir şekilde kesin mi yoksa 'çay fincanı zamanı' Parodisi mi? Fairfax'in Tasso'su iyi değil mi? Harington'ın Ariosto'sunu hiç okumadım, İngilizce veya İtalyanca. Bayard Taylor'ın Versiyonunda Faust'a bir atış daha yaptım:
ama Hayward'la anlaşamıyorum bile, o (Taylor) orijinal ölçülere bağlılığıyla engelleniyor, vb. İlgimi çeken Notlarıydı: ama şiir söz konusu olduğunda, goethed olmadan öleceğimden şüpheliyim:
Onun her zaman Filozof ve Eleştirmen olduğuna inanırım.

Ancak, Calderon'a geri dönersek, Duc d'Osuna'nın orijinal el yazmasından basılan 'Magico'yu görmüşsünüzdür, elimizdeki metinden birçok değişiklikle. Bu cilt, Fransızca olarak 'Alfred Morel
Fatio' tarafından düzenlenmiştir, 'Heilbronn'da (neredeyse) basılmıştır ve 'M. Murillo, Calle de Alcala, Num. 18, Madrid'den satın alınacaktır. Eski Çocuğun el yazmasının bir Faksimili içerir. 'Newcastle'da Kömür yoksa' sana Kopyamı göndereceğim.

_C. E. Norton'a_.

WOODBRIDGE. _Mayıs_ 18/79.

SEVGİLİ NORTON,

Sanırım, bir mektup alışverişinde bulunmamızın üzerinden altı aydan fazla zaman geçti; benimki son atış: bundan bahsetmemin tek nedeni, senden her şeyin yolunda olduğunu ve boş bir mektup yazmamı haklı çıkaracak kadar iyi olduğunu duyana kadar tekrar yazmamamın nedeni olmasıydı. Yaşlı bir Anneden bahsettin:--eğer senin Kışın bizimki gibi geçtiyse! Ve henüz bitmedi,
ağaçlarda bir yaprak kadar az, ve Kuzeydoğudan esen bir rüzgar Soğuk, Öksürük, Bronşit, vb. ve komşu bir Kilisenin lanet olası Çanı, gün be gün bir Ölümü duyuruyor. Kesinlikle bu kadar uzun,
ve bu kadar ölümlü bir Kış hatırlamıyorum: hem gençler hem de yaşlılar arasında. İkinciler arasında, ben
az önce büyük ve hayatta kalan tek Kardeşimi kaybettim. Ama
bu Ölüm Yasası'nı sayfayı çevirmeden önce kapatacağım.

Pekala: Beni 'kalemi elime almaya' teşvik eden Bay Clarke'ın broşürü oldu, çünkü sanırım onu ​​bana gönderen sizdiniz. Bunun hakkında söyleyebileceğim tek şey, çok iyi ve içtenlikle yazılmış olması; ama sizin Olympia'nız gibi bir
Konu hakkında, ki ben bu konuda yargıç değilim. Bunu,
Her Şeyin Yargıcı olan,
Sanırım, Hiçbir Şey'miş gibi davranarak, bizim Cambridge'deki Cowell'a iletmeyi düşünüyorum. . . .

Bu bana yirmi beş yıl önce bana verdiği tüm acıları hatırlatıyor; bunların sonucu Omar ve Jami'nin son bir Baskısı. . . .
Omar olduğu gibi kalıyor; Jami (Salaman) eski oranının üçte ikisine düşürüldü ve bence çok daha iyileştirildi. Hala
yanlış bir tonda: Basit Doğu'nun aksine Miltonvari bir şiir;
İlk başta bunu denediğimi hatırlıyorum ama başaramadım. Yani Alegori'nin kendisinden başka pek bir şey yok (kötü bir şey değil) ve şimdi çok
iyi bir Kuş Bakışı görünümüne yoğunlaştırıldı; Herhangi bir Alegori için yeterli olduğunu düşünüyorum. . . .

Ve--(bu Mektup tamamen kendimle ilgili olacak)--bu yazıyla size Crabbe'nin Hall Hikayeleri El Kitabımı gönderiyorum, ki hakkında o kadar şüpheliyim ki henüz yayınlamak istemiyorum.
Hiç kimsenin okumadığı bir Kitaba,
çok düzyazı Şiirin hikayesini anlatacak kadar az Düzyazımla bağlantılı en okunabilir Bölümlerin Özetiyle birkaç okuyucu çekmek istedim,
ama o miktarda düzyazı Şiir hikayeyi zihne
işlemeye yardımcı olabilir (Richardson, vb. gibi) daha okunabilir Özetimin yapamadığı şekilde. Bu yüzden herhangi birine -hiç okumadığı- bir Kitabı hatırlatmaya yarayabilir! Orijinali Amerika'da İngiltere'dekinden daha eski olmalı; ancak, sizin bundan ne anladığınızı bilmek isterim: ve görüyorsunuz ki
bana çok açık bir şekilde söyleyebilirsiniz, çünkü bir Yazar olarak değil, yalnızca
Yazarın Göstericisi olarak görünüyorum.

Birinci Sayfayı neredeyse kendimle doldurduğum için başka bir Sayfa almak oldukça utanç verici. Ve içinde anlatacak pek bir şeyim yok. Carlyle'ı bu altı aydır duymadım: ne de Tennyson'ı: bu ölümlü Kışı
na nasıl dayandıklarını duymak için yazmalıyım. Tennyson'ın büyüğü, en büyüğü değil,
Kardeş Charles öldü: ve ben sadece dün Spedding'i Macmillan'ın Charles'ın Sonelerinin tam bir baskısını yayınlaması konusunda ısrar etmeye ikna etmek için yazıyordum: zarif, şefkatli, güzel ve oldukça orijinal, küçük şeyler.
Üçte ikisi yeterli olurdu: ama böyle bir durumda kimse seçemez,
biliyorsunuz. İngiltere'de Hawthorne'un Günlüğünü tekrar okudum
o burada Konsül iken; şu var bende: 'Eski Evimiz'
veya Yabancı Notlar'ını alamıyorum: bana bu son ikisinin küçük, kullanışlı bir Baskısını gönderebilir misiniz? Hem korkusuz Dürüstlükleri hem de Dehaları nedeniyle onlardan zevk alıyorum. Romanlarını veya Romanlarını yeni aldım, tekrar okumak ve şimdiye kadar yaptığımdan daha fazlasını tatmaya çalışmak için; ama
Goethe'ye karşı hissettiğim gibi, hatanın bende olduğundan eminim, o hala
her zamanki gibi mühürlenmiş bir Kitap. . . . Bu kış (ne yazık ki!) Sir Walter'ın tüm İskoç Romanlarını okudum, hatta Kenilworth'a doğru daha da ilerledim:
Konu için harika: ve bir sahne, Elizabeth'in Greenwich'te Rakip Kontlarını uzlaştırması, bana Shakespeare'in VIII. Henry'si kadar iyi görünüyor, ki bu çoğunlukla Fletcher'ın, bana söylendiğine göre. Bay Lowell'dan sizden beri haber alamadım ve eğer hala oradaysa, onu Madrid'in ortasına bir Crabbe atacağımı düşünüyorum. (Not: Crabbe'nin bir kısmı Metinde değil, Oğul'un baskısında basılan ilk (ve en iyi) el yazmalarından alınmıştır.)

Bülbül şimdi bana onun ölmediğini söylüyor.

_J. R. Lowell'a_.

WOODBRIDGE. _Mayıs_ 20/79.

SEVGİLİ BEY,

Bu gönderiyle size bir Kitaptan bir parça gönderiyorum, ki bunda sadece ikinci keman çaldığımı görüyorsunuz. Henüz yayınlanmadı, çünkü Crabbe'yi benim kadar iyi tanıyan birkaç arkadaşımın bana yayınlamaya değer olup olmadığını veya aramızda saklamamızın daha iyi olup olmadığını söylemesini bekliyorum. Bana herkesten daha iyi anlatabilirsin, ancak herhangi bir Transatlantik Adam'ın, kendi vatandaşları tarafından neredeyse hiç okunmayan
Kitapları olan bir Yazar bilse bile, umursayabileceğinden şüpheliyim, hem Konusu (bu Kitapta) hem de ona yaklaşım tarzı o kadar eskidi ki. Bu yüzden sizi bir görüş bildirmekten muaf tutabileceğimi ve bunu yalnızca Sürgününüzde sizi eğlendirebileceği için size göndereceğim. Çok uzun ve beceriksiz bir Kitabın hoş bir Özetini yapabileceğimi ve birkaç Okuyucuyu neredeyse unutulmuş Yazara çekebileceğimi düşündüm. Ancak, küçük çalışmamı gözden geçirdiğimde, kısa ve okunabilir El Kitabımın uzun, oldukça okunmaz, orijinal kadar bir izlenim bırakmayacağından şüphe ediyorum; sadece uzunluğu, biliyorsunuz, özümsemenin içsel bir Erdemine sahip: bu yüzden Kitabım, hiç kimsenin okumadığı orijinali hatırlatmaktan başka bir şey yapmayacak! . . .

Voila assez sur ce sujet la. Sanırım bir gün siz de bize İspanyol Konsolosluğunuz hakkında, Hawthorne'un İngilizcesi hakkında yaptığı gibi bir hesap vereceksiniz: az önce tekrar okuduğum asil bir Kitap. Onun 'Bizim Eski Evimiz'
burada basılmıyor; ve Bay Norton'dan bana herhangi bir
Baskısını ve İtalyan Dergisi'ni göndermesini istedim, kopyalarım
kurtarılmayı geçmiş olduğundan. Tekrar onun Scarlet Letter ve
Seven Gables'ı ile başlayacağım; (tuhaf bir şekilde) onları benimsemedim. Ve yine de
onların benim alanım dışında olmadığını veya ulaşamayacağımı düşünüyorum, söylemeliyim.

Yetmiş yılımda hiç hatırlamadığım kadar uzun ve ölümcül bir Kış geçirdik, ki bu geçen 31 Mart'ta 70'e denk geliyordu. Az önce bir
Kardeşimi kaybettim--75. Proximus ardet, vb. Ama ben tüm bu yedi
ay Kış boyunca kaçtım, bir hafta veya on gün öncesine kadar, Güney Rüzgarı ve
Güneş Bir Günlüğüne geldi ve biri yurtdışına çıktı ve sonra bir
Kuzey Paskalyası geldi, vb. Crabbe'nin Yaşlı Bekar'ındaki Asker gibiydim (şimdi
sizinle birlikte), kendini Kolları üzerinde dinlenirken,
rastgele bir Atışla vurulan Askerle karşılaştırır, vb. {267} Çok Soğuk, Öksürük, Bronşit, vb.
Ve Bugün Yine Güneş ve Çalılıklarımda Ruisenor (onu tanıyor musun?)
sadece yeni yeşeriyor ve ben yine Kelebeğim.
Carlyles, Tennysons, vb. hakkında hiçbir şey duymadım, sadece ikincisinin Lucknow hakkında bir
Balad yazdığını duydum. Sizden,
Calderon'dan ve Don Kişot'tan bir kelime duymaktan mutluluk duyarım, ikincisi [Yunanca metin] benim
Kitaplığımdan. Evet, evet, yakında geliyorum.

WOODBRIDGE. _Haziran_ 13/79.

SEVGİLİ BEYİM,

Tennyson'a bir Mektup yazmıştım, bu iki yıldır yapmadığım bir şeydi, sonra bana Aboneliği olduğunu düşündüğüm bir şeyle birlikte biri getirildi,
sanırım iki yıldır iki kez görmedim. Peki, ama Mektup sizdendi. Tekrar bu kadar çabuk yazmamalıydım: ama bilirsin ki
asla Cevap beklemem: özellikle de sana sorduğum şeye asla cevap vermediğin için,
ki buna da hayranım. Mektubunu Crabbe'imle o kadar doldurmuşsun ki, bana kendinden hiç bahsetmedin,
Calderon ve Cervantes, sanırım ikisi de kafanda mayalanıyor ve
olgunlaşıyor. Cowell, bu yaz Don Kişot'la birlikte bu kıyıya geleceğini ve onu birlikte okuyacağımızı söylüyor: bu yüzden, eğer gelirsen, kendini evinde bulacaksın. Söyleyebileceğim her şeyi söyledim
sadece benimle el sıkışmak için buraya gelme zahmetine girdiğin hakkında, bahsettiğin gibi. Buraya gelen birkaç kişiye asla 'misafirperverlik' göstermem, sadece Tencereye bir tavuk koyarım (Don Kişot'un _ama_'sının yapabileceği gibi) ve bir Shandrydan'ı bir Gezi veya nehirde bir Tekne için kiralarım ve 'İşte buradasın,' Dickens'ın hoş genç arkadaşlarından birinin dediği gibi. Ama asla kimseyi gelip yolundan çekilmesini, gerçekten çok yaşlı ve yalnız bir Kuş olan beni görmeye çağıramam. Ama sen her şeyi biliyorsun. 'Parlons d'autres choses,' Sevigne'in dediği gibi.

Bir Amerikalının ve senin Kalitenin Crabbe hakkında ne söyleyeceğini merak ediyordum. Bu ülkede tavır ve konular (Whig, Tory, vb.) neredeyse modası geçmiş durumda, ancak onları iyi hatırlıyorum: peki size ve sizinkilere nasıl görünmeliler? Bahsettiğiniz 'Törensellik' Crabbe'nin zamanı için aşırıya kaçmış: samimi ilişkilerinde bunu aşırıya kaçırmıştı, böylece 'Doğanın en sert Şairi' vb. bekleyen herkesi hayal kırıklığına uğrattı; ancak o her zaman gözlem yapıyordu. Neden Thee and Thou'da ısrar ettiğini bilmiyorum, ki Country Squires bundan, Şiirinin 1819'da yazıldığı dönemde, ara sıra yaptığı bir Şaka dışında, kesinlikle bahsetmemiştir: ve o ölü doğmuş Önsöz'de Okuyucularımı bu biçimi basit 'Sen'e çevirmeleri konusunda uyardım.
Eğer bu Kitap sizde melankolik bir izlenim bırakıyorsa, diğer tüm
şeyleri ne yapacaktır? Leslie Stephen, Mizahının ağır olduğunu söylüyor (Qy onun Trajedisi değil mi?) ve Bayan Austen'ın ona nasıl hayran olabildiğini merak ediyor; ve onunla kendisi arasında bir ilişki olduğunu fark ediyorsunuz. Bu Kitapta bolca
ciddi mizah buluyorum: Bekar, Bekar, Dul, vb.
Hepsi (ölü doğmuşta) L. S.'ye işaret ettiğim şeyler. . . . Ayrıca Crabbe'nin 'Epigram'dan aciz' olduğunu söylüyor, ki siz de buna katılmıyorsunuz;
Epigramlar Zekâdan çok Mizah; bazen sadece ima edilir, o tatsız ve oldukça anlaşılmaz Sir Owen
Dale'in son iki satırında olduğu gibi. Sanırım Cervantes diyarında hala işe yarayacaktır.

Tennyson'ın Lover's Tale'inin kopyam eve geldiğinde sana göndereceğim.
. . . Gray'e gelince--Ah, Yıldızlar arasına yazılmış o küçük Ağıtı düşünün, ---, --- ve Şirketi burada aşağıda Havai Fişekleriyle
parıldarken. Üç ciltlik Romanların çoğunda Gray'den daha fazla Deha olduğunu her zaman düşünürüm: ama en mükemmel Zevk ve yorulmak bilmez yağlamayla, kendi birkaç düşüncesinden ve diğer birçok
insanın düşüncesinden, hepimizin her zaman yanımızda bulundurmayı sevdiğimiz bir şey çıkarmıştır. {270} Bence işlerinin azlığı Tasarımdan kaynaklanmıyordu: sanırım söyleyecek çok az şeyi vardı ve bunları söylemek için zaman harcadı. . . .

Sadece kış boyunca gerçekten çok güçsüz olan yaşlı Carlyle'ı düşünün,
son bahar aylarında Shakespeare'i kendi kendine okumuştu. Yeğeni bana böyle yazıyor. Onun Goethe'siyle benzerini yaptığını duymadım.

Hawthorne'unuza bir şans daha verdim, Gray'in Dehasının elli katı bir Adam,
ama ona ısınamadım. Acı verici derecede mikroskobik ve kasvetli konularda ayrıntılı, diye düşündüm hala: ama (Goethe'nin durumunda olduğu gibi) hatanın bende olduğunu kabul etmeye oldukça hazırım. Sanırım bu tür şeyler için iyi bir hissim var; ama 'non omnia possumus, vb.;' biraz Screw loose. 'C'est
egal.' Bu kadar çok şey için kullanışlı bir kelime.

Şimdi bu harika Mektup için ortaya çıkan başka bir şey var mı? Eklemeliyim, çünkü Madrid'de sizi eğlendirebileceğini düşünüyorum. Ama bu Akşam hiçbir şey ortaya çıkmıyor. Çay, ve Nehir kıyısında bir Yürüyüş ve sonra, ne
diyorsunuz? (Benim için) çok ünlü bir Cinayetin bir saatlik okuması
ki bunu sadece otuz yıl önce Norwich'te hatırlıyorum: sonra 'On dakika'
İkram'; ve sonra, Nicholas Nickleby! Sonra bir Pipo: ve sonra
Yatağa. Saygılarımla,

E. F. G.

Bu Mektup Seyahatten Önce Bir Gece Daha Uyuyacak. Ertesi Sabah.
Revenons a notre Crabbe. 'Prensipler ve Sıra' çok kötü. 'Meşgul
ellerin
kestiği Çiçekler, vb.,' eski Evlerin, Kiliselerin, vb. kurşuni çatılarında yaygındır veya yaygındı. 'Yalnızlığımıza
Dolarlar Girişene Kadar' {271} adlı şiirde durmasını sağladım, '_Biz çok hareketsizdik_!' eklemeden--ki bu oldukça 'de trop'. Ekli önsözde göreceksiniz
Ne yaptığımı fark edin, yapılması gerekeni yaparken elimden geldiğince az. Kendi Kopyam iyileştirmelerle dolu. Evet, çünkü herhangi bir Poetaster, dikkatsiz yaşlı Dostun Şiirinin dörtte üçünü geliştirebilir: ama daha iyi kısmını geliştirmek bir Şairin kafasını karıştırır. Bence Crabbe, Papa'dan şu konuda farklıdır: Epigramında Zekâya değil, Hakikate yönelir. Bazen ne kadar da zarif olabiliyor!

Aşkın bakış açısında gördüğümüz Cam
Geçti gitti--bir İç Çekme! ve geçsin. {272}

LOWESTOFT. _Ağustos_ 20/79.

SEVGİLİ BEY,

Bay Norton bana Bayan Lowell'ın şiddetli, hayır, tehlikeli hastalığı nedeniyle İspanya'da alıkonulduğunuzu yazdı; sizin için çok büyük bir sıkıntı. Cevaplamanız gereken bir Mektup'un küçük bir kısmını yazıyorum, tek bir kelimeyle bile; hayır, daha iyi bir gün doğmadıkça ve yazma özgürlüğüne tamamen sahip olmadıkça, şu anda sahip olduğunuzdan daha fazlasını bile okumayın. Endişenizin
azıcık da olsa sona erdiğini duymaktan çok
memnun olurum.

Bunun uzun bir mektup olacağını sanmıyorum; çünkü
sizi eğlendirebilecek pek bir şey olduğunu düşünmüyorum, hatta size verebileceğim türden bir eğlenceye
açık olsanız bile. Arkadaşım Cowell ile bir ay geçirmek için buraya geldim; o ve ben Don Kişot'un İkinci Bölümünü birlikte okuyoruz, tıpkı otuz yıl önce birlikte okuduğumuz gibi; o her zaman Öğretmen, ben Öğrenci, aramızdaki bu İlişkinin
farkında olmasa da; aslında, tam tersi. Öyle oluyor ki, o bu İkinci Bölüm'ü Birinci Bölüm'den daha iyi tanımıyor; Aslında Hikayesi benim kadar iyi değil, ama o her bakımdan çok daha iyi bir Bilgin, Kitabın bölümlerini benim için
tamamen yeni bir şekilde aydınlatıyor. Garip kelimelerden bazıları bana Littre'nin Fransızcası tarzında bir İspanyolca Sözlük isteğini tekrar hatırlattı: bunu yapacak Adam kesinlikle o olurdu, ama aklında Sanskritçe Profesörlüğü var.

'İspanya'da Yaya Olarak' adlı okunmaya değer bir Kitap var;
{273} yani İspanya'nın Biskay Körfezi'ndeki St. Sebastian'dan Akdeniz'deki Barselona'ya kadar uzanan kısmı; içinde epeyce
Cervantesque Ventas, Carreteros, vb. var. Saragossa'daki Karnavalın son gününde PAU PI'nin (Bask?) Cenaze Töreni'nin bir anlatımı var,
bu bana 'Cortes de Muerte'yi, vb. hatırlattı. Hawthorne (benimle birlikte buraya getirdiğim takdire şayan İtalyan Günlüğü'nün) başlangıçta İtalyan Karnavalı'nın bir şekilde aynı Burlesque Töreni ile sona erdiğini, ancak Kilise'ninkini fazla zarif bir şekilde taklit ettiği düşünüldüğünü söylüyor. Moccoli'nin, vb.'nin bunun bir kalıntısı olduğuna inanıyorum.

'Eso alla se ha de entender, respondio Sancho, con los _que nacieron en
las malvas_' (II. y. 4), Üstadımı hemen Eyüp XXX'e atlattı. 4.

Sanırım siz yavaş yavaş İspanyol Edebiyatı Üzerine Bir Deneme için malzeme topluyorsunuz ve bu günlerde böyle bir iş için acele etmemek, ancak bunu tam olarak yapana kadar beklemek nadir bir Niteliktir;
sizin durumunuzda olduğu gibi. Sanırım Lope'u tanıyorsunuz: hakkında okuduğum ve
şimdi hiçbir şey okumayacağım: hatta biraz okumuş olan Cowell bile onunla pek ilgilenmiyor. Calderon'dan hoşlanıyor, burada kalın bir Cildi var ve hala açıklığa kavuşturulması gereken birçok belirsiz pasaj buluyor. Bana Madrid hakkında birinden bahsediyordu, {274} (şu anda orada olduğunuz için) bu İkinci Mektup Sayfasını doldurarak alıntı yapmalıyım. Ama bunu yapmak için,
sabahki okumamız için onunla birlikte olana kadar beklemeliyim, böylece size Bölüm ve Dize verebilirim.

P.S. İşte size Profesörümün MS. notu, ona göndermek istediğimi söyledim. Don Kişot, İkinci Bölüm'ün 14-15. Bölümlerini okuyoruz. Carrasco'nun neden acıları için bir _Cebirci_ bulduğunu biliyor musunuz? Neden
Mağribi _Cebirci_ = Kesirlerin ayarı, vb. Böyle dedi sevgili
Pundit hemen. Ah! Onun hatırına bizimle olmak isterdin,
içtenlikle E. F. G.

_C. E. Norton'a_.

LOWESTOFT. _Eylül._ 3/79.

SEVGİLİ NORTON,

Sana birkaç satır yazmalıyım, dizlerimin üstünde (ancak dizlerimin üstünde değil), nazik mektubun karşılığında. İki Sofokles Özeti'mi tekrar istemekle 'gereksiz' olabileceğini düşünmeme gelince, böyle bir ısrarın minnettar olmaktan başka bir şey olamayacağını bilmelisin. Bunu tekrarlamak zorunda kalman beni sadece biraz utandırıyor. Oyunları aylar önce inceledikten sonra bir kenara koydum, bazı kısımları, hatta hepsini temizlemek için bir yıl daha beklemeyi düşünüyordum. Küçük eserlerim, iyi veya kötü, sonuçlandıkları şekilde bu biçime ulaşırlar; bu yüzden, Büyük'e karşı aldığım özgürlükler için ne kadar suçlanırsam suçlanayım, bunu yaparken aşırı aceleci olmakla suçlanamam, ancak onlara karıştığım için pervasız olmakla suçlanabilirim. Her neyse, eğer bir elyazması gönderseydim, size sadece adil bir elyazması gönderirdim; ve belki de yayınlamak için değil, sizin okumanız için daha uygun olacak
son bir Gözden Geçirme sağlamak için küçük bir şekilde basabilirim. Kesinlikle Eserlerimin sonuncusu! Bu on iki yıldır yanımda olduğu için, sanırım ara sıra bakıldı. Bu kadar.

Şimdi, Don Kişot'un İkinci Bölümünü bir sabah birlikte okurken, benimle ve sevimli Cowell'ımla birlikte burada olmak isterdiniz. Bunu üç haftadır yapıyoruz; ve sanırım on gün daha yapmaya devam edeceğiz: ve sonra Cambridge'e dönecek. Eğer sürekli olarak okursak, bu zamana kadar Kitabı neredeyse bitirmiş oluruz: ama tahmin edebileceğiniz gibi hem oynuyoruz hem de çalışıyoruz; sevgili Kitaptaki bir bölüm Cowell'ı Sanskritçe, Farsça veya Goody Two Shoes'a götürüyor, çünkü hepsi onun Hafızası ve Uygulaması kapsamına giriyor. Job birkaç gün önce Sancho'nun yardımına geldi: ve Duenna Rodriguez'in yaşı, Cowell'ın 50 yaşında kalmakta ısrar eden yaşlı bir hanımla ilgili hatırladığı bir hikayeyi hatırlattı; ta ki (Annesi tarafından) 64 yaşında olmadığı için bir Yardım Kuruluşuna seçilemeyeceği söylenene kadar, 'Bunu başarabileceğini
düşündü'; ve Profesör kahkahalarla titriyor, yüksek sesle değil ama derin, merkezden. . . .

Lütfen Athenaeum'umuzda Severn'in Keats hakkında yazdığı, Sevgi ve akıllı Hayranlıkla dolu, hiçbir üslup olmadan doğrudan kalpten geldiği için daha da iyi olan bazı mektuplarını okuyun. Bay Lowell'ın bu Athenaeum'ları Madrid'in bir yerinde bulamayacağını düşünseydim, onları ona gönderirdim,
aynı durumda olan size de gönderirdim. . . .

Bu mektup beklediğimden daha uzun sürdü: ve şimdi Profesörümün konvoyuyla Sancho'yu Adasına uğurlayacağım.

_S. Laurence'a_.

11 MARINE TERRACE, LOWESTOFT.
_Eylül_ 22/79.

SEVGİLİ LAURENCE,

Mektubun beni bu sabah burada buldu: burada, yaklaşık altı haftadır buradayım, bir ay boyunca Edward Cowell ve karısı komşumdu; ve sabahları iki veya üç saat Don Kişot'un eşliğindeydik ve geceleri sadece kendimiz. Ancak onlar gitti; ve ben de kendi evime gidebilirdim, ama bazı yeğenlerim ve yeğenlerim beni biraz daha fazla görmek istediler; ve ayrıca Lowestoft'un, Cowell'ların yeğeni olan genç bir Londra Katibi için Woodbridge'den daha eğlenceli olacağını düşündüm.
Bayağı bir Tatil için bana gelen
Cowell'lar.
Masasından uzaklaşabildiğinde. Ama Ekim ayının başlarında eski rutinime geri döneceğim.
Genel bir kural olarak, insanların
70 yaşında ölmesi gerektiğini düşünüyorum.

Evet: Edwards nispeten geç büyüyen bir Dost olmasına rağmen -o ve
cesur karısı-
benimle burada kendi ülkemde karşılaştılar ve bir şekilde birbirimize uyum sağladık; ve şimdi burada yükselen Gelgit'in yakında ulaşacağı
Dunwich'teki hoş günleri düşününce üzülüyorum. {277} . . .

Forster'ın Dickens'ın Hayatı'nı tekrar okuyorum. Bana göre çok iyi bir Kitap, ancak insanlar, bence, içinde çok fazla Forster olduğunu söylüyorlar. Her neyse, harikulade Daemonik Dickens'ı göstermeye yetecek kadar şey var:
Yaşamış en saf Deha örneği; ve bana öyle geliyor ki, sevebileceğim bir Adam.

_Prof. Norton'a 22 Şubat'ta yazılan bir Mektuptan Cümle.

'İkinci Bölümü (Coloneus) istediğim gibi birinciye uyduramadım:
(hiç şüphe etmediğim bir şey) Goethe'nin bu iki Oyunun ve Antigone'nin Sırayla, bir Üçleme olarak okunması gerektiğini söylemesinden daha az doğru bir şey olmadığını buldum.'

_C. E. Norton'a_.

WOODBRIDGE. _4 Mart_ 1880.

SEVGİLİ NORTON,

Sanırım bununla birlikte, bir haftalık yokluğumdan sonra buraya döndüğümde bulduğum OEdipus'un 1. Bölümünü alacaksınız. Bunu istemek için bir kereden fazla zahmete girdikten sonra, gerçekten beğeneceğinizi umuyorum: sadece
(bu gibi durumlarda Ver veya Al kuralıma göre)
bana bundan daha fazlasını söylemeyin, düzeltilebilir bir şey belirtmekten başka: ki, gördüğünüz gibi, hem kendi yararım hem de okuyucumun yararı için geniş bir
marj bırakıyorum. Ve tekrar
diyeceğim ki, bunu tamamen kendinize saklamanızı isterim: ve her şeyden önce, bununla ilgili tek bir kelimeyi Atlantik'in ötesine taşımayın. Konuyu açarsa, sizinkini gösterebileceğiniz Profesör Goodwin'e bile bir Kopya göndermeyeceğim; ayrıca, aklıma gelen tek kişi olan Bayan Kemble'a da bir Kopya göndermeyeceğim. Kısacası, siz, sevgili Beyefendi, bu değerli Belgenin tek Deposusunuz, sanki gerçekten çok değerliymiş gibi saklamanızı isterim.

Hemen göreceksiniz ki, bu bir Paraphrase bile değil, Orijinalin bir Uyarlamasıdır: MÖ 400 yıl önce Atinalı bir Kitleye daha uygun değildir. ancak yalnızca 1800 yıllarındaki bir İngiliz Okuyucu için. Hikayede o günlerin eski Dehası tarafından dikkate alınmayan birkaç damla dikişi, sanırım, bu Günlerin herhangi bir küçük Dramatistinin yapabileceği gibi, 'üstlendim': ancak Konunun temel saçmalığı (Coleridge'e göre Tom Jones'a eşit!) devam ediyor; yani, OEdipus, Thebes'te uzun yıllar hüküm sürdükten sonra, etrafında bir Aile
olmasına rağmen, Oyun başlayana kadar Laius'un cinayetini
aslında hiç duymamış olmalı. Yaptığım kabul edilebilir bir şey, bence, zavallı adamın Kaderi hakkında çok fazla retorik yaygara koparmamak, ki bunu Eylemin kendisinin keşfetmesine bırakıyorum; ayrıca, bence Yunancasında bile sıkıcı hale gelen o retorik Azarlama'nın büyük bir kısmı: Tiresias'tan sonra OEdipus ve Kreon arasındaki Sahne gibi: ve
eşit derecede mantıksız. İnanıyorum ki Bilginler tarafından iyi
bulunan Koroları,
benim için hiçbir şey yapma umudum olmadığı için, yaşlı Potter'a bıraktım;
görüyorsunuz ya, onun 'Finale'ini
denediğim şeyin üzerine yapıştırdım.

Şimdilik II. Bölümü bırakmam gerektiğine inanıyorum, çünkü
AEtat. 71'deki şu anki muazzam Çabadan oldukça yorgunum.
Bir yıl daha yaşarsam ve hala Zamanıma ait kötülüklerden kurtulursam,
buna ve bu şekildeki tüm Yaptıklarıma son vereceğim.

_Charles Keene'e_. {280a}

_Cuma_.

SEVGİLİ KEENE,

. . . Beckford'un Hunting'i benim eski bir dostumdur: mükemmel yazılmış;
zamanın Denemeci tarzına (Wesley ve din adamları gibi)
çok büyük bir rahatlama. Great Addington, Northants'tan, 1734 tarihli, bir Ahır Adamının tavsiyesi üzerine yazılmış olan büyük Squire's Letter'ı okumayı ihmal etmeyin: I. Baskıdan sonra birazı atlanmıştır; bu baskıda ayrıca Beckford's Huntsman'dan kötü bir 'Daufter' hakkında bir Mektup vardır, tamamen atlanmıştır. Bu ilk Baskı oldukça küçük bir 4to 1781'dir ve Cipriani'nin bir
Ön Sayfa'sı vardır! . . .

Bu baharda, ancak mayıstan önce gelmezseniz, size bunlardan bazılarını 'En Kötü Yazarlarla Yarım Saatler' adını verebileceğim bir Kitapta {280b} ve onların çok güzel eserlerini göstereceğim. Yayınlanırsa, şimdiye kadar yayınlanmış en iyi Kitap olacaktır; ancak bunu benden, belki de sizden ve yarım düzine kişiden başka kimse düşünmez. Gözlerim dayanabilirse, Ballad'ınız için karşılığında hoş bir parça kopyalayacağım.

_C. E. Norton'a_.

_1 Mayıs_ 1880.

SEVGİLİ NORTON,

Bana gönderdiğin Crabbe Review {281} için sana teşekkür etmeliyim, ancak kendi yazınız olsaydı, muhtemelen ne kadar iyi olduğunu
söylemezdim. Bay Woodberry'nin Crabbe'nin 'Mizah Denemeleri'ni Bay Leslie Stephen'ın yaptığı gibi
özetle reddetmesi beni biraz hayal kırıklığına uğrattı;
benim küçük çalışmamı yapmamın sebebi esas olarak Mizahtı: Mizah, Hikayelerin (ve Konuşmaların) çoğunda
benim için çok belirgindi ve Kitap
yayınlanırsa diye yazdığım kısa Önsöz'de bir duruşma almaya çalışıyordum. Bu Hikayelerin, Büyük Doruk Noktası tarafından yumuşatılmış, erken dönem çağrışımlarının kasvetinden ve hüznünden uzaklaşmış, İnsanların Kusurlarından ziyade Deliliklere bakan ve bunları genellikle Moliere tarzında, sadece biraz acıklı mizah karışımıyla ele alan 'sert Ressam'ı gösterdiğini düşündüm, bu yüzden bu Hikayeler, arkasında hoş bir izlenim bırakan neredeyse tek Eserleriydi. Fakat Bay ... kadar iyi bir Yargıç olsaydı, Woodberry bunların hepsini görmüyor, ben kesinlikle John Bull'u görmeye ikna edemezdim: ve
belki de orada olmayanı gördüğüm için kendim de yanılıyorum. Bay Woodberry'nin Crabbe'nin fenomenlerini sıraladığı Ruhu Doğa'dan çıkarmak için Hayal Gücüne sahip olmadığı konusunda söylediklerinde tamamen haklı olduğundan şüphem yok: ama her halükarda onları öyle sıralıyor ve seçiyor ki
Okur'una daha fazlasını, sadece katalogdan daha fazlasını
önerebiliyor. Böyle bir betimlemede daha da ileri gidebilir, tıpkı 'Gecikmenin Tehlikesi Var'daki diğer Sonbahar betimlemesi gibi,
Başlangıçta--

Sabah erken kalktı ve iç çekerek baktı,
Doğu gökyüzünü dolduran kırmızı Işığa, vb.

Orada, dediği gibi, Doğa'nın Çürümesi ve kasveti, Kahramanın sıkıntılı Ruhuna yansımış gibi görünüyor--hayır,
sanki bir yansıma almak için--Kahramanın sıkıntılı Ruhuna. Bay Woodberry'nin alıntıladığı ve diğer daha yaratıcı Şairlerin
sahneleriyle karşılaştırdığı
Sonbahar Sahnesi'nde, sahnenin daha yaratıcı bir
temsili, onu gören ve üzerinde düşünen İngiliz Köylü
Sahnedarıyla uyumsuz olmaz mıydı? Bay W. bir veya iki satır daha alıntı yapsaydı daha belirgin olurdu--

Daha yüksek ağaçlardan ölü yapraklar düşerken
Sahnedar her zamanki rahatlığıyla izlemedi,
Ama kendi düşüncelerine şöyle cevap verdi,
Ve yüksek sesle şöyle dedi--'Evet, şüphesiz ölmeliyiz.'

[Yunanca metin]--

Bu Dramatik Resim beni Bay Arnold'dan daha fazla etkiliyor.

Bir şey daha söyleyeceğim, yaşlı Wordsworth'ün Crabbe'yi şiirsel olmayan biri olarak kınadığı yeri bilmiyorum (gerçekten 'ukala' mumlukta olanlar hariç) ama Bay Woodberry'nin bildiğinden şüphem yok. Hepimiz Crabbe'nin 'Köyü'nden bir pasajın genç Wordsworth'ü ilk etkileyenlerden biri olduğunu biliyoruz: ve Crabbe'nin oğlu 1834'te Babasının Şiirlerini düzenlerken, yaşlı Wordsworth ona, birleştirilmiş Gerçek ve Şiirleri nedeniyle, bu Şiirlerin en azından Wordsworth'ün kendi şiirleri de dahil olmak üzere, daha sonra yazılmış olanlar kadar uzun süre var olacağını yazmıştı. Ve Wordsworth, ölü bir Şairin Oğluna bile, söylediği her şeyi kastetmeden, bu kadar çok şey yazacak kadar dürüst ve ayrıca çok seçiciydi.

Bay Woodberry'nin Makalesi hakkında bu kadar çok şey düşünmeseydim, bunların hepsini yazmazdım; ancak onu, yaşlı Adamım hakkında kendi kendine düşünmekten daha iyi olduğunu düşündüğünden daha fazla düşünmeye ikna edebileceğimden şüpheliyim. Şair hakkında bu kadar iyi düşünmesine seviniyorum: Değiştirilmiş Övgüsü, başkalarını da aynı şekilde düşünmeye teşvik etmese bile. Alıntıladığı dizeler--

Cömert çocuğun, vb. {283}

kalbimi parlatan o erdem nerede--evet, hatta Gözlerimde bile--bana çok tanıdık gelse de.
Sadece özel Kopyamda,

Kötülüğün zafer kazandığında--gözyaşlarını bahşettiği_
Yaralı erdeme--

o '_bahşedilen Gözyaşı_' yerine,

Kötülük ve Küstahlığın zafere ulaştığında, vb.

ki bu, elbette, sadece kendim ve sizin için, öyle görünüyor: çünkü
bunlardan ve bu tür küstahlıklardan hiç bahsetmedim.

_R. C. Trench'e_.

LITTLE GRANGE, WOODBRIDGE.
_Mayıs_ 9/80.

SEVGİLİ EFENDİM,

Siz de benim gibi, İnsanların Crabbe'den okuyup bahsettiğini
hatırlayacak kadar yaşlısınız. Siz de böyle bir şey yaptınız mı bilmiyorum; ama biliyorsunuz ki,
bizim kadar yaşlı olmayan hiç kimse artık bunu yapmıyor. O her zaman benim Apollonlarımdan biri olduğu için, çok sayıda çatlak teline rağmen, birkaç kişinin daha benim gibi biraz dinlemesini istedim; ve böylece size gönderdiğim Cildi bastım: bunu, orijinali geliştirmek veya yerini almak için değil,
bazılarını orijinali tüm uzunluğuyla okumaya ikna etmek için ve
(söylemek gerekir ki) kaba ve yorucu '_uzun_'lar ve
şimdi 'Sanat' denen şeyden yoksunluk için bastım. Bu Hikâyeler belki de onun herhangi bir
hikâyesi kadar bu suçlamaya açıktır; ve dahası, Byron'ın onun en karakteristik özelliği olarak övdüğü
o 'en sert' şeylerden oluşmamıştır. Bu Hikâyeleri yazarken, Şair Büyük Doruk Noktasına ulaşmıştı ve şeylerin biraz daha güneşli tarafına bakmayı seviyordu; İnsan Hayatının Trajedisinden daha çok Komediye odaklanıyordu: ve bu yüzden bu Hikâyeler, tüm
kusurlarıyla birlikte, bende (Büyük Doruk Noktamdan on yıl sonra bile) hoş bir İzlenim bırakan tek eseridir. Bu yüzden başkalarını düşünmeye çalıştım; ancak Yargılarına güvenebileceğim Dostlarım tarafından hiçbir Halkın beni dinlemeyeceği söylendi... Bu yüzden basım masraflarını ödedim ve Kitabımı kendim kadar yaşlı birkaç kişiye vermek üzere sakladım ve şu anda hüküm sürenlerden
biraz farklı bir Tarzda yetiştirdim. Ve bu yüzden şimdi onu, Crabbe'i sevseniz de sevmeseniz de, Şiirleri ve Yazıları sizin başka ve bence çok daha iyi bir Okul'a ait olduğunuzu kanıtlayan size göndermeye cesaret ediyorum. Kitabı kabul etmek zorunda hissedeceğinizi söyleyebilirim; ama lütfen
bunu yapın, eğer varsa, alındığına dair basit bir onayla; yani, benim açımdan: Crabbe hakkında herhangi bir kelimeyi
yazmak isterseniz çok mutlu olurum; ama bu Kitap Satırında birine gönderilenle ilgili bir kusur bulmak dışında hiçbir şey söylememenin her zaman en iyisi olduğunu savunurum. Ve böylece yapılması gerekenler.

_Lord Houghton'a_. {285a}

WOODBRIDGE. _10_Mayıs_ 1880. {285b}

SEVGİLİ LORD HOUGHTON,

Sanırım size birkaç yıldır her yıl bir şekilde mektup gönderiyorum, bu yüzden bir kez daha karşıma çıktı. Sizden
sadece nasıl olduğunuzu bilmek istiyorum. Sadece bunu bilmek istiyorum, içinizdeki 'sizin'i de dahil etmek istiyorum. Sadece birkaç kelime yeterli olacaktır ve daha fazlasına
zamanınız olmadığını söyleyebilirim. O kadar çok zamanım var ki anlatacak hiçbir şeyim olmadığı açık, ancak
sadece askeri bir kariyere yeni başladığımı, Waterloo savaşına çok ilgi duyduğumu, savaştan bir yıl sonra, doğduğum komşu bir mahallede ciddi bir yıldönümünün gerçekleştiğini ve köyün marangozu
babama gelip, darağacına asılmış Buonaparte'nin doldurulmuş bir heykelinin alt uzuvları için bir çift Wellington çizmesi ödünç aldığını ve biz ve mahalle papazı
bir çadırda oturup sığır eti ve erik pudingi ve sadık tostlar yediğimizde, ona silahlar ve tabancalar ateşlendiğini hatırlıyorum. Şu anda bile, törene en iyi yazlık kıyafetlerimizle gittiğimizde çayırda biçilmiş yeni saman kokusunu hatırlıyorum. Ama şimdi Muhafızların mı yoksa 52. Alayın mı İmparatorluk Muhafızlarını _çürüttüğü_ için daha fazla övgüyü hak ettiğini anlamaya çalışıyorum. {286} İşte 1880 yılında size hitap etmek için
güzel bir konu! Boşa harcamayalım; ama bana
nasıl olduğunuzu söyleyin ve inanın bana, eskiden kalma bir hisle, çok yakın olmasa bile

Saygılarımla,
EDWARD FITZGERALD.

_R. C. Trench'e_.

WOODBRIDGE. _Mayıs_ 18/80.

SEVGİLİ EFENDİM,

Donne'dan Mowbray'den birkaç gün önce yazdığım bazı haberleri beklemeseydim, Calderon'unuz için size teşekkür etmek için daha önce bir satır yazardım.

Kendisinden haber alamayınca, sanırım bir yerlerde tatil yapıyor; bu yüzden daha fazla gecikmeyeceğim.

Calderon'unuzu ilk çıktığında bana vermiştiniz, şimdi yaklaşık yirmi beş yıl önce! Bunun veya sizin yazılarınızdan herhangi birinin, Düzyazı veya Şiir, hala geliştiğini bilmek beni her zaman mutlu ediyor -- ki bence doğdukları Nesilden sonra bu türden pek çok başkası bunu başaramayacak. Asonante'yi denediğiniz için pişman olduğunuzu ve şimdi Düzyazının İngilizce Çeviri için en iyisi olduğuna karar verdiğinizi hatırlıyorum. Öyle olabilir; büyük ölçüde öyle olmalı; ancak bence deney yine de denenebilir; yani, ince ünlülerimizde konuşmayan, ancak güçlü bir tek heceli kafiyeyle aralıklarla dönen bir asonanttan bağımsız olarak, kısa trokayik dize, bu olmadan İngilizce trokayik, asonant olsun veya olmasın, yıpranmaya eğilimlidir,
veya böyle bir kesinti olmadan çok sulu gibi kaçmaya meyillidir; yani, Longfellow'un Hiawatha'sında olduğu gibi, önemli bir uzunluğa ulaştığında; ancak ortaya çıktığından beri görmedim. On iki yıl daha genç olsaydım bunu Calderon ile deneyebilirdim
ki bunun çok daha kısa uçuşlarda başarılı olduğunu düşünüyorum: ama
artık çok geç ve siz bunun böyle olduğunu düşünebilirsiniz, büyük Şairlerle böylesine büyük özgürlükler alan, kendisi de bir Şiir Yazarı'ndan biraz daha fazlasıymış gibi davranan biriyle. Gerçekten Şair olan sizlerin
nasıl olduğunu bilmiyorum; ve belki de trokelerim konusunda iambik şiirim konusunda
yanıldığım kadar yanıldığımı düşünebilirsiniz.

Modern Şiir'e gelince, son otuz yılın hiçbirini umursamadım,
Tennyson'ı bile, her zaman olduğu gibi saf, yüce ve asil olan kısımlar hariç. Sanırım V. Hugo tarafından başlatılan _Gurgoyle_ okuluna (ben buna diyorum) çok daha az tahammül edebilirim.
... Bence terk edilmiş Crabbe'de bundan daha iyi bir şey
bulacaksınız; Wordsworth'ün (hiçbir durumda herhangi bir adamı iltifat etmek için verilmeyen) Crabbe'nin Oğlu ve Editörüne yazdığı yazılar, 'Gerçek ve Şiir'in karışımı nedeniyle en azından o zamandan beri yazılmış herhangi bir Şiir kadar uzun süre devam edecektir. Ve buna Wordsworth'ün kendi yazıları da dahildir.
Bu yüzden eski Crabbe'imin tekrar gündeme geleceğini düşünüyorum, ancak asla popüler olmayacak.

Bu bana, size yazdıktan hemen sonra, Crabbe'nin Torunu, arkadaşlarımın en iyilerinden, en cana yakınlarından ve en hoşlarından biri, bana iki günlük bir ziyarette bulunup, sizin bir yeğeninizin Norfolk'taki Merton'da Lord Walsingham'ın bir Vekili ile çiftçilik öğrendiğini söylemesini hatırlattı, George
Crabbe'nin kendi cemaati; yani yaşayan George, yeğeninizden gerçekten çok beyefendi bir genç adam olarak bahsetmişti. Sanırım _o_, size 'Rahip'i' hakkında
yazdıklarımı inkar etmeyecektir.

Nazik Mektubunuz beni tüm bunları yazmaya teşvik etti. Sanırım on beş yıllık bir aradan sonra size tekrar
yazmakta biraz tereddüt ettim; ve şimdi, ikimiz de 1881'i görüp bitirecek kadar yaşarsak, bir yıl daha geçmeden size tekrar yazmaya cesaret edeceğimi düşünüyorum.

_Charles Keene'e_.

WOODBRIDGE. _Pazar_.

SEVGİLİ KEENE,

Mektubunuz dün Sevigne'imi yeni bitirdiğimde elime ulaştı; yani, tekrar tekrar okuyordum. Giriş
Argümanı ve Dramatis Personae Listesi için bolca Notum ve Mektuplarının gidişatına dair bir ipucum var, böylece yeni bir okuyucuyu doğru yola sokabilirim, aralarında yaşadığı İnsanlar ve Yerler hakkında önceden biraz bilgim var. Ama bu Notları bir şekle sokmaya çalışmaktan çekiniyorum; tüm yazılar bana her zaman
iğrenç gelir ve şimdi yetmiş küsur yaşında çok zor. Böyle bir
Giriş çok faydalı olurdu: İnsanlar genel olarak
Kişiler, Tarihler, vb. ile şaşkına dönmüş, hatta Kızı hakkında, Göz'ün yavaş yavaş
üzerinden atlamayı ve eğlenceye geçmeyi öğrendiği, ebedi ama oldukça
samimi yaygaradan iğrenmiş.

Ci git
Marie de Rabutin-Chantal
Marquise de Sevigne
18 Nisan 1696'da vefat etti

hala Provence'daki Grignan Kilisesi'ndeki bir Tablet'te bulunduğuna inandığım
bir sızı hissettim. Sadece
Les Rochers'ı görmek için Bretanya'ya koşmayı yarı yarıya düşündüm; ancak bir Fransız 'Murray' bana şu anki sahibinin
tüm o 'kağıtçı'lara, yani Mektuplarına
çekilen Yabancılar tarafından görülmesine izin vermeyeceğini söyledi. Muhtemelen kanıta gelince
hiçbir durumda gitmemeliydim. . . .

Waterloo Günü'nü unutmadım. Tam ben ve Okuyucu Oğlum
biraz _yemek_ almak için Kiler'e giderken, 18 yaşında olmayan genç Ensign Leeke'yi düşündüm,
o ünlü 52.'nin Bayraklarını taşıyordu, İmparatorluk Muhafızlarına 'coup de
grace'i akşam 8 civarında verdi ve sonra Rossomme'a yürüdü,
Savaşın kazanıldığını görünce: ve Bayrak Çavuşu bir Fransız Askerinin sırt çantasında biraz ekmek buldu ve Ensign'ine biraz getirdi, 'Biraz
istemelisiniz, Efendim ve eminim ki bunu hak ettiniz.' Bu, almaya değer bir
İltifattı!

Ben de, tıpkı sizin gibi, her zaman ve bir Çocuk olarak, o 'Sizewell Geçidi' hakkında gizemli bir his
duydum. 'Yakındaki Theberton Kilisesi'nin Sunak Örtüsü altında Hollanda fıçılarının bulunduğuna dair raporlar vardı: ve biz Çocuklar, özellikle de tüm elleriyle birlikte
aşağı inen 'Korucu'yu hatırlayarak, Aldbro'nun yanından geçen 'Gelir Kesicilere' hayranlıkla baktık.

Aldbro'yu yarı yarıya şımarttılar; ama şimdi Dunwich, ziyaret ettiğim Kitap'tan, bu yılın bu zamanlarında özellikle bana onu hatırlatan o iyi adamın kaybıyla çizildiğine göre, ara sıra Aldbro'ya geri dönmeliyim. Neden
benimle oraya gidemiyorsun? Buraya gelmen hakkında daha fazla bir şey söylemiyorum, çünkü
herhangi bir zamanda hoş karşılanacağından emin olmalısın; ama asla
meşgul veya başka bir şekilde meşgul olan bir adamın gelmesini istemem. . . .

İşte Warwickshire'a özgü güzel bir kelime: 'Gözlerimi odanın etrafında _kırptım.'
O kadar güzel ki, kendini açıklıyor.

BEYAZ ASLAN, ALDEBURGH. _Temmuz_ 7/80.

SEVGİLİ KEENE,

Mektuplarla seni rahatsız edeceğim: ancak burada cevap gerektirmeyecek bir tane var. Gerçekten de dün Woodbridge'de aldığım
Çizimler paketinin kabulü olarak yazılmıştır.

Kitaplarla ilgili kuralım, Veren ve Alan (her biri sırayla)
hiçbir şey söylememelidir. Ben bir Sanatçı olmadığım için (çok büyük bir
Yazar olsam da) Çizimlerinizden Dördünün bana çok önemli göründüğünü söyleyeceğim:
Baş harflerini
yazdıkları Döner Kavşakları hatırlamıyorum: ikisi hariç: 1.
Tembel aylak Çocuk, kullanılmadığını belirttiğin; sanırım, Deneme için yeterince uygun görülmediği için (ki unuttum),
ama tamamen iyi olduğunu düşündüm; ve yaşlı Adam, Edwards'a benzeyen bir bakışla! 2. Siyahlı Küçük Çocuk, çok güzel: 3. (Denemeyi unuttum)
Resimlere bakan insanlar: bunlardan biri, müdür, kesinlikle
W. M. T.'nin kendisinin bir hatırası. Sonra 4. Bağıran bir Çocuk vardı:
konu unutuldu. Sabah boyunca onlara birçok kez baktım: ve
saat 2'de buraya geldim.

Sanırım veya dileğim yok, tüm bu
Çizimleri bana vermeniz, ki bunların Odunun kesildiği orijinaller olduğunu varsayıyorum.

Dileğim yok diyorum, çünkü 72 yaşındayım: ve şimdi kabul etmektense
veriyorum. Ama en azından elinizden bir tane istedim; hem kendi hatırına, hem de bana kalan kısa zaman için, içtenlikle kendisine çok değer verdiğimi söyleyebileceğim birinin hatırası olarak, hem de ilk kez tanıştığım Dunwich günlerinde. 'Viola qui est dit.'

Ve keşke burada olsaydın, kendin için değil, çünkü yeterince sıkıcı.
Güneş yok, Gemi yok, sürekli bir çiseleme; ve bana göre geçmiş yıllardaki bir başka 
Aldbro'nun hüznü. O pencereden 'le petit' Churchyard, 55 Ekim'deki öfkeli bir Gün Batımı altında Thorpe burnunu çizdi; bu, kollarında bir Bebekle zavallı bir Kadını
yıkan unutulmaz bir Fırtına'yı müjdeliyordu: ve
eski Mitford onları eski Kilise Bahçesinde, ölü 'Denizciler'le dolu bir
yazılı Taşla gömdü; ve Yazıt ve Taş artık yok. Dün bir Tekneye bindim, çiseleyen yağmura rağmen: ama bugün
ertelemek için çok fazla Deniz var. Hafta sonuna kadar, hatta daha
önce evde olmam gerekiyor. Dün geceki Slaughden'ın hüznü, aynı Sloop'ların
altmış yıl önce olduğu gibi çamurda yanlamasına saplandığı! Ve ben saygıdeğer
Anımsatıcı.

SEVGİLİ KEENE,

Harika olan Paris haritanızı aldığımı bildirmeliydim; böylece, gözlerim izin verdiği sürece, Sevigne'imi Rue St. Catherine'den Seine üzerinden Faubourg St. Germain'e kadar oldukça belirgin bir şekilde takip edebilirim. Ancak, bu soğuk Doğu rüzgarları, sıcaktan sonra aniden
gelince, o Gözlerimi bir turşuya soktu, bu yüzden onları boş bırakmak zorundayım, sadece
Penceremin önündeki veya Quarterdeck'imdeki Ağaçların
kutsanmış Yeşiline bakıyorlar. {293} İki yeğenim de benimle, bu yüzden
tüm evi onlara bırakıyorum, sadece alt kattaki, Salon, Yatak Odası ve her şey olarak kullanılan
bir Odam hariç. Ve bu benim için çok iyi; bana
küçük 'd'autrefois' gemimdeki eski Kabin hayatımı hatırlatıyor. . . .

Bay'a söylemeyi unutma (unutmazsın) Millais bir gün güzel
Konudan bahsetmiştim; küçük Keats hasta Annesinin Kapısı önünde kılıcını çekmiş bir şekilde nöbet tutuyor; gömleğinde olabilir, biraz Rembrandt
Işık ve Gölge. Hikaye Lord
Houghton'ın Hayatı'nın başında bulunur.

Ayrıca, bildiğiniz herhangi bir Ressam için 'Tür' Okulu dedikleri şey:

Sevigne ve 'de Villars' Mignard'daki anahtar deliğinden bakıyor
Madame de Fontevrauld'u (Rochechouart) resmederken Abbe Tetu onunla konuşuyor (6 Eylül 1675 tarihli Mektup). İki bölmede yapılabilir,
araya duvar kaydırılabilir, böylece her iki Taraf da sahnede görüldüğü gibi gösterilebilir.

_C. E. Norton'a_.

WOODBRIDGE. _Kasım_ 3, 1880.

SEVGİLİ NORTON,

. . . Tüm bilgin ve bundan yapabileceğin tüm faydalarla,
bana gönderdiğin şeye karşılık sana sunabileceğim şeyleri iki kere düşünebilmene şaşıyorum: ama seni sözüne güveniyorum ve
eğer onu Matbaacıya hazırlayabilirsem, belki de OEdipus'un son yarısını sana göndereceğim; yetmiş yaşına geldiğimde ve
Kalp hakkında bazı ipuçlarıyla Ailemin
gitmeyi bıraktığı zamanı aşmamın pek olası olmadığı hatırlatıldığında, benim için oldukça zor bir iş. Ama bu benim için
büyük bir Pişmanlık değil.

Sana kendi kitabımdan veya Şiirsel anlamda başka birininkinden daha iyi bir Kitap gönderdim: Alfred Tennyson'ın Kardeşi Charles'ın Soneleri. Üçte ikisini umursamıyorum: ama
bir tanesi bile ince bir düşünce veya ifade olmadan çok az: bazıları
bana oldukça güzel: hepsi saf, gerçek ve orijinal. Amerika'da
sizlerin Lincolnshire'lı bir papazın hayatından bu yaprakları beğeneceğinizi düşünüyorum.

. . . Yapraklar bu yıl alışılmadık şekilde geç yeşillendi, sanırım: ama
daha önce sık sık böyle düşündüğümü söylediler. Son birkaç gecede
don geldi, ancak: ve herkesin çehresi değişti. Geçtiğimiz sert kış boyunca bir tabak Ekmek ve Süt ile hayatta tuttuğum bir Kara Kuş (onu 'karga' olarak mı görüyorsunuz?) onu tekrar aramaya geldi.

_Bayan Anna Biddell'e_.

_Kasım_ 30, 1880.

Bir gün saat 3.5'te Manastıra girdim. güzel bir ilahi
güzelce söylenirken, sonra dualar ve toplar, daha az güzel değil,
Bakan tarafından tek bir notayla güzelce telaffuz edilirdi. Ve yukarı baktığımda
ve etrafıma baktığımda, Manastır'ın Maymunlar için
harika bir yapı
olduğunu düşündüm. Dün gece, Hanımlar Kemble ve Edwards'ın her biri
onlara eşlik ediyordu, bu yüzden Haymarket'teki eski Opera Binası'ma girdim, orada Pasta'nın Sahnede Medea olarak durduğu yeri ve
Rubini'nin Nişanlısına dönüşünü Puritani'de söylediğini ve
Taglioni'nin her yerde
yüzdüğünü hatırladım: ve kırk ve elli yıl öncesinin çeşitli Rütbe ve Güzelliklerinin oturduğu çeşitli Kutular: Üçüncü Kattaki Annemin Kutusu, ki ben genellikle ikisinin de bir Numunesi olarak
görünüyordum. Seyirci
her şey çok daha kötüye gitti, diye düşündüm: ve Opera ve Şarkıcılar da;
sadece biri şarkı söyleyebilirdi ve o da gerçekten çok iyi şarkı söylerdi;
Trebelli, adı. Wagner planında bir Fransız tarafından yazılmış opera:
mükemmel enstrümantasyon, ancak
bütün boyunca tek bir yeni veya melodik fikir yok.

_W. H. Thompson'a_.

LITTLEGRANGE: WOODBRIDGE.
_Decr._ 15 [1880].

SEVGİLİ EFENDİM,

Size uzun zamandır yazmıyorum, çünkü sizi rahatsız etmek istemedim: Aldis Wright, sizin hakkınızda soru sormayı ihmal etmediğimi söyleyecektir. Üç hafta önce onu Kudüs Odası'ndan beş dakikalığına dışarı çıkardım: bunu öncelikle Bayan Kemble adına Bay Furness hakkında sormak için yaptım: ancak ayrıca sizi de sordum ve hala iyileşmekte olduğunuzu ve kışı burada geçirmeye hazır olduğunuzu söylediler. Londra'da iki Dul'um, sevgili yaşlı Donne'um ve bazı çağdaş Suffolk
Arkadaşlarım dışında kimseyi görmedim. Bir otobüse atlayıp adımı Carlyle's Door'a bırakmak istedim! Ama yapmadım. Elbette sormalı ve duymalıydım
nasıl olduğunu: ki şimdi bana söyleyecek kimseyi bulamadım. Çünkü yeğeninin bakması gereken bir
Çocuğu var, tek bir tane bile olsa, ve ben rahatsız etmek istemiyorum. Londra'daki belirsiz
Bilgilerden neredeyse evine hapsolduğunu duydum.

Ben de son üç aydır zaman zaman
kalp ağrısı ve ağırlıkla biraz rahatsız oldum: Beş yıl önce bir doktordan öğrendiğim gibi,
çözülmemiş olduğunu.
Her zamanki gibi devam ederse hiç şikayet etmeyeceğim, sadece _Angina_ veya Hastalığın buna benzer bir
şeklinden kaçınmak istiyorum. Ailem yetmişe kadar yeterince neşeli bir şekilde yaşıyor ve sonra genellikle
köşeyi döndükten sonra çöküyor.

Umarım Charles Tennyson'ın Sonelerini biliyorsunuzdur; üç kat fazla ve
bazıları oldukça çocukça: ama nadir bir tane ama Düşünce veya İfadede iyi bir şeyler var: hepsi orijinal: ve bazıları keyifli: Bence,
Alfred'in ve başka hiç kimsenin değil. Yaşlı Fred, kendini Sone Pusulası'nın bir parçasına sıkıştırabilseydi, Üç Kardeş'ten birini yapabilirdi diye düşünüyorum: ama yapamadı. Charles'ın küçük şeylere diğer Şairlerden daha fazla değer verdiğini ve onları daha çok sevdiğini söylüyor.

Yeğenim De Soyres, Pascal'ın Mektupları'nın iyi bir Baskısını yapmış gibi görünüyor: Daha önce yeterince iyi düzenlenmiş olduklarını düşünmeliydim; ve yine de daha 'kapsamlı' bir Baskının Jack'in inşa ettiği Evi takip edeceğini söylüyor.

Groome bir ay önce beni bu sıralarda ziyaret edeceğini söylemişti:
ama ondan daha fazla haber almadım: ve o zavallı Gözlerinden korktuğum için yazmaktan her zaman korkarım.

Birkaç gün Lowestoft İskelesi'nde Merivale ile tanıştığım için çok mutlu oldum. Bayan M. bana, Negatif'i Arkadaşlar, vb. tarafından abone olunmadığı takdirde bir ay içinde imha edilecek olan onun büyütülmüş bir Fotoğrafından bahsediyor. 'Arkadaşlara, vb. sorabilir miyim?' Hayır: Bunu yapmayacağım, ancak bir sayıyı tamamlamak için istenirse bir kopyasını alırım: ancak, gerçek boyuttaysa, asacak
bir yerim yoksa: Sir T. Lawrence tarafından yapılmış kendi Annem, yer olmadığı için
bir dolaba kaldırıldı.

Şimdi, sevgili Efendim, ne sizin ne de Hanımın bu
Mektuba cevap vermesini istiyorum: ancak lütfen bana inanın, ikiniz de, her zamanki gibi içtenlikle

E. FITZ.

_C. E. Norton'a_.

WOODBRIDGE. _Şubat_ 20, 1881.

SEVGİLİ NORTON,

. . . Carlyle hakkında söyleyecek çok az şeyim var, ancak kalbim onu ​​Ecclefechan'a kadar takip etti, oradan onun tarafından yazılmış birkaç
mektubum var veya vardı. Bence Westminster Abbey'deki tüm onurları önceden tahmin edip doğduğu yere, kendi akrabalarının arasına ve (sanırım) kendi eski Püriten Kilisesi'nin tüm sade ve onurlu cenaze törenleriyle gömülmeye karar vermesinin iyi olduğunu düşünüyorum. Ölümünden Sonra Anısının Bakımı iyi ellerde kalacak, sanırım, Bay Froude'un ellerindeyse. Yaklaşık iki ay önce yazdığım bir Soru Notu'na cevap vermeyen yeğeni, ölümünden birkaç gün sonra cevapladı: ona mektubumdan bahsettiğini söyledi ve o da 'Bunu cevaplamalısın' dedi.

_Bayan Kemble'a_.

[_Mart_, 1881].

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,

Spedding hakkında bana yazmanız çok, çok iyi ve nazik bir davranıştı.
Evet: Aldis Wright, olaydan hemen sonra beni bilgilendirmişti, o sırada Londra'daydı; ve kazadan sadece iki gün sonra Spedding'in oldukça sakin ve hatta neşeli olduğunu duydum; sadece Wright'ın kendisinin S.'nin ona söz verdiği
bir iletişimi beklememesi konusunda endişeliydi! Yaşasın ya da ölsün, o hala Sokrates olacak.

Wright'tan haber alır almaz, Mowbray Donne'a bana her gün sadece bir Postcard göndermesini yazdım, eğer kendisi veya karısı mümkünse, üzerine sadece bir veya iki kelimeyle, 'Daha iyi,' 'Daha az iyi,' veya her neyse. Bu sabah, Bayan Spedding'e göre her şeyin beklenenden daha iyi gittiğini duydum. Ama sanırım bana anlattığın Kriz henüz gelmedi; ve ben her zaman şu Fransız Atasözünden korkarım, 'Monsieur se porte mal--Monsieur se porte mieux--Monsieur est--!' Ah,
biliyorsun ya da tahmin ediyorsun, gerisi. Sevgili yaşlı Spedding, onu yirmi yıldan fazla bir süredir görmemiş olsam da ve muhtemelen bir daha asla göremeyecek olsam da; o, eski Benliğiyle, kalbimin derinliklerinde yaşıyor; ve onun hakkında duyduğum her şey, eğer süslenebilseydi, onun anısını süslüyor; çünkü o, bir Çocuktan geldiği gibi, Kalbinde ve Kafasında en iyi olan her şeye sahip, onu tanımayan biri için inanılmaz olacak bir adam.

Kesinlikle Londra'ya giderdim, hatta Woodbridge'in lambalarına
zar zor bakan Gözlerle bile, onu görmek için değil, onun hakkında
alabildiğim ilk istihbaratı duymak için. Ama sadece bir Gecelik gecikme için Postkarta güveniyorum. Laurence, Mowbray'in bana söylediğine göre, onu görmeye gitmiş ve Wright'ın bildirdiği kadar sakin bulmuş. Ama Doktorlar, onun mümkün olduğunca sessiz tutulması gerektiğini söylemişler.

Mowbray'in de söylediklerinden, diğer eski dostumuz Donne'u bu kazadan dolayı çok
şok geçirdiği için normalden biraz daha kötü durumda görmüş olabileceğinizi düşünüyorum. O da bunu hissederdi!--sizin hissettiğiniz gibi.

Bütün bunları size anlatmak için yazmayı bile düşündüm, ama
sizin bunları benden daha çok bilmenizin muhtemel olduğunu varsaymaktan kendimi alamadım;
ancak
bazen bu 'elbette bilirsin, vb.' sözleriyle çok yanılırız.
Ama siz her şeyi biliyordunuz: ve bana çok nazikçe yazdınız, ki
onun da bundan haberdar olduğunu düşünebilirdiniz: ama
'elbette bilirsin, vb.' sözlerine güvenmeyerek
yazma zahmetine girdiniz.

Son zamanlarda Arthur Malkin hakkında biraz araştırma yapmam gerektiğini düşündüm, bana karşı her zaman çok nazikti. Ona, babasının çok sevdiği Crabbe'imi göndermeyi düşünmüştüm, 'Yaşlılık İçin Mükemmel Bir Arkadaş' demişti--Donne, sanırım. Ama Kitabı ona hiç gönderip göndermediğimi bilmiyorum; ve şimdi, bana söylediklerine bakılırsa, bunu yapmak için çok geç, ancak bir İltifat.

Güneş, gördüğüm kadarıyla, Ateşimi söndürdü, bunun için ona sadece teşekkür ediyorum ve
Bahçemde onu aramaya gideceğim, sadece Gözlerimin üzerinde Yeşil bir Gölge ile. Leamington'a taşınmadan önce seni görmek için Londra'ya gitmeliyim; o zaman Güneşe veya Lambaya iğrenç mavi gözlükler olmadan dayanabilirim, vb.
O Gözlerin daha iyi olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum, ancak Güneşe dayanıklı değiller.

_C. E. Norton'a_.

WOODBRIDGE. _Mart_ 13, [1881].

SEVGİLİ NORTON,

Sana bu Mektupla birlikte gönderiyorum. OEdipus'un II. Bölümü, en hafif Kalem İşi altında Kağıdın lekelenmesi nedeniyle
Kalemle yapmak zorunda kaldığım bazı düzeltmeler veya önerilerle birlikte. Ve bununla birlikte, size bahsettiğimi düşündüğüm bir ön Mektup,
Başlangıç ​​Harfinize hitaben: çünkü böyle bir işte kendinizle bile uzlaşmak istemedim. Muhtemelen hak ettiğinden daha fazla beğeneceğinizi ve Orijinal'e yaptığı müdahaleleri mazur göreceğinizi biliyorum, ancak
onu olduğu gibi bırakmamın veya daha sadık bir şekilde takip etmemin daha iyi olacağını düşünebilirsiniz ve muhtemelen düşüneceksiniz. Bana meditasyon yapan veya bu zamana kadar Temsillerini tamamlamış olabilecek Öğrencilere gelince,
sadece bana bir Küfürbaz olarak bakabilirlerdi. . . .

Sadece Carlyle'ın değil, aynı zamanda Dehada o kadar da seçkin olmayan, ancak kesinlikle daha az bilge olmayan, altmış yıllık sevgili eski Dostum James Spedding'in de aramızdan ayrıldığı bir zamanda kendimden ve küçük İşlerimden böyle bahsetmem neredeyse yanlış veya mantıksız görünüyor: {302} Lord Bacon ile bağlantılı olduğunu bileceksiniz. Yeniden düzenlenmesini istemediği Eserlerini yeniden düzenlemek ve temizlenemeyen Karakterini aklamak için bu Spedding, çok daha büyük şeyler başarmak için verebileceği kırk yılı feda etti; örneğin Shakespeare. Fakat Spedding'in hiçbir Hırsı yoktu ve kendisini yüceltmeyeceğini bildiği uzun bir işte tutulmayı severdi. Tanıdığım en bilge adamdı: İçindeki Çocuk bolluğu için daha az değil; büyük bir Mizah duygusu, Yaşamda ve Ölümde bir Sokrates, Bilinç sürdüğü sürece tüm Huzurla karşıladığı. Sanırım ondan bir şeyler Amerika'ya ulaşacak, yani Ölümü, bir Taksinin altında kalıp St. George Hastanesi'ne götürüldü ve oradan canlı olarak eve götürülemedi. Carlyle hayatta olsaydı ve üç ay önce olduğu kadar iyi durumda olsaydı, çok az kişiye saygı duyduğu Arkadaşını görmek için Hastane'ye götürülmekte ısrar ederdi. Okumak için sabırsızlanıyor olsam da, okumam biraz zaman alacak olan Carlyle Anıları'nı yeni aldım. Okuduklarım başka hiçbir Otobiyografi yazarında nadiren bulabileceğimiz türden: Editörü Froude'un bunları olduğu gibi ve bu kadar kısa sürede yayınlamakta başarılı olup olmadığı ayrı bir konu. Carlyle'nin yeğeni pek de öyle olmadığını düşünüyor. Bana Amcasının kullandığı bir Pipo'yu, Anma Günü için gönderdi. Ondan, Chelsea bahçesindeki o küçük eski Armut Ağacı'nın altında onunla birlikte birçok
Akşam içtiğim Kil Pipo'lardan birinin Kasesini ve bir İnç Sapını istemiştim. Ama bana Lady Ashburton'ın ona verdiği ve evden uzaktayken kullandığı küçük bir Lületaşı gönderdi.

_S. Laurence'a_.

_Mart_ 13/81.

SEVGİLİ LAURENCE,

Bu vesileyle bana yazmayı düşünmen çok ama çok iyi oldu: {303} bana çok daha fazlasını, neredeyse ilk başta okumaya
cesaret ettiğimden daha fazlasını yazmış olman: her ne kadar hepsi çok nazik ve her zaman yazdığın gibi. Bitti! Bunun hakkında yazmayacağım. Söylediğin tek şey oydu.

Bu yüzden kendime dönüyorum! Ve bu sadece her zamanki gibi olduğumu söylemek için:
Son altı aydır burada tek başımayım, Kasım ayında Londra'ya iki günlük bir ziyaret hariç, artık Westminster'dan Marshall Thompson'ın Cavendish Meydanı Oteli'ne taşınan Bayan Kemble'ı ve bir yıl öncesine göre doğal olarak daha iyi ve daha mutlu olan, ancak her zaman işte olmadığı sürece asla mutlu olmaması gerektiğini söyleyen Bayan Edwards'ı görmek için. Ve bu çalışma, kocasının son gravürlerinin bir başka --ve sanırım son-- grubunun izlenimlerini
söküyor. Bu iki Hanımdan başka hiçbir şey görmedim ve duymadım:
ve St. John's Wood'daki bazı yaşlı kreşler: ve sevgili Donne, daha önce gördüğümden daha güçsüzdü ve duyduğuma göre en son gördüğümden daha da güçsüz.

Bu arada, yaklaşık on iki yıl önce parafinle yakılan kendi Gözlerimin, Noel'den hemen önce benden
çıktığını düşünmeye başladım. Bu yüzden takip eden iki kasvetli ay boyunca neredeyse hiç okuyamadım veya yazamadım. Ve yine de onları şefkatle kullanmak zorundayım: daha iyi olduklarını görmekten çok memnunum; ve henüz (umarım) tam olarak gitmiyorlar. Sanırım beni bu dünyadan özenle çıkaracaklar. 31 Mart'ta
yetmiş üçüncü yılıma gireceğim: ve Ailemden hiçbiri
yetmiş beşi geçmiyor.

Londra'dayken bir taksiye atlayıp
Carlyle'ın kapısını çalıp, onu sormak, kartımı vermek ve--kaçmak için neredeyse
çekiniyordum. . . .

Soğuk rüzgar bizi terk etmiyor ve Çiğdemlerim bundan hoşlanmıyor. Yine de
çalıntının rüzgâraltı tarafındaki hatırlayabileceğiniz
o banklardan birine oturmayı başarıyorum ve yine de yetmiş üçüncü yılım yaklaşıyor.

_Bayan Anna Biddell'a_.

_Mart_ 1881.

Carlyle hakkında sadece sizin söylediklerinizi söyleyebilirim; ancak
stilini onun Konuşması'ndan daha fazla 'yorucu' bulmuyorum: ki bu da öyle, sadece Kâğıt üzerine dökülmüş, oldukça taze, neredeyse tüm
Otobiyografik Anılar'ın aksine, Deha Sahibi Bireysel Bir Adam'dan. Bunu bir
İş yoluyla ve (Karısının durumunda) Duygularına bir rahatlama sağlamak için yazdığından şüphem yok.
. . .

Onunla tanışmamın üzerinden yirmi yıldan fazla bir süre geçtikten sonra Spedding'in Kaybını bu kadar hissedeceğimi bilmiyordum.
Ama ondan istediğim Sözü her zaman Mektup yoluyla alabileceğimi ve ayrıca zaman zaman bir yerde onun bilge ve hoş Yazılarından bazılarıyla karşılaşacağımı biliyordum.
Aklının başka yerlerde olduğu zamanlarda Shakespeare'den bahsettiği söylenir. Neredeyse her sabah sanki bir şeyi kaybetmişim gibi uyanıyorum, tıpkı bir rüyada olduğu gibi: ve gerçekten de onu kaybettim.
'Matthew Mezarında, vb.'

_Bayan Kemble'a_.

[20 _Mart_, 1881. ]

SEVGİLİ HANIM,

Dolunay'ı geçirmedim çünkü bana çok yakın zamanda ve çok nazik bir şekilde, kayıp Spedding'imiz hakkında yazdığınızı
düşündüm, bu yüzden sizi bu kadar erken tekrar ziyaret
etmeyeceğim. Onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece Ölümü bana Hayatında kısmen
ilgilendiğim birçok bölümü hatırlattı. Özellikle, 1835 Mayıs'ında Tennyson ile birlikte Cumberland Evi'nde
kalmak. 'Voila bien longtemps de ca!' Babası ve Annesi ikisi de hayattaydı: o, akıllı bir adamdı, Kahvaltıdan sonra
Cob'una biner ve Akşam Yemeği'ne kadar
Çiftliğinde kalırdı; sonra tekrar
Çaya kadar: sonra gölgeli bir lambanın yanında oturup okurdu: çok az konuşurdu, ama her zaman nazikti ve Oğlu'nun eve
getirebileceği herhangi bir arkadaştan oldukça memnundu, yeter ki onu kendi yoluna
gitsinler: ki aslında onu
izin verseler de vermeseler de giderdi. Ama Şairleri yeterince görmüştü
onları veya Mesleklerini sevmemek için: Shelley, bir süre Göller arasında yaşadı; Southey'deki Coleridge (belki de ona saygı duyuyordu--Southey demek istiyorum); ve bence değer vermediği Wordsworth. Daha çok 'Jem'i kıskanıyordu, dünyada mevcut hizmetleri olabilirdi, diye düşündü, kendini böyle Hayalperestlere kaptırdı; ve Tennyson'la birlikte oturup
Morte d'Arthur, Lord of Burleigh ve 1842'nin iki cildini oluşturmaya yardımcı olan diğer şeyler hakkında
konuştular. Bu yüzden o Arthur İdili'ni her zaman Skiddaw yönetimindeki Basanthwaite Gölü ile ilişkilendiririm. Bayan Spedding,
akıllı, anaç bir Leydiydi, onunla bir Gecenin Satrancı oynardım. Ve
onun eski bir Arkadaşı vardı, Bayan Bristowe, Nickleby'de böyle birini tanıyorsanız bana
Bayan La Creevy'yi hatırlatırdı.

Mayıs ayının sonunda bir haftalığına Windermere'de konakladık,
Wordsworth'ün Yarrow Revisited adlı yeni cildi bize ulaştı. W. o sırada
evindeydi: ama Tennyson onu ziyarete gitmedi: ve tabii ki ben de gitmedim: hatta onu görmedim bile.

Sanırım Carlyle Anıları'na sahipsiniz: bunlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak biz yabancıların bunlardan ne kadar çok şey kazandığını düşünüyorum, bence
genel olarak, en azından bir süre
yayımlanmamış olmaları daha iyi olurdu.

_W. F. Pollock'a_.

[1881.]

SEVGİLİ POLLOCK'UM,

Nazik Mektubunuz için teşekkür ederim; ekiyle birlikte, istediğiniz gibi
Thompson'a ilettim.

Spedding'in Mektupları veya bunların bazı bölümleri Halkın hoşuna gitmese bile,
Dostları için kesinlikle çok hoş bir hazine olurdu. İki veya üç sayfalık Biyografi, onu bizden daha az uzun ve daha az yakından tanıyanlara tanıtmak için yeterli olurdu: ve okuyan herkes onları okumaktan daha iyi ve daha mutlu olurdu.

Onun düşüncesi üzerinde ne kadar durduğumu bulmak beni oldukça şaşırtıyor,
zira hafızamı yirmi yıldan fazla bir süredir onu görerek veya duyarak
tatmamıştım. Ama geçmişin tamamı (ondan önceki)
üstüme geliyor: uyanıkken onu düşünmeden edemiyorum; ve uykudan uyandığımda, bir rüyadaymış gibi, bir şeylerin kaybolduğu hissine kapılıyorum ve bu
J. S. Sanırım Carlyle, karısını kaybettikten sonra,
kendisine bıraktığı Kayıtlarla eğleniyordu: onun hakkında söyledikleri bir tür
tövbekâr yüceltme gibi görünüyor: diğerleri hakkında, genel olarak yeterli: ama
her iki durumda da kamuya açıklanmalı ve bu yüzden de vefatından hemen sonra. . . .
J. S.'nin bu konuda ne söyleyeceğini merak ediyorum: ama
şimdi ona soramam, bir ay önce sorabilirdim. . . .

Sevgili yaşlı Jem! Onun Kaybı, kişinin Hayatını daha kasvetli ve 'intikam'
sonunu daha az pişmanlık verici hale getiriyor.

_Bayan Alfred Tennyson'a_. {308a}

WOODBRIDGE: _22 Mart_ [1881].

SEVGİLİ BAYAN TENNYSON,

Bana yazmanız, hatta beni hatırlamanız çok, çok [iyi]. Daha önce neden Partinizden başka birine yazmadığımı söylemiştim,
sizinle ilgili sorular sormak için ara sıra bunu yapmak isteyebilirim:
Mektubuma cevap verme görevi her zaman size bırakıldı: ve sizi bu zahmete
sokmayı seçmedim. Laurence bana St. George'un: tüm Sabır: sadece evde olmayı biraz arzulu:
Kitap veya Saat olmadan uzanmaktan biraz yorgun. Ne
bir Adam! Yaşamda olduğu gibi Ölümde de, Montaigne'in dediği gibi, Geminin dibinde olanı
kanıtlar. {308b} Onu yirmi yıldan fazla bir süredir görmemiştim ve bir daha asla göremezdim, Sokak'ta,
Taksilerin geçtiği yerde! Beni görmek istemiyordu; hiçbir şey istemiyordu,
sanırım: ama ben onu hep düşünüyordum ve kendi Yaşamımın
sonuna kadar da düşünmeliydim, biliyorum. Ona yılda sadece iki kez yazıyordum: o sadece
kendisine kesin bir Soru sorulduğunda cevaplamakla ilgileniyordu: ve
genellikle soracak çok az şeyim oluyordu, anlatacak kadar. Bunu düşünüyordum, ama o Taksi olmasaydı, şimdi bile ona Kuzeni Froude'un Carlyle Anıları hakkında ne düşüneceğimi soruyor olabilirdim. Kitapta sadece bir Alıntı görüyorum, 'Artık Olmayan Günler', ki bu, Keder'i geldiğinde ona yapışmış, ve kendisinden sonra gelecek olan birçok kişiye yapışacak.

Kesinlikle dindar ve sağduyulu bir elin toplayıp, sevgili Spedding'in Mektupları'ndan seçmesini umuyorum: onunla birlikte kaba kişiliklerden korkmazsınız, biliyorsunuz: ve tüm dünyanın daha akıllı ve daha iyi olacağı birçok şey. Başdiyakoz Allen geçen gün bana Darwin'in Felsefesi hakkında bir Mektup gönderdi, çok akıllıca, çok doğru, yargılayabildiğim kadarıyla ve silinmiş olsa da, basılmaya hazır ve tüm Dünya'ya iyi gelecek. {309} . . .

Carlyle'ın, Westminster Manastırı'na bağlı olduğu için doğduğu köydeki kendi evsiz akrabalarının yanına yatırılmasını emretmesi de güzeldi. En azından ben öyle düşünüyorum. Ve sevgili J. S., Kocanızla birlikte kaldığımız Mirehouse'da, yaklaşık elli yıl önce, 1835'te, Mayıs ayında, Nergis'in evin önündeki bir tarlada olduğunu gördüm,
ancak soğuk rüzgarlar nedeniyle o kadar güçlü olmasa da,
şimdi penceremin önünde. A. T. onları hatırlıyor mu?

_Bayan Kemble'a_.

[_Nisan_, 1881.]

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Görüyorsunuz ya, normal zamanımdan biraz önce; ama Paskalya geldi ve onu Londra'da veya başka bir yerde saklayıp saklamayacağınızı duymaktan mutluluk duyarım. Başka bir yerde, Bugüne kadar gitmek için hiçbir teşvik olmadı: Rüzgar hala Doğu'dan esse de
Güney tarafına döndü; insan herhangi bir örtü olmadan yürüyebilir; ve
Kışın köşesini nihayet geçtiğimizi düşünmeye cesaret ediyorum. İnsanlar
değişen Mevsimlerden bahsediyor: daha dün sevgili eski Sevigne'imde,
Picardo'daki Chaulnes Şatosu'nda
Dük ve Düşes'le nasıl birlikte olduğunu okuyordum: yani 1689'da: ve
yeşil henüz 'gözünü' göstermeye cesaret edemedi, ne de bir Bülbül
şarkı söylemeye. Görüyorsunuz ya, en azından bir Bahar Müziği için ona geri döndüm.
Kuşlara gelince,
benim sadece bir Robin'im var, yaşlı bir Sarmaşıklı Pollard'ın altındaki bir Bankta oturduğumda oldukça memnun görünüyor, zavallı küçük Dostum,
sanırım bir Yuvası var. Ama burada onun hakkında korkunç
Batıl İnançlarımız var; en azından eğer yapabilirse
Ebeveynlerini öldürdüğü: genç Okuyucum bu konuda oldukça kararlı: ve
son zamanlarda bir Dergide aynı etkiyi yapan bir Makale çıktı.

Sevgili yaşlı Spedding beni yaşlı Wordsworth'e geri gönderdi, o da (sanırım en iyi şarkılarını) ikisinin de ilişkili olduğu Dağlar ve Göller hakkında söylüyor: ve bir şekilde bana daha önce hiç olmadığı kadar
çok hissettiren sakin bir hisle söylüyor.

Carlyle'a gelince, ilk okumamda yazarken
_iyi_ olduğunu düşündüm: uzun zaman önce Spedding'e söylediğimi çok iyi hatırlıyorum, mizacından biri muhtemelen bu duruma düşebilir.
Ve şimdi Bayan Oliphant'ın da buna benzer bir şeye işaret ettiğini görüyorum. Bence onunkisi takdire şayan bir Makale: {311} şimdiye kadar yazılmış olanlardan veya (inanıyorum ki) başkası tarafından yazılması muhtemel olanlardan daha iyi. . . . Carlyle'ın yargılarının çoğunlukla veya çoğunlukla doğru olduğunu düşünmeliyim; ancak bunları kaydederken değilse bile, yayınlanmalarına karar vermek üzere birinin eline bıraktığında 'aklını kaçırmış' olmalı. Özellikle Kamu Adamları hakkında değil, Aileleri hakkında. Suçluyla
Masum'u öldürmektir. Ama bunların hepsinden Londra'da şüphesiz
fazlasını duymuşsunuzdur. 'Pauvre et triste Humanite!' İnsanın kalbi ona
sonunda tekrar açılıyor: Odasının ortasında tek başına oturuyor. 'Ölmek istiyorum.' 'Bir Anne istiyorum.' 'Ah mamma Letizia!' Napolyon'un yatarken
mırıldandığı söylenir. Buna ek olarak, Ducis perişan olduğunda Annesinin başını göğsüne koyduğu Hikayesi aklıma geliyor - 'Ah, mon
homme! mon pauvre homme!' . . . 

Ve şimdi senin ve benim için fazlasıyla yazdım: Gözleri
yarın bundan
daha kötü olabilir. Hala Mavi Gözlüklerle dolaşıyorum ve
Lamba ve Mumdan ürperiyorum. Lütfen bana kendi Gözleriniz ve
kendi Benliğiniz hakkında bilgi verin; ve bana her zaman içtenlikle

LITTLEGRANGE olduğunuza inanın.
_8 Mayıs_ [1881].

Eğer hala Leamington'daysanız, eskiden çok sevdiğim bir manzaraya bakarsınız;
yani, mavi Avon (bu havada olacağı gibi) Warwick'e kadar
düğün çiçeği çayırlarından geçer; tabii ki bu çayırlar yaklaşık kırk yıl önce orada olduğumdan beri
üzerine inşaat yapılmadıysa. . . .

Sevigne'ime geri döndüm! Bir şekilde bana İlkbahar'da geri dönen; Çiçekler kadar
taze. Bunlar bu İlkbahar'da pek iyi değiller: Soğuk tarafından
sönük veya solmuşlar: ve şimdi bu kavurucu Güneş ve kuru
Rüzgar tarafından kavrulmuşlar.

_Aynı yıldaki başka bir Mektuptan_.

Burada, bütün gün boyunca yağmur yağmaktan ziyade, bizim 'mırıldanma' dediğimiz bir şey oldu ve sanırım Flower ve Herb şimdiden minnettarlıklarını gösteriyorlar.
Benim Kara Kuşum (sanırım Kış boyunca hayatta tutmaya çalıştığım şey bu) da 'Düdüğünü ıslatmış' gibi görünüyor ve 'Guguk Kuşu'nun eşi' dedikleri, oldukça sert bir makas sesiyle, Eşinin bu Enlemlere doğru uçmakta olabileceğini duyuruyor.
Onu
Mr. W. Shakespeare'de duyabilirsiniz, belki. {313} Yattığı yerin yakınlarında bir yerlerde, beyaz ve mavi Menekşeler olmalı, sanırım. Bunlar genellikle bir Kilise Mezarlığı'nda bulunur, ayrıca (Avcıların söylediğine göre) bir Tavşan da vardır: sanırım aynı karşılaştırmalı güvenlik
nedeniyle.

_Bayan S. F. Spedding'e_.

KÜÇÜK GRANGE, WOODBRIDGE.
_Temmuz /81_.

. . . Beni siz veya anneniz çok az tanıdığı için, amcanızın ölümüyle ilgili kendi duygularımla sizi rahatsız etmeyi seçmedim. Ancak bu fırsatı değerlendirip, ve biliyorum ki, gerçekten, ondan daha çok sevdiğim ve onurlandırdığım kimse yoktu; onu yirmi yıldan fazla bir süredir görmemiş olsam da, her zaman onu düşünüyordum: her zaman kendim için ihtiyaç duyduğum bilgece bir söz için ona başvurabileceğimi hissediyordum; her zaman bir İncelemede, vb. başkasınınkinden daha bilgece bir söze rastlayabileceğimi biliyordum ve _şimdi_ her zaman bunların hepsini kaybettiğimi düşünüyordum. Şunu söylüyorum ki, bize vaat edilen daha iyi dünyaya değişmeden adım atmaya bu kadar hazır hiçbir ölümlüyü tanımadım, duymadım ve duymadım - Zeka, Kalp ve onlara hatırladığım gibi dışsal bir İnsan.

WOODBRIDGE: _31 Temmuz_ [1881].

. . . Dağınık eserlerinin bir Koleksiyonu veya Yeniden Basımı hakkında duyduğuma sevindim. . . . 'Virgilian Prose' yazdığını söylerdim. Sadece bir tanesini beğenmedim; ama bunun da konusuyla ilgili olduğundan şüphem yok, işlenişinden değil: 1831 yılı civarında Cambridge'deki 'Quinquaginta Kulübü' Tartışma Topluluğu'nda (Birlik değil) yaptığı bir Konuşmanın kendi basılı Raporu. Babası bu Konuşmayı ona hatırlattı ve
Basılı olarak yeniden düzenledi; oğlunun yeteneklerini bu tür kamusal Konulara yöneltmesini her zaman isterdi, çünkü Cumberland'da pek fazla görmediği Şairlere değil: Örneğin Shelley, bir zamanlar tabancalarla ve diğer bu tür tuhaflıklarla dağlarda dolaşıyordu. Wordsworth'e pek hayran olduğunu sanmıyorum (Southey hakkında bir şey bilmiyorum) ve 1835'te A. Tennyson'la birlikte M_e_rehouse'da (Bayan Bristowe'un bize böyle dememizi istediği gibi) bulunduğumu çok iyi hatırlıyorum, Bay Spedding, Oğlunun Morte d'Arthur's, Lords of Burleigh, vb. hakkında istişarelere çok zaman ve düşünce ayırmasına kızıyordu, ki bunlar o zamanlar MS'teydi. Toplantılarda bazen hazır bulunan bana birden fazla kez şu soruları sordu: 'Peki, Bay F., peki konu ne? Bay Tennyson okuyor ve Jem eleştiriyor:--bu mu?' vb. Bu, Mayıs ayında sevgili Bayan Spedding ile Satranç oynarken, Daffodils'in Salon kapısının dışında dans ettiği sırada oldu.

_C. E. Norton'a_.

WOODBRIDGE. _Ağustos_ 5/81.

SEVGİLİ NORTON,

Bana söylediğin gibi, elinde çok fazla iş varken, Oyun hakkında bana bu kadar ayrıntılı bir şekilde yazmak zorunda hissettiğin için üzgünüm. Neyse, daha fazla yazmak için kendini
zorlama. Eğer benim Versiyonumun herhangi bir giriş olmadan da iyi veya daha iyi olduğunu düşünüyorsanız, neden onu yırtıp atın; hepsini,
(Eğer Ayeti benimseyecek kadar beğendiyseniz)
Kendinize Adanmışlığın ilk cümlesi hariç:
Tam adınızı ve Üniversite Onurlarınızı
ekleyin, ne zaman isterseniz.

Harvard orijinalinizin Atlantic Monthly'deki anlatımı amacına oldukça uygundu: Genel okuyucu için genel bir anlatım, yalnızca Bilginin takdir edeceği
ayrıntılara girmeden.

Size en azından otuz yıl önce, o zamanlar sadece Yunan Profesörü olan Trinity'nin Üstadına, Yunan Trajedilerinden biriyle benzerini yapmasını, Senato binaları dedikleri yerde, böyle bir amaç için
çok uygun olmasını tavsiye ettiğimi söylediğimi sanıyorum. Fakat Cambridge'imiz çok iyi besleniyor ve hareket etmek için yavaş;
ve ben de onu başlatmak için yeterince önemli değilim.

Bu arada, iki gündür oradayım; aynı otuz yıl boyunca orayı görmemiş olmam, sadece on yıl kadar önce Carlyle'nin vasiyetini yerine getirmek ve üzerine Yazıtı olan bir anıt Taş dikmek amacıyla Naseby Field'a geçmek dışında. Fakat Yer'in şu anki sahipleri buna izin vermedi: ve böylece bu basit şey boşa çıktı.

Dediğim gibi, bir ay önce Cambridge'e tekrar gittim; Naseby'ye giderken değil, Norfolk'taki arkadaşım George Crabbe'nin (Şairimin Torunu) yanına. Gittim çünkü tatil zamanıydı ve Cowell ve Aldis Wright dışında tanıdığım kimse yoktu. Cowell evli, kasabanın eteklerinde, önünde ve arkasında ağaçlar olan hoş bir evde yaşıyor; Wright ise 'Neville's Court'ta, bir tarafında Kütüphane var, hepsi Wren'in tasarımı ve (sanırım) çok iyi. Oradaki odalarda kendimi evimde hissettim,
Kitaplarla çevrili, büyük ve serin: ve bazı şeyler için aslanlaştırıldım
benim için yeni, bazılarını da tekrar görmekten mutlu oldum. Şimdi geri döndüm,
taşınma niyetim olmadan; komşu
Deniz kıyısındaki eski meskenlerime bile. İç kısımlardaki Yeşillikler Gözlerime parlayan kum ve çakıldan daha çok yakışıyor: ve sanırım her yıl
taşınma isteğim giderek azalıyor.

Carlyle Bölümüne pek değinmeyeceğim: sadece şunu söylemek istiyorum ki
Froude'un Anılar'ı basmasına üzüldüm; her neyse, onları Temmuz ayında 'On Dokuzuncu Yüzyıl'da mükemmel bir şekilde başladığı
Hayat'tan önce basmıştı. Carlyle'ın yoğun meditasyondan veya Hazımsızlıktan veya her ikisinden dolayı biraz delirebileceğini orada kesinlikle görebiliriz:
özellikle de sevgili iyi Annesinin bu kadar acı çektiğini gördüğümüzde. Ama
o evin ve Çocuk Şirketi'nin
Edinburgh'a yürüyerek seyahatinin Hikayesi ne kadar güzel; ve baba çiftliği için eve gönderdiği paralar: ve Çiftliğin ona geri verdiği tereyağı ve peynir. Ah! Güç böyle bir eğitimden gelir, lüks yiyeceklerden, rahat koltuklardan, purolardan, Pall Mall Kulüplerinden, vb. değil. Bunların hepsi, bir zamanlar bu konu hakkında yazdığım çok küçük bir Diyalog'u {317} düşündürdü,
otuz yıl ve daha önce, ki onu gerçekten tekrar şekillendirmeyi düşünüyorum: ve eğer yaparsam, size Cambridge'imizin şimdikinden daha iyi olduğunu düşündüğüm
günlerin resmi olarak göndereceğim. Küçük
bölgenin aşırı yapıldığını ve bazı açılardan kötü zevkli olduğunu görüyorum. Şimdi,
bunu istemeyin veya sanki önemliymiş gibi bahsetmeyin: önemli değil, ancak budanırsa, vb. , sadece güzel bir şey, Cambridge'iniz ona geri dönüp dönemeyeceğime bakacak.

Bu arada, Tyrannus'umda kusur bulduğunuz bir pasajın düzeltmesini size göndermeyi düşünüyordum. OEdipus'un gözlerini
çıkardıktan sonra Hades'te görmek istemediği kişileri gördüğünden bahsettiği yer. Bunun Yunanca olmadığını biliyordum: ama Yunancanın ne olduğunu açıklamak için bir notun gerekli olduğunu düşündüm: ve itiraf ediyorum ki bunun için onların Mitolojisine yeterince önem vermiyorum. Ama, lütfen, pasaj (hatırladığım kadarıyla) şöyle olabilir:

Gözler, vb.,
Bu tür şeyleri gördükten sonra, bundan böyle,
Gün ışığında
sevdiklerini,
karanlıkta da Hades'te nefret ettiklerini asla görmeyecek, dedi.

Bütün bunlar beni üçüncü bir _screed_'e sürükledi, görüyorsunuz: Okulda kullandığımız bir kelime, sadece '_screet_' diyorduk -- 'Diyorum ki, bana bir screet kağıt ödünç verin,' yani bir aptal kağıdın dörtte biri.

WOODBRIDGE. _Ocak._ 18/82.

SEVGİLİ NORTON,

Sonunda cesaretimi topladım ve Gözlerim, geçen yılın bu zamanlarındaki OEdipus'a geri döndü; ve itirazlarınızın hiçbirini, hatta hepsini yerine getirmediğimi bile, göz ardı etmedim. Ama itiraz etmekte haklı olabilirsiniz
benim şeyleri oldukları gibi bırakmamda: ama (doğru veya yanlış) dediğime inandığım için, bazı yerlerde biraz belirsizlik olması bana göre yerinde görünüyor,
yeterince açık bırakılmışsa, yani Dilbilgisi vb. konularda. Ama diğer durumlarda itiraz etmek için iyi bir nedeniniz olduğunu görüyorum: ve Oyunu tekrar incelediğimde, belki de düzeltmelerine ayıracak
kalbim veya Gözüm olmayacak kadar çok şey keşfediyorum. İkinci
Bölümün basıldığı Kağıt Mürekkebe dayanmayacak, bu da beni korkutuyor: yine de,
size Mektup yoluyla yazılmış referanslar ve değişikliklerden ziyade kalemle yazılmış bir Kopya gönderiyorum: Umarım sizin için her iki
Alternatifin de en az zahmeti olur. . . .

Ne yazdığımı pek bilmiyorum, ama kötü bir el yazması olduğunu biliyorum; hepsini
iyi bir şekilde düzeltmem veya yeniden yazmam gerekir. Sanırım Amerika'da
sizler Kaligrafi'ye bizden daha fazla değer veriyorsunuz: Gerçekten nazik bir
başarı, her zaman iddia ediyorum: ve yine de 'deteriora sequor.' Ama
gözlerimin pek aktif olmadığını biliyorsunuz: ve şimdi elim her zamankinden daha az aktif, bir Soğuk Algınlığı Şeytanı'na (sıcak ve nemli havaya rağmen veya bunun sonucu olarak) ve bir miktar Bronşit'e yakalandım,
sanırım. . . .

Size Calderon madalyasını bana gönderen İspanyol Büyükelçisi ile yaptığım şaşırtıcı iletişimin sonuncusunda söyleyip söylemediğimi unuttum, Bay Lowell'ın isteği üzerine olduğundan şüphem yok. Ama sanırım size söylemiş olmalıyım. Cowell Pazartesi günü yanıma geldi: Madalya'nın bana olduğundan çok daha fazla hak ettiği kişi;
her zaman okuyor ve öğretiyor, Calderon'u şimdi Cambridge'de (otuz yıl önce bana yaptığı gibi), tüm Sanskritçe Görevlerine rağmen. Keşke onu Atlantik'in ötesine, Arbuthnot'un bir zamanlar Papa'ya 'Johnny Gay'i Thames'in üzerinden ona fırlatmasını' söylediği kadar kolay bir şekilde gönderebilseydim. Cowell, Ford'un İspanyolca El Kitabı'na bir ek olan '_İspanya'daki Toplantılar_' kitabından çok memnun ve benim gibi, bu kitapta Don Kişot'a da bir ek buluyor. Eğer Kitabı okumadıysanız ve bulamıyorsanız, onu Atlantik'in üzerinden size fırlatacağım, eğer hala temin edilebilirse, temiz yeni bir Kopya veya yeni bir kopyam yoksa kendi ikinci el kopyam. . . .

_Bayan Kemble'a_.

[_Ocak._ 1882.]

Penceremin önündeki Bahçe arsasında hâlâ hayatta olan zavallı küçük Aconites'imi görüyorum: 'Hala hayatta' diyorum, çünkü yaklaşık bir aydır
dışarıdalar. Baylar Daffodil,
Crocus ve Snowdrop'un yer üstünde göründüklerine inanıyorum, ancak (yaşlı Korkak) onları aramak için kendi yaşlı Burnumu dışarı çıkarmadım. Goethe ve Schiller arasındaki Yazışmaları okudum (Gözler izin verirse)
(çeviri) 1798'den 1806'ya kadar, benim için son derece ilginç, ancak daha saf Estetik Bölümleri anlamıyorum ve genellikle atlıyorum:
Sanırım Hamlet Bölümü. Ama diğer açılardan, bu iki adamın kendi ve birbirlerinin işlerini bu kadar özgürce tartışmaları
benim çok ilgimi çekiyor. Geceleri, Nigel'in Fortunes'unu izliyoruz; birazını, hem de her gece değil: Pastamı çok erken yemek istemediğim için. Son geceden önceki gece Okuyucumu Macbeth'i burada bir Konferans Salonu'nda küçük bir Shakespeare topluluğu tarafından
oynatılan izlemeye gönderdim. Bana yeni bir Okuma
getirdi; Macbeth'in zalimce yollarını anımsayarak, şüphesiz ki kendisi önerdi: 'Darağacımızı_ dış duvarlara asalım.' Yine de, Çocuk Oyun'a büyük ilgi gösterdi ve onu Zenci Melodistlerden ziyade Shakespeare'e teşvik etmeyi seviyorum.

_C. E. Norton'a_.

WOODBRIDGE. _Ocak._ 25/82.

SEVGİLİ NORTON,

Son mektubumda, sadece onunla birlikte seyahat edecek olan
düzeltilmiş OEdipus'u kabul etmek amacıyla yazmamanızı rica etmeyi unuttum.

Sizinle boş vakitlerinizde herhangi bir zamanda haber almaktan mutluluk duyduğumu biliyorsunuz,
başka türlü değil; ve benim değişikliklerimi
gelişmeler olarak düşündüğünüzü varsayacağım, en azından. Ve bu yeterli.

İkinci Bölüm için bir tür Koro Sonsözü ekliyorum,
istediğiniz gibi yapıştırabilir veya yapıştırmayabilirsiniz. Bunun hakkında fazla bir şey söyleyemem: ama
son mektubumda, Bronşiyal Soğuk Algınlığı nedeniyle son on gündür
kapalı kaldığım evimin
bir iniş yerinde aşağı yukarı volta atarken kafamda bir araya geldi. Ama bunun için geçen hafta Londra'da olmam gerekirdi, çok sevgili yaşlı, aynı yaşta, Arkadaşım {322}, son üç yıldır Beden ve Zihin olarak giderek geriliyor.

Her zaman içtenlikle
LITTLEGRANGE.

_W. A. ​​Wright'a_.

_Cuma_ [24 _Şubat_ 1882].

SEVGİLİ WRIGHT,

Bu hafta Londra'ya gittim: zavallı Donne'umu (onu bulmayı beklediğimden daha iyi buldum--ama hepsi geriliyordu) üç kez gördüm: ve eve döndüm--eve geldiğim için mutluydum!--Pazartesi günü. Bayan Kemble, Edwards (Keene, ikinci Leydi'de) ve eski Nursey arkadaşlarım, yanlarında gördüğüm tek şey, insanca, Sokak
Arabacıları, Taksiciler, vb. hariç. Dükkanlar bana bayat geldi:
Gittiğim tek Sergi (Eski Ustalar) da aynı şekilde. Bu yüzden sanırım
sıkıcı Woodbridge Hayatı dışındaki her şeye karşı iştahımı kaybettim. Soğuk algınlığımı -ne de bronşiyal semptomlarını- kaybetmedim; ama biraz daha yaşlandıkça kaybedebilirim.

Tennyson'ın Londra'da olduğunu duydum: ama Eaton Meydanı'nın görkemli bir yerinde; bu yüzden ona doğru gitmedim. Ama bir gün bile onu düşünmeden geçmiyor, bir şekilde.

Browning, Bayan Kemble'a Topluluğunun, vb. 'grotesk bir tarafı' olduğunu bildiğini söyledi, ancak Arkadaşları, Furnivall ve Co.'nun nazik isteklerini reddedemedi. Bayan K. katılması için davet edilmişti: ancak reddetti, çünkü ona biraz hayrandı; hayır, onun yapabileceği şeye çok hayrandı.

Keene'den size hitap eden bir not ekliyorum: Sanırım onun 'fastous'u 'festuous' veya günümüzde Müzikte 'Pompous' olarak adlandırılan şey anlamına geliyor.
Charles'ın 'tombul bas'ı iyi. {323}

Son yazdığınızda çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmiştiniz: bu yüzden lütfen bana, Üstatlarınızın kolayca yapamadığı gibi, bundan kurtulduğunuzu söyleyebilirsiniz.
Elbette, Üstadın nasıl olduğunu bana bildirin ve ona sevgilerimi iletin. Musurus Paşa'nın Dante'nin Cehennemi'nin Modern Yunanca'ya Çevirisi'ni biliyor mu?
Akademi'den satın aldığımda çok ilgimi çekmişti ve şimdiye kadar
kesilmemiş sayfalardan gördüğüm kadarıyla, bunu yapmış olmaktan pişman değilim.

Akademi ayrıca, Carlyle'nin 1849'daki İrlanda Ziyareti'nin bir elyazmasının Froude'un elinde Basın için olduğunu duyurdu. T. C. oradaki zamanının bir kısmını, hatta çoğunu
amımın Dul Eşi'nin kır evinde geçirdiğinden, hayatta kalan Çocuklarını
kıracak çok fazla şey yazmadığını umuyorum. Belki de hayır: çünkü hepsi oldukça mütevazı insanlardı ve T. C.'nin kendisi de o zamanlar Karısının ölümünden sonra olduğu kadar vahşi değildi. Froude'dan hiçbir şekilde çekingenlik beklenemez. Burada Rabisha'yı {324a} ve Groome'un Risaleler Kitabını {324b} bıraktın: eğer yakında buraya geleceksen, onları sana göndereceğim.

Borrow'un Kitaplarına ve Elyazmalarına bakmayı üstlenip üstlenmeyeceğini söylemedin ve üvey kızına bu konuda yazıyorum. Ama umarım bunu
rahatsız edici veya tatsız bulmazsın: ve ben her zaman seninim

LITTLEGRANGE.

Oğlum Konferans Salonumuzdaki Macbeth'e gitti. 'Darağacımızı Dış Duvarlara As'ı
okumasına ne diyorsun?

_H. Schutz Wilson'a_.

[1 _Mart_, 1882.]

SEVGİLİ BEY,

Salaman hakkındaki düşüncelerin için sana içtenlikle teşekkür etmeliyim, bu düşüncelerde Çevirmene karşı iyi niyetin yanı sıra eserini de sevdiğimi görüyorum.

Elbette övgünüz buna yardımcı olmaktan başka bir şey yapamazdı: ancak herhangi bir incelemeden, ona harcayabileceğiniz Zaman ve Yetenek masrafına değecek kadar kâr elde edebileceğini pek sanmıyorum. Omar'ın durumunda farklıydı: Görünüşe göre kabul edilebilir bir şekilde, tüm insanların kalplerinde hissettikleri, ancak daha önce şiir olarak ifade edilmeyen şeyleri söyledi: Jami, çok da yetenekli olmayan bir Alegorinin örtüsü altında, herkesin bildiği şeyleri anlatıyor. Şüphesiz, orijinal boyutunun yaklaşık Dörtte Birine indirerek tamamını geliştirdim; ve içinde birçok güzel şey var, ancak boş Şiir Doğu stili için fazla Miltonik.

Tüm bunlar düşünüldüğünde, neden hiç karışayım ki? Neden, bu, arkadaşım Edward Cowell ile yaklaşık kırk yıl önce okuduğum ilk Farsça Şiir'di: ve o zamanlar bundan o kadar memnun kalmıştım ki (ve şimdi bunun okuduğum veya duyduğum Farsça Şiirler'in neredeyse en iyisi olduğunu düşünüyorum), bu yüzden 1856'da (sanırım) Strand'li Parker ile birlikte kendi Versiyonumu yayınladım. Parker ortadan kaybolduğunda, satılanlardan çok daha fazla olan satılmayan Kopyalarım bana geri döndü; bunların bir kısmını, hepsini değilse bile, küçük Quaritch'e verdim, sanırım o da bunları küçük bir kar elde etmek için pazarladı: ve ben de onları artık hiç düşünmedim.

Fakat yaklaşık altı veya yedi yıl önce, Versiyonu herkesten daha çok beğenen Şeyhim Edward Cowell, yeniden basılmasını istedi. Bu yüzden
onu elime aldım, başlangıçtakinin dörtte üçüne indirdim ve (gördüğünüz gibi) onu hala ölü bir ağırlık gibi asılı kalacağına inandığım Omar'ın sırtına vurdum; ama bu Quaritch'in dikkatiydi, benim değil. Bununla ilgili hiçbir zaman bir ilgi duymadım, ama şimdi sizden: ve inanıyorum ki, ne derseniz deyin, insanlar eski Günahkar'ı yalnız
tutmayı tercih ederler. Bu yüzden tüm bunları size yazıyorum. Editörlerinizden herhangi birinin bu Konuyla ilgili sizden bir Makale kabul edeceğinden şüphem yok, ama ayrıca birçok başka Konuyla ilgili bir Makaleyi çok daha fazla tercih edeceklerine inanıyorum: ve muhtemelen sizin için yazdığınız Halk için de aynı şey geçerli.

Bu yüzden sizin iyiliğiniz için 'liberavi animam meam', sizin bana olan İyi Niyetiniz karşılığında ben de haklı olarak bunu yapmak zorundayım.

Adımın yayınlanmasına gelince, eğer olduğundan farklı ve daha iyi olsaydı, bundan vazgeçebileceğime inanıyorum. Ama onunla ilgili bazı tatsız
ilişkilerim var: en azından, tam da ben oraya gittiğimde Kolej'den ayrılan bir adam tarafından,
Hristiyan ve Soyadı'nın taşınmasıydı.
{326} . . . Ona ne olduğunu bilmiyorum: ama o, diğer
nedenlerin yanı sıra, adımı sevmememe ve kendimi (elbette yarı eğlence olsun diye) arkadaşlarıma imzalamamı sağladı, tıpkı şimdi size, içtenlikle sizin olanlara yaptığım gibi

(THE LAIRD OF) LITTLEGRANGE,

benim geldiğim yer.

_C. E. Norton'a_.

_7 Mart_ [1882].

SEVGİLİ NORTON,

Postayla, Musurus Paşa'nın Dante'nin Inferno'sunun Modern Yunanca'ya
çevirisinin bir cildini alacaksınız. 'Akademimizde' ondan bir alıntıya o kadar ilgi duydum ki
kendim için satın aldım ve sonradan
bir kopyasının sizin için kabul edilebilir olabileceğini düşündüm, hem Yunan hem de Dante'yi seviyorsunuz. Londra Yayıncılarına bunu doğrudan size göndermelerini söylemeseydim,
ön sayfaya sizin ve benimkini yazardım. Ama bunu ikimiz için de yapabilirsiniz. Henüz çoğunu okumadım: çünkü Gözlerim Yunan
harflerine sabırsızlanıyor; ancak Dil, İtalyancanın en değerli temsilcisi olarak karşıma çıkıyor: modern Yunanlının yaptığı gibi değil, bizim öğrendiğimiz gibi telaffuz edilmesi şartıyla. Ben her zaman bir Dilin, telaffuzu idealleştiren bir Yabancıdan daha iyi duyulabileceğini savunurum. Dilin yapısına gelince, birçok [Yunanca metin], vb. parçacıktan
arındırılmış olması nedeniyle moderni antik olana tercih edebileceğimden şüpheliyim. Sanırım Profesör Goodwin'e bir
kopya göndereceğim. Bugün Atlantik'in ötesine göndermem gereken neredeyse tek şey bu, bu da bana az önce (size gönderebileceğim küçük bir şeyde) alıntı yaptığımı hatırlatıyor:

Atlantik Denizlerinin çok uzağında Andromeda'yı taşıyan tüylü Yıldız.

Ne Bir Çizgi!

. . . Bence, Dekan Stanley'in Piskopos Thirlwall'un Mektupları Cildine bakmaya değer; hatta Dekan Perowne'un daha önceki cildine bile, ancak pedantik Çocuğun nasıl büyük yürekli bir Adam ve hatta Piskopos'a dönüştüğünü göstermek için: ama, en başından beri, her zaman samimi, adil ve
iddialı değil. Onu Cambridge'de hatırlıyorum: O, Üye ve Öğretmen ve ben
lisans öğrencisi: ve bana biraz düşkündü, sanırım.

_Hallam Tennyson'a_. {328}

WOODBRIDGE. _28 Mayıs [1882].

SEVGİLİ HALLAM,

Bu Mektup'a eşlik eden küçük şeyi
yeniden canlandırmaktan utanmam gerektiğine inanıyorum. Mazeretim, verecek başka
bir şeyim olmadığında sık sık benden bir kopya istenmesi olmalı; ve geçen yaz Cambridge'e yaptığım bir ziyaret, eski tanıdık yerlere, yüzlere değilse bile, onu bir kez daha ele almamı ve şu anda gördüğünüz şeye dönüştürmemi sağladı. Kesinlikle size veya sizinkine bir kopya göndermezdim, ancak içindeki Babanızla ilgili olanlar hariç. Bildiğim kadarıyla, önceki bir Baskıda onun hakkında söylediklerime itiraz etmedi, ismen olmasa da; ancak bu Baskıda ondan daha fazlası var, yine de ismen olmasa da, gördüğünüz gibi Yayınlanması amaçlanmamıştır. Tüm bunları, isterseniz, 25 ve 56. sayfalarda okuyabilirsiniz. Kendisinden, onun adına söylenen veya söylenmesi amaçlanan şeyleri onayladığını söylemesini istemiyorum; ve yalnızca daha ileri gitmesini onaylamadığını bana söylemenizi istiyorum. Bana gönderdiğiniz nazik mektup karşılığında size bir mektup borçluydum; ve aksini sizden duymazsam, rızanız olmasa bile, en azından yasaklamanız için sessizliği kabul edeceğim. Gerçekten de, en azından birkaç yıl boyunca, o sevgili eski Dostuma olan sevgimi ve hayranlığımı kaydedecek ilk ve aynı zamanda son küçük eserimi istedim ve istiyorum.

_C. E. Norton'a_.

WOODBRIDGE. _Haziran_ 9/82.

SEVGİLİ NORTON,

Sana, sanırım, ama ne zaman olduğunu bilmiyorum, kırk yıl önce yazılmış çok küçük bir Risale'imi göndereceğimi söylemiştim; ve verecek kopyam olmadığında
istenen kopyalar sonucunda
şimdiki haline getirildi. Geçtiğimiz yaz Cambridge'de, eski yerler arasında, yüzler olmasa da, birkaç gün geçirmek beni harekete geçirdi. 'Et voila qui est fait,' ve bu Mektupla birlikte size postalandı, Profesör Goodwin için bir Kopyayla birlikte. Küçük eserlerimin ilk ve sonuncusu: ve bence 'yontulmuş Kiraz Taşı'nın güzel bir örneği. Ben de bu görüşe sahip olduğum için,
gönderdiğim herhangi bir övgü sözcüğünden her zamankinden daha fazla hoşlanmam. Hayır, hatta
önceden sizin de beğeneceğinizi varsayıyorum: ve Profesör Goodwin de
(bu yüzden yazmasına izin vermeyin): yenisinde size gönderdiğim kendi eski Cambridge'ime
küçük bir övgü olarak. Sanırım bunu Bay Lowell'a da göndereceğim. Yani
gördüğünüz gibi hiçbir iltifata, hayır, hatta bunun için bir onaya bile ihtiyacım yok. . . .

Ve şimdi burada yeterince yazıldı. Ve yine de, yirmi yıl kadar önce 'Temple Bar'a gönderdiğim ve bana (hak ettiğim gibi) bir düzine kopyayla karşılık veren bazı güzel dizeler, {330a} ekleyeceğim. Ve ben her zaman gerçekten sizinim

LITTLEGRANGE THE LAIRD.

Longfellow ve Emerson! {330b}

WOODBRIDGE. _Temmuz_ 13/82.

SEVGİLİ NORTON,

Nazik Mektubunuza hızlı bir cevap. Çünkü hemen şunu söylemek istiyorum ki
Froude benim Carlyle Belgelerimle istediğini yaptığında,
siz de aynısını yapmak için onları alacaksınız. O (benim öngördüğüm gibi) Mektuplardan sadece iki veya üçünü kullanabileceğini düşündü, bunu da ekte verdiğim Mektupta verilen Biyografisinin şeması ve kapsamıyla tahmin edeceksiniz; ancak, kendisine iyi gördüğü şeyi kullanmasını ve
Belgeleri kendisi için uygun olduğu sürece saklamasını söylediğim için, henüz ona ne kadarını veya ne kadar süreyle saklayacağını soramam. Uygun şekilde yapabileceğimi düşündüğümde, bunu yapacağım: ve
sizin de aynı koşullar altında saklamanızdan çok memnun olacağım. Bunların esas olarak Naseby ile ilgili olduğunu biliyorsunuz, bu da Kitabınızda bir Bölüm veya Ayrı Bir Öğe için yeterli olabilir, ancak Froude'unki için değil; Ayrıca, Squire meselesiyle ilgili Mektuplar'ın biraz daha netleştirilebileceğini düşünüyorum: ancak bu, Squire'ın dürüstlüğünü akıl sağlığı pahasına savunmadan yapılamaz: ve, onun hala hayatta olduğunu varsaymak için hiçbir nedenim olmadığı için, bunun nasıl düzgün bir şekilde yapılabileceğini bilmiyorum. Froude, Carlyle'ın konuyla ilgili basılı Makale'sinde belirtilenden daha fazla gerçeğe ulaşamadığını söylüyor: ancak Carlyle'ın uzun tanışıklıkları sırasında ona inancını (her neyse) söylemiş olması gerektiğini düşünüyorum. Ancak belki de önemsiz bir tartışma olduğunu düşündüğü şeyden daha fazla konuşmaya tahammül edemeyecek kadar bıkmıştı. İlkinden itibaren Squire'ın hikayesinin doğru olduğuna ve Cromwell'in gönderilerinin parçalarının gerçek olduğuna ikna oldum, ancak (Eleştirmenlerin belirttiği gibi) konudan ve Yazar'dan habersiz, dağınık bir adam tarafından kısmen yanlış alıntılanmış. _Bayan Kemble'a_.

[_Ağustos_ 1882].

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Dolunay'ın geçmesine izin verdim ve o da şu anda kaldığım
Deniz'in üzerinden gayet iyi baktı. Lowestoft'ta değil; ama eski, sönmüş Aldeburgh İlçesi'nde, diğer 'premiers Amours'lara
geri dönüyorum: altmış yıldan fazla bir süre önce ilk kez gördüğüm ve ilk kez hissettiğim
Deniz'; o zamandan beri evlerin yarısında konakladığım; ve nüfusun yarısıyla bir tür geleneksel tanışıklığım olan yer: Clare Cottage
yazdığım yer; iki küçük oda, bana yetiyor; zavallı, medeni bir kadın beni orada ağırlamaktan
memnun. . . .

Carlyle 'Anıları' uzun zamandır Biyografi'yi ele almamı engelliyordu. Ama başladığımda ve devam ettikçe, bunu
Kitapların en ilginçlerinden biri olarak buldum: ve sonuç olarak Carlyle'a her zamankinden daha fazla hayranlık ve saygı duymakla kalmıyorum: hatta onu daha önce hiç düşünmediğim şekilde seviyorum. Çünkü o, Ailesini seviyordu ve uzun süre kendi
çok kısıtlı gelirleriyle onları geçindirmeye yardım etti;
ve bu iki cilt bana gösterdiği kadarıyla, karısını da seviyordu,
onu kendi Annesi ve Kız Kardeşlerinin yerine getirmesini görmeye alıştığı ve alıştığı Yaşam biçimine uygun olan işe koydu. Onun acılarına karşı kayıtsızlığı bana İhmalden ziyade Körlükten kaynaklanıyor gibi görünüyor; ve bence Biyografi Yazarı ona karşı bencilce bir ilgisizlik yüzünden biraz fazla sert davranmış.

ALDEBURGH. _Eylül_ 1 [1882].

SEVGİLİ BAYANIM KEMBLE,

Hala Deniz kenarında, Hasat Ayı'nın üç gecelik Dolunay'ı için doğduğunu gördüm. Ve bugün o kadar yağmurlu ki, size tam ay borcumu ödemeye çalışacağım, sizi pek memnun etmeyecek; çünkü Yağmur gerçekten insanın
Beynine ve Ruhuna işliyor ve benim yazacak
az şeyim var, Dolunay'ın bana getirdiği kadar. Ve yine de, eğer mektubumu tamamlarsam ve onu 'Berber'e götürürsem', oraya gitmek için çok üzülüyorum ve onun tarafından
zorlandıktan sonra, mektubumu postalarsam, neden, Yasalarınıza göre, ona cevap vermek zorundasınız. Belki de, benden duyduğunuz çok az şeye karşılık bana kendinizden bahsedecek
az bir şeyiniz vardır.

Burada yeni biriyle tanıştım. Profesör Fawcett (Bana söylendiğine göre, Posta Genel Müdürü) bu Yerden Newson Garrett adında birinin kızıyla evlendi, aynı zamanda Doktor Anderson'ın babasıdır. Profesör (Babasının Tüfeğinin Ateşlenmesiyle tamamen kör olmuştu) Aldis Wright'ı ziyaret etmek için bu Lojmana geldi; ve Wright gittikten sonra beni ziyaret etti ve bir gece gelip bir Pipo içti. Tamamen yapmacıksız, mütevazı bir adamdı: öylesine mütevazıydı ki, sonradan ona ders vermesini sağlamak yerine, bütün Akşam boyunca nasıl nutuk çektiğimi düşünmekten utandım. Ama ona Parlamento Dükkanı hakkında soru sormadım: ve Siyasi Ekonomisini de anlayamazdım: ve bunun yerine, tanıdığı kişilerden ve benim tanıdığım kişilerden bazılarından bahsedilmesinden çok memnun olduğuna inanıyorum. Ve ikimiz de Crabbe's Borough'da olduğumuz için ondan konuştuk: Sanırım onun hakkında veya kendisi hakkında tek bir kelime bile okumamış olan Profesör, biraz olsun duymaktan memnun oldu; ve ona Crabbe's Son tarafından yazılmış Yaşam'ı almasını tavsiye ettim; ve ona Şairin kendisinin tadına varma

yoluyla, Hikayeler Salonu'nun özetini verirdim.

Evet; her şeyden önce Froude'un Carlyle'ını okumalısın ve eğer benim gibi
hissetmiyorsan bana söyle. . . . Carlyle hayattayken Kitabın bize ne anlattığını bilmediğim için üzgünüm; onu hem sevebilirdim hem de ona hayran olabilirdim. Ama Carlyle kendisinden asla bu şekilde bahsetmedi. Eserlerinden ve Şöhretinden bahsettiğini hiç duymadım, bir gün 'İnsanların benden bahsetmeye başladığı zaman hakkında' diye
bahsettiği dışında.

WOODBRIDGE. _Ekim._ 17, [1882].

SEVGİLİ BAYAN KEMBLE,

Sanırım bu sıralarda Loire'dan dönmüşsündür; ama
son mektubunuzu yazdığınız 'Hotel des Deux Mondes'a geri döndüğünüzden emin olmadığım için, Coutts'u Mektubuma Adresinizi eklemesi için bir kez daha rahatsız etmeye cesaret ediyorum. Sanırım sizden çok geçmeden
alacağım. Çocukça çağrışımlardan dolayı bana çok değerli olan eski Fransa'm ve özellikle Sevigne'in bana
sevdirdiği Loire hakkında birkaç kelime duymak isterim; çünkü ben sularının parıltısını hiç görmedim. . . .

Bana öyle geliyor ki (ama her yıl öyle görünüyor) ağaçlarımız
yapraklarını çok uzun tutuyor; sanırım bunun nedeni şu ana kadar şiddetli don veya rüzgar olmaması. Ve bahçemde hala biraz Sardunya, Salvia,
Nasturtium, Büyük Convolvulus ve
Rengi bizim İspanyol benzeri
Çeltikler için çok rahat olan o görkemli Afrika Kadife Çiçeği var. Ayrıca, üzerinde yirmi çiçek bulunan ve küçük Seramın tepesine değen sevgili bir zakkumum var; bana 'haut comme ca'da gönderilmişti,
Marquis Somebody'nin Louis XIV döneminde söylediği gibi. Zakkum'u sevmiyor musun? Yaprakları ve sapı o kadar temiz,
çiçeği o kadar güzel ki; çok hızlı içtiği suda durmayı seviyor. Ben daha çok benimkine tapıyorum.

_W. F. Pollock'a_.

WOODBRIDGE. _Ekim_ 20/82.

SEVGİLİ POLLOCK'UM,

Lütfen yaz tatilinizden sonra sizin ve sizinkilerin nasıl olduğunu duymama izin verin. Ben
benim için Aldeburgh'dan daha uzağa gidemedim, buradan bir saatlik tren mesafesi: orada tekne gezisine çıktım, vb. ve sanırım
sonuç olarak daha yürekli oldum: ama benim Sımsıkı arkadaşım Bronşit arada bir hatırlatıcı koyar ve sanırım Kış geldiğinde
Dolabından veya Sandığından çıkar. . . . . 

Ben Aldeburgh'dayken, Profesör Fawcett . . . bir Gün boyunca benimle birlikte olan
Aldis Wright'ı görmeye geldi. Wright gittikten sonra, Profesör
benimle bir Pipo (onun durumunda bir Puro) içmeye geldi. Ne kadar cesur,
mütevazı bir Adam! Hiçbir şekilde dikkate değer bir adam olduğunu asla tahmin edemezdim. 'Cesur' diyorum çünkü neşeli Körlüğü var; bu yüzden
Babamı ve Silahını asla affetmezdim. Onu, Pebble ve Boulder'a aldırmadan, Sahil boyunca
sürünürken görmek, ama yanında
birisi varken, denize açılmasını engellemek için! Sanırım
İskoçya'ya--balık tutmak için--sevgili Tweed'de yola çıkmanın arifesindeydi; ama
Sir Walter hakkında pek bir şey bilmiyor gibiydi.

_S. Laurence'a_.

LITTLEGRANGE, WOODBRIDGE.
_Kas._ 8/82. SEVGİLİ LAURENCE,

Senden haber alalı çok oldu: yani sana yazmayalı çok oldu. Ama bunu benim uzun unutkanlığıma bağlama.
Günlerim ve yıllarım birbirine çok benziyor: Yeni bir şey veya insan görmüyorum ve duymuyorum; sana bir ay veya bir hafta boyunca çorak kıyılarımıza gittiğimi söylemek, anlatacağım tek seyahat bu,
tüm bunları evde kalmam kadar kolay hayal edebilirsin, etrafımda eski Resimler ve
çoğunlukla okunacak eski Kitaplar var. Geçtiğimiz Şubat ayında Londra'ya sadece Donne'umuzu görmek için gittim: ve bunu yapmış olmaktan memnunum, çünkü ona biraz zevk verdiğini duydum. Bu artık kapalı bir Kitap. Onun
Ölümü {337} beklenmedik değildi ve hatta senin de bildiğin gibi küçümsenecek bir şey değildi; ama arkadaşlarım arasında bu kadar büyük bir karmaşanın yaşandığı bir yıl kesinlikle hatırlamıyorum: Ölümün kendisi olmasa bile, Ölümün ön çalışması ve
uyarısı yüzünden. . . . Kendimi, geçen Noel'de başıma gelen ve tüm İlkbahar, Yaz ve Sonbahar boyunca üzerime yapışan
Bronşit'ten daha kötü bir durumda bulmayı merak ediyorum; ve son üç ıslak haftadır nispeten uykuda olmasına rağmen (belki de tekrarlanan Deniz Havası dozlarından dolayı) ara sıra ölmediğine dair İşaretler veriyor, aksine Kışla birlikte canlanacak. En azından nasıl olduğunuzu ve nasıl olduğunuzu duymama izin verin; iyi olmanızı kıskanmayacağım.

Aldis Wright bana Spedding'in, bir kopyası Trinity Lodge'da bulunan Bayan Cameron'ınkilerden birinden çekilmiş çok güzel bir Fotoğrafını gönderdi. O kadar güzel ki, ona bakmanın bana daha çok zevk mi yoksa acı mı verdiğini bilmiyorum. Öyle ki, onu bir çekmecede saklıyorum, henüz çerçeveletip önüme asmaya karar veremedim.

İyi yaşlı Ev Hanımım (birçok başkasıyla birlikte) çok hasta, beş veya altı haftadır yatakta; ancak şimdi tekrar dolaşabiliyorum. Bu sabah, işini yapmaya gelen bir kadını bana danışmadan geri gönderdiği için onu azarladım: Kadının gitmek istediğini söylüyor: Kadının geri dönmeye çok hazır olduğunu görüyorum. Uşak ateşe çok fazla kömür attığında bir Beyefendi ona 'Bunlar benim dertlerim, Bay Wesley' dedi.

_W. F. Pollock'a_.

WOODBRIDGE. [1882.]

SEVGİLİ POLLOCK,

. . . Gerçekten ve derinden ilgimi çeken ve beklentilerimin aksine olan kitap, Froude'un Carlyle Biyografisi'dir; (beklentilerimin aksine) sadece Carlyle'a daha fazla saygı duymamı sağlamakla kalmadı, hatta daha önce hiç hesaba katmadığım şekilde onu sevmemi bile sağladı. Bana göre
Biyografide, Froude adamına Dürüstlük ve Adaletle davranıyor:
hatta sistematik Bencilliğe, bana oldukça düşüncesiz bir ihmal gibi görünen Carlyle'nin Karısına olan ilişkilerini atfederken biraz fazla sert.
Okuduğumuz kadarıyla,
Karını seviyordu.
Kendi Ailesine olan Sevgisi,
Onlara olan Cömertliği ve
Başkalarından yardım istemeyi kararlılıkla reddetmesi konusunda şüphe yok.

_C. E. Norton'a_.

WOODBRIDGE. _Aralık_ 20, [1882].

SEVGİLİ NORTON,

. . . Burada Cambridge'imizde bir yerlerde bir 'Ajax' okumuş olabilirsiniz. Otuz yıl önce Yunan Profesörüne (şimdi Trinity'nin
Müdürü), 'Senato binanızda (sizin dediğiniz gibi) bir Yunan Trajedisi yaşayın' demiştim.

Ama 'Don'ları' harekete geçirecek kadar önemli değildim. Cowell
beni 'Ajax'ı görmeye ve duymaya davet etti; ama ben burada kaldım, onu Attika'dan değil, İngiltere'nin Athenaeum'undan
söndürmekle yetindim. Ve Ajax'ın sahnede saatini doldurduğu gün, iki eski Ev Hanımım, bitişik odada bir Şişe Porto şarabı eşliğinde Ellinci veya Altın düğünlerini kutluyorlardı, o daha mutlu Felakete
daha fazla katılmasam da.

Şimdi, kendimle bitireyim; şimdiye kadar 'Süt Düşmanım' Bronşit'ten gelen herhangi bir ciddi saldırıdan kurtuldum, oysa ara sıra Dolabında güvende olduğunu ve Kelebeklerle birlikte tekrar ortaya çıkacağını ima ediyor, cesaret edip söyleyebilirim. 'Dici Beatus' bu ülkede hiç kimse Mayıs bitene kadar övünmesin.

Ne ertelersen ve ne giyersen,
Mayıs bitene kadar asla değiştirme,

giysilerimizle ilgili eski bir Suffolk Atasözü der. Beş arkadaşım 1882'de Felç geçirdi: ve ben sadece Bronşitten şikayetçiyim.

WOODBRIDGE. _Mart_ 7/83.

SEVGİLİ NORTON,

Noel'den kısa bir süre önce sana yazmıştım, diğer şeylerin yanı sıra, Emerson-Carlyle Yazışmalarını bana gönderme zahmetine girmemeni rica ediyordum, çünkü bunları buraya kolayca
gönderebilirdim; ve cevap olarak, iki Cildin dün Atlantik'in üzerinden sağ salim bana ulaştı. Dün onları aldığımı bildirmeye vaktim olmadı (benim için garip bir kaza): ama bugün bunu yapmak için tüm hızımla, tüm minnettarlığımla. Sen sadece Kitabın Editörü olduğun için, sana zamanla bu konudaki düşüncelerimden biraz bahsedebilirim. Emerson'un Mektuplarını daha ilginç bulacağımdan şüphem yok,
çünkü benim için daha yeni. Cilt II'nin başındaki Portre, bana
bunlarda yalnızca iyi olanı bulacağımı garanti ediyor.

. . . Mozley'nin Oriel Reminiscences'ından Newman'ın benim eski Crabbe'ime hayran olduğunu öğrendiğimde çok mutlu oldum; ve Bay L. Stephen, Newman'ın kendi son eserlerinden veya Derslerinden birinden, elli yıl sonra Tales of the Hall'daki 'Richard'ın Çocukluğunun Hikayesi'ni ilk kez okuduğu zamankiyle aynı zevkle okuduğunu ve bu şekilde Gençlikte olduğu kadar Yaşlılıkta da hoşa giden bir Şiirin (mantıksal olarak konuşursak, kelimenin 'tesadüfi' anlamında) 'Klasik' olarak adlandırılması gerektiğini düşündüğünü çok nazikçe yazdı.

Bay Stephen'ın bu nezaketini, Bay Stephen'ın Crabbe'nin Mizahı konusundaki yargısına itiraz ettiğim Crabbe'ime küçük bir Önsöz gönderdiğim için borçluyum: ve bunu, Thackeray'lerle bağlantısı olduğunu bildiğim
kendisine haber vermeden yayınlamayı seçmedim. Çok nazikçe cevap verdi ve size bahsettiğim Newman alıntısını bana gönderdi. Crabbe, birkaç yıl önce size gönderdiğimle aynı: çarşaflar halinde kaldı, arkadaşlarıma gönderdiğim birkaç kopya hariç. Ve şimdi buna küçük bir Giriş ekledim ve Quaritch'in tezgahına koymak üzere kırk kopya gönderdim: çünkü daha uzağa gideceklerini sanmıyorum. Ve oldukları yerde kalırlarsa büyük bir zarar
vermezler. . . .

Bir gün yazmalısın ve bana senin ve seninkilerin bu kışı nasıl geçirdiğini anlatmalısın. Burada çok ılıman, hatta sıcak bir kış oldu; ve ben
kendi adıma şimdiye kadar sağlık açısından şikayet edecek pek bir şey olmadı; hayır, son üç gündür Kar ve Fırtına'da kış nihayet gelmiş olsa bile. En kötüsüne gelip gelmediğimizi bilmiyorum, o kadar
korkunç bir Fırtına tahmin edilmiş ki, bana söylendiğine göre, Mart ayının ortası için.
Dün sabah denizin onlarca mil öteden inlediğini açıkça duydum; ve bugün, neden, bana kapalı küçük parça, {342} bana kapalı,
çok eski Crabbe'imin kıyısında ne olduğunu size anlatacak. O (Deniz) kesinlikle eski İlçesini, çalışmaya gittiği ve oradan Londra'ya ilk macerasında 'Unity' Smack'te (Mürettebatından biri hala hayatta) yelken açtığı Slaughden Nehri rıhtımından ayıracaktır. Ama tüm bunlar sizi pek ilgilendirmiyor, çünkü biz İngiltere'de (bu Doğu köşesindeki birkaç kişi hariç) Crabbe ve onun hakkında isminden daha fazla şey bilmiyoruz.

_W. F. Pollock'a_.

[_Paskalya_, 1883].

SEVGİLİ POLLOCK,

. . . Profesör Norton bana Carlyle-Emerson'ını gönderdi--hepsi tüm tarafların itibarına, sanırım. Profesöre, bence, özel bir mektupta hepsi yerinde olan bazı kişisel gözlemlerini atlaması gerektiğini söylemeliyim; Tennyson'ın 'kasvetli' bir yapıya sahip olması (ki öyle olmadığını biliyorsunuz), Thackeray'in 'muazzam iştahı' gibi; ve Richard Milnes'in 'Robin Redbreast' olarak anılması gibi; bunlar daha az yanlış olabilir,
ancak şu anda yaşayan zeki, yararlı ve sevimli bir adam hakkında yayınlanması daha uygun olmaz.

_C. E. Norton'a_.

WOODBRIDGE. _Mayıs_ 12/83.

SEVGİLİ NORTON,

Emerson-Carlyle'ınız elbette beni çok ilgilendirdi, çünkü
büyük bir kitlenin de ilgisini çektiğine inanıyorum. Emerson hakkında öğreneceğim çok şey vardı ve hepsi iyiydi:
ama Carlyle de benim için biraz yeni bir ışıkta çıktı. Şimdi onu Jane'in mektuplarında görüyoruz, tıpkı daha önce Anılar'da bir şeyler gördüğümüz gibi: ama daha da trajik bir Hikaye; o kadar trajik ki, halktan saklanması gerekip gerekmediğini bilmiyorum: kesinlikle, bana öyle geliyor ki, şu anki bütünün sadece yarısı olmalıydı. Ama Carlyle'ı eskisinden daha takdire şayan olarak tanımıyorum - başka bir sebep olmasa bile, dünyayı kendisine karşı silahlarla donatmış olması ve Dünya'nın genel olarak ona karşı kullanmaktan mutluluk duyması... . . .

Ve Carlyle hakkında söyleyeceklerimi şimdilik bitirirken, size bir hafta önce tatsız bir iş için büyük, iğrenç Londra'mıza gitmek zorunda kaldığımı söyleyeceğim; ancak bu İşi, Akşam eve dönmeden önce Chelsea'ye koşmak için zamanında hallettim. Chelsea Embankment'taki Heykeli henüz görmemiştim: ve Cheyne Row'daki eski No. 5'i, yirmi beş yıldır görmemiştim. Heykeli çok güzel buldum, ama biraz küçük ve karanlık çevresiyle pek de hoş durmuyordu. Ve No. 5 (şimdi 24 yaşında), ki ona yaşanabilir kılmak için hayatının çoğunu harcamıştı, şimdi tamamen ihmal edilmiş, süpürülmemiş, süslenmemiş, ıssız

'KİRALIK'

Aklımdan çıkaramıyorum, orada canlandırılan o lekeli Trajedi Sahnesi (bunu denmeli)


Eh, ondan ve onun küçük bir parçası olduğu Londra'dan uzaklaşıp kendi sıkıcı evime indiğim için mutluydum ve böyle bir Bedel karşılığında
bir Dahi olmadığım için kesinlikle üzgün değildim. 'Parlons d'autres choses.'

Woodbridge Kitapçımızı Bay Child'ın Ballad kitabını sormaya çağırdım; ama sadece büyük bir Quarto Baskısının, _de luxe_ olduğuna inandığım bir örneğini dinleyebildim ve gerçekten de bana gösterebildim ve buna karışmak istemedim. Hiçbir hantal Kitabı, hatta bir Sözlüğü sevmem; ve birçok
elverişli Baskıda eski Balladlar hakkında sahip olduğum Bilgiyle yeterince
memnun olduğuma inanıyorum. Bay Child'ı böyle bir girişim için takdir etmeme rağmen; ama onun Kitabının yetmiş beş yaşımda benim yetersiz Raflarım için olduğundan daha çok Büyük Kütüphaneler, Kamu veya Özel için olacağını düşünüyorum. Sahip olduğum her şeyi, özellikle de sekizden fazlaysa, Arkadaşlara verdim.

Bu arada, Bayan Oliphant'ın 18. Yüzyıl İngiliz Edebiyatı'nın yüzeysel veya aceleci Tarihi'nde iyi bir gözlem olduğunu düşünüyorum, yani, Beatties, Blacks ve Günün diğer tanınmış Şairleri 'klasik' bir şekilde yazıyorken ve Burns'ü de aynısını yapmaya ikna etmeye çalışırken, Balladların çoğunu yazanlar bazı Yaşlı Hanımlardı, ki bunların çoğu eski olarak kabul edildi, örneğin 'Sir Patrick Spence', sanırım.

İlkbahar çiçeklerimizin neredeyse hepsi Kış havasından bozuldu ve
Penceremin önündeki ağaçlar, Tennyson'ın söylediği gibi,

Yeşil bir sisin içinde durmaya yeni başlıyor. Umarım, geç dizilmiş Verdure'ları daha uzun süre dayanır.

Benim yerleşik Brownie'm olan Bronchitis'ten ara sıra gelen hatırlatmalarla oldukça iyi devam ediyorum.

_S. Laurence'a_.

WOODBRIDGE. _Salı_,
[_12 Haziran_ 1883].

SEVGİLİ LAURENCE,

Kendini size hatırlatmak için çok az şey yapan birini hatırlamanız çok nazik bir davranış. Allen'ın çiziminiz bana her zaman mükemmel gelmiştir, bu nedenle
karısının bunu alması gerektiğini düşündüm, çünkü
kocasının gençlik günlerindeki Kaydı. Eşine verdiğim Tennyson'ın portresi de öyle. Onlara kendim değer vermediğimden değil,
ama onları, tanıdığım iki adamın en hoş Portreleri olarak
değerlendirdiğimden; ve tam da bu nedenle, onları doğal olarak kendimden bile daha değerli oldukları kişilere sundum. Sakal bıraktığından beri Tennyson'ın hiçbir
portresini beğenmedim; sanırım Allen bundan uzak
tu.

Eğer yazmıyorsam, bunun nedeni son yirmi yıldır bilmediğiniz
size söyleyecek hiçbir şeyimin olmamasıdır. Burada hâlâ yaşıyorum,
okuyarak ve zamanımın bir kısmını bana kitap okutarak; Bronşit'im olmasına rağmen günde veya gecede üç veya dört kez dışarı çıkıp dolaşıyorum, bu da evdeki 'Brownie' gibi yerleşmiş; Bahçemde dolaşıyorum (az önce yaptığım gibi) ve Bayan Tox gibi ölü Gülleri kesiyorum; ve
arada sırada komşu Deniz Kıyısına bir ziyaret ve Teknelerden birinde Denize
bir sıçrama yapıyorum. Hiçbir zaman yeni bir Resim görmüyorum, bir Müzik notası duymuyorum, ancak bir Org'da Kışın eski bir Melodiyi çaldığımda, ki bu da neredeyse Sokaklarda bir sapla ve tepesinde bir Maymunla
taşınabilir. Böylece devam ediyorum, daha iyi ve daha bilge adamlarla karşılaştırıldığında çok daha rahat bir hayat yaşıyorum: ama yetmiş beş yılımın maruz kaldığı gibi
sağlığımda bir terslik olmasını bekliyorum. Ne büyük bir trajedidir bu ---! Çok canlı, zeki, iyi, küçük bir kadın, yaşamak için yaratılmış gibi! Ve şimdi Doktorlar ona en fazla iki yıl daha veriyorlar ve
arkadaşları bir yılın Sonu göreceğini düşünüyor! ve zavallı ---, şefkatli,
gerçek ve cesur! Bana yazdığı mektuplar bunu anlatmakta oldukça iyi.
Bayan Kemble bana iki veya üç ay önce onun çok yaşlı göründüğünü yazmıştı: şaşmamalı. Bana ikisinin arasında Moralini daha iyi koruduğu söylendi. Ah, İlahi Takdir o Yargılama'yı, (insanların)
üstünlüğüne hiçbir fark yaratmayacağını düşündüğü birkaç başkasıyla birlikte esirgeyebilirdi. Madame de Sevigne'in dediği gibi, 'Voila ma petite
protestation respectueuse a la Providence.

Yarın (tek yıllık ziyaretim için) G. Crabbe'e gidiyorum, orada
Kız kardeşleriyle tanışacağım ve eski Bredfield Rahip Evi günlerini konuşacağım. Sekiz yeğenimden ikisi şu anda benimle burada, evimde, sanırım ve umarım iki aylık bir ziyaret için. Ve sanırım size anlatacaklarım bu kadar

Saygılarımla
E. F. G.

* * * * *

Muhtemelen bu FitzGerald'ın yazdığı son mektuptu. Ertesi gün, Çarşamba, 13 Haziran'da Merton Rahip Evi'ne yıllık ziyaretini yapmaya gitti. 15 Cuma günü Bay Crabbe'den onun huzurlu sonunun haberini aldım: 'Sevgili dostumuz Edward FitzGerald'ın bu sabah [14 Haziran] burada öldüğünü söylemekten üzüntü duyuyorum. Dün akşam kız kardeşlerimle her zamanki ziyaretini yapmak için geldi, ama her zamanki gibi neşeli görünmüyordu ve hiçbir şey yemedi. . . . Saat onda yatağa gideceğini söyledi. Ben de onunla birlikte yukarı çıktım. . . . Sekize çeyrek kala kapısını çalıp nasıl olduğunu sordum ve cevap alamayınca içeri girdiğimde onu sanki huzur içinde uyuyormuş gibi ama tamamen ölü buldum. Çok asil bir
karakter öldü.' Ertesi Salı günü, 19 Haziran'da, Boulge'daki küçük kilise mezarlığına gömüldü ve mezarını işaretleyen taşta basit bir yazıt var: 'Edward FitzGerald, 31 Mart 1809'da doğdu, 14 Haziran 1883'te öldü. Bizi yaratan O'dur, kendimiz değil.'

Ölümünden bir süre önce sonun çok da uzakta olmadığına dair bir önseziye sahipmiş gibi görünüyor. Kendisiyle yaptığım son konuşmalardan birinde, özellikle de 1883 Paskalyası'ndaki son ziyaretimde, annesinin ölümünden bahsetmişti, annesinin ölümü onunkine çok benziyordu ve aynı yaştaydı. 'Hiçbirimiz yetmiş beşi geçemiyoruz,' demişti. Bu yaşta en büyük
ağabeyi dört yıl önce ölmüştü. Ve yeğenlerinden birine yazdığı bir mektupta, yakın bir arkadaşının karısının yakalandığı ölümcül hastalıktan bahsettikten sonra, "Daha genç ve daha güçlü insanlarla birlikte böylesine ölümcül olaylar sırasında bu kadar uyanık ve kesinlikle hayatta olmak bana garip geliyor. Ama ben bunu söylerken bile, saçlar kırılabilir ve asılı kılıç düşebilir. Eğer bunu hemen ve etkili bir şekilde yaparsa!' On altı gün sonra dileği yerine geldi.

MEKTUPLARIN DİZİNİ

_BAYAN_ AITKEN'A, 188

_BAYAN_ JOHN ALLEN'A, 63*, 70-72*, 74, 169*, 206, 219

_BAYAN_ CHARLES ALLEN, 7-9*, 14-16*

_BAYAN ANNA BIDDELL'E_, 134, 178, 179, 189, 205, 295, 304

_CARLYLE'den_, 135, 154, 155, 167, 175*

_CARLYLE'ye_, 5, 128, 155, 165

_E. B.'ye_ COWELL, 1, 4*, 19*, 26, 44*, 52*, 57, 59*, 68*, 78*, 83-86*,
93-95*, 99, 103, 106*, 107, 111*, 128 _not_, 180, 185, 202, 270 _not_,
322 _not_

_BAYAN'a_ COWELL, 65*, 196, 216

_Kime_ GEORGE CRABBE, 17, 18, 21, 35, 39, 41, 42, 51, 57, 208 _not_

_Kime_ W. E. CROWFOOT, 118 _not_

_Kimden_ W. B. DONNE, 169 _not_

_Kime_ W. B. DONNE, 3, 33, 40, 48, 66, 91, 164

_Kime_ FITZEDWARD HALL, 220*

_Kime_ LORD HOUGHTON, 285*

_Kime_ CHARLES KEENE, 280, 289-293

_Kime_ BAYAN KEMBLE, 298, 305, 310-312, 320, 332-335

_S. LAURENCE'a_, 50, 55, 56, 113-116, 171, 190, 212, 277, 303, 337, 346

_J. R. LOWELL'a_, 224-226, 235, 245-249, 257, 260, 261, 266-272

_C. E. NORTON'a_, 157, 186, 190-192, 196-199, 203, 208, 213, 222, 229-
234, 241-244, 253-255, 258, 262, 275, 278, 281, 294, 298, 301, 315-318,
321, 327, 329, 330, 339, 340, 343

_W. F. POLLOCK'a_, 12, 96, 102, 117-121, 127, 130-132, 135, 137-152, 158-
163, 168, 172, 181, 307, 336, 338, 342

_BAYAN S. F. SPEDDING'e_, 313, 314

_FREDERIC TENNYSON'a_, 89

_BAYAN HALLAM (şimdi LORD) TENNYSON, 328

_BAYAN ALFRED'E (şimdi DUL KADIN) TENNYSON'A, 308

_BAYAN THACKERAY'E, 141 _not_, 207

_W. H. THOMPSON'dan_, 174*

_W. H. THOMPSON'a_, 11, 24, 28-31, 34, 36*, 51, 73, 76, 77, 80*, 123,
177*, 296*

_BAYAN'a_ W. H. THOMPSON, 108, 183

_R. C. TRENCH'e_, 23, 62, 284, 287

_H. SCHUTZ WILSON'a_, 324

_W. A. ​​WRIGHT'a_, 97, 126, 133, 217, 238, 239, 251, 322*

_Yıldız işaretleri burada ilk kez basılan harfleri göstermektedir.

DİZİN

AKADEMİ (Kraliyet), Sergisi, i. 39

Acis ve Galatea, i. 101, 102, 239

Aconites, 'Yeni Yıl Hediyeleri', ii. 180, 320

AEschylus, Agamemnon coğrafyası, ii. 33-35; FitzGerald'ın
Agamemnon çevirisi, 109, 112, 162, 186, 188, 216; Nation'da
incelenmiştir, 224; Dr. Kennedy'nin çevirisi, 259

Airy (William), FitzGerald ile okulda, i. 2; onu
Woodbridge'de ziyaret eder, ii. 66

Aitken (Lucy), mektupları, ii. 64

Aldeburgh, ii. 290-292, 332; storm at, 342

Allegro ve Penseroso, i. 153, 166

Allen (Anne), i. 72

--(Dr.), i. 79

--John, Cambridge'de FitzGerald ile, i. 2; mektuplar, 4, 5, vb.; onun
Laurence tarafından yapılmış portresi, ii. 15, 346

--(Mary), i. 70, 72, 73

Allenby (Bayan), i. 155

Arnold (Dr.), Carlyle ile Naseby'ye yaptığı ziyaret, i. 125, 126, 132; onun
Hayatı, 181

Sanat, nesneleri, Fraser'daki makale, ii. 145

Arthur (Kral), destansı bir şiir için uygun olmayan miti, ii.. 111

Attar'ın Mantic uttair'i, i. 311, 312, 314-317, 319, 320, 342

Ausonius, i. 205 _not_

Austen (Bayan), ii. 13, 131, 174; FitzGerald romanlarını okuyamadı,
190

Austin (Bayan), Goethe'nin özellikleri, i. 53

Azael the Prodigal, i. 268

BACON, Essay of Friendship, i. 21; of Masques, 153; Sylva, ii. 160

Balfe, ballad, i. 178

Barton (Bernard), şiirleri, i. 105; Peel'e yaptığı ziyaret, 203; portresi
Laurence tarafından, 215, 225, 234; ölümü, 243, 246; FitzGerald tarafından Mektupları
ve Anılarla Şiirleri'nin baskısı, 246, 251, 252, 308

--(Lucy), daha sonra Bayan Edward FitzGerald, i. 50 _note_, 158, 186, 215,
216, 246, 249, 310, 326

Bassano, i. 186

Bath, i. 288

Beaumont (Sir G.), i. 165

Güzellik Sanatların ana nesnesidir, ii. 132

Güzellik Bob, FitzGerald'ın papağanı, i. 159

Beckford (Peter), Avlanma Üzerine Denemeler, ii. 280

--(W.), i. 288

Beethoven, i. 57, 103, 113, 195, 200, 277, 290, ii. 118, 119, Hayatı
Moscheles, i. 112

Beranger, Mektupları, ii. 152, alıntı 181

Berry (Bayan), yazışmaları, ii. 73

Bewick, Hayatı, Wordsworth ve
Foscolo'nun bir buluşmasının anlatımını içerir, ii. 197

Blake, Masumiyet Şarkıları, i. 25

Bletsoe, i. 61; Falcon Inn, 74

Bloomfield (Bayan), şairin annesi, alıntı bir sözü, ii. 88

Boccaccio, ii. 203, 204

Bodham (Bayan), i. 190

Borrow (George), i. 317, 334, 342; Romany Rye, 331; Wild Wales, ii.
35

Bosherston, i. 337

Boswell'in Johnson'ın Hayatı, Croker'ın baskısı, ii. 75

Boughton, resimler, i. 56

Boulge Hall, babasının koltuğu, i. 38, 75; 'Malebolge,' 79 _not_

Brambelli, i. 194

Bredfield House, i. 1, 63, 64

Brooke (F. C.), ii. 146

Browne (W.), Britannia's Pastorals, ii. 240

Browne (W. K.), i. 55, 123, 167; evliliği, 168, 185; ilk kez
FitzGerald'la Tenby'de tanışır, 338; ii. 8, 10; ölümcül kazası 2-4, 6, 8

Browning Society (the), ii. 323

Brydges (Sir Egerton), i. 87

Burke's Letters, i. 182

Burnet (John), on Painting, i. 147

Burnet's History, i. 68

Burton's Anatomy of Melancholy, i. 139; Carlyle'nin stili,
_ib._

Busbequius, i. 230

Byron'ın Rogers Üzerine Şiirleri, ii. 144

CALDERON, çeviriler, i. 281, 282, 323, 346, 347; ii. 60, 112,
261; Magico baskısı, 262; Madrid hakkındaki dizeleri, 274;
Athenaeum'da olumsuz bir şekilde fark edildi, i. 284; Trench'in çevirisi
307; ii. 287; FitzGerald'a gönderilen Calderon madalyası, 319

Campion (J. S.), İspanya'da Ayakta, ii. 273

Carew alıntılandı, i. 12, 13

Carlyle (Bayan), mektupları, ii. 343

--(T.), Fransız Devrimi, i. 50; Spedding tarafından incelendi, 73;
Çeşitli Eserler, 65; Kahraman Tapınması, 82, 85; Sartor Resartus, 123; Cromwell,
126, vb., 187, 190, 196, 207; Naseby Muharebesi hakkındaki anlatımı, 205;
Examiner'da İrlanda hakkında yazıyor, 239, 253; Dickens hakkındaki sözleri,
251; Son Gün Pamfletleri, 258; Malvern'de 272; FitzGerald ile Firlingay'de, 295; Croydon'da, 302; Voltaire'i okurken, 302; Büyük Frederic'i, ii. 7, 64; Bayan Carlyle'nin ölümü, 89; Naseby Üzerine Mektuplar, 128; Ömer Hayyam hakkında, 154, 155; Fraser'daki makale, 178-180; Bromley yakınlarında kalmak,
183; FitzGerald'a Cromwell hakkında yazdığı mektuplar, 184; Sekseninci doğum gününde kendisine verilen Madalya ve Adres, 186; Kahramanlara
İbadet Üzerine Dersleri, 191; Dumfries'e yaptığı ziyaret, 201; Victor Hugo'yu okur, 229; gece yarısına kadar
kitaplarının başında, 234, 236; Thirlwall'a yaptığı ziyaret, 237;
Goethe'yi okumak, 253; FitzGerald'a Norveç Kralları ve Knox'u gönderir, 254;
Shakespeare'i kendi kendine okur, 270; Ecclefechan'a gömülür, 298,
309; Anıları, 302, 304, 308, 311, 317; İrlanda'ya yaptığı ziyaret,
323; Biyografi, 332, 334, 339; Emerson ile yazışmalar, 340, 342

Castle Ashby, resimler, i. 121

Catullus, ii. 232, 233, 238, 239

Charlesworth (Bayan E.), daha sonra Bayan E. B. Cowell, i. 156, 160, 174;
şiirleri, ii. 54

--(Bayan M.), ii. 54

Cherubini'nin Medea'sı, ii. 119

Child (Profesör), İngiliz Baladları, ii. 344

Childs (Charles), Bungay'den, i. 265

Chorley'nin Müzikal Anıları, ii. 127

Churchyard (T.), Woodbridge'de bir avukat ve amatör bir sanatçı, i. 94,
117, 133, 147, 148, 159, 190, 192, 216, 221, 243; kışı
Aconites'e 'Yeni Yıl Hediyeleri' olarak adlandırır, ii. 180; Aldeburgh'un Thorpe burnu taslağı, 292

Clarissa Harlowe, i. 108; ii. 64, 107, 208; Alfred de
Musset'in gözdesi, 243, 248

Clarke (E. W.), i. 114

Claude, i. 54

Clive (Kitty), Bayan Siddons'ın sözleri, ii. 184

Clora, dizeler, i. 15, 19

Coleridge, De Quincey'nin Hayatı, i. 32

Collins (Wilkie), Beyazlı Kadın, ii. 90, 95, 131

Constable (J.), resimler, i. 76-78, 100, 104, 106, 117, 159; Hayatı
Leslie, 165

Contat (Mademoiselle), ii. 148

Cookson (Dr. W.), Carlyle'nin muhabiri, i. 156, 157; ölümü,
161

Coverley, Sir Roger de, Thackeray tarafından önerilen resimler, i. 29,
39

Cowell (E. B.), Hafız'dan yaptığı çeviriler, i. 205, 294, 304, 306, 332;
Mesnevi üzerine makale, 232; Oxford'a kadar gider, 261; Calderon hakkında makale
Westminster Review, 284, 307; Pracrit Grammar, 286; Oxford
Essay, 307; Presidency College,
Calcutta'da Tarih Profesörü olarak atandı 309; Azrael çevirisi, ii. 27; FitzGerald'ı İngiltere'ye
dönüşünde ziyaret etti, 57; Cambridge'de Sanskritçe Profesörü olarak seçildi, 93; Açılış Dersi, 95, 97; FitzGerald'ı Woodbridge'de ziyaret etti, 232; Littre planı üzerine bir İspanyolca Sözlük önerisi, 258, 273; Lowestoft'ta FitzGerald'ın Don Kişot'u okumasıyla, 272, 274-277

Cowley, ii. 26

Şair Crabbe (Rev. George), Wesley'nin Lowestoft'ta vaaz verdiğini duyuyor, i. 292;
alıntı, ii. 17, 163, 187, 210, 211, 256, 272; şiirlerinden seçmeler,
67, 211, 214, 258, 281; portreleri, 171; FitzGerald'ın hayranlığı
210, 215; okumalar, 264, 266; mizahı, 209, 269, 281; epigramatik gücü, 270, 272; Atlantic Monthly'de onunla ilgili makale, 281

--(Rev. George), Bredfield Rahibi, i. 39, 187, 260, 262, 265, 266, 274,
286, 296, 297; ii. 210; D' Israeli'in Coningsby'si, i. 174; Whewell'in
Plurality of Worlds, 293; hastalığı, 334; ve ölümü, 340'ı okur

--(Rev. George), Merton Rektörü, FitzGerald hakkındaki anlatımı, i. 148, 149

Crome, i. 117, 191

Cromwell, i. 137; Lincolnshire seferi, 154; minyatürü
Laurence tarafından kopyalanmıştır, 198; Squire Mektupları, 213

DANTE, Giotto'nun portresi, i. 90, 93; Homeros'un denizle kefaret ödemesi gibi,
ii. 45; alıntı, 48, 146; Musurus Paşa tarafından Modern Yunancaya çevrilmiştir,
323, 327

D'Arblay (Madam), anekdot, ii. 56; Johnson'ın sonraki yılları hakkında, 75

Darien Song (the), i. 100

Davenant'ın Macbeth'i değiştirmesi, i. 31

De Quincey, Coleridge'in hayatı, i. 32; Southey vb. hakkında makale, Tait's
Magazine'de, 65; Wordsworth hakkında, 199; Lowell'a bir Deneme için konu olarak önerildi, ii. 246

De Soyres (Rahip John), FitzGerald'ın yeğeni, Pascal'ın Mektupları'nın onun baskısı, ii. 297

Deutsch (Emanuel), Quarterly'deki Talmud hakkındaki makalesi, ii. 97

Dickens (C.), Master Humphrey's Clock, i. 66; Dombey and Son, 238; David
Copperfield, 251, 255; Holyday Romance, ii. 147; Forster'ın Hayatı,
153, 171, 277; FitzGerald'ın hayranlığı, 172, 278

D'Israeli'nin Lothair'i, ii. 134

Don Giovanni, i. 58, 195

Donne (John), vaazlar, i. 42; şiirler, ii. 26

--(W. B.), FitzGerald ile okulda, i. 2; FitzGerald'ın ona olan sevgisi, 22 _not_; Hallam hakkında makale, 80; British and Foreign Review'da yazıyor, 84; Anglican on a History of Rome, 97, 99, 115; Norwich Athenaeum'a
Adresi, 204; Bury'ye taşınıyor, 207; Laurence'ın portresi, 259; Pepys hakkında makaleler, 260; Oyun Lisanslama Yardımcısı, 268;
Kemble'ın yerine Oyun Lisanslama Görevlisi olarak geçer, 323; Fraser'da Calderon hakkında yazar,
_ib._; Edinburgh'da Antoninler hakkında, ii. 53; Lord Chatham ve Piskoposlar hakkındaki hikayesi, 68; Athenaeum'da
George III. ve Lord North'un Yazışmaları'nın kendi baskısı hakkında makale, 91; Tacitus'un
önerdiği baskı, 93; Ancient Classics for English Readers'da Tacitus hakkındaki anlatımı, 164; kötüleşen sağlığı, 322; ölümü, 337

Donne (W. Mowbray), ii. 53

Don Kişot, ii. 94, 95, 97, 170, 198, 199, 201-204, 268, 272, 274

Doudan, ii. 234, 243, 249

Dryden, ii. 216; Önsözleri, 227; nesir tarzı, 228

Duncan (Francis), i. 222, 223; ii. 71; FitzGerald ile birlikte kalır
Woodbridge, 77

Dunwich, Grey Friars Manastırı kalıntıları, ii. 223, 225, 228, 229,
255, 258, 277

Dysart (Louisa, Kontes), portresi, Sir Joshua Reynolds tarafından, i. 56

EASTLAKE (C. L.), i. 39; Goethe'nin Renk Teorisi'nin çevirisi,
67, 80

Edgeworth (F.), i. 31, 88; karısı ve baldızı, 36; Eltham'da yaşıyor, 43; Pindar hakkında makale, 80; bahsediliyor, 142, 144; ölümü, 210;
Carlyle'nin Stirling'in Hayatı'nda bahsediliyor, ii. 184

--(Bayan), i. 88-90, 144

Edwards (Edwin), ii. 122, 146; hastalığı, 255, 258; ve ölümü, 277

--(Bayan), ii. 303

Eliot (George), The Mill on the Floss, ii. 159; FitzGerald, 190, 257

Elliott (Ebenezer), Posthumous Poems, i. 255, 256

Emerson (R. W.), Representative Men, i. 256; Scott hakkında, ii. 194; ölümü, 330; Carlyle ile yazışmalar, 340, 342, 343

İngiliz Gentry (the), i. 68

Eothen, i. 189

Etty (W.), Bridge of Sighs resmi, i. 39; 'Aaron,' 239; 'John the Baptist,' _ib._

Euphranor, i. 211, 266, 267; ii. 103, 150, 228, 317, 328, 329; övülen
Tennyson, ii. 104

Euripides, ii. 48, 49, 85, 87

Evans (R. W.), i. 73

FAIRES (Bayan), FitzGerald'ın Boulge Cottage'daki hizmetçisi, i. 149, 159

Fidelio, ii. 118

Fields' Yesterdays with Authors, ii. 145

FitzGerald, Edward, Bredfield'da doğdu, i. 1; Paris'e gidiyor, _ib._; Bury St. Edmunds'daki okula, 2; Cambridge'deki Trinity College'a, _ib. _; derecesini
aldı, 3; Southampton'da, 5; Naseby'de, _ib._; şiirdeki
ilk deneme, 5-9; Salisbury'yi ziyaret etti, 10; ve Bemerton, _ib._; Tenby'de, 11, 46,
69, 70; İngilizce şiir koleksiyonu olan Paradise'ı, 12; Shakespeare'in Sonelerini
okudu, 14; sebze diyeti benimsedi, 22; Londra'da yaşadı,
24; Shakespeare'in Hamlet'ini gördü, 24, 28; VIII. Henry., 24; Macbeth, 25, 31;
Cambridge'de Spedding ile, 28; Wherstead Lodge'da yaşadı, _ib._; aşk gibi
dostlukları, 30; Windsor'un Şen Kadınları'nı, _ib._;
ve Spectator'ı, _ib._ okudu; Spedding ve Tennyson ile Mirehouse'da, 33;
ii. 305, 310, 315; Ambleside'da, i. 33; babası Boulge'a taşınır, 38,
39; Aristophanes'i okur, 44, 47; Boulge'daki kulübesi, 47, 48;
Plutarch'ın Lives'ını, _ib._ ve Lyell'in Geology'sini, _ib._ okur;
Miss Barton ile evliliği, 50 _not_; Bedfordshire'da kalır, 52, 61, 67; Lowestoft'ta
W. Browne ile, 55; Pindar'ı okur, 56; Tacitus, 60; Homeros, 64;
amcası Peter Purcell'in Halverstown'daki evinde, 62; Burnet'i okur, 68; Herodot, 71; bilgi eksikliğinden pişmanlık duyar, _ib._; kel kalır, _ib._; Katran
suyu yapar, 72; Newman'ın vaazlarını okur, 73; Constable'ın bir resmini satın alır, 76;
Edgeworthstown'da kalır, 88; Naseby'de, 90; Livy'yi okur, 97; Ipswich'te
konferans vermeye davet edilir, 97, 99; kendi dizeleri hakkındaki görüşü, 105; ilk
tanışır
Carlyle ile, 125; Naseby'deki kazıları ve
Carlyle ile yazışmaları, 126, vb.; Virgil'in Georgics'ini okur, 134; İrlanda'da, 141-143;
Boulge'daki kulübesi, 150; Carlyle'ı ziyaret eder, 159, 169; Boulge'daki hayatı,
164, 176, 180; W. B. Donne'u ziyaret eder, 173; Leamington'da, 175; Cambridge'de, 210'da çocuklar için Eski Merak Dükkanı'nın özetini yapar;
Thucydides'i okur, 214, 228, 233, 248; William Squire ile yaptığı röportaj,
216-220; Exeter'da, 220; Homeros'u okur, 228; Selden'in
Table Talk'una notlar ekler, 231; babasının ölümü, 278; Calderon'dan çeviriler,
281; Farsça çalışır, 282, 285, 286; Farlingay'de, 287, 294; Bath'da, 287; Oxford'da, 290; Carlyle onunla Farlingay'de kalır, 295; Jami'nin Salaman ve Absal'ını çevirir, 304, 306; Hafız'ı okumak, 311; ve Attar'ın
Mantic uttair'ini, i. 311; ki bunu tercüme ediyor, 312, 313, vb.; ii. 44, 100;
AEschylus'u okumak, i. 324, 325; Üçleme'yi tercüme etmeyi düşünüyor, 330;
Gorlestone'da, 331; Ömer Hayyam'ı okumak, 332, 335; onun özeti
Attar'ın Mantic uttair'i, 342, 348; Ömer Hayyam'dan yaptığı tercümeler
Fraser's Magazine'e sunuldu, 345, 348; ii. 2, 29; Calderon'un
Mighty Magician'ını, i. 346; ii. 60; ve Vida es Sueno'yu, i. 347; ii. 5, 61,
62; kırsal İngilizcenin bir Kelime Dağarcığını toplar, i. 347; Omar'ın çevirisini basar, ii. 2, 4, 29; Aldeburgh'da kalır, 16; Tennyson'ın elyazmasının bir parçasını Thompson'a verir, 25; Thompson onu geri verir, 28; yeni
teknesi, 37, 40, 45; George Crabbe ile Merton'da, 39; Ely'de, _ib._; Hollanda'ya
gider, 42; Dante ve Homeros'u okur, 45, 48; deniz Yunanca'ya olan iştahını
artırır, 49; Little Grange'i satın alır, 57; Mighty Magician'ın çevirisini Trench'e gönderir, 62; ve Vida es Sueno'nun çevirisini Başdiyakoz Allen'a gönderir, 63; Crabbe'den bir Seçme önerir, 67; Sofokles'i denize
götürür, 78, 79, 82, 83, 85; vasiyetini yapar, 80; umursamaz
Horace, 82, 83; Euripides'i okur, 86, 87; Beyazlı Kadın, 90, 95; onun
Ringa-lugger'ı, 90, 94, 101, 103, 109; Don Kişot'u okur, 94, 95, 97,
170; ve Boccaccio, 95, 97; Lugger Kaptanı, 94, 101, 103, 106, 107,
110, 113-116, 213; Deniz Sözcükleri ve İfadeleri, 116; Fidelio'nun müziğini Tennyson'ın Kral Arthur'una
uyarlamayı önerir, 119; İspanyolca ile tanışıklığı
121; yatından vazgeçer, The Scandal, 126; Scott'ı okur, 128;
George Eliot'ı okuyamaz, 159, 190; anıt hakkında Naseby'ye gider,
160; başarısızlığını Carlyle'ye bildirir, 165; Abbotsford'a gider, 172, 194;
Madame de Sevigne ile tanışır, 184, 185; 'toprağı koklamaya' başlar, 185; Agamemnon'u ve iki Calderon oyununu Profesör
Norton'a gönderir, 186, 187; eski kayıkçısının ölümü, 217; Munro'nun Lucretius'unu okur,
_ib. _; Carlyle'nin Cromwell'i, 229, 230; Dunwich'te, 255; Crabbe'den Okumaları, 264, 266; En Kötü Yazarlarla Yarım Saatleri, 280; Crabbe'den Okumaları'nı Trench'e gönderir, 284; modern şiiri sevmez,
288; Quarter-deck'i, 293; kalp ağrılarıyla boğuşur, 296;
Profesör Norton'a OEdipus'un II. Bölümünü gönderir, 301; Carlyle'nin Meerschaum'unu bir kalıntı olarak
sahiptir, 303; Cambridge'de iki gün geçirir, 316; Calderon
madalyasını alır, 319; Nigel'in Fortunes'unu okur, 321; Aldeburgh'da, 332; Carlyle'nin Biyografisi'ni okur, 332, 334, 339; Profesör Fawcett ile tanışır, 333, 336;
son mektubu, 346; Merton'da ölür, 348; ve Boulge'a gömülür, _ib._

FitzGerald (Isabella), FitzGerald'ın kız kardeşi, i. 73, 161

--(John Purcell), FitzGerald'ın en büyük kardeşi, karısının hastalığı, i. 35,
48; bahsedilmiştir, 50; ölümü, ii. 263, 267

--(Lusia veya Andalusia), Bayan De Soyres, FitzGerald'ın kız kardeşi, i. 95; evliliği, 174; Somersetshire'daki evi, 222

--(Mary Frances), FitzGerald'ın annesi, i. I; Sir Thomas
Lawrence tarafından yapılan portresi, ii. 297

--(Peter), Edward'ın kardeşi, ii. 66; karısı, 68; hastalığı, 77; ve
ölümü, 82, 85, 86

Fletcher, alıntı, i. 16, 17

Ford (Richard), İspanya'daki Toplantılar, ii. 320

Forster'ın Dickens'ın Hayatı, ii. 153, 277

Foscolo, ii. 197

Fransa-Alman Savaşı (the), ii. 117

Freestone, Allen'ların evi, i. 69-71, 337; ii. 10

Fransız karakteri, değişim, ii. 118 _not_

Fransız Devrimi, i. 235

Frere (Bayan), i. 58

GAINSBOROUGH Kavgası, i. 161, 162

--(T.), Watering Place, i. 78, 95; atfedilen resim, 94, 95;
'Ressamların Kuyumcusu', 95; yöntemi, 147; Laurence'ın Dupont portresinin kopyası, ii. 56; ölüm döşeğindeki sözleri, _ib._

Gasker (Athanasius), Faydasız Bilgi Kütüphanesi, i. 114

Gay (Sophie), Salons de Paris, ii. 148

Geldart (Joseph), i. 173, 243

Geldestone Hall, Fitz-Gerald'ın kız kardeşi Bayan Kerrich'in ikametgahı, i.
3, vb.

Generaller (İki), ii. 105, 107

Gil Blas, ii. 180

Gillies, Life of a Literary Veteran adlı eserinde Wordsworth'ün mektupları
ve Scott'ın bildirileri yer alır, ii. 197, 199

Goethe, Characteristics of, i. 53; Theory of Colors, 67; Tennyson'ın onun hakkında söyledikleri, ii. 193; Faust'un çevirisi, 262; FitzGerald ona
şair olarak değil, filozof ve eleştirmen olarak inanıyordu, _ib._; iki Oedipus ve Antigone'nin bir Üçleme olduğu teorisi, 278

Goethe ve Schiller, yazışmalar, ii. 320

Gordon (Lady Duff), onun Letters from Egypt, ii. 69

Gray'in Ode on a Distance of Eton College adlı eseri, i. 63; onun Elegy'si, ii,
209, 270; Dryden'ın nesri hakkındaki görüşü, 228

Griffin (Gerald), The Collegians, i. 90

Groome (J. H.), i. 260

--(R. H.), Suffolk Başdiyakozu, ii. 59, 73, 97, 200, 253

Gurgoyle Sanat Okulu (the), ii. 248

HAFIZ, i. 205, 294, 304, 306, 311, 319, 320, 322

En Kötü Yazarlarla Yarım Saat, ii. 280

Ham, i. 275

Hampton Court, i. 276

Handel, i. 101-103, 111, 112, 153, 166, 183, 200, 265, 266, 290; ii. 49

Hare (A. J. C.), İspanya'sı, ii. 169; Anıtlar _ib._

--(J. C. ve A. W.), Gerçeği Tahmin Etme, i. 53

Harrington'ın Oceana'sı, i. 140

Hatifi, i. 329, 348

Hawthorne (Nathaniel), ii. 145; gerçek bir dahi, 191, 246, 265, 271;
İngiltere'deki Günlüğü, 265; asil bir kitap, 267; FitzGerald ona
alışmıyor, 105, 246, 271; onun İtalyan Günlüğü, 273

Haydon (B. R.), Oğlunun Anıları, Wordsworth'un duyurularını içerir, ii.
197, 199

Haymarket Tiyatrosu (the), Vestris ile ilişkilidir, ii. 120, 138; Pasta,
138, 295; ve Rubini, 295

Hazlitt (W.), onun İngiliz Şairleri, ii. 196

Heine (H.), ii. 150, 162

Helmingham Hall, i. 56

Herodotus, i. 71, 73

Holmes (O. W.), ii. 191

Hugo (Victor), Deniz Emekçileri, ii. 145, 150; onun Sefiller, 229

Hullah, i. 243

Hunt (Holman), Tapınaktaki İsa'sı, ii. 17

--(Leigh), seçimler, i. 179

Münafık (the), i. 254

INGELOW (Jean), ii. 46, 47, 54

JAMI'S Salaman ve Absal, i. 304, 306, 312, 317, 318; yeni baskısı
FitzGerald'ın versiyonu, ii. 263, 324; Okuduğu ilk Farsça şiir
FitzGerald, 325

Celaleddin, İ. 312, 317, 319; ii. 27

Jenney (Bay. ), Bredfield House'un sahibi, i. 63, 64, 96, 106

Johnson'ın Levett'le ilgili alıntılanan dizeleri, i. 124; kitaplığı, 196

Juvenal, ii. 34, 35, 58, 59

KEATS'in Mektupları ve Şiirleri, i. 246; Hyperion'u, ii. 178, 246, 249;
Aşk Mektupları, 233, 235, 238, 245; K.'den resim konusu, 235, 239,
293; kız kardeşi, 249; Severn'in onun hakkındaki mektupları, 276

Keene (C. S.), çizimlerinden oluşan bir paketi FitzGerald'a gönderir, ii. 291; ve
Paris'in eski bir haritası, 293; North'un Müzik Anıları'nı önerir, 323

Kemble (Charles), i. 44

--(J. M.), FitzGerald ile okulda, i. 2; Hotspur'un konuşmasını okur,
_ib._, Cambridge'de Anglo Sakson el yazmaları üzerinde çalışır, 25; British and Foreign Review'da makale, 80, 84

--(Bayan Fanny), Calderon'dan yapılan çeviriler hakkındaki görüşü, ii. 67,
187; Agamemnon'u Amerika'da tanıtır, 186, 188; Browning Derneği'ne katılmayı reddeder, 323

Kerrich (Bayan), FitzGerald'ın en sevdiği kız kardeşi, ölümü, ii. 46

--(Walter), FitzGerald'ın yeğeni, evli, i. 335

LADIES DERGİSİ, ii. 140

Lamb (Charles), Albüm Verses, i. 32; Essays in the London Magazine, 143;
Letters, ii. 198, 240; FitzGerald's Data of his life, 239, 242, 247

Landor (W. S.), i. 288, 289

Laurence (S.), Spedding'in tanımı, i. 75 _not_, onun görüşü
Gainsborough, 95; onun portreleri Wilkinson, 167, 170; Coningham, 166,
171; Barton, 215, 225, 234; Tennyson, 242, 243; Donne, 259; çalışmaları
Venedik renk sırrı, 243; onun portresi Başdiyakoz Allen, ii. 15;
Romney portreleri hakkındaki görüşü, 41; Thackeray portreleri, 50,
55; FitzGerald'ın Pickersgill'in Crabbe portresini kopyalaması istendi, 171

Le Desert, i. 194

Lever (C.), Cornelius O'Dowd'u, ii. 181

Lewis (G. Cornewall), ii. 183

Lily (Lyly veya Lilly) alıntılandı, i. 15

Lind (Jenny), i. 224, 237, 239

Longfellow, ii. 191; ölümü, 330

Longus, i. 211

Louis Philippe, i. 59

Louvre, the, i. 4

Lowell (J. R.), Among my Books, ii. 191, 192, 199, 203; Odes, 208,
215; Essays, 222, 223, 226, 227, 229, 230; ziyaret etmeyi önerdi
FitzGerald, 224, 225; Moosehead Journal, 233; Bayan Lowell'ın hastalığı,
272

Lowestoft, sahil adamları Deniz Rezervine katılmayı reddediyor, ii. 13

Lucretius, ii. 58; Profesör Sellar'ın makalesi, _ib._, Munro'nun baskısı,
82, 217-219; alıntı, 218; Bacon ile tesadüf, 219

Lushington (Franklin), i. 291

Luton, resimler, i. 74

Lyell's Geology, i. 229

MACAULAY'ın Anıları, ii. 200

Macnish (Dr.), Milton'a dair dizeler, i. 65

Macready, Wolsey olarak, i. 24; Macbeth olarak, 24, 25; Hamlet olarak, 28; Acis ve Galatea'nın
yeniden canlandırılması, 102; Virginius olarak, ii. 120, 158; cenazesi, 158

Malkin (Arthur), evliliği, i. 27

--(Dr.), Bury Okulu müdürü, Crabbe hakkındaki görüşü, ii. 300

Manfred, i. 31

Martial, i. 229, 230

Martineau (Bayan), hipnozla tedavi edildi, i. 179

Marvell (Andrew), alıntı, ii. 133, 134

Matthews (Rev. T. R.), Bedford, i. 122, 160, 169; ölümü, 197

Maurice (F. D.), Giriş Dersi, i. 139; Mesih'in Krallığı,
_ib._

Mazzinghi, (T. J.), i. 14

Mendelssohn, yeni Senfoni, i. 120; Yaz Gecesi Rüyası, 177,
237; Elijah, 237; Fingal Mağarası, _ib._; Donizetti hakkındaki görüşü, ii. 127

Merivale (C.), Ely Dekanı, evliliği, i. 264; Roma Tarihi, _ib._;
ii. 260; FitzGerald ile Lowestoft'ta buluşur, 297

Meyerbeer, i. 277

Millais, ii. 142, 173, 293

Milnes (R. M.), Lord Houghton, i. 114; ii. 245, 249

Moliere, Taschereau'nun Hayatı, ii. 150

Montagu (Basil), Jeremy Taylor'dan Seçmeler, vb. i. 34; Bacon'ın
Hayatı, 42; kaydedilmiş bir sözü, 151

Montaigne, ii. 91, 92, 95, 97, 98; Shakespeare ve
Bacon'da onun izleri, 251

Montgomery (James), alıntı, i. 185

--(Robert), i. 169

Moor (Major), i. 89; ölümü, 235; Oriental Fragments, 308

Moore (Morris), i. 166, 175, 210, 239; Eastlake ile olan anlaşmazlığı, 225

--(T.), Anıları, i. 286

Morland, resim, i. 192

Morton (Savile), i, 58, 59, 77, 81, 83, 85, 88, 93, 101, 104, 118, 121,
123, 150, 170, 177, 181, 188, 202, 239; Blackwood's Magazine'e gönderdiği ancak yayınlanmayan Mektuplarından bir seçki, ii. 76, 141; FitzGerald tarafından toplanan diğerleri, 76, 89, 141

Moxon (E.) Soneleri, i. 87

Mozart, i. 195, 200, 277; ii. 119; Requiem'i, 122, 123; onun Cosi, 151

Mozley'nin Oriel Anıları, ii. 341

Muller (Max), Karşılaştırmalı Mitoloji Üzerine Deneme, i. 309; Darwin Üzerine, ii. 160

Munro (H. A. J.), Lucretius'un baskısı, ii. 82, 217-219; onun
Catullus'un Eleştirileri ve Açıklamaları, 232, 236, 238

Musset (Alfred de), ii. 243, 248

NASEBY, i. 5, 75

--savaş, i. 91, 125; FitzGerald'ın kazıları, 126, vb., 206; ii.
129; Carlyle'nin bir sütun için önerdiği yazıt, i. 301; ii. 128, 132,
135, 136

Nelson (John), Otobiyografisi, ii. 105:

--(Lord), ii. 23

Newman (J. H.), Vaazları, i. 73; Apologia'sı, ii. 57, 72; Crabbe'nin
bir hayranı, 341

Newson, FitzGerald'ın yatının kaptanı, oğlu Cromer açıklarında boğuldu, ii.
189

Newton, Roubiliac'ın heykeli, ii. 161; önerilen yazıt, _ib._

--(Dr.), Bitkisel Rejim üzerine bir yazar, i. 23 _not_

--(Rev. J.), günlüğü, i. 41

--(Napolyon), i. 311, 312, 321, 329; ölümü, 332

Niebuhr, i. 97

Nizami, i. 300, 317

Nonnus, i. 211

Northcote, resim, i. 99, 101

Norton (Profesör C. E.), ii. 153; Dante'nin Vita Nuova'sının çevirisi,
201, 203, 205; Olympia Raporu, 232, 233

Nursey (Perry), bir Suffolk sanatçısı, i. 63, 72

OLIPHANT (Bayan), İngiliz On Sekizinci Yüzyıl Edebiyatı Tarihi,
ii. 345

Omar Khayyam, i. 320, 332-334, 343; ii. 26, 27, 325; FitzGerald'ın Garcin de Tassy'ye gönderdiği transkript, i. 325; Elyazması, Kalküta'dan ona gönderildi
Prof. Cowell, 334, 336 Nicolas tarafından basıldı; ii. 100; FitzGerald'ın versiyonunun yeni baskısı, 263, 326

Opie, resim, i. 107, 110

Ouse, the, i. 61, 68, 74, 168, 185

PAISIELLO'Nun Napolyon'un beğendiği müzik, ii. 131

Pascal'ın Mektupları, ii. 297

Pasta, ii. 137; Medea'da, 138; Semiramide'de, 139

Paul Veronese, i. 38, 107

Pembroke, kuşatma, i. 18

Pepys' Diary, ii. 234

Piozzi (Mrs.), Streatham'daki evinin satışı, i. 196

Plagiarism, ii. 252

Pliny's Letters, i. 230

Poetry in relation to moral, i. 37

Pollock (Lady), Amerikan Edebiyatı üzerine makalesi, ii. 163

--(W. F.), evliliği, i. 153; Fraser'daki İngiliz Romancılar üzerine makalesi, ii. 13

Polonius, i. 273

Portraits should be pohpeted, ii. 30

Poussin's Orion, i. 221

Poussins (ikisi), i. 54

RAFFAELLE (veya Raphael), i. 38, 54; ii. 151

'Ranger (The),' kaybı, ii. 290

Regnard, ii. 145

Güvenilir, ii. 220

Rembrandt, i. 54

İptal, i. 141, 142

Reynolds (F.), ii. 120, 121

--(Sir Joshua), resimleri, i. 192; ii. 56, 57, 108, 114, 151

Richardson, romanları Cornhill'de incelendi, ii. 102; üstün
Fielding, 131

Rogers (S.), ii. 144; Scott'ı değersizleştiriyor, 247

Romney, Life by Hayley, i. 124; portreleri, ii. 41

Roqueplan, ii. 147

Rose (H. J.), Untrodden Spain, ii. 225; Among the Spanish People, 250

Rossini, ii. 122

Rubens, i. 38, 54, 147; ii. 151

Rubini, ii. 295

Rushworth's Collections, i. 199

Ruskin (J.), Ömer Hayyam'ın Tercümanına Mektubu, ii. 153

SADI'S Bostan, i. 344

Ste. Beuve, ii. 169, 228; Madame de Sevigne'in Deyişi, 244, 249

Schlegel (A. W. V.), Edebiyat Tarihi, i. 92

Schutz (Mrs.), i. 44, 45, 49, 59, 174

Bilim, şiir, i. 229

Scott (Sir Walter), Korsan, ii. 128, 130, 131; FitzGerald'ın aşkı,
190, 235, 237, 261; Lake Poets ve Carlyle tarafından küçümsendi, 194;
Emerson tarafından takdir edildi, _ib._; Douglas Dale'e Yolculuğu, _ib._;
resim konuları, 235; Guy Mannering, 244, 245, 250; Whig'ler tarafından nefret edildi, 247; Lammermoor'un Gelini, 261; Kenilworth, 265

Deniz Sözcükleri ve İfadeleri, ii. 116

Selden'ın Masa Sohbeti, FitzGerald'ın notları, i. 231

Sellar (Profesör), Lucretius hakkındaki makalesi, ii. 58

Selwyn'in Yazışmaları, i. 196

Seneca, i. 151, 182

Severn, Keats hakkındaki mektupları, ii. 276

Sevigne (Mad. de), ii. 184, 185, 196, 217, 310, 312; FitzGerald'ın
Dramatis Personae'nin mektuplarındaki sözlüğü, 217, 289; Ste.
Beuve'nin deyişi, 244, 249; bir resmin konusu, 293

Shakespeare, Soneleri, i. 14; FitzGerald ikinci ve üçüncü
Folioları satın alır, 31; Othello, ii. 251, 252

--(Cambridge), ii. 47

Shelley, Edinburgh'da incelendi, i. 62; Trelawny'nin ölümünün öyküsü,
ii. 189; tartışmalı okuma, 250; FitzGerald için çok önemsiz, 251

Sheridan'ın Skandal Okulu dildeki en iyi komedi, ii. 159

Siddons (Mrs.), ii. 137, 149

Sizewell Gap, ii. 290

Smith (Horace), i. 97

Soneler, FitzGerald'ın kayıtsızlığı, i. 84, 87; ii. 212

Antigone'si Sofokles, i. 186, 188; FitzGerald'ın hayranlığı, ii.
85; Euripides'e üstünlüğü, 86, 87; iki
OEdipus'un çevirisi, 258, 275, 278, 279, 301, 315, 318, 319, 321; OEdipus
Tirannus Harvard'da oynadı, 316; Cambridge'de Ajax, 339

Sofokles ve Aeschylus karşılaştırıldı, i. 240; ii. 49, 259

Southey, Cowper'ın Hayatı, i. 40, 42; Hayatı ve Mektupları, 256

Southey (Bayan), Caroline Bowles, i. 97

Spedding (James), FitzGerald ile okulda, i. 2; Lincoln's Inn Fields'da yaşıyor, 43; Carlyle'nin Edinburgh'daki Fransız Devrimi'ni inceliyor, 73;
bahsedilen, 76, 114, 115, 138, 164, 167, 177, 207, 228, 239, 272, 276; ii. 38, 152, 174; Laurence tarafından çizilen portresi, i. 77; alnı, 77, 78, 83,
116; karakteri, 193, 257; ii. 299, 302, 308; Bir
Eleştirmenle Akşamlar, i. 241; ii. 25; Cowell'larla Bramford'da, i. 262; Euphranor hakkındaki
makalesi, 266; yeğeninin ölümü, 291; Bacon baskısı,
310, 322; ii. 1, 25, 55; Hepworth Dixon tarafından önlenmiştir, 20; İngiliz heksametreleri üzerine makale, 25; FitzGerald'ın Bacon için boşa harcanan hayatından duyduğu pişmanlık,
38, 45, 46; Shakespeare'i düzenlemeliydi, 38, 48, 135; Yazarlar ve Yayıncılar hakkındaki broşürü, 89; On İkinci Gece hakkındaki makale, 103; Carlyle'nin
onun hakkındaki mektubu, 175; kazası, 298; ve ölümü, 301, 303, 305, 307;
FitzGerald mektuplarının bir koleksiyonunu öneriyor, 307, 309; Bayan Cameron'ın
onun portresi, 338

Spenser, ii. 194

Spinoza, i. 204, 205, 209

Sprenger'in Kataloğu, i. 342

Spring Rice (Hon. S.), ii. 30, 32

Squirarchy, ii. 19, 20, 22

Squire Mektupları (the), i. 213, 216-220, 231; ii. 230, 235, 241, 242, 244,
331

Stephen (Leslie), Richardson'ın Cornhill'deki Romanları'nın incelemesi, ii. 102;
Bir Kütüphanede Saatler'i, 208, 209; Crabbe'nin mizah eksikliği üzerine, 341

Sterling (John), i. 43

Stobaeus, i. 122, 123

Strawberry Hill, i. 276

İntihar, i. 257

Sumner (Charles), Anı ve Mektuplar, ii. 243, 247

TACITUS, i. 60; ii. 164, 165

Talma, ii. 75

Tannhauser, ii. 29

Tassy (Garcin de), i. 324, 325, 327; Mantic'in baskısı, 325, 330,
342; ii. 100; Omar hakkındaki makalesi, i. 329, 343, 345

Taste the Feminine of Genius, i. 255; ii. 226

Taylor (Jeremy), i. 34, 35, 42, 44

--(Tom), Diogenes and his Lantern, i. 254

Tenby, i. 338

Tennant (R. J.), at Blackheath, i. 43; Cambridge'de bir okul adayı, _ib._

Tennyson (A.), FitzGerald'ın Cambridge'deki çağdaşı, i. 3; onun
Mariana'sı, 9; ve Shalott'un Hanımı, 10; yeni cildi, 17; Güzel Kadınların Rüyası, 20; taze şiirler, 25; Mirehouse ve Ambleside'da FitzGerald ile, 33; ii. 305-307, 310; Londra'da, i. 51, 81; Leamington,
Stratford ve Kenilworth'da FitzGerald ile, 68; baskıya hazırlanma,
93, 113; şiirlerinin basımı, 1842, 115, 119; su tedavisine tabi tutulma,
151; Park House'da kalma, 176, 224; Carlyle'da, 181; In Memoriam,
187, 250, 263, 273; belirtilen, 168, 190, 192, 277; yeni şiir, 194; Isle of Wight'ta, 207; The Princess, 237, 246, 249, 250, 253, 254; Laurence'ın
portresi, 242, 243; ii. 346; Thackeray'in
Pendennis hakkındaki görüşü, i. 244; Lincoln's Inn Fields'daki odalarda, 250, 253, 254;
evliliği, 263; Twickenham'da, 285; Isle of Wight'a gider, 286,
287; Kral Arthur, 311; Hafız'ın sözleri, 320; büstü ilk başta
Trinity College Kütüphanesi'ne kabul edilmedi, ii. 12; Dresden
Madonna'sı hakkındaki sözleri, 23, 181; FitzGerald, Lincolnshire'ı terk ettiği için pişmanlık duyuyor, 47;
Maud'u, 60; Haslemere'deki Greyshott Hall'da, 89; Lucretius'un Ölümü, 89;
Locksley Hall, 105; Kutsal Kase, 111; Gareth ve Lynette'i, 143;
Crabbe hakkındaki sözleri, 152; Dante ve Goethe hakkındaki sözleri, 193; Milton'un benzetmeleri ve
diksiyonu hakkındaki sözleri, 193; FitzGerald'ı Woodbridge'de ziyaret ediyor, 202, 204; Kuzey
Çiftçisi, 206; Wellington Dükü'nün Cenazesi Üzerine Övgü, 216; Lucknow Üzerine Balad, 267

Tennyson (Charles), şiirleri, ii. 259, 264, 294, 297; ölümü, 264

--(Frederic), Cicero'nun villası hakkındaki anlatımı, i. 123; şiirlerini yayınlaması için
zorlandı, 164, 250, 258, 264; yayınlanmaları, 285, 289; FitzGerald ile
Woodbridge'de, ii. 55; Ruhlar Dünyasında yaşıyor, 65; FitzGerald ona Lowell'ın Çalışma Pencerelerini
gönderiyor, 257

Tennyson (Hallam, şimdi Lord), Brunanburh Şarkısı, ii. 206

--(Septimus), i. 152

Thackeray (Bayan), daha sonra Bayan Richmond Ritchie, Cornhill'deki
hikayesi, ii. 82; Eski Kensington'ı, 140; FitzGerald ile Royal
Academy Sergisi'nde tanışır, 143

--(W. M.), Cambridge'de FitzGerald ile birlikte, i. 2; Paris'te, 3, 38;
bahsedilen, 17, 30, 77, 116, 125, 158, 257, 311; Undine'i FitzGerald için resimledi, 29; Paris Eskiz Defteri, 73; Napolyon'un ikinci Cenazesi, 79; İrlanda Eskiz Defteri, 141; Punch'a katkıda bulunur, 163; Doğu'ya gider, 177; Malta'da, 181; Fraser's Magazine'de yazar, 193;
Cornhill'den Büyük Kahire'ye Günlük, 202; Bayan Perkins'in Balosu, 214;
Vanity Fair, 238, 244; ii. 53; Pendennis, i. 244, 250, 255; ii. 51-53;
hastalığı, i. 250; Mizahçılar Üzerine Dersler, 272; Esmond, 275, 276;
Amerika'ya gider, 279; FitzGerald'a veda mektubu, 280; The
Newcomes, 288; ii. 50, 51; Georges Üzerine Dersler, i. 317;
Cornhill Dergisi'ni düzenler, ii. 13; ölümü, 50, vb.; Roundabout Papers,
127; İnsanlığı derinliklerinde anlatır, 135, 190; Lamb'ın sözü, 198,
243; FitzGerald tarafından bestelenen 'Ho, Pretty Page' adlı şarkısı, 207, 213

Thirlwall (Bishop), i. 73; Mektupları, ii. 328

Thompson (W. H.), Cambridge'de FitzGerald ile, i. 2, 79; su
küründe, 264; mektupları, ii. 37; Trinity'nin Yöneticisi olarak atanması, 73, 74; evliliği, 81, 88; Platon'un Gorgias'ının basımı, 123-126

Tichborne Davası (the), ii. 134, 135, 159, 170

Ticknor'ın Anıları, ii. 197, 200; İspanyol Edebiyatı, 198

Titian, resimleri, i. 107, 108, 141; ii. 151

Tom the Piper, ii. 240

Trench (Mrs.), Günlüğü, ii. 23, 24, 144

--(R. C.), i. 43; Sabbation'ı, 54; Study of Words, 274; Calderon'un Life's a Dream'inin
çevirisi, 307; ii. 287

Trinity College, Cambridge, the Hall, ii. 161; the Chapel, _ib._

Trollope (Anthony), Barchester Towers'ı, ii. 14; Can you excuse her?
71; He knows he right, 152; the Eustace Diamonds, 159

Turner (Dawson), i. 198

Twalmley, The Great, ii. 198, 228

VANDENHOFF, Macbeth olarak, i. 31; Iago olarak, 43; in the Antigone, 188

Vandyke, ii. 151

Vaughan (Henry), Silex Scintillans, i. 46

Venables (G.S.), i. 257

Verdi, ii. 151

Yaratılışın İzleri, i. 186, 187

Vestris (Madam), ii. 120, 138

Virgil, onun Georgics'i, i. 134; FitzGerald'ın sevgisi, ii. 83, 88, 218

Voltaire'in Pucelle'i, ii. 168; Habakkuk hakkındaki sözleri, 182

Gönüllü Tüfekler, ii. 18, 22

WALPOLE (Horace), i. 276; Mektupları, ii. 205; Carlyle'nin onun hakkındaki görüşü,
206

Warburton (Bishop), Alıntı yapılan mektuplar, i. 52

--(Eliot), i. 189

Waterford's (Lady), Babes in the Wood, ii. 18

Waterloo, Battle of, ii. 286, 290

--Gallery, i. 63

Wesley's Journal, i. 292; ii. 59, 219, 254; hikaye, 110; Memorials of
his Family, 219; Southey's Life of, 220

Westminster Abbey, ii. 295

Wherstead, i. 28; ii. 231

White (James), i. 201

Wilkie (David), i. 39

Wilkinson (Bayan), Jane FitzGerald, E. FitzGerald'ın kız kardeşi, i. 147, 167,
170

--(Rev. J. B.), Laurence'ın portresi, i. 167, 170

Williams-Wynn (Bayan), Anıtlar, ii. 237

Windham'ın Günlüğü, ii. 84

Winsby Kavgası, i. 155, 160

Woburn Manastırı, resimler, i. 56

Woodberry (G. E.), Atlantic Monthly'deki Crabbe hakkındaki makalesi, ii. 281

Wordsworth (Dr. C.), Trinity'nin Efendisi, ii. 194

--(W.), i. 18; ve Tennyson, 36, 37; Soneleri, 84, 87, 88; bahsedilen,
ii. 194, 195, 197; Lowell'ın onun hakkındaki anlatımı, 199; Crabbe hakkındaki görüşü,
283, 288

Wotton (Sir H.), alıntı, i. 15

XENOPHON, i. 240

ZINCKE (Rev. Foster Barbam), ii. 149, 150, 231

Zoolus, anlatım, Kaptan Allen Gardiner tarafından, i. 64

SON

_R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır

Dipnotlar:

{2} Ömer Hayyam'ın notuna bakın, kıta xviii.

{5} 2. sayfaya bakın.

{13} Fraser's Magazine'de 'İngiliz Romancılar' hakkında makale, Ocak 1860.

{18} Melton'dan Binbaşı Rolla Rouse.

{22} Kardeşi.

{23a} Westminster Dekanı ve daha sonra Dublin Başpiskoposu.

{23b} O zamanlar yayınlanmamış olan Bayan Trench'in Günlüğü.

{24} 1872'de bana şöyle yazdı: 'Umarım başkaları da A. T.'nin sözlerini hatırlamıştır ve not etmiştir - ki bu sözler tam da çiviyi çakmıştır. Eğer onunla birlikte olmaya devam etseydim, nankör Dünya tarafından başka bir Bozzy olarak adlandırılma riskini göze alırdım; ve bu tür şeylerle ilgili
bir Not Defteri
olarak sık sık boşuna arardım.'

Ve yine 1876'da: 'O _söyledi_ ve cesaret edip söyleyebilirim ki, _söyledi_ hatırlanması gereken şeyler: kesin Kararlar; umarım birileri not eder: post memoranda.'

{25} Fraser's Magazine'de Haziran 1861, 'Homeros'u Tercüme Etmek Üzerine.'

{27} Journal of the Royal Asiatic Society for 1860, ss 1-17; 1861'de yayınlandı.

{29} [Kitapta AT, büyük A harfinden ve içinde küçük T harfinden oluşan bir semboldür ve T'nin çubuğu A.--D.P.'deki çubukla aynı konumdadır.]

{30} Sayın Stephen Spring Rice.

{34} Sat. III. 254.

{35a} Hermann'ın Agam hakkındaki varsayımı. 819.

{35b} Sat. VI. 460.

{37} Yunan Profesörü olarak.

{40} Ely'de

{47a} ? Kırk.

{47b} Cambridge Shakespeare.

{48a} Purgatorio, xxiii.

{48b} Euripides.

{50} Thackeray 24 Aralık 1863'te öldü.

{55} Laurence'ın Thackeray portresinin bir kopyası.

{56a} Laurence'ın kopyaladığı Gainsborough'un Dupont taslağı.

{56b} Gainsborough ölürken Reynolds'a fısıldadı, 'Hepimiz cennete gidiyoruz ve Vandyke de onlardan biri.'

{58} Profesör Sellar tarafından 1855 Oxford Denemeleri'nde: 1863'te Roma Cumhuriyeti Şairleri'nde yeniden basıldı.

{59a} Suffolk'un Merhum Başdiyakozu.

{59b} VI. 556.

{61} Pliny, Hist. Nat. ii. 5. FitzGerald, The Mighty Magician'ın ilk sahnesindeki pasajın yalnızca bir kısmını alıntılar.

{62a} Haziran 1864'te.

{62b} Üçüncüsü muhtemelen Agamemnon'du.

{63} Yani yanlışlıkla Woodbridge için.

{68} Muhtemelen, Bay Mowbray Donne'un bana bildirdiğine göre, 'Lord Chatham herhangi bir piskoposla karşılaştığında o kadar eğilirdi ki
bacaklarının arasından burnunun tepesini görebilirdiniz.'

{69a} Sappho, Peder xlvi. (Gaisford).

{69b} S. 308.

{74} Scholiast on Theocritus, V. 65 tarafından alıntılanmıştır ve Gaisford ve Leutsch'un Paroemiographi Graeci baskılarında bulunabilir.

{77} Francis Duncan, West Chelborough Rektörü.

{78a} Notlara bakınız, s. 110.

{78b} OEd. Tyr. 1076.

{78c} OEd. Col. 607.

{86} Sofokles, Ajax 674, 5.

{87a} Jocasta değil, Alcmene.

{87b} Arist. Şair. 13, 10.

{88} Oğlu, Suffolk Şairi, hayatının gerileme döneminde
'bir akrabasına özellikle vurgu yaparak, 'Kış, Yaşlılık ve Yoksullukla karşılaşmanın üç büyük devle karşılaşmak gibi olduğunu' söylediğini' söylüyor. 'Hastalık' için
FitzGerald ilk önce 'Yaşlılık'ı yazmıştı.

{91} Donne'un George III. ve Lord North'un Yazışmaları'nın 2 Şubat 1867 tarihli Athenaeum'daki makalesi.

{97a} 23 Ekim 1867'de sunuldu.

{97b} Emanuel Deutsch tarafından.

{102} Leslie Stephen tarafından.

{104} Euphranor'un sona erdiği tekne yarışının tanımının İngiliz düzyazısının en güzel parçalarından biri olduğunu söyleyen kişi.

{105} The Two Generals, Letters and Literary Remains, cilt ii. s. 483'e atıfta bulunarak.

{107} Bkz. s. 105.

{109} The Agamemnon.

{110} FitzGerald, Polonius'ta, s. LXX'te alıntıladığı Wesley's Journal'dan bir hikayeye sık sık atıfta bulunur. 'Büyük servet sahibi bir beyefendi, ciddi bir şekilde konuşurken, bir hizmetçiye ateşe biraz kömür atmasını emretti. Bir duman bulutu çıktı. Kendini sandalyesine
attı ve haykırdı, "Ah Bay Wesley, bunlar her gün karşılaştığım haçlar!"

{111} Kutsal Kase.

{116a} 1869 ve 1870'te Doğu Anglian Notları ve Soruları'nda basılmıştır.

{116b} Ortaklık Haziran 1870'te feshedildi.

{118a} On yıl önce, 2 Kasım 1860'ta FitzGerald eski dostu, merhum Bay W. E. Crowfoot of Beccles'a şöyle yazmıştı: 'Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru bazı Fransız Anılarını ilgiyle okuyordum: Fransızlar neşeli, yaratıcı, nüktedan, önemsiz insanlardı; henüz Devrimin Kanını tatmamışlardı, ki bu bana gerçekten karakterlerini değiştirmiş gibi geliyor. Modern Fransız Romanları
İntikam'ı hareketli bir Erdem olarak sergiler: birbirlerine karşı bile: bize karşı bundan daha az iyi düşündüklerini varsayabilir miyiz? Bu açıdan onlar gerçekten
Avrupa'nın en barbar Halkıdır.

{118b} 29 Ekim 1870.

{120} Gilbert'in Gerçek Sarayı.

{122a} Edwin Edwards.

{122b} Cornhill, Haziran 1870. Dr. W. Pole'un 'Akıllıca Bir Sahtecilik'i.

{127} Otuz Yıllık Müzikal Anılar, cilt i. s. 162.

{128} 1879'da Profesör Cowell'a şöyle yazdı: 'O, Sir Walter
hepsinin başlarının üzerinden uçacak, 'come aquila' yine!'

{133} 'Yaffil' değil, 'yaffingale'.

{135a} Hamlet'te, ii. 2. 337, 'Akciğerleri denizin gıdıklayıcısıdır.'

{135b} 'Sırtının hareketlerinde bir serseri,
Ve yumuşak kayan dizinde bir alçak' oku.'--_Deniz Rüyaları_.

{136} Şimdiye kadar Carlyle tarafından kalemle yazılmıştır.
Mektubun geri kalanı, imza ve ek not hariç, Bay Froude'un el yazısıyladır.

{139a} Bu bir hata gibi görünüyor.

{139b} Whitsuntide'da.

{139c} Thackeray'in Carlyle'a seslendiği gibi.

{140} Yaşlı Kensington.

{141a} 1873'te Bayan Thackeray'e şöyle yazmıştı:

'Daha dün, Genius Morton'un o deli adamının Mektupları'nda Babanızdan biraz bahsedildiğini gördüm, ki bu adam kısa bir süre sonra Paris'te ani ve korkunç bir sonla karşılaştı. Coram Sokağı'nda epeyce
yaşadı ve hiç kimse Babanıza ondan daha fazla hayran değildi, hatta en azından 1842'de
'_bir şeyler_ yapacağından_ bu kadar emin değildi. 22/1845 tarihli bir Mektupta şöyle deniyor: "Thackeray'in Roma'da olduğunu duydum. Oraya vardığında, emin ol,
bir süre orada kalacak. Roma'nın toprağında, ıhlamur yaprağının üzerinde yatan tatlı çiy gibi, Kelebek Gezgini'nin ayağını
tuzağa düşüren yapışkan bir şey var." Bu o kadar da kötü değil, değil mi? Ve
yine, hala İngiltere'de ve sadece adının bile, "Gözyaşları Pompasının sapını içinde hareket ettirdiğini" (grotesk hayallerinden biri) söylediği Roma'dan bahsederken, aniden onu düşünür (4 Şubat 1945). "Bugün Karnaval'ın son günü, Thackeray, elleri pantolonunun ceplerinde Corso'da yürüyor: Küçük bir çocuğa bakmak için duruyor.
Geceleyin, milyonlarca Moccoletti, bitmek bilmeyen Bağırışlar ve Kahkahalarla, vb. koşuşturuyor."'

{144} Byron'ın Rogers hakkındaki dizeleri.

{145} Fraser's Magazine'de, Mayıs 1870.

{146a} Inferno, Canto V. 127.

{146b} Ufford'lu F. C. Brooke.

{146c} Muhtemelen hiç kullanılmamış olan Ömer Hayyam'ın bir ön yazısı.

{147} Roqueplan, La Vie Parisienne.

{148} Salons Celebres, s. 97, ed. 1882.

{149a} S. Rev. No. LXVII. s. 216.

{149b} Wherstead.

{150} Euphranor.

{153} 31 Mart, mektubun muhtemelen bittiği tarih.

{160} Cent. III. bölüm 238.

{161} Haziran 1871'de bana şöyle yazdı: 'Şapeliniz için ısrarla önerdiğim
bir iyileştirme var: ama kimse bunu yapmayacak. Lucretius'un dizesi yerine (Shakespeare vb. için geçerli olabilir) Newton'un Heykeli'nin ayağına Bacon'ın Novum Organum'unun ilk sözcüklerini koymalısınız,
(Homo) 'Naturae Minister et Interpres': bu, Newton'a,
olduğu haliyle, Prizmasıyla fazlasıyla yakışır; ve onu, şimdi (inanıyorum ki) Ante-Chapel'de onunla birlikte oturan büyük Cambridge'li
Selefi ile ilişkilendirir.

{162} Agamemnon.

{163a} Fransızca yazılmış, 22 Temmuz 1873.

{163b} The Family of Love, cilt viii, s. 43.

{163c} A.g.e. s. 40.

{164} Tacitus, W. B. Donne, Ancient Classics for English Readers,
1873.

{165} Ann. XIV. 10.

{169} Donne, Ocak 1874'te Thompson'a şöyle yazmıştı: 'Muhtemelen biliyorsunuzdur ki
dostumuz E. F. G. uzun zamandır oturduğu yerden en az on dört taş ağırlığında bir dul tarafından kovuldu ve bu kadın yakında en fazla dokuz taş ağırlığındaki ev sahibiyle evlenecek ve onu yönetecek - "impar
congressus." "Sıradan insanlar ve Hıristiyanlar" inşa ettikleri ve bu durumda şüphesiz sizin de gördüğünüz yeni ve geniş bir evde ikamet edecekler. Fakat FitzGerald'lar _sıradan_ insanlar değiller, ne kadar _Hristiyan_ olurlarsa olsunlar ve arkadaşımız şimdi kendisi, kitapları, resimleri ve diğer "zengin taşınabilir eşyaları" için
uzaylı bir yuva arıyor.'

{170} Bkz. Bir Yaz Gecesi Rüyası, iii. I. 137.

{171} Pickersgill'in Crabbe portresinin bir kopyası.

{172} Dryburgh.

{173} Dryburgh.

{174} Bkz. Davulun Günlüğü.

{184} Bölüm IV.

{187} Salon Hikayeleri. Kitap X. (cilt vi. s. 246).

{188a} Carlyle'nin yeğeni, şimdi Bayan Alexander Carlyle.

{188b} Yeğeni Tom'a, kendisinden daha uzun yaşaması anlamına geliyor. Jeremiah Markland'ın Mektubu (Bowyer's Miscellaneous Tracts, ed. Nichols, s. 521).

{189} Teknesinin bir felucca tarafından kasten ezildiği.

{193} Kitaplarım Arasında. İlk seri.

{196} 10 Haziran 1876, bir Cumartesi günüydü. Belki de mektup
Pazar günü bitmişti.

{197} 1851'de. Wordsworth'ün Mektupları ikinci ciltte, s. 145-173.

{198} Boswell'in Johnson, VIII. 183.

{199} Haydon'ın Anıları, III. 199.

{200} Başdiyakoz Groome, Monk Soham, Suffolk'un Rektörü.

{202} Suffolk, 'eşek' anlamına geliyor.

{206} Hallam Tennyson'ın Brunanburh Şarkısı. Contemporary Review,
Kasım 1876.

{208} 1863'te George Crabbe'ye şöyle yazdı:--

'Şu anda Clarissa Harlowe'u yaklaşık beşinci kez okuyorum: Bir kez okumaya sabrınız olmayacağını söyleyebilirim: Aslında ilk kez okumak
en zorlayıcıdır. Çok harika, oldukça özgün ve
eşsiz bir Kitap: ancak Uzunluğu ve Duygusallığı nedeniyle neredeyse dayanılmaz.'

{213} Bkz. s. 207.

{217} Crabbe's Borough'da.

{219a} _Essais_, i. 18.

{219b} Lucr. iv. 76-80.

{220a} Londra'daki King's College'da eski Sanskritçe Profesörü.

{220b} -able'daki İngilizce Sıfatlar Üzerine, özellikle güvenilir
konusunda, 1877.

{224} Sayın J. R. Lowell, eskiden Madrid ve St. James Mahkemeleri'nde Birleşik Devletler Bakanı.

{231} Bölüm xlv.

{234} Melanges et Lettres.

{237} Charlotte Williams-Wynn Anıtları, s. 59.

{238} H. A. J. Munro'nun Catullus'a Eleştirileri ve Açıklamaları.

{239} Aşağıdaki mektupta bahsi geçen Lamb'ın Hayatı.

{240a} Kitap II. Şarkı 2.

{240b} Endymion, i. 26, vb.

{240c} Burada FitzGerald'ın hafızası hatalıydı. Dizelerin bir kısmı Tennyson'ın Gardener's Daughter'ından alınmıştır.

{242} Charles Lamb. Hayatının dört sayfalık takvimi.

{243} Bernard Barton'a Mitford'un vazoları hakkında, 1 Aralık 1824.

{247} Charles Lamb'in Hayatının Takvimi.

{251} Denemelerde değil, İyi ve Kötünün Renkleri, 4'te: 'Çünkü
o
nun da dediği gibi, _Karar vermemek karar vermektir_.'

{252} Lamb'in Ayrton'a Verses'ine (Mektuplar, Ainger ed., II. 2) bakın.

{253} The Only Darter, Bir Suffolk Rahip Anıları. Başdiyakoz Groome tarafından John Dutfen adıyla Suffolk Lehçesiyle yazılmıştır.

{254} Wesley's Journal, 30 Mayıs 1786 ve 22 Mayıs 1788.

{255a} Edwin Edwards.

{255b} Lowestoft.

{256a} Bu iki satır üstü çizili.

{256b} Tales of the Hall, Kitap XI. cilt vi., s. 284, hafızadan alıntı.

{259a} Bu asla bitmedi.

{259b} Lord Carnarvon.

{267} Tales of the Hall, Kitap X.

{270} Bir yıl önce, FitzGerald Profesör Cowell'a şöyle yazmıştı:

'Dün Gray'in Ağıtını kurtarmaya çalışıyordum, tıpkı senin Noel'de burada, Gözlerim kapalıyken yaptığın gibi. Ama Kitaba geri dönmem gerekiyordu: ve henüz mükemmel olmaktan uzağım: birkaç Kıtayı çıkarmış olsam da;
Gray'in atladığı en güzellerinden birini saklı tutuyorum. Hala
bir sürü
hata var: ama neredeyse her satırda bir nokta var, her satır artık bir
Atasözü.'

{271} Tales of the Hall, Kitap XIV. (cilt vii. s. 89).

{272} Tales of the Hall, Kitap XIV. (cilt vii. s. 89).

{273} On Foot in Spain, J. S. Campion, 1879.

{274} Calderon'un _Cada uno para si_ adlı eserinden, 'Bien dijo uno, que su planta' (Komediler, Keil ed., iv. 731) ile başlayan yedi satır.

{277} Edwards 15 Eylül'de öldü. 'O ikisi ve küçük Dunwich'leri
Yazın benim Zevklerim arasındaydı; ve şüphe ediyorum ki, Pişmanlıklarım arasında olacak.'
Bu yüzden bana 1877'nin sonunda yazdı.

{280a} Punch'tan C. K.

{280b} Şimdi bende.

{281} Atlantic Monthly'de Mayıs 1880'de, G. E.
Woodberry'nin 'İhmal Edilmiş Bir Şair' adlı eseri.

{282} Tales of the Hall, Kitap IV. cilt vi. s. 71.

{283} Tales of the Hall, Kitap III. cilt vi. s. 61.

{285a} From the Life of Lord Houghton, Bay Wemyss Reid, ii. 406 ve
onun nazik izniyle buraya eklenmiştir.

{285b} 1881'de basıldı.

{286} FitzGerald, 18 Haziran'da alayın renklerini taşıyan Rev. W. Leeke'nin Waterloo Muharebesi'nde Lord Seaton'ın Alayı'nı (52. Hafif Piyade) okuyordu.

{290} Edwin Edwards.

{293} Bahçesinin yanındaki tarlada, saatlerce birlikte yürüdüğü korunaklı bir patika.

{302} Spedding 9 Mart'ta öldü.

{303} Spedding'in ölümü.

{308a} Şimdi (1893) Dul Leydi Tennyson.

{308b} Bkz. s. 219.

{309} Başrahip Grier tarafından Başdiyakoz Allen'ın Hayatında basılmıştır, s.
35-37.

{311} Nisan 1881 tarihli Macmillan's Magazine'de.

{313} Bayan Kemble Leamington'daydı.

{317} Euphranor.

{322} Yaklaşık iki yıl önce, 21 Mart 1880'de Fitzgerald Profesör Cowell'a şöyle yazmıştı: 'Sevgili Donne (benim de gitmemin amaçlarından biriydi) bana Ekim ayında gördüğümden daha zayıf ve zihnen zayıf göründü: Aynı beyefendi olduğunu söylememe gerek yok. Bayan Kemble, tanıdığı herkesten daha fazla Boccaccio'nun Şahin Kahramanı'nın yaptığı şeyi yapacak adam olduğunu söylüyor.' Bayan Kemble'ın bana bildirdiğine göre, bu sözler kız kardeşi Bayan Sartoris tarafından söylenmişti.

{323} Keene, FitzGerald'a Roger North'un Müzik Anıları'nı okumasını önerdi. 'Kuzey'de göreceksiniz,' diyor, 'Yaşlı Rowley biraz müzisyendi ve 'tombul bir Bas' söylüyordu. Onu duyamıyor musunuz?' Bana sorduğu soru, müzikal bir terim olmayan, ancak kendini beğenmiş, 'fastously' veya kibirli davranan' bir İtalyan keman sanatçısı olan Nicolai Matteis'in davranışlarını tanımlayan 'fastously' kelimesinin anlamı hakkındaydı. Barrow hem 'fastuous' hem de 'fastuously' kelimelerini kullanır.

{324a} 1682'de yayınlanan The Whole Body of Cookery Dissected.

{324b} Başdiyakoz Groome tarafından bana verilen, diğerlerinin yanı sıra Howell'ın Dodona's Grove'unu da içeren 17. yüzyıl broşürlerinden oluşan bir cilt.

{326} Edward Marlborough FitzGerald.

{327} Aşağıdaki mektuplarda adı geçen Euphranor.

{328} Şimdi (1893) Lord Tennyson.

{330a} Virgil's Garden, Temple Bar'da Nisan 1882'de basıldı.

{330b} Longfellow 26 Mart'ta ve Emerson 27 Nisan 1882'de öldü.

{337} 20 Haziran 1882.

{342} Bir gazete kupürü: 'ALDEBURGH. FIRTINA. Salı akşamı
gelgit Promenade'i aştı, birçok yerde nehir ve deniz
birleşti. Sığırların hepsi iç kesimlere gönderildi ve Slaughden'daki tüm evler
boşaltıldı.'

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF EDWARD FITZGERALD***


******* This file should be named 20539.txt or 20539.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/5/3/20539



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

