*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love Among the Chickens
Yazar: P. G. Wodehouse
Yayın Tarihi: February 6, 2007 [EBook #20532]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20532
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love Among the Chickens, by P. G. Wodehouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love Among the Chickens
       A Story of the Haps and Mishaps on an English Chicken Farm

Author: P. G. Wodehouse

Illustrator: Armand Both

Release Date: February 6, 2007 [EBook #20532]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AMONG THE CHICKENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Arthur Robinson, Sankar
Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Mürekkebi boş ver, ihtiyar at. İçine işler."]

TAVUKLAR ARASINDA
AŞK

BİR İNGİLİZ TAVUK ÇİFTLİĞİNDE
HAPS VE MISHAPS'IN HİKAYESİ

P. G. WODEHOUSE TARAFINDAN

RESİMLENDİRİLMİŞTİR

ARMAND BOTH

NEW YORK

THE CIRCLE PUBLISHING COMPANY

1909

_Telif hakkı, 1908, by_
A. E. BAERMAN

* * * * *

İÇERİK

BÖLÜM

I. --SON SÖZLÜ BİR MEKTUP

II. --UKRIDGE'İN PLANI

III. --WATERLOO, BİRKAÇ YOL ARKADAŞI VE KAHVERENGİ SAÇLI BİR KIZ

IV. --GİRİŞ

V. --BAĞLANMA

VI. --BAY GARNET'İN ANLATIMI. BİR BULUŞMAYLA İLGİLİ

VII. --İTTİFAK CORDIALE MÜHÜRLENDİ

VIII. --UKRIDGE'DE KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ

IX. --DIES IRAE

X. --BİR MİNYONUN HİZMETLERİNİ İSTİYORUM

XI. --CESUR KORUYUCU

XII. --BAZI DUYGULAR VE SARI LUBİN

XIII. --ÇAY VE TENİS

XIV. --BİR SAVAŞ KONSEYİ

XV. --NEMESIS'İN GELİŞİ

XVI. --BİR ŞANS BULUŞMASI

XVII. --DUYGUSAL BİR DOĞADAN

XVIII. --UKRIDGE BANA TAVSİYE VERİYOR

XIX. --PAPA'YA SORUYORUM

XX. --BİLİMSEL GOLF

XXI. --FIRTINA ÖNCESİNDEKİ SAKİNLİK

XXII. --FIRTINA KESİLİYOR

XXIII. --FIRTINADAN SONRA

SON SÖZ

* * * * *

RESİMLER LİSTESİ

"Mürekkebi boş ver, ihtiyar at. İçine işler" _Ön sayfa_

Kapı girişinde çerçevelenmiş heyecanlı bir köpeğin anlık görüntüsünü gördüler

"Sadece onu çöpe attım ve daha da yukarı sürdüm," dedi Bayan Beale

Model tavuk çiftliğimizde işler pek iyi gitmiyordu

"Bay Garnet," dedi, "son zamanlarda öfkeyle ayrıldık. Umarım
geçmiş geçmişte kalır"

"Sağdıç 'Bulamıyorum, ihtiyar at' dediğinde Bay Garnet'ın bayılacağını düşünmüştüm"

* * * * *

_SON SÖZLÜ BİR MEKTUP_

Ben

Bay Jeremy Garnet sırtını boş ızgaraya dayamış duruyordu--zaman yaz olduğu için--gözleri sarı göz kahvaltılık eşyalarının çıkarılması

"Bayan Medley," dedi.

"Efendim?"

"Otobiyografik olursam sıkılır mısınız?"

"Efendim?"

"Önemli değil. Sadece hayatımın tarihinin bir kısmını sizin yararınıza çizmek istiyorum. Dün gece saat on birde yatağa girdim ve hemen
rüyasız bir uykuya daldım. Yaklaşık dört saat sonra merdivenlerde evi jöle gibi sallayan bir
takırtı oldu. En üst odadaki beyefendiydi -adını unuttum- tünek yerine dönüyordu.
Vatansever bir şarkı mırıldanıyordu. Kısa bir süre sonra birkaç yüksek ses duyuldu. Botlarını çıkarmıştı. Bu arada
vatansever şarkının parçaları yatak odamın tavanından bana geldi. Saat dört buçuk civarında bir durgunluk oldu ve
tekrar uyumayı başardım. Keşke o beyefendiyi gördüğünüzde, Bayan Medley, ona iltifatlarımı iletseniz ve programını bir gece daha kısaltıp kısaltamayacağını sorsanız. Belki de şarkıyı keser, başlangıç ​​olarak."

"Çok genç bir beyefendi, efendim," dedi Bayan Medley, üst odasını belirsiz bir şekilde savunarak.

"Ve eğer dün geceki performansını tekrarlarsa, yaşlanması çok düşük bir ihtimal," dedi Garnet, ". Kan dökmek gibi bir niyetim yok, ama bazen kişisel önyargılarını bir kenara bırakıp, ırkın iyiliği için hareket etmek gerekir. Sabahın dördünde vatansever şarkılar mırıldanan bir adam bana evrensel mutluluk şemasına uymuyor gibi geliyor. Bu yüzden ona bundan bahsedeceksiniz, değil mi?"

"Pekala, efendim," dedi Bayan Medley, sakin bir şekilde.

Gazetelere yazmış olması ve iki roman yayınlamış olması gerçeğine dayanarak, Bayan Medley, Bay Garnet'ı mizahı yapılması gereken eksantrik bir birey olarak görüyordu. Ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin, onu hafif bir eğlenceyle dolduruyordu. Onun günlük nutuklarını, bir hemşirenin aile bebeğinin dışavurumlarını dinlemesiyle aynı ruh haliyle karşılıyordu. Anlayabileceği kadar mantıklı bir şey söylediğinde şaşırıyordu.

Sabah kahvaltısı masasında ve rahatsız edici etkilerden uzak olan odası, Bay Garnet'ı ev sahibiyle yaptığı sohbetin verdiği coşkudan mahrum bırakıyordu. Hayat ona çok gri görünüyordu. Vicdanlı bir genç adamdı ve oturup biraz iş yapması gerektiğini biliyordu.
Öte yandan, beyni karnabahar gibiydi ve ne hakkında yazacağını düşünemiyordu. Bu, genç yazarı sabah masasını zevkle süsleyen uzun zarflardan bile daha fazla ekşiten şeylerden biriydi.

O anda kendini yazmaya özellikle uygun hissetmiyordu. Sabah
yaratıcı çalışma zamanı değildir. Bir makale o zaman cilalanabilir
veya yarıda kalmış bir hikaye tamamlanabilir, ancak saat 11:00 icat etme saati değildir.

Jerry Garnet oturma odasında huzursuzca dolaşıyordu. Nadiren
o zamanlar olduğu kadar sıkıcı ve iç karartıcı gelmişti. Şöminenin
üzerindeki fotoğraflar onu rahatsız ediyordu. Onlarda hiçbir değişiklik yoktu. Ona
tekdüzeliğin somut ifadesi gibi geldiler. Gözü
düz bir yerden sarkan bir resme takıldı. Resmi bir kenara çekti
ve etkisi daha da kötüleşti. Tekrar geri çekti ve şey
sanki astigmatlı bir sarhoş tarafından loş bir ışıkta
askılanmış gibi görünüyordu. Beş dakika boyunca çekip sürükledikten sonra
sadece bulduğundan biraz daha az eğri bir pozisyona geri getirdi ve o zamana kadar huzursuzluğu bir mantar gibi büyümüştü.

Pencereden dışarı baktı. Güneş ışığı karşıdaki evin üzerinde oynuyordu. Botlarına baktı. Bu noktada vicdanı onu sertçe dürttü.

"Yapmayacağım," diye mırıldandı sertçe, "Çalışacağım. Bir şey ortaya çıkaracağım, yazılmış en kötü
çürük bile olsa."

Bu hayranlık verici duyguyla, kurutma kağıdını saklandığı yere götürdü (Bayan Medley her gün taze bir tane buluyordu), mürekkep ve kalemleri topladı ve oturdu.

Yukarıdan uzaktan gelen bir gümleme sesi duyuldu ve kısa bir süre sonra, güçlü bir sıçramanın üstünden ince bir tenor sesi duyuldu. En üst kattaki genç beyefendi yeni bir güne başlıyordu.

"Oi'll--er--sing thee saw-ongs"--kısa bir duraklama, sonra sanki şarkıcı ismi yeni hatırlamış gibi muzaffer bir
patlama--"ovarraby".

Bay Garnet bir dua mırıldandı ve tavana baktı.

Ses devam etti:

"Ahnd--er--ta-ales of fa-arr Cahsh-meerer."

Ani ve büyük bir duraklama. Su sıçraması durdu. Şarkıcı kalça banyosunda boğulmuş olamazdı ama Bay Garnet en iyisini umuyordu.

Umutları paramparça olmuştu.

"Gel," diye devam etti genç beyefendi ikna edici bir şekilde, "bahçeye,
Maud, çünkü er black batter nah-eet hash--er--florn."

Jerry Garnet yerinden fırladı ve odada volta attı.

"Bu tamamen imkansız hale geliyor," dedi kendi kendine. "Buradan
çıkmalıyım. Bir adam Londra'da çalışamaz. Ben kırsalda bir
çiftlik evine gideceğim. Burada düşünemiyorum. Sen de
bir müzikal 'At Home'da çalışmayı deneyebilirsin."

Bunun ardından, yukarıdaki genç adam hakkında bazı açıklamalar geldi, şimdi daha hafif bir şekilde,
Gaiety Theater'dan popüler bir melodiye
büyü yapıyordu.

Oturduğu yere geri döndü ve kararlı bir şekilde, edebiyat olmasa da
en azından basılabilecek bir şey
çıkartmaya koyuldu. Sıradan kitaplarını karıştırmak hiçbir şey getirmedi.
Bir sıradan kitap, yazarın paçavra torbasıdır. Bir gün sihirli bir dokunuşla
bunları pazarlanabilir olay örgülerine dönüştürebileceğine dair temelsiz bir umutla, aklına gelen tüm
çılgınca fikirleri içine koyar.

Bay Garnet'ın ilk gözüne çarpan ışıklı şey şuydu:

_Hatır._ Tren vagonunda, koltuğun altında bulunan ceset. Vagonda sadece bir kişi yaşıyor. Katil olduğundan şüpheleniliyor, ancak
sadece sabahın on ikisinde arabaya bindiğini,
oysa cesedin bir önceki geceden beri ölü olduğunu kanıtlıyor.

Bu parlak şemaya şu sözcükler ekleniyor:

Bunun biraz işlenmesi gerekecek.

J. G.

"Öyle olacak," diye düşündü Jerry Garnet kasvetli bir şekilde, "ama benim açımdan
eksik kalmaya devam edecek."

Bulduğu bir sonraki giriş tamamen anlaşılmaz bir lirik patlamaydı.

İnsanın karmaşık işlerinin

Her türlü neşeden yoksun,
Rahatsızlık anları vardır;
Ama en kötüsünü
Merdivenlerde genç ama aktif bir aslanla karşılaştığında yaşar.

Duygusallık istisnasızdı. Ancak parçanın varoluş nedenine gelince,
zihni boştu. Kitabı sabırsızlıkla kapattı.
Bundan hiçbir yardım elde edilemeyeceği açıktı.

Düşünceleri Londra'dan ayrılma fikrine geri döndü. Londra Dr. Johnson'a uygun olabilirdi, ancak halka en iyisini sunmasını sağlamak istediği şeyin (Akademi'nin son eserini ele alan eleştirmeninin, yapmaya devam edeceğine dair nazik bir
umut ifade ettiği gibi) kırsal hava olduğu sonucuna varmıştı. Bir yerlerde deniz kenarında bir çiftlik evi ... inekler ... dalları yayılmış ... kargalar ... dereler ... krema. Londra'da bir adamın önünde, yapacak düzenli ve belirlenmiş bir işi yoksa, uzun, beyaz, tozlu bir yol gibi gün uzar. Sonuna ulaşmak büyük bir çaba sarf etmeden imkansız gibi görünür. Ancak kırsalda her saatin kendine özgü eğlenceleri vardır. Tarla kuşuyla birlikte. Sabah yüzmesi. Neşeli selamlar. Yerel renkler. Büyük kahvaltı. Uzun yürüyüşler. Flaneller. Kuşaktan ayrılmış bel. Akşam yemeğinden yatma vaktine kadar iyi, istikrarlı bir çalışma dönemi. Bu olasılık onu büyülemişti. Üçüncü romanı beyninde
zaten belirsiz bir haldeydi. Kırsalda geçireceği bir veya iki hafta ona şekil vermesini sağlayacaktı.

Blazer'ının cebinden, Devonshire ve Somerset'te çizim turunda olan bir sanatçı arkadaşından birkaç gün önce gelen bir mektubu çıkardı. Zarfın üzerinde kendi el yazısıyla kalemle yazılmış bir not vardı:

_Mem._ K. L.'nin M. ve W--s'ler hakkındaki hikayesini haftalıklardan biri için komik bir hikayeye dönüştürebilirdi.

Bir süre buna baktı, içinde bir sabah eseri çıkarmasını sağlayacak bir şeyin tohumu olabileceği umuduyla; ancak K. L.'nin kim olduğunu ve özellikle de M. hakkındaki hikayesinin ne olduğunu tamamen unuttuğu için, bu umudu terk etti ve zarfın içindeki mektuba yöneldi.

Mektubun daha önceki kısımları manzarayla baştan çıkarıcı bir şekilde ilgileniyordu. Kullanılmayan sokakların sonunda tesadüfen bulunan ve hızla tuvale aktarılan "parçalar" özlü bir şekilde ama Garnet'ın bunları kendi gözleriyle görmek istemesine yetecek kadar genişlikte anlatılmıştı. Lickford (yazar) ile garip köylüler arasındaki diyalogların kısa _özetleri_ vardı. Mektubun tamamı kırsaldan ve açık havadan esintiler taşıyordu. Garnet'ın oturma odasının atmosferi ona okuduğu her cümleyle daha da sıkıcı geliyordu.

Son not ilgisini çekmişti.

"... Bu arada, Yeovil'de eski bir arkadaşınızla karşılaştım.
Stanley Featherstonhaugh Ukridge, herkesten daha büyük.
Hayat kadar iriydi--yaklaşık 1,88 boyunda ve inanılmaz derecede dolgundu. Yurt dışında olduğunu
düşündüm. Onun hakkında en son duyduğum, bir sığır gemisiyle Buenos Ayres'e doğru yola çıktığıydı. İngiltere'de bir ara olduğu anlaşılıyor.
Onunla Yeovil istasyonundaki ikram odasında tanıştım. Bir treni bekliyordum; şehre giderken üstünü değiştirmişti. Kapıyı açtığımda az çok şiddetli bir
tartışmada büyük bir ses duydum ve orada S. F. U. vardı, gri flanelden yapılmış kötü bir eski takım elbise giymişti (son gördüğümde giydiğiyle aynı olduğuna yemin edebilirim) ve bir
mackintosh, ama hava çok sıcaktı. Pince-nez'i her zamanki gibi
tel ile kulaklarına tutturulmuştu. Beni coşkulu bir şekilde karşıladı diye bağırdı ve beni bir kenara çekti. Sonra birkaç sıradan selamlaşmadan sonra,
ceplerini karıştırdı, acı ve şaşkınlık içinde baktı.

"'Bak, Licky,' dedi. 'Asla borç almadığımı biliyorsun. Bu prensiplerime aykırı. Ama bir şilin almam lazım, yoksa mahvolmuş bir adamım. Cebim bir alçak herif tarafından çalınmış gibi görünüyor. Sevgili dostum, bana önümüzdeki Salı öğleden sonra saat üç buçuğa kadar bir şilin verebilir misin? Asla borç almam, bu yüzden sana ne yapacağımı söyleyeyim. Sana geri ödeyene kadar bunu (içinde delik olan canavarca küçük bir üç penilik parça çıkararak) vereceğim. Bu benim için ifade edebileceğimden daha değerli, Licky, oğlum. Çok, çok sevgili bir arkadaşım yıllar önce ayrıldığımızda bana verdi. Ondan ayrılmak çok zor. Ama acımasız bir zorunluluk... Bunu pek yapamam... Yine de hayır, hayır, ... almalısın, almalısın. Licky, ihtiyar, salla El sıkışalım, oğlum!'

"Sonra seni sordu ve senin dünyadaki en asil adam olduğunu söyledi -ben hariç-. Ona adresini verdim, dışarı çıkamıyordum
ama senin yerinde olsam henüz vakit varken kaçardım."

"Bu," dedi Jerry Garnet, "duyduğum en sağlam tavsiye.
Yapacağım."

"Bayan Medley," dedi, o hanımefendi göründüğünde.

"Efendim?"

"Birkaç haftalığına gidiyorum. İstersen odaları kiralayabilirsin.
Geri dönmeyi düşündüğümde sana bir mesaj atarım."

"Evet, efendim. Ve mektupların. Nereye göndereyim efendim?"

"Başka bir duyuruya kadar," dedi Jerry Garnet, odanın bir köşesinden dev bir
portmanto çıkarıp açarak, "Dalay Lama, No. 3 Younghusband Terrace, Tibet'in himayesinde."

"Evet, efendim," dedi Bayan Medley sakin bir şekilde.

"Bu gece size adresimi yazacağım. Henüz nereye gittiğimi bilmiyorum.
Oradaki bir A.B.C. mi? Güzel. En üst kattaki o parlak genç ruha sevgilerimi ilet ve ona, burada olup da dinlemememin sabahki popüler
konserlerine hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğini umduğumu söyle."

"Evet, efendim."

"Ve, Bayan Medley, eğer ---- adında bir adam varsa"

Bayan Medley sessizce uzaklaşmıştı. Son konuşması sırasında ön kapıda
gürleyen bir vuruş başlamıştı.

Jerry Garnet durup dinledi, büyülenmiş gibiydi. Bir şey ona
o kapı tokmağının en önemli ucunda kimin olduğunu söylüyor gibiydi.

Bayan Medley'in ayak seslerinin koridorda ilerlediğini ve kapıda
durduğunu duydu. Sonra mandalın tıkırtısı duyuldu. Sonra bir ses dalgası
boş valizinin üzerinde durduğu yere doğru koştu.

"Bay Garnet içeride mi?"

Bayan Medley'in cevabı duyulmuyordu, ancak görünüşe göre olumluydu.

"Nerede?" diye gürledi ses. "Göster ben yaşlı at. Birinci kat.
Teşekkür ederim. Öfkeli adam nerede?"

Bunun ardından merdivenlerde, en üst kattaki genç beyefendinin bile gece gezintilerinde üretemediği türden bir çarpma sesi duyuldu. Ev sarsıldı.

Ve bu gürültüyle birlikte, ziyaretçi bir kez daha
dilini verdiğinde, gök gürültüsü gibi bir ses geldi.

"Garnet! GARNET!! GARNET!!!"

UKRIDGE'İN PLANI

II

Bay Stanley Featherstonhaugh Ukridge odaya daldı ve Garnet'ı gördüğünde, hala
taşıdığı
taşınma çantasının içinde taş kesilmiş bir şekilde duran Garnet'ı görünce bir hoş geldin kükremesi attı.

"Sevgili ihtiyar," diye bağırdı, ona doğru atıldı ve elini sıkıca kavrayarak Garnet'ı sersemliğinden etkili bir şekilde uyandırdı. "Nasılsın, ihtiyar? Bu iyi. Aman Tanrım, bu iyi! Bu iyi,
ne?"

Kapıya geri koştu ve dışarı baktı.

"Hadi, Millie," diye bağırdı.

Garnet, şans eseri Millie'nin kim olabileceğini merak ediyordu ki, Bay Ukridge'in diğer tarafında genç bir kadın figürü belirdi. Kadın kapıda durdu ve hoş bir şekilde gülümsedi.

"Garnet, ihtiyar at," dedi Ukridge biraz gururla, "seni
karımla tanıştırayım. Millie, bu ihtiyar Garnet. Onun hakkında
konuştuğumu duydun."

"Ah, evet," dedi Bayan Ukridge.

Garnet beceriksizce eğildi. Ukridge'in evlenmesi fikri, anında özümsenemeyecek kadar
bunaltıcı bir şeydi. Eğer doğanın bekar olması için
tasarladığı bir adam varsa, o da Stanley Ukridge'di. Garnet kendisinin en iyi şekilde görünmediğini hissedebiliyordu. Kaşlarının hala alnının ortasında bir yerde olduğunu, ilk şaşkınlık anında
buraya fırladığını ve düşen çenesinin henüz normal duruşuna dönmediğini belirsiz ve kişisel olmayan bir şekilde biliyordu. Konuşmaya başlamadan önce yüz ifadesini düzeltmek için kararlı bir çaba gösterdi.

"Hadi canım, ihtiyar at," dedi Ukridge. Herkese bu ünvanla hitap etme gibi acı verici bir alışkanlığı vardı. Okul müdürü olduğu günlerde, yeni öğrencilerin velileriyle görüşürken bunu kullanırdı ve
sonuncular genellikle bunun ya dehanın ya da ruhların kolay yolu olması gerektiği hissiyle
en iyiyi umarak
gitmişlerdi. Daha sonra, bunu sokaktaki yabancıları mükemmelleştirmek için kullanmıştı. Bir keresinde bir piskoposa bu ünvanla hitap ettiği duyulmuştu.

"Beni evli bulduğuna şaşırdın, ne? Garny, ihtiyar" - sesini bir fısıltıya
dönüştürerek - "bahşişimi al. Sen de git ve
aynısını yap. Başka bir adam hissediyorsun. Bu bekarlık işini bırak.
Bu bir aptalın oyunu. Git ve evlen, oğlum, git ve evlen. Tanrım, taksiciye para vermeyi unuttum. Yarım dakika."

Kapıdan çıktı ve son sözünün yankıları oturma odasının penceresini
sallamayı bırakmadan aşağı indi.
Garnet, Bayan Ukridge'i eğlendirmekle kaldı.

Şimdiye kadar sohbetteki payı küçüktü.
Ukridge sahnedeyken kimse pek konuşmadı. Garnet'ın büyük hasır sandalyesinin kenarına oturdu, çok küçük ve sessiz görünüyordu. Önceki diyalog boyunca yaptığı gibi
hoş bir şekilde gülümsedi. Görünüşe göre bu onun başlıca ifade biçimiydi.

Jerry Garnet ona karşı çok dostça hissediyordu. Ona acımaktan kendini alamadı. Ukridge'in, sıradan bir şekilde tanınabilecek çok iyi bir insan olduğunu düşündü, ancak eski müdürünün bir zamanlar karamsar, düşünceli bir sesle söylediği gibi, onun hakkında biraz bilgi çok uzun bir yol kat etti. Ona ömür boyu bağlı kalmak
bir kız için ideal bir durum değildi. Eğer bir kız olsaydı,
bir yanardağla evlenirdi diye düşündü.

"Ve o çok genç," diye düşündü, sepet sandalyeye bakarken.
"Tam bir çocuk."

"Sen ve Stanley uzun zamandır birbirinizi tanıyorsunuz, değil mi?" dedi, acıma nesnesi, sessizliği bozarak.

"Evet. Ah, evet," dedi Garnet. "Birkaç yıldır. Aynı okulda birlikte
öğretmendik."

Bayan Ukridge yuvarlak, parlayan gözlerle öne doğru eğildi.

"Harika bir adam değil mi, Bay Garnet!" dedi coşkuyla.

Henüz, ifadesinden ve ses tonundan anlaşılacağı üzere,
Bayan Stanley Ukridge'in pozisyonuna bağlı dezavantajları deneyimlemiş olsaydı.

Garnet onunla bu konuda hemfikir olabilirdi.

"Evet, kesinlikle harika," dedi.

"Her şeyi yapabileceğine inanıyorum."

"Evet," dedi Garnet. Ukridge'in en azından
her şeyi yapabileceğine inanıyordu.

"Çok şey yaptı. Hiç kümes hayvanı besledin mi?" diye sözünü kesti, görünürde alakasız bir şekilde.

"Hayır," dedi Garnet. "Görüyorsun ya, zamanımın çoğunu şehirde geçiriyorum.
Bunu zor bulmalıyım."

Bayan Ukridge hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Biraz deneyimin olmasını umuyordum. Stanley, elbette,
her şeye elini atabilir, ama bence deneyim çok iyi bir şey, sence de öyle değil mi?"

"Öyle," dedi Garnet şaşkınlıkla. "Ama--"

"'Fowls and All About Them' adlı bir şilinlik kitap aldım, ama
anlaması çok zor. Görüyorsun ya, biz--ama işte Stanley. O
her şeyi
açıklayacak."

"Pekala, Garnet, ihtiyar at," dedi Ukridge, merdivenlerden bir başka enerjik geçişten sonra odaya tekrar girerek, "otur ve
iş konuşalım. Şoförü kapının önünde gevezelik ederken buldum. Onu
dolandırmak istemediğime inanmazdı. Ona fazladan bir şilin vermek zorundaydım. Ama şimdi,
işe
gelelim. Seni içeride bulduğum için şanslıyım, çünkü senin için bir planım var,
Garny, ihtiyar. Evet, efendim, bin yıllık fikir. Şimdi bir dakika beni dinle."

Masaya oturdu ve bir sandalyeyi bacak dayanağı olarak çekti. Sonra pince-nez'ini çıkardı, sildi, kulaklarının arkasındaki teli yeniden ayarladı ve gri flanel pantolonunun dizindeki kahverengi bir lekeye birkaç kez dokunarak onu çıkarmayı umarak konuşmaya başladı.

"Tavuklar hakkında," dedi.

"Peki ya onlar?" diye sordu Garnet. Konu onu ilgilendirmeye başlamıştı. Konuşmaya garip bir şekilde dahil olma eğilimi gösteriyordu.

"Bir an için bana tüm dikkatini vermeni istiyorum," dedi Ukridge. "Daha geçen gün karıma 'Garnet adamdır. Zeki adam, Garnet. Fikirlerle dolu,' diyordum. Öyle değil mi, Millie?"

"Evet canım," dedi Bayan Ukridge gülümseyerek.

"Ee?" dedi Garnet.

"Gerçek şu ki," dedi Ukridge, Micawber'a benzer bir samimiyetle, "tavuk besleyeceğiz."

Durup Garnet'a baktı, böylece bilginin etkisini görebilecekti.

"Evet?" dedi.

Ukridge masaya doğru biraz daha kaydı ve mürekkep hokkasını devirdi.

"Önemli değil," dedi, "içine işleyecek. Bunu dert etme, beni dinlemeye devam et. Tavuk besleyeceğimizi söylediğimde, küçük bir şey kastetmemiştim - iki horoz, birkaç tavuk ve bir
yumurtalık için bir ping pong topu. Bunu büyük ölçekte yapacağız.
Bir tavuk çiftliği besleyeceğiz," diye etkileyici bir şekilde sonlandırdı, "bir tavuk çiftliği!"

"Bir tavuk çiftliği," diye yankıladı Bayan Ukridge, kocasına sevgi dolu ve hayranlık dolu bir bakışla.

"Ah," dedi Garnet, koro olarak sorumluluklarını hissederek.

"Her şeyi düşündüm," diye devam etti Ukridge, "ve bu
çamur kadar açık. Masraf yok, büyük karlar, hızlı getiriler. Tavuklar, yumurtalar ve hiç
iş yok. Aman Tanrım, ihtiyar, bu bir ömür boyu sürecek bir fikir. Sadece bir an için beni dinle. Tavuğunu satın al--"

"Bir tavuk mu?" diye sordu Garnet.

"Tartışma uğruna buna bir deyin. Hesaplamalarımı
daha net hale getiriyor. Çok iyi o zaman. Tavuğunu satın al. Haftada her gün bir
yumurta yumurtlar. Yumurtaları--diyelim--altı tanesini beş peniye satarsın. Tavuğun bakımı
hiçbir şeye
mal olmaz. En azından dört peni, her yarım düzine yumurtada üç farthing kar. Buna ne diyorsun, Bartholomew?"

Garnet bunun cazip bir plan gibi göründüğünü kabul etti, ancak
hata durumunda rakamları elden geçirmek istediğini belirtti.

"Hata!" diye bağırdı Ukridge, masaya öyle bir enerjiyle vurarak ki
altında inledi. "Hata mı? Hiç mi. Böyle basit bir
hesabı takip edemez misin? Mesele şu ki, görüyorsun,
orijinal tavuğuna neredeyse bedavaya sahip oluyorsun. Yani, tek seferde. Herkes
tek seferde sana tavuk verir. Şimdi bir dakika beni dinle. Tavuğunun
yumurtlamasına ve civcivlerin yumurtadan çıkmasına izin veriyorsun. Diyelim ki bir düzine tavuğun var. Çok
iyi, o zaman. Her düzinenin bir düzine tavuğu olduğunda, yaşlı tavukları nazik borçları için teşekkürle geri gönderiyorsun ve işte oradasın,
adına yüz kırk dört bedava tavukla işe başlıyorsun. Ve biraz sonra, tavuklar büyüyüp yumurtlamaya başladığında,
tek yapman gereken sandalyene yaslanıp büyük çekleri toplamak. Öyle değil mi, Millie?"

"Evet, canım," dedi Bayan Ukridge parlayan gözlerle.

"Her şeyi ayarladık. Dorsetshire'daki Lyme Regis'i biliyor musun? Devon sınırında. Sessiz küçük bir balıkçı köyü. Yüzme. Deniz havası. Muhteşem manzara. Tavuk çiftliği için tam uygun yer. Ben de
onun peşindeydim. Karımın bir arkadaşı bize büyük bir arazisi olan
eski bir ev ödünç verdi. Tek yapmamız gereken kümes hayvanlarını içeri almak. Bu kadar. İlk partiyi sipariş ettim. Geldiğimizde onları bizi beklerken bulacağız."

"Pekala," dedi Garnet, "Sana şans diliyorum. Nasıl gittiğini bana
söyle."

"Sana haber vereyim!" diye kükredi Ukridge. "Yaşlı at, sen de gelmelisin. Reddetmeyeceğiz. Olur mu, Millie?"

"Hayır canım," diye mırıldandı Bayan Ukridge.

"Elbette hayır," dedi Ukridge. "Hiçbir şekilde reddetme yok. Bu gece eşyalarını topla
ve yarın Waterloo'da buluşalım."

"Çok iyisin--" diye başladı Garnet biraz boş bir ifadeyle.

"Hiçbir şekilde, hiçbir şekilde. Bu tamamen iş. İçeri girdiğimizde
karıma senin bizim için doğru adam olduğunu söylüyordum. 'Yaşlı
Garnet şehirdeyse,' dedim, 'onu alırız. Fikir akışı olan bir adam
bir tavuk çiftliğinde paha biçilmez olur.' Öyle değil mi, Millie?"

Bayan Ukridge cevabı mırıldandı.

"Görüyorsun ya, ben bu pratik adamlardan biriyim. Burnumu takip ederek
dümdüz ilerlerim. Bu tür bir işte istediğin şey, pratik zihne yardımcı olacak bir hayalperest dokunuşudur. Öneriler için sana
bekliyoruz, Montmorency. Tavukların rahatlığı ve yetiştirilmesiyle ilgili zamanında öneriler. Ve çalışabilirsin. Seni gördüm.
Elbette kârdan payını alırsın. Bu anlaşılabilir. Evet,
evet, ısrar etmeliyim. Arkadaşlar arasında sıkı bir iş. Oraya vardığımızda
her şeyi ayarlamalıyız. Eşim şirketin sekreteri.
İnsanlara mektuplar yazıyor, tavuk istiyor. Yani görüyorsun
bu tamamen organize bir iş. Bu işte para var, ihtiyar at.
Bunu unutma."

"Gelmezsen çok hayal kırıklığına uğrarız," dedi Bayan Ukridge,
çocuksu gözlerini Garnet'ın yüzüne kaldırarak.

Garnet şöminenin önünde durdu ve düşündü. Sonraki yıllarda o anın hayatında bir dönemi işaretlediğini fark etti. Eğer daveti
reddetseydi, yapmazdı --ama eski romancıların
sözünü
söyleyecek olursak, biz bunu bekliyoruz. Her neyse, dikkate değer bir deneyimi
kaçırmış olurdu. Bay Stanley
Ukridge'in bir tavuk çiftliğini yönetmesini görmek herkese nasip olmaz.

"Gerçek şu ki," dedi sonunda, "golf oynayabileceğim
bir yere gitmeyi düşünüyordum."

Ukridge zafer kazanmış bir şekilde masaya atladı.

"Lyme Regis tam sana göre bir yer, o zaman. Golf için mükemmel bir yuva. Tepenin tepesindeki güzel bağlantılar, çiftliğe yarım mil uzaklıkta değil. Sopa getirin. Öğleden sonraları bir veya iki tur atabilirsiniz. Öğle yemeğine kadar ciddi işleri bitirin."

"Biliyorsunuz," dedi Garnet, "tavuklar konusunda kesinlikle deneyimsizim."

"Harika!" dedi Ukridge. "O zaman siz tam da aradığınız adamsınız. İşe teorilerle tamamen bulanıklaşmamış bir zihin
getireceksiniz. Sadece zekanızın ışığıyla hareket edeceksiniz."

"Şey--evet," dedi Garnet.

"Eğer gelip para ödese profesyonel bir tavuk çiftçisi
burada olmazdı. İstediğimiz şey doğal zeka. O zaman size
güvenebilir miyiz?"

"Pekala," dedi Garnet yavaşça. "Beni davet etmeniz çok nazik bir davranış."

"Bu bir iş, Cuthbert, iş. Pekala, o zaman. Waterloo'da on bir yirmiyi yakalayacağız. Kaçırmayın. Axminster'a rezervasyon yaptır.
Platformda beni bekle. Seni ilk ben görürsem bağırırım."

Garnet bu sözün gerçek olduğunu hissetti.

"O zaman şimdilik hoşça kal. Millie, yola çıkmalıyız. Yarına kadar,
Garnet."

"Elveda, Bay Garnet," dedi Bayan Ukridge.

Yıllar sonra bu ilişkiye geri dönüp baktığında, Garnet
bu saçmalıktaki tek zavallı
figürün kendisi olduğu sonucuna varmaya alışmıştı. Ukridge ile hangi koşullar altında evlendiğini
daha sonra öğrenecekti. Ayrıca kariyerinin herhangi bir anında pişman olup olmadığından da emin değildi. Ancak, takip eden haftalarda Ukridge'in devasa zihninin işleyişi ona yavaş yavaş açıklanırken, onun şaşkınlığının artmasına tanık olmak kesinlikle acıklıydı. Ukridge'in anladığı anlamda hayat, ona gerçekten rahat olması için fazla olayla dolu bir gölge gibi gelmiş olmalıydı. Garnet, kocasına duyduğu gerçek sevginin ve kocasının ona duyduğu eşit derecede gerçek sevginin hayatın
zorlu yerlerini yumuşatmaya
yeterli olacağı umuduyla kendini avutmaya alışmıştı.

Ziyaretçilerine evi gösterdikten sonra odasına döndüğünde kapı,
üst kattaki genç adam, görünüşe göre kahvaltısını yeni bitirmişti,
bir kez daha şarkı söylemeye başladı:

"Bir daha asla geri dönmeyeceğiz çocuklar,
Bir daha asla geri dönmeyeceğiz."

Garnet onun müziğe uygun bir şekilde dans ettiğini duyabiliyordu.

"En azından birkaç hafta içinde," dedi kendi kendine,
kaldığı yerden paketlemeye başlarken.

KAHVERENGİ SAÇLI BİR KIZ

III

Waterloo istasyonu, hiçbir adamın anlayamayacağı şeylerden biridir.
Binlerce kişi gelir, binlerce kişi gider. Hamallar çatısının altında
gri saçlı büyürler. Bir zamanlar taze ve yumuşak olan çörekler, içecek odalarında sert ve insan düşmanı olurlar ve sanki varoluşun küçüklüğünü
görmüş ve hayal kırıklığına uğramış gibi görünürler. Ama orada
istasyon yıl be yıl, gizli bir kasvetle sarılmış, her zaman
aynı, her zaman şaşırtıcı ve anlaşılmaz bir şekilde durur. Hamallar bile
anlamaz. "Söyleyemedim, efendim," araştırmanın karşılaştığı medeni ama tatmin edici olmayan
cevaptır. Arada sırada, meslektaşlarından daha yetenekli biri, yolcuya treninin "3 veya 7 numaradan" hareket ettiğini söyler, ama bir anlık düşünmeyle 12 numarayla geçiştirir.

Waterloo, eksik bilginin evidir. Bilet memurları, herhangi bir istasyon için
biletlerin nereden satın alınabileceğini birkaç kelimeyle söyleyemezler.
Sadece kendilerinin
biletleri satamayacaklarından emindirler.

* * * * *

Ertesi sabah, Bay Garnet Axminster'a giden trene yetişmek için geldiğinde, istasyonun kasveti, birkaç güneş ışığı ve çeşitli platformlardaki büyük bir telaş ve hareketle
birlikte aydınlandı. Neşeli bir aktivite
ortamı kapladı. Her taraftaki hamallar, Juggernaut'un arabasının ünlü taklitlerini yapıyor, yaralılara bir yudum "izninizle" diye çıtır çıtır bir şeyler atıyorlardı. Telaşlı hanımlar, makineli tüfeklerin hızıyla sorular yağdırıyordu. Uzun kuyruklar,
içeride ekşimiş memurların, kaybolmuş koyunları boş göndererek, insanlığın doğuştan gelen aptallığı hakkında bir kez daha ders aldıkları rezervasyon ofislerinin ağızlarında yükseliyordu. Diğer kalabalıklar kitapçı tezgahlarında toplandı ve kitapçı tezgahı sahibi, serbest bir kütüphanede oldukları izlenimine kapılan erkeklere nefretle bakıyordu.

Garnet taksisinden inerken iyimser bir hamal, valizlerini ve golf sopalarını almış ve onunla 6 numaralı peronda buluşmayı ayarlamıştı. İngilizleri oldukları şey haline getiren o sessiz güvenle, 11-20'nin Axminster'a yolculuğuna başlayacağını iddia etti. 4 numaradan gitmediği sürece, diye ekledi. 

İki bilet ofisinde hiçbir şey bulamayınca bir bilet alan Garnet, kitapçıya doğru yürüdü. Burada, yüksek, nüfuz edici bir sesle, "Bay Jeremy Garnet'in son romanı 'Arthur'un Manevraları'"nı alıp almadıklarını sordu. Almadığını öğrenince, alaycı bir şekilde dilini şaklattı, görevliye bu eseri sipariş etmesini söyledi, çünkü yakında talebin büyük olması bekleniyordu ve bir dergiye ve birkaç haftalık gazeteye bir şilin harcadı. Sonra, on dakikası kalmışken, Ukridge'i aramaya gitti.

Onu 6 numaralı peronda buldu. Hamalın ilk tercihi, doğru gibi görünüyordu. On bir yirmi çoktan peronun yanındaydı,
ve Garnet hamalının portmanto ve golf sopalarıyla ona doğru bir yol açtığını gördü.

"İşte buradasın!" diye bağırdı Ukridge. "İyi yapmışsın. Kaçıracağını
düşünüyordum."

Garnet, gülümseyen Bayan Ukridge ile el sıkıştı.

"Bir arabam var," dedi Ukridge, "ve iki köşe koltuğunu yakaladım.
Karım bir başkasına biniyor. Seyahat ederken duman kokusundan
hoşlanmıyor. Dua edelim de arabayı kendimize ayıralım. Ama
bu sabah bütün Londra burada gibi görünüyor. Atla, ihtiyar at. Ben sadece
hanımefendiyi arabasına bindirip sana geri döneceğim."

Garnet kompartımana girdi ve kapıda durup, seyahat eden İngiliz'in dostça tavrına uyarak, bir
yoldaş istilasını engellemek için dışarı baktı. Sonra aniden başını geri çekti ve
oturdu. Yaşlı bir beyefendi, bir kız eşliğinde, ona doğru geliyordu.
Dışarıda tutmayı umduğu bu tip bir yol arkadaşı değildi. Bilet ofisindeki kızı fark etmişti.
Kuyrukta beklerken, yaşlı beyefendi
biletleri almak için cesurca mücadele ediyordu ve onun görünümünü gözlemlemek için bolca fırsatı olmuştu. Beş dakika boyunca saçının
kahverengi mi yoksa altın rengi mi olarak tanımlanması gerektiği konusunda kendi kendine tartışmıştı. Sonunda kahverengiye karar vermişti. Sonra gözlerinin rengini öğrenmesi
zorunlu hale geldi. Sadece bir kez, sonra da sadece bir saniyeliğine. Mavi olabilirlerdi. Gri olabilirlerdi. Emin
değildi. Yaşlı beyefendi kompartımanın kapısına geldi ve içeri baktı.

"Burası oldukça boş görünüyor, sevgili Phyllis," dedi.

Garnet, bakışlarını dergisine dikerek, ismi not etti.

Saç ve gözleriyle hayranlık verici bir uyum içindeydi.

"Sigara içilen bir arabaya itirazın olmadığından emin misin, canım?"

"Ah, hayır, baba. Kesinlikle hayır."

Garnet kendi kendine sesin saç, gözler ve isimle uyumlu
olacak doğru ses olduğunu söyledi.

"O zaman bence--" dedi yaşlı beyefendi içeri girerken.
Sesinin tonlaması İrlandalıyı andırıyordu. Bu bir aksan değildi. Garip kelimeler yoktu. Ama genel etki İrlandalıydı. Garnet
kendini tebrik etti. İrlandalılar genelde iyi arkadaşlardır. Güzel bir kızı olan
bir İrlandalı alışılmadık derecede iyi bir arkadaş olmalıdır.

Perondaki telaş bir anda artmıştı, ta ki
motorun homurtusundan, trenin her an hareket edebileceği anlaşılana kadar, kalabalığın heyecanı aşırıydı.
Tiz çığlıklar
peronda yankılanıyordu. Kayıp koyunlar, tek tek ve gruplar halinde,
bir ileri bir geri koşuşturuyor, koltuk aramak için
vagonlara hevesle bakıyorlardı.
Delici çığlıklar, bilinmeyen "Tommie"ler ve "Ernie"lere "şimdi teyzenin yanında kal" emrini veriyordu. Tam Ukridge geri döndüğünde, korkulan "Herhangi bir yere gir"
duyulması başladı ve bir sonraki anda sıcak bir insanlık çığı vagona
doldu. Sessiz ama acı bir küfür Garnet'in
dudaklarında çerçevelendi. Kahverengi saçlı ve gri veya mavi gözlü hanımla keyifli bir sohbet etme şansı
son bulmuştu.

Yeni gelenler arasında teyze diye hitap edilen orta yaşlı bir hanım; Garnet'ın daha sonra dünyadaki en kaba
çocuk olarak tanımladığı Albert adında bir genç vardı - dürüstçe kazanılmış gururlu bir unvan; son olarak, yirmili yaşlarında, ağırbaşlı ve hayata ilgisiz görünen bir yeğen.

Ukridge köşesine kaydı ve o yöne doğru bir dalış yapan Albert'ı ustalıkla engelledi.
Albert ona bir süre sabit bir şekilde baktı,
sonra Garnet'ın yanındaki koltuğa gömüldü ve anason kokan
bir şey çiğnemeye başladı.

Bu arada teyze ağırlığını İrlandalı beyefendinin ayak parmakları ile kızının ayak parmakları arasında eşit bir şekilde dağıtıyordu ve hasır şapka ve bigudi takan bir hanım arkadaşıyla sohbet etmek için pencereden dışarı eğildi. Phyllis, fark etti ki, bunu meleksi bir sakinlikle taşıyordu.
Profili, teyzesinin etrafında gördüğünde, ona biraz soğuk, hatta kibirli geldi. Ancak, bu, onun çektiği acıdan kaynaklanıyor olabilir. Bir hanımın karakterini, fiziksel olarak rahatsız olduğu bir anda, yüzünden yargılamak haksızlıktır.
Tren, hasır şapkalı hanımın arkadaşının "bunu, bilirsin, _onun_ hakkında hatırlamasını" istemesinin ortasında bir sarsıntıyla hareket etti ve teyze sendeleyerek geriye doğru gitti, Albert'in yanındaki koltuğa koyduğu bir yiyecek torbasının üzerine oturdu.

"Sakar!" diye kısaca belirtti Albert.

"A_bert_, teyzeyle böyle konuşmamalısın."

"Neden çantamın üstüne oturmak istiyorsun?" diye sordu Albert.

Bu konuyu tartıştılar.

Alt sınıflara ait bir roman için karakter incelemekle meşgul olması gereken Garnet, dergisini alıp okumaya başladı. Anason kokusu giderek daha da acı verici hale geldi. Ukridge bir puro yakmıştı ve
Garnet, Bayan Ukridge'in neden başka bir kompartımanda seyahat etmeyi tercih ettiğini anlamıştı. Çünkü "elinde, kendisinden başka kimsenin içemeyeceği bir
tütsü taşıyordu."

Garnet, saç ve göz sahibi hanımının bu kötülükler kombinasyonuna nasıl katlandığını görmek için gizlice arabanın karşısına baktı ve onun da okumaya başladığını fark etti. Ve kitabı bırakıp pencereden Londra'nın son manzarasına baktığında, heyecanla bunun "Arthur'un Manevraları" olduğunu gördü. Daha önce hiç eserini okuyan bir yabancıyla karşılaşmamıştı. Ve eğer "Arthur'un Manevraları" okuyucuyu bu tür çevrelerden habersiz kılabiliyorsa, o zaman Garnet, bunun sıradan bir kitap olmadığını hissetti - uzun zamandır şüphelendiği bir gerçekti.

Tren denize doğru hızla ilerliyordu. Sıcak bir gündü ve vagonda uyuşuk bir
huzur yerleşmeye başladı.

Kısa süre sonra sadece İrlandalı Garnet ve hanım uyanmıştı.

"Senin kitabın ne canım?" diye sordu İrlandalı.

"'Arthur'un Manevraları'," dedi Phyllis. "Jeremy Garnet'ın eseri."

Garnet, kulaklarının kanıtı olmadan, isminin bu kadar hoş duyulabileceğine inanmazdı.

"Manastırdan ayrılırken Dolly Strange bana verdi," diye devam etti Phyllis. "Misafirleri giderken bir raf dolusu kitap saklıyor. Çöp olarak gördüğü ve istemediği kitaplar, bilirsin işte."

Garnet, Dolly Strange'den daha fazla kanıt olmadan nefret ediyordu.

"Peki sen ne düşünüyorsun canım?"

"Beğendim," dedi Phyllis kararlı bir şekilde. Araba Garnet'ın gözlerinin önünden geçti. "Bence çok akıllıca. Saklayacağım."

"Tanrı seni korusun," diye düşündü Garnet, "ve istersen
her sayfaya değerli imzamı
yazacağım."

"Acaba Jeremy Garnet kimdir?" dedi Phyllis. "Onu daha çok
yaşlı bir genç adam olarak hayal ediyorum, muhtemelen gözlük takmış ve kendini beğenmiş. Kendini beğenmiş olmalı. Bunu tarzından anlayabiliyorum. Ve bence pek çok kız tanımıyordu. En azından Pamela Grant'i sıradan bir kız olarak görüyorsa."

"Öyle değil mi?" diye sordu babası.

"O bir c-r-reature," dedi Phyllis vurgulayarak.

Bu Garnet için bir darbeydi ve daha önceki eleştirilerinin içinde
büyümesine neden olduğu öz-memnuniyeti yerle bir etti. Pamela'ya her zaman
sıradan kadın karakter çalışmalarının
dışında bir şey olarak bakmıştı. Konservatuvardaki papazla arasındaki o sahne... Ve Arthur'u Blankshire'ın toplantısında bulduğunda... Pamela'dan hoşlanmadığı için üzgündü. Bir şekilde bu
Pamela'nın gözünde
düşük bir yer edindi.

"Ama ben Arthur'u seviyorum," dedi Phyllis ve gülümsedi--Garnet'ın onu ilk kez böyle
görmesiydi.

Garnet da kendi kendine gülümsedi. Arthur kahramandı. Genç bir
yazardı. Dolayısıyla Arthur kendisiydi.

Tren yavaşlamaya başlamıştı. Uyuyanlar arasında
geri dönüş animasyonunun belirtileri fark edilmeye başlamıştı. Lokomotiften bir düdük sesi geldi ve tren bir istasyona yanaştı. Pencereden dışarı baktığında Garnet bunun Yeovil olduğunu gördü. Genel bir göç yaşandı. Teyze
anında bir koşuşturma ve elektrikle dolu bir şeye dönüştü, paketleri topladı, Albert'i salladı, onun hamlelerine nüktedanlıkla karşılık verdi ve sonunda
kapıdan dışarı doğru bir izdiham başlattı.

Garnet'ın üzüntüsüne İrlandalı beyefendi ve kızı da ayağa kalktı.
Görünüşe göre bu, kısa tanışıklıklarının sonu olacaktı.
İndiler ve platformdan aşağı yürüdüler.

"Neredeyiz?" dedi Ukridge uykulu bir şekilde, gözlerini açarak. "Yeovil? Çok
uzakta değil, yaşlı at."

Bu sözlerle gözlerini tekrar kapattı ve
uykularına geri döndü.

Garnet'ın gözü, arabanın üzerinde kederli bir şekilde gezinirken,
en uç köşede yatan bir şeye takıldı. Eleştirilen "Arthur'un Manevraları"ydı. Kız onu geride bırakmıştı.

Aşağıda, genç ve yükselen yazarlarımızı
kafaya takan kibri görüyoruz. Kitabın, sahibine artık bir faydası olmayacağı için, belirlenmiş amaç dışında bırakılmış olabileceği aklına gelmedi.
Sadece, eğer hızlı davranmazsa, saç ve göz sahibi hanımın, bir çanta veya el çantasının kaybının yanında önemsiz kalacak bir kayıp yaşayacağı aklına geldi.

Hızlı davrandı.

Beş saniye sonra peronun sonundaydı, kızarmıştı ama
nazikti.

"Affedersiniz," dedi, "Sanırım--"

"Teşekkür ederim," dedi kız.

Garnet arabasına geri döndü.

"Mavi," dedi.

VARİŞ

IV

Axminster'dan Lyme Regis'e giden hat, adada bulunabilecek en güzel kırsaldan geçiyor ve tren, sanki bu gerçeği takdir ediyormuş gibi, yolculuğu aceleyle yapmıyor. Tavuk çiftçileri varış
noktalarına vardığında öğleden sonra geç saatlerdi. Lyme Regis sınırında bagaj taşıma düzenlemeleri ilkel. Kutular platformda bırakılır ve daha sonra, aklına geldiğinde, bir taşıyıcı içeri bakar ve onları vadiye
ve etiketlerde yazan adresin karşı tarafındaki tepeye taşır. Sahibi yürür. Lyme Regis, durma ve sakatlanma yeri değildir.

Ukridge, grubunu vadinin karşısında uzanan ve ormanın içinden denize bakan çiftliğe doğru götürdü. Yer, istasyondan görülebiliyordu ve gerçekten de bir tepenin
üstünde durduğu için manzara genişti.

Vadinin diğer tarafındaki yamacın yarısına kadar gelen grup yoldan
çıktı ve süngerimsi bir tarladan geçti, Ukridge bunun kısa bir yol olduğunu açıkladı. Bir çalılıktan tırmandılar, bir dereyi ve başka bir tarlayı geçtiler ve dikenli tellerle kaplı
zorlu bir kıyıyı geçtikten sonra kendilerini bir mutfak bahçesinde buldular.

Ukridge alnını sildi ve pince-nez'ini dikenli telin
geçtiği yerden
çıkarttığı orijinal pozisyonuna geri koydu.

"Burası," dedi. "Arka yoldan geldik. Zamandan
kazandırıyor. Yorgun musun, Millie?"

"Hayır, canım, teşekkür ederim."

"Yorgun olmasam da," dedi Garnet, "Çaya kesinlikle hazırım.
Neler olacak?"

"Her şey yoluna girecek," dedi Ukridge, "endişelenme. Şu anda Beale adında çok yetenekli bir adam ve karısı sorumlu. Onlara bugün geleceğimizi söyleyen bir mektup yazdım. Onlar
bizi almaya hazır olacaklar."

Bu sırada ön kapıya gelmişlerdi. Ukridge zili çaldı.
Gürültü evin içinde yankılandı, ancak cevap veren
ayak sesleri yoktu. Tekrar çaldı. Boş bir evdeki zil sesini yanlış anlamak mümkün değildir. En yetenekli adam ve karısının dışarıda olduğu açıktı.

"Şimdi ne yapacaksın?" dedi Garnet.

Bayan Ukridge kocasına sakin bir güvenle baktı.

Ukridge anılarına geri döndü.

"Bu," dedi kapıya yaslanarak ve yakasını arkadan iliklemeye çalışarak, "bana Arjantin'de geçirdiğim bir öğleden sonrayı hatırlatıyor.
Diğer iki adam ve ben üç çeyrek saat boyunca boş bir eve girmeye çalıştık, orada yiyecek bir şeyler varmış gibi görünüyordu ve kapıyı yeni açmıştık ki ev sahibi bir ağacın arkasından bir tüfekle
çıktı. Açıklaması biraz zordu.
Bir de köpek vardı. Veda etmekten mutluluk duyduk."

Bu anda tarih kısmen kendini tekrar etti. Kapının diğer tarafından memnuniyetsiz bir sızlanma, ardından kısa bir havlama geldi.

"Merhaba," dedi Ukridge, "Beale'in bir köpeği var."

"Ve köpek," dedi Garnet, "dikkatli olmazsak bizi yakalayacak. Ne yapacaksın?"

"Arkadan deneyelim," dedi Ukridge. "İçeri girmeliyiz. Hangi hak," diye ekledi acıklı bir şekilde, "kendi evimden uzak tutmak için
işe aldığım bir adamın
hayvani melez köpeğine sahip? Biraz zor. Buradayım, Beale'i desteklemek için köle gibi çalışıyorum ve evime girmeye çalıştığımda, onun
cehennem köpeği bana havlıyor. Ama önce nezaket gösterelim. Anahtar deliğine
gireyim. Hayvanla görüşeceğim."

Ağzını anahtar deliğine dayadı ve içinden "Goo'
dog!" diye kükredi. Kapı anında sallandı çünkü ağır bir cisim kapıya
fırladı. Havlama sesi evin içinde yankılandı.

"Nezaket piyasada bir uyuşturucu gibi görünüyor," dedi Garnet. "Biraz güç denemenin yolunu görüyor musun?"

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Ukridge ayağa kalkarak. "Döneceğiz
ve mutfak penceresinden içeri gireceğiz."

"Ve orada ne kadar kalacağız? Köpek ölene kadar?"

"Senin gibi bir adam görmedim," diye itiraz etti Ukridge. "Karanlık tarafa bakmak için mükemmel bir manin var. Köpek mutfak kapısını
korumayacak. Onu bir yere kapatmayı başaracağız."

"Ah," dedi Garnet.

"Ve şimdi içeri girip bir şeyler yiyelim, Tanrı aşkına."

Mutfak penceresinin güvenli olmayan bir şekilde sürgülendiği ortaya çıktı. Ukridge kapıyı
açtı ve içeri girdiler.

Köpek, sesleri duyunca koridor boyunca geri koştu ve
kendini kapıya attı. Daha sonra panelleri
uzman olduğu bir işte çalıştığını hisseden birinin ısrarcı tavrıyla tırmalamaya başladı.

Mutfağın içinde Ukridge komutayı ele aldı.

"Köpeği boş ver," dedi, "tırmanmasına izin ver."

"Sanırım," dedi Garnet, "bir yere kapatacağız?"

"Dışarı çık ve yemek odasına kapat o zaman. Şahsen, biraz
çay içmeyi düşünüyorum. Millie, ateş yakmayı biliyorsun. Garnet ve ben
bardak ve diğer şeyleri toplayacağız. O alçak Beale geldiğinde,
onu parça parça edeceğim. Bizi böyle terk ediyor! Adam tam bir
sahtekar olmalı. Bana eski bir asker olduğunu söyledi. Eğer alayında bu tür bir disiplin uyguluyorlarsa,
hizmetin köpeklere gitmesine şaşmıyorum. Bir tabak gitti!
Ateş nasıl gidiyor, Millie? Beale'i küçük parçalara ayıracağım. Orada ne var, Garny, yaşlı at? Çay? Güzel! Ekmek nerede?
İşte! Başka bir tabak. Şuraya bak, o köpeğe üç dakika vereceğim ve
o zamana kadar kapıyı tırmalamayı bırakmazsa, ekmek bıçağını alıp dışarı çıkıp onunla ruh-ruha bir konuşma yapacağım. Bu bir biraz
zor. Kendi evim ve geldiğimde bulduğum ilk şey
başka birinin kapılarda delikler tırmalayan canavar köpeği. Durdur şunu,
hayvan!"

Köpeğin cevabı, _piu mosso_ operasyonlarına devam etmek oldu.

Ukridge'in gözleri gözlüklerinin ardında parladı.

"Bana güzel ve büyük bir sürahi ver," dedi uğursuz bir sakinlikle.

Şifonyerden en büyük sürahiyi aldı ve onunla
kilerliğe doğru yürüdü, oradan akan suyun sesi geldi.

Sürahiyi iki elinde taşıyarak geri döndü. Tavrı,
stratejide usta bir hamleye giden yolu gören bir generalin tavrıydı.

"Garny, ihtiyar at," dedi, "sapı tut ve ben söylediğimde
kapıları ardına kadar aç. Sonra kapının ötesindeki o canavarın
ömrünün sürprizini yaşamasını izle."

Garnet, talimat verildiği gibi sapına tutundu. Ukridge
sözcüğü verdi. Açık kapının önünde, gözleri ve dişleriyle
çerçevelenmiş, melez sınıfından heyecanlı bir köpeğin anlık görüntüsünü gördüler; sonra geçit
yayılan bir göletle
doldu ve uzaktan gelen öfkeli havlamalar, melezin bu işi güvenli bir
inzivada düşündüğünü söylüyordu.

"Köftesini _hazırladı_," dedi Ukridge kayıtsızca. "Kaynak gibisi yok, Garnet, oğlum. Bazı adamlar iyi bir
kapının mahvolmasına izin vermeye devam ederdi."

"Ve köpeği bir ha-porth su için şımarttılar," dedi Garnet. "Sanırım
bir ara o pisliği temizlememiz gerekecek."

"İşte," dedi Ukridge, "karanlık tarafa bakıyorsun.
İyimser ol, oğlum, iyimser ol. Beale ve Bayan Beale, bir kefaret olarak
o geçidi temizleyecekler. Ateş nasıl, Millie?"

"Çaydanlık yeni kaynıyor, canım."

Bir fincan çay içerken Ukridge iş adamı oldu.

[İllüstrasyon: Kapı girişinde çerçevelenmiş heyecanlı bir köpeğin anlık görüntüsünü gördüler.]

"Acaba o kümes hayvanları ne zaman gelecek. Bugün burada olmaları gerekirdi. Yarın gelmezlerse şikayette bulunacağım. Hiçbir gevşeklik olmamalı. Etrafta koşuşturmalılar. Çaydan sonra sana bahçeyi göstereceğim ve kümes hayvanlarının koşabileceği bir yer seçeceğiz. Yarın işe koyulmalıyız. Kahvaltıdan hemen sonra ciddi çalışmalar başlayacak."

"Ya," dedi Garnet, "kümes hayvanları biz hazır olmadan önce gelirse?"

"O zaman neden beklemeleri gerekiyor?"

"Ama kümes hayvanlarını sonsuza kadar bir kafeste tutamazsın. Sanırım
bir kafeste gelecekler. Bu konularda pek bilgim yok."

"Ah, sorun olmaz. Bu evin bir bodrumu var. Onlara hazır olana kadar
orada koşmalarına izin vereceğiz. Eğer ararsan her zaman bir şeyler
yapmanın bir yolu vardır."

"Umarım tavukların yumurtalardan bazılarını kuluçkaya yatırmasına izin verirsin,
Stanley, canım," dedi Bayan Ukridge. "Birkaç tane
sevimli küçük tavuk sahibi olmayı çok isterdim."

"Elbette," dedi Ukridge. "Benim fikrim şuydu: Bu insanlar bize
bir çeşit elli tavuk gönderecek. Yani - buna günde kırk yumurta diyelim. Bırakın
günde otuz tane
yumurtadan çıkarsınlar, kalan on tanesini de sofrada kullanalım.
En azından on tane isteyeceğiz. Neyse, yine o köpek! O sürahi nerede?"

Ancak bu sefer beklenmedik bir kesinti, manevranın daha önce olduğu gibi başarılı olmasını engelledi. Garnet kolu çevirmişti ve kapıyı açmak üzereydi, Ukridge ise Discobolus'un modern ve harap bir versiyonu gibi görünerek yanında duruyordu, sürahisini hazır tutuyordu, o sırada pencereden boğuk bir ses duyuldu.

"Dur!" dedi ses, "yoksa seni öldürürüm."

Garnet kolu bıraktı, Ukridge sürahiyi bıraktı, Bayan Ukridge bağırdı.

Pencerede, elinde çift namlulu bir silahla, kısa boylu, kare, kızıl saçlı bir adam duruyordu. Tüfeğinin namlusu, pervazda duruyordu ve Garnet'ın yeleğinin üçüncü düğmesine doğru düz bir çizgide işaret ediyordu. Çocukluğundan kalma Deadwood Dick edebiyatını uzaktan hatırlayan Garnet, iki elini de kafa.

Ukridge aç bir aslanınkine benzer bir kükreme çıkardı.

"Beale!" diye bağırdı. "Seni alçak, ilkesiz herif! O silahla
ne yapıyorsun? Neden dışarıdaydın? Ne yapıyordun? Neden böyle
bağırdın? Bana ne yaptırdığına bak."

Yere işaret etti. Kırık çanak çömlek, yayılan su, kendi
ayakkabıları--çok eski tenis ayakkabıları--iyice ıslanmış, hasarın
verildiğini doğruluyordu.

"Lor! Bay Ukridge, efendim, siz misiniz?" dedi kızıl saçlı adam sakin bir şekilde.
"Hırsız olduğunuzu sanmıştım."

Mutfak kapısının diğer tarafından gelen keskin bir havlama ve ardından gelen
tırmıklama sesi, Bay Beale'in dikkatini sadık tazısına çekti.

"Bu Bob," dedi.

"Bu canavara ne ad verdiğinizi bilmiyorum," dedi Ukridge. "İçeri girip onu bağlayın."

"Nasıl içeri girebilirim, Bay Ukridge, efendim?"

"Pencereden içeri girin ve o silahla ne yaptığınıza dikkat edin. Köpeğinizle işiniz bittikten sonra, zaman ayırabilirseniz ve başka bir şeyle meşgul değilseniz sizinle kısa bir sohbet etmek istiyorum."

Bay Beale, silahını dikkatlice mutfağın duvarına koyduktan ve çok cansız bir çift tavşanı güm diye yere
düşürdükten sonra pencereden içeri tırmanmaya başladı. Bu işlemi
tamamladıktan sonra, kuşatılmış garnizon aynı yoldan geçerken bir kenarda durdu.

"Beni bahçede bulacaksın, Beale," dedi Ukridge. "Sana
söyleyecek bir iki küçük şeyim var."

Bay Beale sevimli bir şekilde sırıttı.

Mutfağın sıcaklığından sonra bahçenin serin havası minnettardı. Güzel bir bahçeydi, ya da ihmal edilmemiş olsaydı öyle olurdu. Garnet kendini çimenlikte bir şezlongda oturmuş, ağaçların yapraklarının arasından aşağıdaki limana bakarken gördü. Bir yerdi, hissetti, romanının olay örgüsünü şekillendirmenin kolay ve keyifli bir görev olacağı bir yer. Geldiğine memnundu. Şu sıralarda, kasabadaki evinin dışında, özellikle ölümcül bir org, Londra'ya
saldırı yapan son iğrenç havayı
çalmaya başlıyordu.

"İşte buradasın, Beale," dedi Ukridge, kızıl saçlı adam yaklaşırken.
"Şimdi, ne söyleyeceksin?"

Kiralık adam bir süre düşünceli göründü, sonra akşamın
güzel olduğunu fark etti. Garnet, soruyu yalvardığını hissetti. Güçlü, sağlıklı bir adamdı ve yalvarmakla aşağılanmamalıydı.

"Güzel akşam mı?" diye bağırdı Ukridge. "Bunun bununla ne alakası var? Siz ve Bayan Beale'in biz geldiğimizde neden dışarıda olduğunuzu bilmek istiyorum?"

"Hanımefendi Axminster'a gitti, Bay Ukridge, efendim."

"Axminster'a gitmeye hakkı yoktu. Axminster'a gitmesi için ona büyük meblağlar ödemiyorum. Bu akşam geleceğimi biliyordunuz."

"Hayır, Bay Ukridge, efendim."

"Gelmediniz!"

"Hayır, Bay Ukridge, efendim."

"Beale," dedi Ukridge, çalışkan bir sakinlikle, "ikimizden biri aptal."

"Bunu fark ettim, efendim."

"Bu konuyu enine boyuna inceleyelim. Mektubumu aldınız mı?"

"Hayır, Bay Ukridge, efendim."

"Bu gece geleceğimi söyleyen mektubum. Almadınız mı?"

"Hayır, efendim. "

"Şimdi buraya bak, Beale," dedi Ukridge, "O mektubun
postalandığından eminim. Bu amaçla cebime koyduğumu hatırlıyorum. Şimdi
orada değil. Bak. Bunlar benim--yani,
asıldım!"

Göğüs cebinden çıkardığı zarfa bakarak durdu. Bay Beale öksürdü.

"Beale," dedi Ukridge, "sen--şey--bir hata olmuş gibi görünüyor."

"Evet, efendim."

"Sandığım kadar suçlu değilsin."

"Hayır, efendim."

"Neyse," dedi Ukridge, ilham dolu bir tonla, "Gidip o
cehennem köpeğini öldüreceğim. Silahın nerede, Beale?"

Ancak daha iyi tavsiyeler galip geldi ve duruşma soğuk
ama hoş bir akşam yemeğiyle sona erdi, bu akşamda bağışlanmış melez kuş beklenmedik şekilde
zeki ve eğlenceli numaralarla ortaya çıktı.

BÜKÜLME

V

Açık pencereden yatak odasına giren güneş ışığı, Garnet'ı ertesi gün, uzaklardaki saatler sekizi vururken uyandırdı. Güzel bir
sabahtıydı, serin ve taze. Çimlerin çiyle ıslanmış çimenleri güneşte
parıldıyordu. Erken kalkan kuşlar ve onların
ayrıcalıkları hakkında her şeyi bilen bir ardıç kuşu, solucanın gelmesinden önceki zamanı bir iki şarkıyla dolduruyordu, çalıların arasında oturuyordu. Sarmaşıkların arasında bir serçe kolonisi, günü biraz sert bir mücadeleyle iyi bir şekilde açıyordu. Evin önündeki
çakılların üzerinde melez Bob yatıyordu, tembelce göz kırpıyordu.

Ağaçların arasından gelen deniz parıltısı Garnet'ın düşüncelerini
yıkanmaya yöneltti. Hızlıca giyinip dışarı çıktı. Bob onu karşılamak için ayağa kalktı,
saçma derecede uzun bir kuyruk salladı. Balta artık kesinlikle gömülmüştü.
Su sürahisi meselesi unutulmuştu.

"Eh, Bob," dedi Garnet, "beni banyo yaparken izlemeye mi geldin?"

Bob onaylayan bir havlama sesi çıkardı ve önünden kapıya doğru koştu.

Beş dakikalık bir yürüyüş Garnet'ı uykulu küçük kasabaya getirdi.
Dar sokaktan geçti ve sahile döndü,
Jane Austen'ın genç hanımlarından birinin talihsizliklerinin dışarıdaki halka duyurduğu, iskele ve dalgakıranın birleşimi olan
cob'a doğru yürüdü.

Gelgit yüksekti ve Garnet, giysilerini Bob'un bakımına bırakarak,
on iki fitlik berrak, soğuk suya daldı. Yüzerken,
sabahki kasaba küvetiyle karşılaştırdı ve Ukridge ile birlikte bu hoş yere gelmekle
iyi yaptığını hissetti. Ancak ziyareti boyunca kesintisiz bir sükunete güvenemezdi. Tavukçuluk hakkında pek fazla şey bilmiyordu ama Ukridge'in daha az şey bildiğinden emindi. O çiftlik karlı bir ticari spekülasyona dönüşmeden önce zorlu anlar olacaktı. Ukridge'in disiplinsiz bir kümes hayvanı sürüsünü idare etmek için sıcak bir öğleden sonra uğraştığını ve mücadelede giderek daha fazla
hararetlenip gevezelik ettiğini düşünerek güldü ve hemen
bir yudum tuzlu su yuttu. Yüzücüyü istemsizce bir yudum sudan daha fazla depresyona sokan çok az şey vardır.
Garnet döndü ve Bob'a ve giysilere doğru yüzdü.

Sahilde geri yürürken başını şiddetle kurulayan küçük, yaşlı bir beyefendiyle karşılaştı. Garnet'in ayak seslerini duyunca, bu işlemi bir anlığına askıya aldı ve
havludan yapılmış bir türbanın altından ona baktı.

Yolculuğun yaşlı İrlandalısıydı, mavi gözlü Phyllis'in babası. Sonuçta Lyme Regis'e gelmişlerdi.
Garnet, geri dönüp onunla konuşma fikriyle durdu; ancak
onların tamamen yabancı olduklarını fark ederek bu eylemi erteledi
ve Bob'u tepeye kadar takip etti. Lyme Regis gibi küçük bir yerde
onları tanıştıracak birini bulmak kesinlikle zor olmazdı. Böyle bir şeyi gerekli kılan
geleneğe lanet etti.
Uygun şekilde oluşturulmuş bir ülkede herkes birbirini
telaşsız ve zahmetsizce tanırdı.

Gömleği ve yakası olmayan Ukridge'i büyük bir jambona saldırırken buldu. Kahverengi Hollanda giysisiyle her zamankinden daha genç ve çocuksu görünen Bayan Ukridge, çaydanlığın üzerinden ona gülümsedi.

"İşte burada!" diye bağırdı Ukridge, onu görünce. "Nerelerdeydin, ihtiyar at? Odana gittim ama sen orada değildin. Yıkanıyor muydun? Umarım işe hazır hissetmeni sağlamıştır, çünkü bu sabah işe koyulmalıyız."

"Tavuklar geldi, Bay Garnet," dedi Bayan Ukridge, şaşkın bir kedi yavrusu gibi görünene kadar gözlerini
açtı. "_Ne kadar da_ çok!
Çok gürültü yapıyorlar!"

Ve onun ifadesini desteklemek için pencereden bir
gıcırtı geldi, ses ve anahtar çeşitliliği açısından Garnet'in daha önce duyduğu her şeyi geride bırakıyordu. Gürültüye bakılırsa, sanki İngiltere'nin tavukları tükenmiş ve tüm tavuk kabilesi Ukridge'in çiftliğinin bahçesine atılmış gibiydi.

"Hiçbir kısıtlama yok gibi görünüyor," dedi oturarak. "Bir milyon mu yoksa sadece dokuz yüz bin mi sipariş ettiniz?"

"Çok fazla, değil mi?" dedi Ukridge kayıtsızca. "Ama
bizim istediğimiz bu. Küçük ölçekte başlamanın bir faydası yok. Ne kadar çok olursa
karlar o kadar büyük olur."

"Çoğunlukla ne tür tavuklarınız var?"

"Ah, her türden. Tanrı sizi korusun, insanlar bir tavuğun hangi cins olduğunu umursamaz, yeter ki
tavuk olsun. Bu satıcılar cehennem gibi
özeldi. 'Dorkings var mı?' dediler. 'Tamam,' dedim, 'Dorkings'inizi getirin.' 'Ya da belki birkaç Minorca istersiniz?' 'Peki,' dedim, 'Minorcas'ları gösterin.' Devam ediyorlardı - saatlerce devam edebilirlerdi ama onları durdurdum. "Bak buraya, Maximilian," dedim müdür Johnny'ye - bir markinin tavırlarına sahip, iyi huylu yaşlı bir adam - "Bak buraya," dedim, "hayat kısa ve ikimiz de eskisi kadar genç değiliz. Altın saatlerimizi tahmin oyunları oynayarak harcamayalım. Ben kümes hayvanı istiyorum. Sen kümes hayvanı satıyorsun. Bana her türden ver." Ve verdi, Tanrı aşkına! Her türden bir tane icat edilmiş olmalı."

"Nereye koyacaksın bunları?"

"Padock'un yanında seçtiğimiz yer. Orası tam da burası. Kazınmaları için bolca çamur var ve istedikleri zaman tarlaya girip solucan veya neyle besleniyorlarsa onu toplayabilirler. Sanırım bu sabah onlara bir tür kulübe
kurmalıyız. Gidip kasabadan tel örgü ve benzeri şeyler göndermelerini söyleyeceğiz."

"O zaman kümeslere ihtiyacımız olacak. Bunları yapmak zorunda kalacağız."

"Elbette. Yapacağız. Millie, sana Garnet'ın işleri düşünen adam olduğunu söylememiş miydim! Kümesleri unuttum. Satın alamayız sanırım? Kene mi?"

"Yapımı daha ucuz. Diyelim ki bir sürü kutu alırız. Sabun kutuları da diğerleri kadar iyidir. Birkaç kümes inşa etmek uzun sürmez."

Ukridge masaya coşkuyla vurdu.

"Garny, ihtiyar at, sen bir harikasın. Her şeyi düşünüyorsun. Hemen
bağlanacağız. Şu kümes hayvanları ne gürültü yapıyor. Sanırım
bahçede kendilerini evlerinde hissetmiyorlar. Onlar için yapacağımız A1 konutlarını görene kadar bekle. Kahvaltı
bitti mi? O zaman dışarı çıkalım. Gel, Millie."

Kızıl saçlı Beale, bahçe kapısına düşünceli bir tavırla eğilmiş halde keşfedildi ve aşağıdaki tüylü kalabalığı gözlemledi, düşüncelerinden
uyandı ve tel ve sabun kutuları için kasabaya gönderildi. Kapıdaki yerini alan Ukridge, kümes hayvanlarına bir mal sahibinin şefkatli bakışıyla baktı.

"Eh, kesinlikle sözünüze inandılar," dedi Garnet, "çeşitlilik açısından."

Bir markinin tavırlarına sahip olan adam, gerçekten temsili bir kümes hayvanı tedarik etmek için büyük çaba sarf etmiş gibi görünüyordu. Mavi, siyah, beyaz, gri, sarı, kahverengi, büyük, küçük, Dorking, Minorka, Cochin China, Bantam, Orpington, Wyandotte ve daha birçok kümes hayvanı vardı. Etkileyici bir manzaraydı.

Kiralanan adam, gerekli tel ve kutuları içeren bir araba ile sabahın sonuna doğru geri döndü ve coşkusu gecikmeye tahammül edemeyen Ukridge, kümesleri şekillendirme işine hemen başladı. Garnet ise Beale'in yardımıyla, çitliğin yanındaki seçilen noktanın etrafına tel örgüler astı. Küçük
hoş olmayan şeyler vardı--bir keresinde Ukridge'in çekicinin yanlış kütüğü bulduğunu söyleyen bir ızdırap kükremesi ve başka bir seferinde Garnet'in flanel pantolonunun telde acı çekmesi--ama iş istikrarlı bir şekilde ilerledi. Öğleden sonranın ortasına doğru işler yeterince ilerlemiş bir durumdaydı
Ukridge'e ikramlar için bir mola vermenin tavsiye edilebilirliğini düşündürüyordu.

"Bunu yapmanın yolu bu," dedi. "Bu şekilde yatmadan önce
yer A1 durumuna gelecek. Kooperatifler için ne düşünüyorsun, Beale?"

Kiralık adam onları ciddi bir şekilde inceledi.

"Daha kötülerini gördüm, efendim."

İncelemesine devam etti.

"Ama çok değil," diye ekledi. Beale'in gerçeğe olan tutkusu onu üç alayda
sevilmez hale getirmişti.

"O kadar da kötü değiller," dedi Garnet, "ama bir kümes hayvanı olmadığım için mutluyum."

"Öyle olmalısın," dedi Ukridge, "o teli ördüğün şekilde düşünürsek. Kendilerini boğmalarına sebep olacaksın."

Ciddi emeklere rağmen, kümes hayvanlarının barınma düzenlemeleri
günün sonunda hala tamamlanmamış bir haldeydi.
Akşamki işinin ayrıntıları Garnet'in o gece arkadaşı Lickford'a yazdığı bir mektupta saklıdır.

* * * * *

"... Hiç 'Pigs in Clover' adlı bir oyun oynadınız mı? Bir buçuk saat süren bir oyun serisini yeni bitirdik (bilyeler yerine tavuklarla). Kiralık adam hariç hepimiz çok yorgunuz, o da Hindistan kauçuğundan yapılmış gibi görünüyor. Az önce plaja doğru yürüyüşe çıktı. Sanırım biraz egzersiz yapmak istiyor. Şahsen, bir daha asla hareket etmemem gerektiğini hissediyorum. Okuldayken koştuğumdan daha hızlı ve daha uzağa koştum. Tavukları toplayıp güvenli bir şekilde yatağa götürmenin zorluğunu kavrayamazsınız. Onları koyacak uygun bir yerimiz olmadığı için bazılarını sabun kutularının içine, geri kalanını da bodruma koymak zorunda kaldık. Az önce aklıma geldi, tüneyecekleri bir yerleri olması gerekiyordu. Daha önce aklıma gelmemişti. Bunu Ukridge'e söylemeyeceğim, yoksa o yılmaz adam
biraz yapmaya başlar ve Beni de içine çek. Sonuçta, bir tavuk
bir gece boyunca
zorluk çekebilir ve ben biraz daha fazla iş yapsam
çökerim. Benim fikrim, işi yavaş ama emin bir şekilde yapmaktı. Yani, her kuşu tek tek alıp yatağa taşımak. Biraz zaman alırdı ama hiçbir karışıklık olmazdı. Ama
bu tür şeylerin Ukridge'e hitap etmeyeceğini tahmin edebilirsiniz.
Onda biraz Napolyon var. Manevralarının
cesur ve büyük ölçekli olmasını sever. Şöyle dedi: 'Bahçe kapısını aç ve kümes hayvanlarının
dışarı çıkmasına izin ver, sonra içeri yelken aç ve onları
arka kapıdan bodruma doğru bir kitle halinde sür.' Harika bir fikirdi ama
bunda ölümcül bir kusur vardı. Tavukların dağılmasına izin vermiyordu. Kapıyı açtık ve hepsi bir tiyatrodan çıkan seyirciler gibi
dışarı çıktılar. Sonra büyük
sürüyü başlatmak için onlara yaklaştık. Yaklaşık üç saniye boyunca sanki bunu yapacakmışız gibi göründü.
Sonra, kiralık adamın köpeği, ne olursa olsun orada olmayı seven bir hayvan olan Bob, havlayarak evden fırlayıp onların ortasına daldı.
Mükemmel bir izdiham yaşandı ve Tanrı bilir o kümes hayvanlarından bazıları şimdi nerede. Özellikle bir tanesi vardı, büyük sarı bir kuş, sanırım şu anda Londra'ya yaklaşıyor.
En son gördüğümde, tabiri caizse, o yöne doğru düğümler halinde seyrediyordu, Bob da en sert şekilde havlıyordu. Şu anda Bob, soluk soluğa geri döndü, belli ki işi bırakmıştı. Biz, bu arada, bahçedeki diğer kuşları kovalıyorduk.
İşler artık başlangıçta önerdiğim şekilde ilerliyordu, ancak onları sessizce ve kendi rahatımıza toplamak yerine, yakaladığımız her biri için kilometrelerce koşmak zorundaydık. Bir süre sonra buna bir çeşit sistem getirdik. Bayan Ukridge
(evli olduğunu hayal edin; biliyor muydunuz?) kapıda duruyordu. Tavukları
kovaladık ve içeri aldık. Sonra her birini bodruma soktuğumuzda, kapıyı kapattı. Ayrıca Ukridge'in sabun kutusu kümeslerini sıraya dizdik ve bir kümes hayvanı yakaladığımızda onu kümese koyduk ve önüne bir tahta koyduk. Bu zorlu yollarla, kümesin yaklaşık üçte ikisini topladık. Gerisi İngiltere'nin her yerinde. Birkaçı Dorsetshire'da olabilir ama buna bahse girmek istemem.

"Gördüğünüz gibi, güncel tavuk çiftliğinde işler iyi, sağlam, Ukridge prensiplerine göre yönetiliyor. Bu sadece bir başlangıç. Daha fazla heyecan verici olay için güvenle bakıyorum. İnanıyorum ki, Ukridge beyaz fareler besleseydi, bundan biraz ateşli heyecan çıkarabilirdi. Şu anda kanepede yatıyor, cehennem marka purolarından birini içiyor. Bodrumdan sayısız kümes hayvanının mırıltısını hafifçe duyabiliyorum. Biz mutlu bir aileyiz; biz, biz _biz_, OLABİLİRİZ!

"P. S. Hiç bir kümes hayvanı yakalayıp tünek olarak taşıdınız mı? Onu
kanatlarının altına alırsınız ve hissi dişlerinizi gıcırdattırır. Bu
korkunç bir deneyimdir. Onu taşıdığınız süre boyunca, o hafif
protesto sesleri çıkarır ve kaçmak için güçsüzce mücadele eder.

"P. P. S. Pisagor'un kümes hayvanları hakkındaki fikrini biliyorsunuz. 'Büyükannemizin ruhu belki bir kuşta yaşıyor olabilir.' Umarım Bob'un mor geceye kovaladığı o sarı tavuk, benim herhangi bir arkadaşımın büyükannesi değildir."

BİR BULUŞMA

VI

Gün perşembeydi, tarih yirmi iki temmuzdu. Bir haftadır tavuk çiftçiliği yapıyorduk ve işler bir dereceye kadar sakinleşmeye başlamıştı. Kümesler bitmişti. Şaheser değillerdi ve tavukların onların önünde derin düşüncelere dalarak durduğunu gördüm, sanki kim şöyle demeli: "Şimdi dünyada ne bulduk burada?" Ama bunlar yasanın anlamı dahilinde kümeslerdi ve tavukları kiracı olmaya ikna ettik. En zor iş tel örgüyü sabitlemek olmuştu. Bu, ücretli adamın ve benim görevimdi. Beale ve ben güneşin altında kendimizi ateşe attık,
bu arada şirketin kıdemli ortağı evde oturup planlar ve fikirler yazıyor ve hesaplarını (ki bunlar çok karmaşık olmalıydı) yaldızlı kenarlı yazışma kartlarına karalıyordu. Zaman zaman çok sayıda olan alacaklılarına
hakaret ediyordu.

Ukridge'in finansal yöntemleri sıradan zihinler için her zaman kafa karıştırıcıydı.
Çiftliğe geldiğimizden beri daha bir gün bile geçmeden, gerekli ve gereksiz eşyaların büyük bir miktarını sipariş etmeye başladı --hepsi krediyle.
Bazılarını köyden, bazılarını da komşu kasabalardan alıyordu.
Baba O'Flynn gibi bir yeteneği vardı ve esnaf harika davranıyordu.
Her taraftan eşyalar gelmeye başladı --takım elbiseler, bakkal ürünleri (en iyilerinden), bir piyano, bir gramofon ve her türden resim. O, burada çok az şey isteyen adamlardan değildi. Çok iyi bir anlaşma ve üstün kalitede bir şey istiyordu. Bir esnaf, köyden bir veya iki adi adamın yaptığı gibi, hesaba küçük bir çekin
yanlış alınmayacağını söylerse, zavallılaşırdı.

"Kahretsin, efendim," derdi sesinde yaşlarla, elini adamın omzuna ağabeyce bir şekilde koyarak, "bir beyefendi buraya yerleşmeye geldiğinde, evinin ön masraflarını
kararlaştırmadan önce ona bir şeyler
söylemeniz biraz
zordur."

Bu kulağa hoş geliyordu ve kira için büyük meblağların
ödenmesini öneriyordu. Evin ona kira ödemeden ödünç verilmiş olması gerçeği arka planda biraz daha özenle tutuluyordu. Adamı acındırarak zayıflattıktan sonra, daha sert bir ton vuruyordu. "Biraz daha bundan," diye devam ediyordu, "hesabımı kapatacağım. Şu anki haliyle, bana medeni davranacak bir firmaya olan himayemi
çekeceğimi düşünüyorum. Aman efendim, tüm deneyimimde buna benzer bir şey
duymadım." Bunun üzerine adam
boyun eğerek ve affedilmiş bir şekilde, daha fazla
mal için büyük bir siparişle
gitti.

Bir keresinde, Ukridge ve ben yalnızken, itiraz etmeye cesaret ettim. Yüksek
finans her zaman zihinsel kavrayışımın ötesindeydi. "Ödemek mi?" diye haykırdı, "Elbette
ödeyeceğiz. Bu işin olasılıklarını fark etmiyor gibisin. Garny, oğlum, büyük bir şeye
başladık. Para
henüz gelmiyor. Zaman vermeliyiz. Ama yakında her hafta
yüzlerce dolar çevireceğiz. Whiteley's ve
Harrod's ve tüm büyük yerlerle iletişim halindeyim. Tamamen basit bir iş meselesi.
İşte buradayım, dedim, tüm modern iyileştirmelerle büyük bir tavuk çiftliğim var. Yumurta istiyorsun, dedim. Ben temin ediyorum. Sana haftada şu kadar yüz yumurta vereceğim, dedim; onlar için ne vereceksin? Eh, şartları benim planladığım fiyatlara uymuyordu, kabul ediyorum, ama
ilk başta küçük fiyatlara burun kıvırmamalıyız."

Bunun sonucu, bahsi geçen firmaların bize bir miktar mal tedarik etmesi ve karşılığında hayalet yumurtalar almayı kabul etmesiydi. Bu
Ukridge'i memnun etti. Tavuklarının yumurtlama gücüne inanıyordu, eğer bunu bilselerdi bu kuşlara iltifat ederdi.
Bu ayrıca, bugüne kadar zayıf olan bu yöndeki çabalarını da teşvik edebilirdi. Ancak, bunu, kümes hayvanlarımızın çoğunun -belki de bir markinin tavırlarına sahip olan yöneticinin yaptığı uğursuz bir şaka sonucu- horoz olmasına bağladım. Bu Ukridge'i üzdü. "İşte buradayız," dedi şikayet edercesine, "yeni döşenmiş bir evde iyi yaşıyoruz ve iyi içiyoruz, bir hizmetçi tutmak ve hayatımızdaki konumumuzu korumak zorundayız, masraflar artıyor ve penny geliyor. Bu saçma. Yüzlerce tavuğumuz var (çoğu horoz, doğru, ama yumurtlamadıklarını unuttum) ve kendi masamıza yetecek kadar
yumurta bile alamıyoruz. Daha fazla
düzenleme yapmalıyız. İçeri gelin ve konuyu birlikte düşünelim."

Ancak bu konuşma nadir görülen bir karamsarlık anının sonucuydu. Daha
iyi ruh hallerinde tavuklara olan sınırsız inancını ifade etmeye devam etti ve
bu işi zamana bırakmaya istekliydi.

Bu arada, mahallede oldukça küçük bir sansasyon
yaratıyorduk. Yerlilerin ilgisi ilk başta neredeyse hepsinin
kaybolan kümes hayvanlarımızdan gayri resmi ziyaretler alması gerçeğiyle
uyandı. Küçük oğlanlar, her biri kendi payına düşen gediklileri taşıyan
takımlar halinde gelirlerdi. "Bunlar senin 'ens'lerin mi, zur?" formülüydü.
"Eğer öyleyse, bahçemizde yirmi dört tane biçme makinemiz var. 'ee gelip onları getirebilir misin?"

Ancak, kiraladığımız hizmetçi ve ben tel örgüyle ilgili işimizi tamamladıktan sonra, firarlar daha az sıklıkta oldu. İnsanlar, modern tavuk çiftliğine bakmak için
kilometrelerce ötedeki köylerden akın etti.
Ukridge'i, yakası olmayan pembe bir gömlek ve çok kirli flanel pantolonla, zeki yerlilere kümes hayvanlarının yetiştirilmesi hakkında ders verirken görmek hoş ve öğretici bir manzaraydı. Garip şeyler duymuş adamların sersemlemiş havasıyla
giderlerdi ve Ukridge,
yorgunluktan uzak bir şekilde, bir sonraki grupla röportaj yapmak için dönerdi. Sanırım Lyme Regis'e
düşünecek bir şeyler verdik. Ukridge, köylü zihni için
bir sersemlik doğasına sahip olmalıydı.

Şimdi, dediğim gibi, Perşembe, 22 Temmuz, benim için
unutulmaz bir tarihti. Doğanın ara sıra sağladığı türden, muhteşem, güneşli bir sabah, bir iyilikseverlik coşkusu içinde. İşte böyle zamanlarda hayallerimizi kurar ve başyapıtlarımızı
yazarız.

Ve gerçekten de bir başyapıt yapıyordum. Yeni roman
asil bir şekilde
büyümekteydi. Çarpıcı sahneler ve ışıltılı diyalogların
yenileri zihnimden akıp geçti. Geçtiğimiz hafta yazılarımı ihmal etmiştim, bunun yerine kümes hayvanlarının bakımıyla ilgilenmiştim, ama şimdi kayıp zamanı telafi ediyordum.
Bir çeyrek saat daha kesintisiz ve kesinlikle
benim, beni büyüklerle, üyeleri Hristiyan isimleri olmayan o seçkin grupta
yerleştirecek bir romanın çerçevesini tamamlamam gerektiğine inanıyorum. Bir çeyrek saat daha ve gelecek nesiller beni
"Garnet" olarak tanıyacaktı.

Ama öyle olmayacaktı. Kahramanımla kahramanım arasındaki en dokunaklı, arayış dolu konuşmayı çerçevelemiştim ve büyük düşüncelerle dolup taşarak daha fazla zafere doğru ilerlemek üzereydim ki, uzaktan gelen bir haykırış
beni yeryüzüne indirdi.

"Durdurun onu! Yakalayın onu! Garnet!"

O sırada ben çayırdaydım. En iyi hızıyla bana doğru gelen
küçük bir tavuk vardı. Tavuğun arkasında Bob vardı, her zamanki gibi, yapmaması gereken şeyi yapıyordu. Bob'un arkasında -biraz geride-
Ukridge vardı. Duyduğum onun haykırışıydı.

"Arkasından git, Garny, yaşlı at!" diye tekrarladı. "Değerli bir kuş. Kaybolmamalı."

Edebi kompozisyonun katalepsisinde olmadığım zamanlarda, esasen aksiyon adamıyım. Romanımı gelecekte başvurmak üzere bir kenara koydum ve geçerken tavuğa
verici olmayan bir hamle yaptıktan sonra, Bob'a kovalamacada katıldım.

Padoktan şu sırayla çıktık: Önce tavuk,
boya kadar taze ve beş mil koşmaya hazır; sonra, soluk soluğa
ama her şeye hazır Bob; son olarak, kararlı ama yaya olma
güçlerime güvenmeyen ben. Uzakta Ukridge el kol hareketleri yaptı ve
nasihatler yağdırdı.

İlk alandan sonra Bob kovalamayı bıraktı ve bir tavşan deliğini
tırmalamak için ağır ağır yürüdü. İşin başlaması için kendisinden beklenebilecek her şeyi yaptığını düşünüyordu.
Havası,
işin yetenekli ellerde olduğunu bildiğini ve doğru şeyi
yapmama güvendiğini gösteriyordu.

Geçtiğimiz birkaç gündeki çabalar beni oldukça iyi bir durumda bırakmıştı,
ama tavukla rekabette
yeterince iyi olmadığımı hissetmekten kendimi alamadım. Ne hız ne de dayanıklılık açısından onunla eşit değildim.
Ama inatla ilerledim. Kendimi herhangi bir işe
başlamış bulduğumda onu bırakmakta isteksizim. Küçük tavuğu yakalamaya abartılı bir değer biçmeye başladım. Beş dakika önce zihnimi dolduran tüm soyut şöhret arzusu şimdi o tek başarıya odaklanmıştı. Daha sakin bir anımda, bir kuşun daha fazla veya daha az olmasının tavuk çiftliğinin kaderinde çok fazla fark yaratmayacağını fark edebilirdim, ancak şimdi mantıksal akıl yürütme gücüm beni terk etmişti. Tüm kaderimiz bana, şimdi önümde yarım tarla olan tavukta odaklanmış gibi görünüyordu. Tüm bu zaman boyunca yokuş aşağı gidiyorduk, ancak bu noktada yolu geçtik ve zemin yükselmeye başladı. İlk nefesini
kaybettiğinde ve henüz ikincisini
alamadığında oluşan o acı verici durumdaydım. Hayatımda hiç olmadığım kadar sıcaktım. Tavuğun da koşusunun etkilerini hissetmeye başlayıp başlamadığını bilmiyorum, ancak yürüyüşe geçti ve hatta çimenleri çekingen bir şekilde gagalamaya başladı. Bu varsayım, kovalamacanın
son bulduğunu düşünmem beni rahatsız etti. Kendimi
bir kuş tarafından
bir şifre olarak
muamele edilmesine izin verirsem, İngiliz
adına layık olmayacağımı hissettim. Ancak, "Arthur'un
Manevraları" vb.'nin yazarı J. Garnet tarafından
takip edilmenin
kolay bir konu olmadığını anlamalıydı.

Akıllı bir hız artışı beni avıma bir veya iki metre yaklaştırdı. Fakat o, ürkmüş bir haykırışla benden fırladı ve
hızla tepeye doğru
gitti. Sıkıntı içinde onu takip ettim. Hız benim için
fazlaydı. Güneş parlıyordu.
Işınlarını, tıpkı ayın bir melodramın kahramanına davrandığı gibi,
etraftaki manzarayı dışlayarak sırtıma yoğunlaştırmış gibiydi. Bir drama öğrencisi, ayın sahnede kahramanı takip ettiğini ve onunla birlikte gittiğini (solda) gördüğünü kayda geçirmişti. Güneş
benimle aynı derecede ilgiliydi.

Artık düz bir zemindeydik. Tavuk tekrar yavaş yavaş yürümeye başlamıştı ve ben
daha iyi bir tempoda yürüyemiyordum. Çok yavaş bir şekilde ona yaklaştım.
Önümüzde yüksek bir şimşir çiti vardı. Tam tek bir tutuşa
her şeyimi koyacak kadar yaklaştığımda, tavuk buna daldı ve
kuşların çitlerden geçtiği gizemli şekilde
zorlukla ilerledi. Engelin ortasındaydım, çok sıcak, yorgun ve kirliydim,
diğer taraftan aniden "Mark geçti! Kuş sağa!" diye bağırdığını duydum ve bir sonraki anda kendimi, siyah bir yüzle ve titreyen dizlerle, özel bir bahçenin çakıl yoluna çıkarken buldum.

Yolun ötesinde, üzerinde karanlık bir
camdan bakar gibi, üç figür gördüğüm bir kroket çimi vardı. Gözlerimdeki sis dağıldı ve üçlüden ikisini tanıdım.

Biri İrlandalı yol arkadaşımdı, diğeri onun kızıydı.

Grubun üçüncü üyesi bir erkekti, benim için yabancıydı. Bir tür ustalık mucizesiyle tavuğu yakalamıştı ve
tutuyordu,
protesto ediyordu, işçi gibi, kanatların arkasında.

ENTENTE CORDIALE

VII

Anlar ve anlar olduğu iyi gözlemlenmiştir. Şimdiki zaman, benim açımdan, daha acı verici
çeşitlere aitti.

Yorgun zihnim için bile burada açıklamalara ihtiyaç olduğu açıktı. Bir İrlandalının kroket sahası onun kalesidir ve yabancılar, sebepler sunmaya hazır olmadan çitlerin arasından habersizce oraya dalamazlar.

Ne yazık ki, konuşacak durumda değildim. O anda birçok şey yapabilirdim. Bir su fıçısını boşaltabilir, uzanıp uyuyabilir veya parmağımın bir dokunuşuyla buzu eritebilirdim. Ama konuşamıyordum. Konuşmayı, tavuğun şimdi yattığı diğer adam açtı, kaderine razı olmuş gibiydi.

"Hemen içeri gir," dedi hoş bir şekilde. "Kapıyı çalma. Kuşun, sanırım?"

Orada soluk soluğa durdum. Tuhaf bir görüntü sergilemiş olmalıyım. Saçlarım dallar ve diğer yabancı maddelerle doluydu. Yüzüm nemli ve kirliydi. Ağzım açık kaldı. Oturmak istedim. Bacaklarım
sanki bana ait olmaktan çıkmış gibiydi.

"Özür dilemeliyim--" diye başladım ve cümleyi soluk soluğa bitirdim.

Sohbet durgunlaştı. Yaşlı beyefendi bana öfkeli bir şaşkınlıkla baktı.
Kızı bana baktı.
Adam bana dostça bir gülümsemeyle baktı, sanki beklenmedik bir şekilde
gelen eski bir yandaşmışım gibi.

"Korkuyorum--" dedim ve tekrar durdum.

"Bu havada zor iş, büyük av hayvanı avı," dedi adam. "Derin bir
nefes al."

Birkaç nefes aldım ve kendimi daha iyi hissettim.

"Bu müdahale için özür dilemeliyim," dedim başarılı bir şekilde.
"Gereksiz" cümleyi güzelce tamamlardı ama
içgüdülerim bana riske atmamamı söyledi. O anda gereksiz beş heceli
kelimeler denemem sadece bir cesaret gösterisi olurdu.

Duraksadım.

"Devam et," dedi tavuğu tutan adam cesaretlendirici bir şekilde, "Ben de senin gibi bir insanım."

"Gerçek şu ki," dedim, "Çitin ötesinde özel bir bahçe olduğunu bilmiyordum. Tavuğumu bana verirsen--"

"Elveda demek zor," dedi adam, serbest kalan elinin işaret parmağıyla kuşun başını okşayarak. "O ve ben birbirimizi daha yeni tanımaya ve takdir etmeye başlıyoruz. Ancak, eğer gerekirse--"

Kuşu tutan elini uzattı ve bu noktada bir aksama oldu. İşin kendi payına düşen kısmını yaptı--bırakmak. Benim sorumluluğumdaydı--tutma--işin beceriksizce yapılması. Tavuk
bir yılan balığı gibi elimden kaydı, bir anlığına tekrar özgür olmanın şaşkınlığıyla ayakta durdu, sonra kaçtı ve
çimenliğin en uzak ucundaki çalılıklara sığındı.

Bazen en kararlı adam bile kaderle daha fazla savaşamayacağını hisseder; her şey ona karşı görünür ve geriye kalan tek yol onurlu bir geri çekilmedir. Ancak onurlu bir geri çekilme için olmazsa olmaz bir şey vardır. Kişi çıkış yolunu bilmelidir. Beni orada, dünyanın başlangıcından beri hiç kimsenin görünmediği kadar aptalca duran bu gerçekti. Onurlu bir misafir gibi
binadan çıkarılmayı bile isteyemezdim. Geldiğim yoldan
çekilmek de uygun olmazdı. Tek bir sıçrayışla çitin üzerinden atlayabilseydim, bu yeterince gösterişli ve zarif bir çıkış olurdu. Ama çit yüksekti ve o anda bir ayak taburesinin üzerinden zarif bir
atlayış yapma yeteneğim yoktu.

Adam durumu kurtardı. Arkadaşları üzerinde doğuştan lider olan o manyetik güce sahipmiş gibi görünüyordu. Onun komutası altında
düzenli bir ordu olduk. Ortak amaç, tavuğun peşinde koşmak,
bizi arkadaş yaptı. İşlemlerin ilk dakikasında İrlandalı
bana "sevgili oğlum" diye hitap ediyordu ve kendisini Majestelerinin donanmasında teğmen olan Tom Chase olarak
hızla tanıtan diğer adam, bana ismiyle talimatlar bağırıyordu. Hiçbir
törende formalitenin bu kadar tamamen ortadan kaldırıldığı bir törene hiç katılmadım.
Buz sadece kırılmadı, milyonlarca parçaya bölündü.

"Gir ve onu dışarı çıkar, Garnet," diye bağırdı Bay Chase. "Eğer yapabilirsen,
bana doğru. Sola bak, Phyllis."

O rahatsız edici anda bile, onun Hristiyan ismini
kullanmasını fark etmemek elde değildi. Bana uğursuz geldi. Kraliyet donanmasındaki yakışıklı genç teğmenlerin, gözleri bir haftadan fazla süredir beni rahatsız eden bir kıza Phyllis demesi fikrinden hoşlanmadım. Aslında onları ilk gördüğümden beri. Yine de çalılıklara doğru süründüm ve tavuğu yerinden
çıkardım. Bay Chase'in beklediği yerde paltosunu çıkarmış bir şekilde belirdi ve hemen o giysiye sarılıp yakalandı.

Bay Chase onaylayarak, "Stratejinin özü," dedi, "sürprizdir. Şeytani derecede düzgün bir iş."

Ona teşekkür ettim. Teşekkür etmeyi reddetti. Dediğine göre, sadece görevini yapmıştı, bir erkeğin yapması gerektiği gibi. Sonra beni, Dublin Üniversitesi'nde -bilmediğim bir konuda- profesör olan yaşlı İrlandalıyla tanıştırdı. Adı Derrick'ti. Bana yazları her zaman Lyme Regis'te geçirdiğini söyledi.

"Seni Lyme Regis'te gördüğüme şaşırdım," dedim. "Yeovil'e
çıktığında, seni en son gördüğümü düşünmüştüm."

Sanırım cümlelerin talihsizce
dönüşü konusunda diğer erkeklerden daha yetenekliyim.

"Yani," diye ekledim hızla, "korkmuştum."

"Ah, elbette," dedi, "aşağı inerken bizim arabadaydın. Seni
daha önce gördüğümden emindim. Hiçbir yüzü asla unutmam."

"Bu bir nezaket olurdu," dedi Bay Chase, "eğer şimdi sergilediğin
Garnet'ı unutursan. Kişiliğini mazur göreceksin, ama o çalılıktan geçerek profesörün mallarının önemli bir kısmını toplamış gibi görünüyorsun."

"Merak ediyordum," dedim minnettarlıkla. "Bir yıkama--eğer mümkünse?"

"Elbette, oğlum, elbette," dedi profesör. "Tom, Bay Garnet'ı odana götür, sonra biraz öğle yemeği yeriz. Öğle yemeğine kalacak mısın, Bay Garnet?"

Nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim ve arkadaşım teğmenle birlikte eve gittik. Tavuğu ahıra hapsettik, onun çok öfkelenmesine
rağmen ona öğle yemeği servisi yapılması için talimat verdik
ve Bay Chase'in odasına doğru yola koyulduk.

"Daha önce profesörle tanışmış mıydın?" dedi, bana misafirperver bir şekilde bir
giysi takımı hazırladı--neyse ki epeyce uzun ve yapılıydık.

"Onunla hiç konuşmadım," dedim. "Çok dolu bir arabayla birlikte seyahat ettik ve ertesi gün onu sahilde gördüm."

"Eğer onu doğru şekilde okşarsan, o çok tatlı bir ihtiyar."

"Evet?" dedim.

"Ama--bunu senin iyiliğin ve rehberliğin için söylüyorum--o
kaba bir şekilde kesebilir. Ve bunu yaptığında, dört nokta yedi gibi gider. Bence,
ben senin yerinde olsaydım--bunu söylememe aldırmaz mısın?--sanırım, ben senin yerinde olsaydım,
öğle yemeğinde Bay Tim Healy'den bahsetmezdim."

Bu ayartmaya direnmeye çalışacağıma söz verdim.

"Ve eğer ev kuralını tartışmamayı başarabilirsen--"

"Bir çaba göstereceğim."

"Başka herhangi bir konuda görüşlerini duymaktan mutluluk duyacaktır. Bimetalizmle ilgili geveze yorumlar onun ciddi ilgisiyle karşılanacaktır. Soğuk koyun etiyle ne yapılacağına dair bir ders memnuniyetle karşılanacaktır. Ama
İrlanda, eğer sakıncası yoksa. Aşağı inelim mi?"

Öğle yemeğinde birbirimizi çok iyi tanıdık.

"Tavuk avlıyor musunuz?" diye sordu Bay Salatayı karıştıran Chase, her şeyi herkesten biraz daha iyi yapan adamlardandı, "eğlence olsun diye mi yoksa doktorunun tavsiyesiyle mi?"

"Hiçbiri," dedim, "özellikle de eğlence olsun diye değil. Gerçek şu ki, buraya tavuk çiftliği kuran bir arkadaşım tarafından
çekildim--"

Sözümü kestiler. Üçü de kahkahalara boğuldu. Bay Chase,
duygusal bir şekilde sirkenin beze damlamasına izin verdi ve salata kasesini
tam iki santim ıskaladı.

"Bize," dedi, "gerçekten tek ve biricik tavuk çiftliğinden geldiğinizi söylemek istemiyorsunuz?"

İnkar edemezdim.

"Neden, sen son günlerde hepimizin tanışmak için dua ettiği adamsın.
Öyle değil mi, profesör?"

"Haklısın, Tom," diye kıkırdadı Bay Derrick.

"Her şeyi bilmek istiyoruz, Bay Garnet," dedi Phyllis Derrick.

"Biliyor musun," diye devam etti Bay Chase, "kasabanın konuştuğu kişisin? Herkes seni tartışıyor. Yöntemlerin oldukça yeni ve orijinal, değil mi?"

"Muhtemelen," diye cevapladım. "Ukridge kümes hayvanları hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ben daha azını biliyorum. Bunu bir avantaj olarak görüyor. Zihinlerimizin daha önceki deneyimlerden etkilenmemesi gerektiğini söyledi."

"Ukridge!" dedi profesör. "Bu, bakkal olan yaşlı Dawlish'in adıydı, dedi. Hiçbir ismi unutmam. O, kümes hayvanlarının yetiştirilmesi hakkında ders veren beyefendi, değil mi? Siz değil misiniz?"

Böyle bir başarıyı reddetmek için acele ettim.

"Dersleri çok popüler," dedi Phyllis neşeyle biraz geveleyerek.

"Bunlardan hoşlanıyor," dedim.

"Bak, Garnet," dedi Bay Chase, "Umarım bu soruların hepsini alakasız bulmazsın, ama çiftliğine karşı hepimizin uzaktan da olsa duyduğu heyecan verici ilgiden haberin yok. Bir haftadır başka hiçbir şeyden konuşmuyoruz. Üç gecedir bunu hayal ediyorum. Bay Ukridge bunu ticari bir spekülasyon olarak mı yapıyor, yoksa eksantrik bir milyoner mi?"

"O bir milyoner değil. Sanırım çok geçmeden, kümes hayvanlarının yardımıyla milyoner olmayı planlıyor. Ama umarım çiftlikteki düzenlemelerden herhangi bir şekilde sorumluymuşum gibi bana bakmazsın. Ben sadece bir işçiyim. İşin beyin işi Ukridge'in departmanında."

"Söyle bana, Bay Garnet," dedi Phyllis, "kuluçka makinesi kullanıyor musun?"

"Ah, evet, kuluçka makinemiz var."

"Sanırım bunu çok faydalı buluyorsunuz?"

"Korkarım bunu çoğunlukla ıslandıklarında botlarımızı kurutmak için kullanıyoruz," dedim.

Sadece o sabah Ukridge'in yedek tenis ayakkabıları, ayakkabıların yerleştirildiği yerde yumurtadan çıkan yarım düzine yumurtanın geleceğini kalıcı olarak mahvetmişti. Ukridge oldukça sinirlenmişti.

"Ben buraya esas olarak golf oynamak için geldim," dedim, "Bana golf sahaları olduğu söylendi, ancak şu ana kadar mesleki görevlerim beni tekeline aldı."

"Golf," dedi Profesör Derrick. "Evet, evet. Birlikte bir veya iki tur oynamalıyız. Golfe çok düşkünüm. Genellikle yaz tatillerimi burada oyunumu geliştirerek geçiriyorum."

Çok memnun olacağımı söyledim.

* * * * *

Öğle yemeğinden sonra kroket vardı; bu oyunda pek iyi değilim.
Bayan Derrick ve ben profesör ve Chase'i oynadık. Chase benden biraz daha iyiydi; profesör, aşırı ciddiyet ve özen sayesinde adil bir oyun oynamayı başardı; ve Phyllis bir uzmandı.

"Bir kitap okuyordum," dedi, çimenlerin diğer ucunda topunu şekillendiren profesörü izlerken birlikte dururken, "sizinle aynı soyadına sahip bir yazarın, Bay Garnet. Sizin akrabanız mı?"

"Korkarım ki ben o kişiyim, Bayan Derrick," dedim.

"Kitabı siz mi yazdınız?"

"Bir insan yaşamalı," dedim özür dilercesine.

"O zaman hiçbir şeyiniz olmamalı."

"Korkarım ki kendimi tutamadım. Ama eleştiriniz çok nazikti."

"Ne söyleyeceğimi biliyor muydunuz?"

"Tahmin ettim."

"Beğendiğim için şanslıyım," dedi gülümseyerek.

"Benim için şanslı," dedim.

"Neden?"

"Bu beni başka bir kitap yazmaya teşvik edecek. Böylece
ne için hesap vermen gerektiğini göreceksin. Umarım vicdanını rahatsız etmez. "

Çimlerin diğer ucunda profesör hala toplara vuruyordu, Chase bu arada ona rüzgar ve yükseklik için
ve diğer gizemli şeyler için de izin vermesini tavsiye ediyordu.

"Bir yazarın bir amatörün
fikrine biraz olsun önem verdiğini düşünmemeliydim," dedi.

"Her şey bağlı."

"Yazara mı?"

"Amatöre mi."

Bu noktada oynama sırası bendeydi. Her zamanki gibi kaçırdım.

"Kahramanınızı beğenmedim, Bay Garnet."

"O buruşmuş tek gül yaprağıydı. O zamandan beri nedenini merak ediyorum. Onu nazik yapmaya çalıştım. Eleştirmenlerin üçü onu beğendi."

"Gerçekten mi?"

"Ve modern eleştirmen zeki bir genç adam. 'Yaratık' nedir, Bayan Derrick?"

"Pamela kitabınızda bir yaratıktır," diye tatmin edici olmayan bir şekilde cevapladı,
çenesini hafifçe eğerek.

"Bir sonraki kahramanım bir zafer olacak," dedim.

Hayattan bir portre olması gerektiğine karar verdim.

Kısa bir süre sonra oyun bir şekilde sona erdi. Kroketin inceliklerini anlamıyorum. Ama Phyllis toplarla parlak ve dikkat çekici bir şey yaptı ve
oynarken çimlerin kenarında hazırlanmış olan çay için ara verdik.

Çiftliğe dönmek için ayrıldığımda güneş batıyordu, tavuk elimdeki bir sepete düzgünce yerleştirilmişti. Hava nefis bir şekilde serindi ve
sıcak bir yaz ortası öğleden sonrasının eteklerinde yatıştırıcı bir şekilde takip eden o garip sessizlikle doluydu. Çok uzakta - ses neredeyse başka bir dünyadan geliyor gibiydi - bir koyun çanının şıngırtısı kendi kendine duyuldu,
sessizliği derinleştirdi. En soluk mavi gökyüzünde tek başına
küçük parlak bir yıldız parladı.

Bu yıldıza hitap ettim.

"Bana kesinlikle çok nazik davrandı," dedim. "Gerçekten çok nazik."

Yıldız hiçbir şey söylemedi.

"Öte yandan," diye devam ettim, "o denizciyi sevmiyorum. O iyi bir adam ama abartıyor."

Yıldız sempatik bir şekilde göz kırptı.

"Ona Phyllis diyor," dedim.

"Charawk," dedi tavuk sepetinden alaycı bir şekilde.

KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ

VIII

"Bugün Edwin geliyor," dedi Bayan Ukridge.

"Ve Derricks," dedi Ukridge, enerjik bir şekilde ekmeği keserek. "Derricks'i unutma, Millie."

"Hayır canım. Bayan Beale bize çok güzel bir akşam yemeği verecek. Dün konuştuk."

"Edwin kim?" diye sordum.

Derricks'e yaptığım ziyaretten sonraki ikinci sabah kahvaltımızı bitiriyorduk.
Döndüğümde maceralarımı çiftlik çalışanlarına anlattım, komşularımızın meziyetlerine ve yaptıklarımıza olan ilgilerine vurgu yaptım ve kiraladığım hizmetçi ertesi sabah Bayan Ukridge'den çiftliğe bakmaları ve akşam yemeğine kalmaları için bir notla birlikte gönderildi.

"Edwin?" dedi Ukridge. "Ne canavar bir kedi."

"O Stanley!" dedi Bayan Ukridge acıklı bir şekilde. "O değil. Çok tatlı, Bay Garnet. Güzel, safkan bir İran kedisi. Ödüller aldı."

"Her zaman bir şeyler alırdı -- genelde yiyecek. Bu yüzden bizimle gelmedi."

"Büyük, korkunç bir _canavar_ köpek onu ısırdı, Bay Garnet." Bayan Ukridge'in
gözleri yuvarlak ve parlak oldu. "Ve zavallı Edwin bir kedi hastanesine gitmek zorunda kaldı."

"Ve umarım," dedi Ukridge, "bu deneyim ona iyi gelir.
Bir köpeğin kemiğini, Garnet, burnunun dibine soktum, eğer istersen. Doğal olarak,
köpek itiraz etti."

"Bob'dan korkacağından çok korkuyorum. Çok
ürkek olacak ve Bob da aşırı derecede gürültücü. Öyle değil mi, Bay Garnet?"

Bob'un tavrının bir Vere de Vere'nin tavrı olmadığını kabul ettim.

"Önemli değil," dedi Ukridge; "Bob ona zarar vermez, kemiğini çalmaya çalışmadığı sürece. O durumda Edwin'i bir halıya dönüştüreceğiz."

"Stanley Edwin'den hoşlanmıyor," dedi Bayan Ukridge acıklı bir şekilde.

* * * * *

Edwin öğleden sonra erken geldi ve mutfağa kapatıldı.
Bana yakışıklı bir kedi gibi geldi ama gergindi. Heyecanlı bir gözü vardı.

Derricks iki saat sonra geldi. Bay Chase partiden değildi.

"Tom Londra'ya gitmek zorundaydı," diye açıkladı profesör, "yoksa gelmekten
çok
memnun olurdu. Çocuk için hayal kırıklığıydı, çünkü
çiftliği görmek istiyordu. "

"Başka bir zaman gelmeli," dedi Ukridge. "Denetlemeyi davet ediyoruz.
Buraya bakın," diye aniden sustu - artık kümes hayvanı koşusuna yaklaşıyorduk,
Bayan Ukridge Phyllis Derrick ile birlikte önden yürüyordu--"Bristol'da hiç bulundunuz mu?"

"Asla, efendim," dedi profesör.

"Çünkü birkaç yıl önce orada tam da böyle şişman bir budala tanıyordum. Neşeli, yaşlı bir kuştu. O--"

"Burası kümes hayvanı koşusu, profesör," diye araya girdim, alnımda ve omurgamda nemli, karıncalanma hissi vardı. Profesörün yürürken sertleştiğini, yüzünün renginin koyulaştığını gördüm. Ukridge'in kendini ifade etmedeki rahat tarzı yabancıyı elektriklendirmeye müsait.

"Tel örgünün düzenlendiği becerikli yolu fark edeceksiniz--ha, ha!--," diye ateşli bir şekilde devam ettim. "Bunu yapmak biraz zaman aldı. Aman Tanrım!
evet. Çok sıcak bir işti. Çok güzel kümes hayvanları, değil mi? Elbette
karışık bir sürü. Ha, ha! Ama bu bayinin hatası. Şimdi
oldukça fazla yumurta alıyoruz. Tavuklar ilk başta yumurtlamadı. "Onları yapamadım."

Göz ucuyla profesörün yüzündeki kızarıklığın azaldığını ve sırtının poker benzeri tavrını yavaş yavaş gevşettiğini görene kadar gevezelik ettim. Durum şimdilik kurtarılmıştı ama Ukridge'in daha fazla ne gibi aşırılıklara düşebileceğini bilemiyordum. Kümes hayvanlarının arasından geçerken onu bir kenara çekmeyi başardım ve itiraz ettim.

"Tanrı aşkına, dikkatli ol," diye fısıldadım. "Profesörün ne kadar hassas olduğunu bilmiyorsun."

"Ama _ben_ hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı şaşkınlıkla.

"Bırakın gitsin, bilirsin, hiç kimse yüzüne şişko bir tampon denmesinden hoşlanmaz."

"Ona başka ne diyebilirdim ki? Kimse böyle küçük bir şeye aldırmaz. Biz
yapışkan ve resmi olamayız. Rahatlamak ve samimi olmak çok daha dostça."

Burada diğerlerine katıldık ve ben
biraz daha büyüyecek bir şeyler olacağı konusunda ağır bir önsezi ile baş başa kaldım. Rahatlayıp samimi olduğunda Ukridge'in nasıl bir adam olduğunu biliyordum. Yıllardır süregelen dostluklar
sınavı geçememişti.

Ancak şimdilik her şey yolunda gidiyordu. Ders veren rolünde kimseyi
kırmıyordu ve Phyllis ile babası takdire şayan bir şekilde davranıyorlardı.
En garip teorileri bile ağızlarını bile oynatmadan kabul ediyorlardı.

"Ah," derdi profesör, "bu gerçekten böyle mi? Gerçekten çok
ilginç."

Sadece bir kez, Ukridge kümes hayvanlarının çıkarlarını ilerletmek için her zamankinden daha orijinal bir
cihazı tarif ederken, hafif bir
spazm Phyllis'in dikkatli saygılı bakışını bozdu.

"Ve gerçekten tavuk çiftçiliğinde daha önce hiç deneyimin olmadı mı?"
dedi.

"Hiçbiri," dedi Ukridge, gözlüklerinin ardından gülümseyerek, "bir atom bile. Ama
elimi her şeye çevirebilirim, bilirsin. Her şey
bir şekilde benim için doğal görünüyor."

"Anlıyorum," dedi Phyllis.

İşler böylesine güzel bir akıcılıkla ilerlerken, kiralık hizmetkarın kare şeklini bize doğru yaklaşırken gördüm.
Bir şekilde -nedenini söyleyemem- kötü haberlerle geldiği hissine kapıldım.
Belki de bana uğursuz gelen şey, sessiz memnuniyet havasıydı.

"Özür dilerim, Bay Ukridge, efendim."

Ukridge, kümes hayvanlarının beslenmesi hakkında çok güzel bir konuşmanın ortasındaydı.
Bu kesinti onu rahatsız etti.

"Peki, Beale," dedi, "ne oldu?"

"Şu kedi, efendim, bugün ne oldu?"

"O Beale," diye haykırdı Bayan Ukridge heyecanla, "_ne_ oldu?"

"Hanımıma söyleyecek bir şeyim mi var--"

"Ne oldu? Ey Beale, Edwin'in incindiğini söyleme? Nerede? Ah, _zavallı_ Edwin!"

"Hanımıma söyleyecek bir şeyim var--"

"Bob onu ısırdıysa, umarım burnu _iyi_ çizilmiştir," dedi Bayan Ukridge kindarca.

"Hanımıma söyleyecek bir şeyim var," diye devam etti kiralanmış hizmetli sakin bir şekilde, "on dakika önce mutfağa gittim. Kedi
hasırın üzerinde oturuyordu."

Beale'in anlatım tarzı, çocukluğumda okuduğum bir kitabınkine çok benziyordu. Keşke adını hatırlayabilseydim. İyi yazılmış bir kitaptı.

"Evet, Beale, evet?" dedi Bayan Ukridge. "Ah, devam et!"

"'Merhaba, kedi,' dedim ona, 've 'nasılsın, efendim?' 'Dikkatli ol,' dedi hanım. ''Bu kadar ürkek,'' diyor, 'inanmazsın,' diyor. ''Daha yeni yerleşti, diyebilirsin,'' diyor.
'Ho, endişelenme,'' diyorum ona, ''ben ve ben birbirimizi anlıyoruz.'' 'Ben ve ben,' diyorum, 'eski dostlarız.'' 'Benim eski dostum, Skrimshankers'tan
Çavuş Banks.'' Buna sırıttı, hanımefendi,
Çavuş Banks eskiden çok güldüğümüz bir adamdı. 'Bir bakıma, aramızda bir şakaydı.''

''Ah, hadi-devam et, Beale! Edwin'e ne oldu?"

Tutuklu hizmetçi sakin ve düzgün bir tonda devam etti.

"Orada konuşuyorduk, hanımefendi, beni tanımadan takip eden Bob içeri
girdi. Kedi onu koklarken gördüğünde, daha önce hiç duymadığınız
bir tükürme ve küfür sesi duyuldu ve üfledi," dedi Bay Beale eğlenerek, sanki bu anı onu gıdıklamış gibi, "yaşlı kedi bir sıçrayış yapıp bacadan yukarı hızlı bir şekilde hareket etmeseydi üfledi,
şimdi orada kaldı, karısının onu tekrar aşağı indirme girişimlerine aldırmadan."

Raporlarda dedikleri gibi, sansasyon.

"Ama pişecek," diye bağırdı Phyllis, gözleri açık.

Ukridge dehşet içinde bir kükreme çıkardı.

"Hayır, pişmeyecek. Akşam yemeğimiz de pişmeyecek. Bayan Beale her zaman öğleden sonraları mutfağın
ateşini söndürür.
Eğer o kedi aşağı inmezse, bu gece soğuk bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Profesörün yüzü asıldı. Onunla öğle yemeği yediğimde,
masadaki zevklere olan belirgin düşkünlüğünü fark etmiştim.
Soğuk, doğaçlama akşam yemekleri açıkça onun zevkine uygun değildi.

Hep birlikte mutfağa gittik. Bayan Beale,
boş ızgaranın önünde durmuş bacadan baştan çıkarıcı kedi sesleri çıkarıyordu.

"Bütün bunlar ne, Bayan Beale?" dedi Ukridge.

"Aşağı inmeyecek, efendim, Bob'u düşünürken değil. Ve bacanın üstünde beş kişilik akşam yemeğini nasıl pişireceğimi göremiyorum, efendim."

"Onu bir süpürge sapıyla dürtün, Bayan Beale," diye ısrar etti Ukridge.

"Bunu denedim, efendim, ama ona ulaşamıyorum ve onu sadece
daha yukarılara fırlattım. Ne olmalı," diye ekledi Bayan Beale felsefi bir şekilde,
"olmalı. Gece kendiliğinden aşağı inebilir.
''Kızgın."

"O zaman yapmamız gereken," dedi Ukridge, en azından bana yersiz gelen neşeli bir tavırla, "düzenli, neşeli bir piknik yemeği, ne? Kilerde ne varsa onu topla ve ye."

"Normal, neşeli bir piknik yemeği," diye tekrarladı profesör kasvetli bir şekilde.
Aklından geçenleri okuyabiliyordum.

"Bu harika olacak," dedi Phyllis.

[İllüstrasyon: "Sadece çöpe attım ve daha da yukarı taşıdım," dedi Bayan.
Beale.]

"Şey--sanırım, sevgili beyefendi," dedi babası, "Bayan Ukridge ve size daha fazla sorun çıkarmamız pek adil olmaz. Eğer
izin verirseniz, o halde, ben--"

Ukridge aşırı misafirperver oldu. Misafirlerinin
boş gitmesine izin vermeyi aklından bile geçirmedi. Bir şeyler
hazırlayabileceğini söyledi. Jambonun epeyce bir kısmı kalmıştı, emindi.
Bir kutu sardalya,
bir parça soğuk kümes hayvanı ve bol miktarda ekmek ve peynir olduğu görüşünü desteklemem için bana başvurdu.

"Ve sonuçta," dedi, meraklıların sahip olduğu cömert ve kapsamlı şekilde tüm şirket adına konuşarak, "böyle bir havada daha ne isteriz ki? Güzel, hafif, soğuk bir akşam yemeği, birçok sıcak şeyden
çok daha iyidir."

Profesör hiçbir şey söylemedi. Solgun ve mutsuz görünüyordu.

Tekrar bahçeye doğru yürüdük, ancak bir şekilde işler
sürünmeye başladı. Konuşma, Ukridge hariç, kesintiliydi. Ukridge, partinin depresyonda olduğunun ve konuklarından en az birinin hızla
sinirlenmeye başladığının farkında olmadan, tüm konularda rahatça konuşmaya devam etti. Ukridge konuşmaya devam ederken profesörü gizlice izledim ve Bay Chase'in dört nokta yedi silahla ilgili o uğursuz cümlesi aklıma gelmeye devam etti. Ukridge, her an yapabileceği gibi, evcil mısırlarından herhangi birine basarsa, bir
patlama olurdu. Yemeğin ağzından kapılıp gitmesi ve yerine ekmek-peynir ve sardalya menüsü konması, onu insanların dönüp en yakınlarını ve en sevdiklerini parçaladığı ruh haline getirmişti.

Sonunda yemek odasına girdiğimizde masanın görüntüsü,
beni ürpertti. Çok genç veya çok
aç olanlar için bir yemekti. Yiyeceklerin tavizsiz soğukluğu ve katılığı,
sindiriminin yumuşatılması gerektiğinin bilincinde olan bir adamı dehşete düşürmeye yeterdi.
Neredeyse
kıvrak bir şekilde kocaman bir peynir bize doğru geldi ve profesörün onu
gördüğünde hafifçe titrediğini fark ettim. Daha önce gördüğüm her şeyden daha yağlı ve davetsiz görünen sardalyalar, ekmek somununun ötesinde kendi doğal kutularında belirdi.
Üçüncü çeyreğinde bir jambon ve masaya daha önceki ziyaretinde çok acı çekmiş bir tavuk vardı.

Yemeği bir şekilde atlattık ve kendimizi bunun çok eğlenceli olduğuna inandırmak için elimizden geleni yaptık, ama bu sığ bir
sahtekarlıktı. Bitirdiğimizde profesör çok sessizdi.
Ukridge berbattı. Profesör bir hikayeye başladığında -hikayeleri biraz daha canlılık ve yoğunlaştırılmış olsaydı daha iyi olurdu- Ukridge daha yarıya gelmeden onu böldü, tek bir özür bile dilemeden ve kendi anekdotunu anlatmaya başladı. İfade ettiği neredeyse her fikre katılmıyordu. Bunu o kadar mükemmel bir şekilde dostça bir şekilde yaptığı ve açıkça herhangi bir
kırıklık yaratma niyetinde olmadığı doğruydu ki, başka bir adam bu konuyu
gözden kaçırabilirdi. Ancak iyi yemeğinden mahrum kalan profesör, birine saldırmak zorunda kalacak aşamadaydı. Her an
fırtınanın patlayacağını bekliyordum.

Yemekten sonra patladı.

Bahçede gezinirken bir iblis, profesörün Dublin'den bahsetmesiyle ilgili olarak Ukridge'i İrlanda meselesine başlaması için teşvik etti. Kalbim durdu.

Ukridge, onu durdurabilecek kadar yaklaşamadan önce İrlanda konusuyla ilgili kendi çok olumlu görüşlerini
söylemişti.
Yaklaştığımda, sanırım istediğimden daha yüksek sesle fısıldamış olmalıyım, çünkü profesör sözlerimi duydu ve bunlar barutla kibrit görevi gördü.

"İrlanda meselesi konusunda hassas, öyle mi?" diye gürledi. "Bırakın şunu, öyle mi? Ve neden? Neden, efendim? Ben İrlanda'dan gelmiş en iyi huylu adamlardan biriyim, size söyleyeyim ve İrlanda meselelerini herkes kadar sakin bir şekilde tartışamayacağım
imasıyla hakarete uğramak için burada kalmayacağım."

"Ama profesör--"

"Elinizi kolumdan çekin, Bay Garnet. Bana bir
çocuk gibi davranılmayacak. İrlanda'nın işlerini herhangi bir adam kadar
sıcakkanlılıkla tartışabilecek kadar yetenekliyim, söyleyeyim."

"Baba--"

"Ve size söyleyeyim, Bay Ukridge, sizin görüşlerinizi
zehirli buluyorum. Zehirli, efendim. Ve siz bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, efendim. Sizi tekrar görmek veya sizinle konuşmak istemiyorum.
Bunu anlayın, efendim. Tanışmamız bugün başladı ve bugün sona erecek. Size iyi geceler. Gel, Phyllis, canım. Bayan Ukridge,
iyi geceler."

Bay Chase, dört nokta yedi toplardan bahsettiğinde, ne hakkında konuştuğunu biliyordu.

DIES IRAE

IX

Acaba, neden, yanlış adrese gelen İntikam hikayeleri bize acıklı değil de komik geliyor? Ben kendim de birçok kez onlarla eğlenmiştim. Az önce okuduğum bir kitapta, bir omnibüs
kondüktörüne kızan bir dükkan
kadını ona eski bir
portakal fırlatmıştı. Portakal onun üzerinde değil,
tamamen zararsız bir seyircinin üzerinde yerini bulmuştu. Füzenin, "hyeball'da
genç bir polis memuru" olduğu söyleniyor. Bunu okuduğumda bundan keyif almıştım,
ama şimdi kader tam da benzer bir durum ayarlamıştı,
ben de genç polis memuru rolündeyken, bu şeyin eğlencesi bana hiç cazip gelmiyordu.

Profesörün üzücü patlaması ve gidişinden Ukridge sorumluydu ve tüm adalet yasalarına göre bunun acısını o çekmeliydi. Durum böyle olunca, maddi olarak etkilenen tek kişi bendim.
Ukridge için önemli değildi. İki peni bir şekilde umurunda değildi. Profesör dost canlısıysa, onunla herhangi bir konuda, hoş veya nahoş olsun, saat başı konuşmaya istekliydi. Öte yandan, bizimle daha fazla bir şey yapmak istemiyorsa, bu onu endişelendirmiyordu. Onu serbest bırakmaktan memnundu. Ukridge kendi kendine yeten bir
insandı.

Ama benim için bu ciddi bir konuydu. Ciddi olmaktan daha fazlası. Eğer tarihçi olarak işimi yeterli bir beceriyle yaptıysam, okuyucu bu zamana kadar
duygularımın durumunu anlamış olmalıydı.

Aşkım gün geçtikçe artmıştı. Bay J. Holt Schooling veya rakamlarla hokkabazlık yapmayı seven başka biri, bir adamın kalbindeki sevginin
büyümesiyle ilgili olarak istatistiklerden oluşan çok okunabilir bir sayfa yazabilirdi. Bazı durumlarda, bunun yavaş olduğuna inanıyorum.
Kendi
benim açımdan, Jack'in fasulye sırığının buna kıyasla geri kalmış bir bitki olduğunu söyleyebilirim. Birbirimizi pek fazla görmediğimiz ve tanıştığımızda görüşmelerimizin kısa, sohbetimizin ise geleneksel olduğu doğru; ancak asıl hasarı veren, görüşmeler arasındaki aralıklardır. Şairin de güzelce belirttiği gibi,
yokluk,
kalbi daha da sevgi dolu hale getirir. Ve şimdi, Ukridge'in şaşırtıcı
aptallığı sayesinde, aramıza bir engel konmuştu. Sanki bir kızın kalbini
avlamak işi, gereksiz engeller eklenmeden yeterince zor ve
hassas değilmiş gibi! Phyllis'i hayal etmeye bile başlamadan önce,
profesörün gözüne yeniden girmek zorunda kalmak korkunçtu.

Ukridge bana hiç merhem vermedi.

"Eh, sonuçta," dedi, ona onun düşüncesizliği hakkındaki fikrimi sessizce ama açıkça belirttiğimde, "ne önemi var? Dünyada eski tampondan başka insanlar da var. Ve aslında arkadaş edinmek için harcayacak
zamanımız yok. Çiftlik bizi meşgul etmeli. Garny, ihtiyar, son zamanlarda
iş için o kadar da iyi görünmediğini fark ettim.
Koşmalısın, ihtiyar
ata. Kritik bir aşamadayız. Şimdi spekülasyonun başarısı bizim çalışmamıza bağlı. Şu horozlara bak. Sürekli kavga ediyorlar.
Üzerlerine bir taş at. Senin derdin ne? Romanı
içinden çıkaramıyor musun, ne? Bahşişimi al ve zihnini dinlendir.
Beyni temizlemek için el emeğinden daha iyi bir şey yok. Bütün doktorlar öyle diyor. O kümesler bugün veya yarın boyanmalı. Dikkat et, bence
yaşlı Derrick doğru, eğer biri sebat ederse--"

"Ve ona şişko ihtiyar demedin ve söylediği her şeyi yalanlamadın ve kendi kestanelerinle araya girerek tüm hikayelerini mahvetmedin," diye sözünü kestim acı bir şekilde.

"Ah, bok, ihtiyar! Şişko ihtiyar denilmesinden rahatsız olmadı. Sen
bunu tekrarlayıp duruyorsun. Bir adam kendisiyle gevezelik etmekten hoşlanır. Yaşlı Derrick'in sorunu neydi
biraz karaciğerdi. O peyniri
almasını engellemeliydin. Diyorum ki ihtiyar, o horozlara bir taş daha at, olur mu? Birbirlerini yiyecekler."

Böyle bir şeyin olma ihtimalinin çok düşük olduğundan korkarak, profesörün gece boyunca incinmişlik hissini atlatıp ertesi gün her zamanki gibi arkadaş canlısı olmasını ummuştum. Ama o, öfkesinin üzerine güneşin batmasına hiçbir itirazı olmayan bir adamdı, çünkü ertesi sabah onunla sahilde karşılaştığımda, beni en uzlaşmaz şekilde kesti.

O sırada Phyllis yanındaydı ve ayrıca, aralarındaki güçlü benzerlikten tahmin ettiğim gibi, kız kardeşi olan başka bir kız daha vardı. Onun da aynı yumuşak kahverengi saçları vardı. Ama bana kıyasla neredeyse sıradan görünüyordu.

Kesilip atılmak asla hoş bir şey değildir. Birinin bir merdiven olduğunu hayal ettiği yerde hiçbir şeye bastığında deneyimlenenle aynı hissi yaratır. Şu anki durumda, Phyllis'in bana bakmasıyla, acı bir ölçüde -büyük ölçüde değil-
hafifledi. Başını oynatmadı ve gözlerini oynattığını kesin olarak söyleyemezdim; ama yine de kesinlikle bana baktı. Bir şeydi. Görevin onu babasının yolunu izlemeye zorladığını ve bu eylemin kişisel bir düşmanlığın kanıtı olarak alınmaması gerektiğini söyledi.

En azından ben mesajı böyle okudum.

İki gün sonra köyde Bay Chase ile karşılaştım.

"Merhaba! Yani geri döndün," dedim.

"Sırrımı keşfettin," dedi. "Bir puro veya bir
hindistan cevizi ister misin?"

Bir duraklama oldu.

"Duyduğuma göre, ben yokken sorun olmuş," dedi.

Başımı salladım.

"Birlikte yaşadığım adam, Ukridge, yaptı. İrlanda sorununa değindi."

"Özgürlük kuralı mı?"

"Başka şeylerin yanı sıra bundan da bahsetti."

"Ve profesör patladı mı?"

"Bir bomba gibi."

"Yapardı. Yazık."

Kabul ettim.

Profesör Derrick ile bir uzlaşma sağlamak için nüfuzunu kullanmasını isteme isteğimi bastırdığımı söylemekten mutluluk duyuyorum.

Oyunu oynamam gerektiğini hissettim.

"Sizinle konuşmamam gerektiğini biliyorsunuz," dedi Bay Chase. "Tutuklusunuz."

"O hala--" Bir kelime için durdum.

"Kesinlikle. Elimden geleni yapacağım."

"Çok iyisiniz."

"Ama zaman henüz olgunlaşmadı. Şu anda sakinleştiği
söylenebilir."

"Anlıyorum. Teşekkürler. Hoşça kalın."

"Elveda."

Ve Bay Chase uzun adımlarla Cob'a doğru yürüdü.

* * * * *

Günler yavaş geçti. Phyllis'i veya kız kardeşini daha fazla göremedim.

Profesörle golf sahasında bir veya iki kez karşılaştım. Bu stresli
zamanımda golf oynamaya ciddi olarak başlamıştım. Golf, söylendiği gibi, hayal kırıklığına uğramış aşıkların oyunudur. Öte yandan, bir adamın aşık olarak başarısız olması nedeniyle golf sahasında hiç iyi olmayacağı sonucu çıkmadığı da belirtilmiştir. Oyunum ilk başlarda belirgin şekilde kötüydü. Ancak bir veya iki tur beni uygun formuma geri döndürdü, ki bu adil. Golf sahasındaki bu tesadüfi karşılaşmalardaki profesörün tavrı, sahildeki tavrının sadık bir kopyasıydı. Ancak, mutlak bir yabancının çalışılmış bir taklidiyle, varlığımı fark ettiğini göstermişti. Akşam yemeğinden sonra bir veya iki kez, Ukridge özel purolarından birini içerken ve Bayan Ukridge Edwin'i okşarken (artık sosyeteye katılmış ve aklı başında), tarlaların üzerinden, serin yaz gecesinde, Derricks'in arazisini kapatan çite gelene kadar yürüdüm. İlk girişimin yapıldığı çit değildi, ama daha alçak ve eve daha yakın olan bir çitti. Orada, bir ağacın gölgesinde dururken, oturma odasının
aydınlık pencerelerini görebiliyordum.

Genellikle içeride müzik olurdu ve gecenin sıcaklığından dolayı
pencereler açık olduğundan, Phyllis'in şarkı söylemesini
duyarak kendimi biraz daha perişan edebiliyordum.
Sürgün edilme hissini derinleştiriyordu.

O gizli ziyaretleri asla unutamam.
Gecenin yoğun durgunluğu, çimenlerde veya çalılarda ara sıra hışırtılarla bozuluyordu;
Ötedeki bahçedeki çiçeklerin kokusu;
Denizin
uzaktaki uğultusu.

"Tanrı, bakabildiğiniz ve dinleyebildiğiniz
bazı geceleri, bembeyaz ve durgun
yaratıyor."

Genellikle saklandığım yerden çıkıp eve doğru yola koyulmadan önce başka bir gün başlamıştı,
uzuvlarımın kaskatı kesildiğini ve giysilerimin
çiyden
ıslandığını görünce şaşırdım.

Bu günlerde hayat kötü bir kurum gibi görünüyordu.

BİR MİNYONUN HİZMETLERİNİ KULLANIYORUM

X

Yazarların çalışmalarının özel işlerinden ne ölçüde etkilendiğini bilmek ilginç olurdu. Hayat onlar için sorunsuz bir şekilde akıyorsa, o içerik döneminde yazdıkları romanlar iyimserlikle renkleniyor mu? Ve işler ters gidiyorsa, sadık halklarındaki
sonuçlanan kasvetten mi yararlanıyorlar? Örneğin, Bay W. W.
Jacobs'un diş ağrısı olsaydı, Bay Hall Caine gibi yazar mıydı? Maxim
Gorky Çar tarafından öğle yemeğine davet edilseydi, oturup Bay Dooley tarzında bir şeyler yazar mıydı? Muhtemelen büyük yazarlar, yazar benliklerini yaşayan, günlük benliklerinden ayırma gücüne sahiptir. Kendi adıma, kendimi şu anda içinde bulduğum zihin çerçevesi
romanımın şemasını tamamen değiştirdi. Bunu hafif komedi tarzında bir
çaba olarak tasarlamıştım. Burada ve orada okuyucuyu sakinleştirmek ve eğer denemek istersem acıma duygusuyla neler yapabileceğimi göstermek için bir iki sayfa; ama esas olarak bir güneş ışığı ve kahkaha. Ama şimdi büyük kasvet parçaları kendilerini bunun planına dahil etmeye başladı. Şimdiye kadar tamamen sağlam olarak gördüğüm karakterler ölümcül hastalıklar geliştirdiler. Muhteşem bir umutsuzluk kitabın
ana teması oldu. Evlenmek yerine, kahramanım ve kahramanım son bölümde büyük bir sahneye sahipti, sonunda ona gizlice başka biriyle, mutlu olma şansı bile olmayan bir adamla evlendiğini söyledi. Kendimi duygusal
matbaacıların gözyaşlarıyla
yumuşamış kanıtları düzeltirken görebiliyordum.
Bu işe yaramazdı. Depresyonumu
atmak için kararlı bir çaba göstermem gerektiğini hissettim. Profesörü uzlaştırma ihtiyacı her zamankinden daha fazla
üzerime yüklenmişti. Gece gündüz beynimi bir uzlaşmayı sağlayacak uygun bir yol düşünmeye zorladım.

Bu arada kümes hayvanlarının arasında çok çalıştım, bağlarda öfkeyle sürdüm ve çiftliğin işleri dikkatimi gerektirmediğinde limanda yüzdüm.

Model tavuk çiftliğimizde işler pek iyi gitmiyordu. Küçük kazalar kümes hayvanı çiftliğindeki yaşamın uyumunu bozuyordu. Bir keresinde bir tavuk katran dolu bir tencereye düştü ve tarifsiz bir şekilde dışarı çıktı.
Tavuklar sürekli yanlış kümeslere giriyordu ve kümes hayvanı görgü kurallarına uygun olarak hemen sakin tarafından gagalanarak öldürüldüler.
Edwin birkaç Wyandotte'u öldürdü ve ancak Bayan Ukridge'in gözyaşları sayesinde idamdan kurtuldu.

Ancak bu olaylara rağmen onun neşeli iyimserliği Ukridge'i asla terk etmedi. Bunlar can sıkıcı olaylardı ama çiftliğin refahını hiçbir şekilde etkilemiyordu.

"Sonuçta," dedi, "bir kuş fazla veya eksik ne fark eder? Evet, o canavar kedi o ikisini öğle yemeğinde yediğinde sinirlendiğimi biliyorum, ama bu daha çok işin prensibiydi. Canavar bir kedi iyi öğle yemeği yiyebilsin diye tavuklara büyük meblağlar
ödemeyeceğim. Yine de, bol miktarda
tavuk kaldı ve yumurtalar şimdi daha iyi geliyor, ama bu konuda telafi etmemiz gereken bir miktar
boşluk var. Bu sabah Whiteley'den ilk sevkiyatımın ne zaman geleceğini soran bir mektup aldım. Bilirsin,
bu insanlar bir adamı acele ettirerek hata yapıyorlar. Bu onu rahatsız ediyor.
Kızdırıyor. Gerçekten başladığımızda, Garny, oğlum,
Whiteley'i bırakacağım. Onları listemden çıkaracağım ve yumurtalarımı onların ticari
rakiplerine göndereceğim. Sert bir ders alacaklar. Biraz zor. Buradayım, burada işlere bakmak için ölümüne çalıştım ve bu adamlar
"Onların berbat işleri hakkında beni rahatsız etme küstahlığı!"

[İllüstrasyon: Model tavuk çiftliğimizde işler pek iyi gitmiyordu.]

Bundan sonraki sabah, beni tedirginlik hissettiğim bir sesle çağırdığını duydum. Kahvaltıdan sonra alışkanlığım olduğu üzere, Phyllis ve berbat romanımı düşünerek
padokta dolaşıyordum. Kitabın daha önceki bölümünde kullanmak üzere her zamankinden daha karanlık bir sahneyi çerçevelemiştim ki, Ukridge kümes hayvanı yolundan bana
bağırdı.

"Garnet, buraya gel," diye bağırdı, "En şaşırtıcı şeyi görmeni istiyorum."

Ben de ona katıldım.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Biliyorsam ne mutlu. Şu tavuklara bak. Son yarım saattir bunu yapıyorlar."

Tavukları inceledim. Kesinlikle bir sorun vardı. Sanki onları sıkıyormuşuz gibi genişçe esniyorlardı. Tek tek ve gruplar halinde duruyorlardı, gagalarını açıp kapatıyorlardı. Bu
tuhaf bir manzaraydı.

"Neleri var onlarda?"

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "sanki hayattan bıkmışlar. Kalçaları
kalçalı gibi görünüyor."

"Ah, kümesteki o zavallı kahverengiye bak," dedi Bayan
Ukridge sempatik bir şekilde, "Eminim iyi durumda değildir. Bak, yatıyor.
Ne _olabilir_ ki?"

"Bir tavukta sinir krizi geçirilebilir mi?" diye sordum. "Çünkü eğer öyleyse,
onların hastalığı budur. Daha sıkılmış görünen bir sürü
kuş görmedim."

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Ukridge. "Beale'e soralım. Bir zamanlar kümes hayvanı besleyen bir teyzeyle birlikte yaşardı. Her şeyi bilir. Beale!"

Cevap yok.

"_Beale_!!"

Gömlek kollu sağlam bir figür çalıların arasından belirdi, bir çizme taşıyordu. Onu temizlerken bölmüş gibiydik.

"Beale, kümes hayvanlarını biliyorsun. Bu tavukların nesi var?"

Kiralanan hizmetli, yüzünde tahta bir ifadeyle _blase_ kuşlarını inceledi.

"Ee?" dedi Ukridge.

"Buradaki tek şey," dedi kiralanan hizmetli, "bu kümes hayvanlarının
çöpe atılıp yuvaya girmesi."

Daha önce bu hastalığı hiç duymamıştım ama oldukça
korkunçtu.

"Onları böyle esneten şey bu mu?" dedi Bayan Ukridge.

"Evet, hanımefendi."

"Zavallılar!"

"Evet, hanımefendi."

"Ve hepsinde var mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Ukridge.

Kiralanan hizmetçi ekledi.

"Peki, teyzem, efendim, tavukları yuvaya girdiğinde onlara enfiye verirdi.
Onlara enfiye verirdi," diye tekrarladı zevkle, "her sabah."

"Enfiye!" dedi Bayan Ukridge.

"Evet, hanımefendi. Gözleri köpürene kadar enfiye verirdi."

Bayan Ukridge bu canlı kelime resmine hafifçe gıcırtı
çıkardı.

"Ve onları iyileştirdi mi?" diye sordu Ukridge.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı uzman yatıştırıcı bir şekilde. "Öldüler."

"Ah, git Beale, ve o canavar çizmelerini temizle," dedi Ukridge. "Hiçbir işe yaramıyorsun. Bir dakika bekle. Bu cehennemi
küme
olayından kim haberdar olabilir? Sanırım o çiftçilerden biri, Beale, Up Lyme'daki çiftçi Leigh'e gidip ona iltifatlarımı iletecek ve ona
tavukları kümese girdiğinde ne yaptığını soracaktır."

"Evet, efendim."

"Hayır, ben gideceğim, Ukridge," dedim, "Biraz egzersiz yapmak istiyorum."

Padock'taki bir köstebek yığınını inceleyen Bob'a ıslık çaldım
ve çiftçi Leigh'e danışmak için yola koyuldum. Bizim gelişimizden kısa bir süre sonra bize birkaç kümes hayvanı satmıştı, bu yüzden hasta ailelerine karşı nazik bir ilgi duyması beklenebilirdi.

Up Lyme'a giden yol derin çimenli çayırlardan geçer. Zaman zaman ayak köprüleri vasıtasıyla bir derenin üzerinden geçer. Dere, çayırların arasından bir yılan gibi kıvrılır.

Ve bu köprülerin ilkinde Phyllis ile tanıştım.

Aniden ona rastladım. Köprünün diğer ucu görüş alanımdan
uzaktı. Çimlerin arasından birinin geldiğini duyabiliyordum, ama köprüye
çıkana kadar kim olduğunu göremedim. Köprüye
eşzamanlı olarak ulaştık. Tek başınaydı. Bir çizim bloğu taşıyordu. Tüm
iyi kızlar biraz çizim yapar.

Ayak köprüsünde tek başına bir kişi için yer vardı ve
geçmesine izin vermek için geri çekildim.

İlk tanıma işaretini yapmak bir kadının ayrıcalığı olduğundan,
hiçbir şey söylemedim. Sadece şapkamı bağlayıcı olmayan bir şekilde kaldırdım.

"Acaba beni kesecek misin?" dedim kendi kendime.

Cevaplanmasını umduğum gibi, söylenmemiş soruyu cevapladı.

"Bay Garnet," dedi, köprünün sonunda durarak.

"Bayan Derrick?"

"Daha önce size söyleyemedim, ama bunun olmasına çok üzgünüm."

"Çok naziksiniz," dedim, bunu söylerken İngilizcenin zavallı yetersizliğini fark ederek. Bir aylık gelirimi temiz, epigramatik, imalı, ama yine de nazik ve saygılı bir şey söylemek için vereceğim bir kriz anında, kulübünde onunla öğle yemeği için sıkıcı birinden gelen bir daveti kabul ederken kullanmam gereken basmakalıp, isteksiz bir ifade bulabildim.

"Elbette arkadaşlarımın babamın arkadaşları olması gerektiğini anlıyorsun."

"Evet," dedim kasvetli bir şekilde, "Sanırım öyle."

"Bu yüzden eğer ben--ben--"

"Beni kes," dedim erkeksi bir kabalıkla.

"Seni görmüyor gibi görünüyorum," dedi kadınsı bir nezaketle, "babamla birlikteyken. Anlayacak mısın?"

"Anlayacağım."

"Görüyorsun"--gülümsedi--"Tom'un dediği gibi tutuklusun."

Tom!

"Anlıyorum," dedim.

"Elveda."

"Elveda."

Onu gözden uzakta izledim ve Bay Leigh ile görüşmeye devam ettim.

Tavukların maruz kaldığı hastalıklar hakkında uzun ve yoğun bir şekilde ilgisiz bir sohbet ettik. Çok konuşuyordu ve
hatırlıyordu. Beni çiftliğine götürdü, giderken
Dorkings ve Cochin China'ları gösterdi, bunları genelde ölümcül hastalıklardan iyileştirmişti,
anladığım kadarıyla, Hristiyan Bilim ilkeleriyle.

Sonunda, yaralı kuşların boğazlarını terebentinle boyama talimatıyla ayrıldım - hayal gücümün zorlandığı ve
sadece Ukridge'e ve tuttuğum hizmetçiye bırakmayı önerdiğim bir görev. Hafif bir baş ağrım olduğu için, Cob'a bir ziyaretin bana iyi geleceğini düşündüm. O sabah banyomu kaçırmıştım ve bir nefes deniz havasına ihtiyacım vardı.

Gelgit yüksekti ve Cob'un üç tarafında derin sular vardı.

Açıkta küçük bir teknede Profesör Derrick balık tutarken belirdi.
Onu daha önce bir veya iki kez bu uğraşta görmüştüm. Tek arkadaşı Harry Hawk adında devasa bir kayıkçıydı.

Cob'un ucundaki koltuğa oturdum ve profesörü izledim.
Bu öğretici bir görüntüydü, iyimserliğin yarıştan çekildiğini düşünenler için bir ders niteliğindeydi. Onu hiç balık tutarken görmemiştim.
Bana balık tutması pek olası görünmüyordu. Yine de
sabırlıydı.

Bir başkasının sıcak bir güneşin altında meşgul olmasını izlemekten daha dinlendirici çok az şey vardır. Orada otururken, zihnim büyük ve küçük konular arasında boş boş dolaşıyordu. Aşkı ve tavukçuluğu düşündüm.
Ruhun ölümsüzlüğü üzerine kafa yordum. Sonunda her zaman profesöre geri döndüm. Sırtımı sahile dayayarak oturduğumda,
teknesinden başka hiçbir şey göremiyordum. Okyanus onundu.

Profesörü düşünmeye başladım. Hayalperestçe çok sıcak olup olmadığını merak ettim.
Çocukluğunu hayal etmeye çalıştım. Geleceğini ve
hayattan aldığı zevki düşündüm.

Sadece Hawk'a dikkatli olması için seslendiğini duyduğumda, kürekçinin bir hareketi tekneyi salladığında,
kendimin de dahil olduğu romanları onun etrafında örmeye başladım.

Ama bir kere başladığımda hızla ilerledim. Aniden bir üzüntü hayal ettim.
Su içinde mücadele eden profesör. Ben (kahramanca): "Cesaret! Geliyorum!" Birkaç hızlı kulaç. Kurtarıldı! Devamı: Tuzlu su ve minnet gözyaşları
damlatan, beni damadı olmam için teşvik eden sakin bir profesör. Bu tür şeyler kurguda oluyordu. Gerçek hayatta olmaması üzücüydü. Sıcak gençliğimde bir zamanlar aynı ayda yedi haftalık kuruşluk gazetede yedi tane hikayem vardı.
Hepsi de bu tür bir durumla ilgiliydi. Sadece detaylar farklıydı. "Gerçekten Korkak Değilim"de Vincent Devereux, kontun kızını bir yangından kurtarmıştı, oysa "Hilda'nın Kahramanı"nda Tom Slingsby'nin kurtardığı kişi yaşlı, acılı babaydı. Garip bir şekilde boğulmaktan. Başka bir deyişle, ben, çok vasat bir yazar olarak, evrenin güçlerinin en küçük ölçekte bile bir kez başaramayacağı şeyi tek bir ayda yedi kez başarmıştım. Evrenin güçlerinden biraz rahatsız olmuştum.

* * * * *

Tam olarak on ikiye üç kalaydı --çünkü saatime bakmıştım-- o harika fikir beynime hücum etti. On ikiye dört kala Providence'ta acizce homurdanıyordum. On ikiye iki kala erkekçe ve bağımsız bir eylem planı belirlemiştim.

Kısacası, bu şuydu. Dramatik kaza ve kurtarma kendiliğinden olmayacağı için kendim için bir tane ayarlayacaktım. Hawk bana birkaç şilin için her şeyi dostça yapacak türden bir adam gibi göründü.

* * * * *

O öğleden sonra Net and Mackerel'da Bay Hawk ile röportaj yaptım.

"Hawk," dedim ona gizemli ve komplocu bir tencerenin üzerinden,
"Profesör Derrick'i bir dahaki sefere balık tutmaya götürdüğünde"--burada etrafa baktım, duyulmadığımızdan emin olmak için--"onu üzmeni istiyorum."

Şaşkın yüzü tencerenin kenarından dolunay gibi yavaşça kalktı.

"Bunu neden yapacağım?" diye soludu.

"Umarım beş şilin," dedim; "ama ona kadar çıkmaya hazırım."

Gırtlaktan sesler çıkardı.

Adamla tartıştım. Güzel konuşuyordum ama aynı zamanda özlüydüm.
Kelime seçimim mükemmeldi. Fikirlerimi bir çocuğun anlayabileceği özlü cümlelere dönüştürdüm.

Yarım saatin sonunda planın tüm önemli noktalarını
kavramıştı. Ayrıca profesörü bir şakayla üzmek istediğimi
düşündü. Bana bunun Londra'dan bir beyefendiden beklenen mizah türü olduğunu anlattı. Korkarım ki kariyerinin bir döneminde gezginlerin toplandığı o sulak yerlerden birinde
yaşamış olmalı. Londralıyı pek de iyi düşünmüyordu.

Bunu burada bıraktım. Gerçek sebebimi söyleyemedim ve bu da
herhangi biri kadar işe yaradı.

Son anda kaza olduğunda kendisinin de ıslanacağını hatırladı ve fiyatını bir altın paraya yükseltti.

Paralı bir adam. Kırsal bölgelerde eski basit ruhun ne kadar hızlı yok olduğunu görmek acı verici. Yirmi yıl önce bir balıkçı
bir şilin karşılığında böyle küçük bir iş yapmaya razı olurdu.

CESUR KORUYUCU

XI

Keşke önümüzdeki birkaç gün boyunca Bay Harry Hawk'ın bana karşı tavrı bu kadar yağcı bir şekilde gizli ve gizemli olmasaydı diye düşünebilirdim. Bana göre, sokakta benimle karşılaştığında anlamlı bir şekilde sırıtması
gereksizdi. Cob'da birbirimizin yanından geçerken yaptığı sinsi göz kırpması bana kayıtsız bir zevk gibi geldi. Her şey kesinlikle ayarlanmıştı (yarısı aşağıda, yarısı bittiğinde) ve herhangi bir pelerin ve karanlık fener efektine gerek yoktu. Bir melodramın kötü adamı olarak görülmeye şiddetle karşı çıktım. Ben sadece sıradan, iyi niyetli bir adamdım ve koşullar tarafından İlahi Takdir'in işini yapmaya zorlanmıştım. Bay Hawk'ın tavrı şöyle diyor gibiydi:

"Biz iki pervasız alçağız, ama Tanrı sizi korusun, _Ben_ sizin suçlu sırrınızı
ifşa etmeyeceğim."

Bir sabah, sahilde yürürken doruk noktasına ulaştım. Karanlık bir kapının önünden geçiyordum ki, Bay Hawk sanki on mil yarıçapındaki en güçlü adam
olmak yerine bir hayaletmiş gibi parıldadı.

"St!" diye fısıldadı.

"Şimdi buraya bak, Hawk," dedim öfkeyle, çünkü bana verdiği
başlangıç ​​dilimi ısırmama neden olmuştu, "bunun sona ermesi gerek. Bu şekilde
rahatsız edilmeyi reddediyorum. Şimdi ne oldu?"

"Bay Derrick bu sabah dışarı çıkıyor, zur."

"Çok şükür ki," dedim. "Bu sabah bitirin o zaman,
mutlaka. Buna bir gün daha dayanamam."

Cob'a doğru yürüdüm ve oturdum. Heyecanlanmıştım. Çok önemli işler yakında yapılmalıydı. Biraz gergin hissediyordum. Bu işi becermek asla olmazdı. Diyelim ki bir kaza sonucu profesörü boğdum veya diyelim ki o, sadece resmi bir teşekkür
ifadesiyle yetindi ve geçmişi geride bırakmayı reddetti. Bunları düşünmeye dayanamazdım.

Ayağa kalktım ve huzursuzca ileri geri yürümeye başladım.

Birazdan limanın en uzak ucundan Bay Hawk'ın teknesini indirdim, kıymetli yükünü taşıyordu. Ağzım heyecandan kurudu.

Bay Hawk çok yavaşça Cob'un ucunu çekti ve benim devriyemi yaptığım yerden yaklaşık on iki metre ötede durdu. Belli ki kahramanca kurtarma sahnesi burada sabitlenmişti.

Gözlerim Bay Hawk'ın geniş sırtına kilitlenmişti. Tekne suyun üzerinde neredeyse hareketsiz yatıyordu. Denizi hiç bu kadar sakin görmemiştim.

Sanki bu mükemmel sükunet sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünüyordu. Bay Hawk
hiç hareket etmedi. Sonra aniden tüm sahne büyük bir
aktiviteye dönüştü. Bay Hawk'ın boğuk bir çığlık attığını duydum ve
şiddetli bir şekilde koltuğuna
atıldığını gördüm. Profesör yarım tur döndü ve öfkeli yüzünü, duygudan pembeleşmiş halini gördüm. Sonra sahne
yine, dağılan bir görüntünün hızıyla değişti. Bay Hawk'ın
bir kez daha
atıldığını gördüm ve bir sonraki anda tekne suyun içinde ters dönmüştü ve ben baş aşağı dibe doğru fırladım,
giysilerim tamamen ıslandığında gelen tarif edilemez derecede nemli hisle eziliyordum.

Ayağa kalkmış teknenin yanına doğru yüzeye çıktım.
Gördüğüm ilk görüntü Bay Hawk'ın geveze yüzüydü. Onu görmezden gelip
profesörün başının suda sallandığı yere yüzdüm.

"Serin kal," dedim. Koşullar göz önüne alındığında aptalca bir yorumdu.

Enerjik ama beceriksizce yüzüyordu. Kıyı kıyafetleriyle
karaya çıkmak için
en az bir hafta uğraşırdı.

İnsanları boğulmaktan kurtarmak hakkında her şeyi biliyordum. Bunu okulda yüzme havuzunda bir mankenle
uygulardık. Ona arkadan
saldırdım ve omuzlarından sıkıca tuttum. Sonra sırtüstü
yüzerek karaya doğru ilerledim ve onu hayranlıkla
bakan kalabalığın ayaklarının dibine çektim. Onu sadece
kurtarıldığını göstermek için bir veya iki kez suya sokmayı düşünmüştüm ama
gereksiz yere gerçekçi olduğu için böyle bir yola başvurmamaya karar verdim. Şu anda, iki veya üç yudum deniz suyu
yutmuş olduğunu düşünüyorum.

Kalabalık coşkuluydu.

"Cesur genç adam," dedi biri.

Kızardım. Bu şöhretti.

"Atladı, gerçekten de yaptı ve beyefendiyi kurtardı!"

"Yaşlı ruh boğuldu mu?"

"O cüretkar, 'Arry 'Awk!"

Bay Hawk için üzüldüm. Profesörün öfkeyle katıldığı yaygın görüş ona karşıydı. Benimle birlikte komplo kuran kişinin her şeyden uzak durmasının iyi olduğunu düşünmeden edemedim. Şimdi normal pozisyonuna getirdiği teknede oturuyordu ve eski bir teneke kutuyla düşünceli bir şekilde balya yapıyordu. Kıyıdan hiciv yapmaya hiç dikkat etmedi.

Profesör ayağa kalktı ve elini bana uzattı.

Tuttum.

"Bay Garnet," dedi, sanki "Hilda'nın Kahramanı"nın kahramanının babasıymış gibi, "son zamanlarda öfkeyle ayrıldık. Cesaretli davranışınız için size teşekkür edeyim ve geçmişin geride kalmasını umayım."

[Resim: "Bay Garnet," dedi, "son zamanlarda öfkeyle ayrıldık. Umarım geçmiş geçmişte kalır."]

Bay Samuel Weller gibi ben de onun sohbetini çok beğendim. "Çok
güzeldi."

Güçlü çıktım. Elini tutmaya devam ettim. Kalabalık sempatik bir
şekilde tezahürat etti.

Dedim ki:

"Profesör, hata bende. Çiftliğe gelip kuru bir şeyler giyerek beni affettiğinizi gösterin."

"Harika bir fikir, oğlum. Biraz _ıslağım_."

Tepeden çiftliğe doğru hızlı bir şekilde yürüdük. Ukridge bizi kapıda karşıladı.

Durumu hemen teşhis etti.

"Hepiniz ıslanmışsınız," dedi.

İtiraf ettim.

"Profesör Derrick talihsiz bir tekne kazası geçirdi," diye açıkladım.

"Ve Bay Garnet tüm kıyafetleriyle kahramanca daldı ve hayatımı kurtardı," diye araya girdi profesör. "Bir kahraman, efendim. _A-çuf!_"

"Üşütüyorsun, yaşlı at," dedi Ukridge, tüm samimiyeti ve endişesiyle, profesörle arasındaki küçük anlaşmazlıklar çözülmüş kar gibi
kaybolmuştu. "Bu asla işe yaramaz. Yukarı çık ve
Garnet'in bir şeyine gir. Benim kendi
pansiyonum sığmaz, ne? Gel,
gel. Sana biraz sıcak su getireyim. Bayan Beale--Bayan _Beale_! Biz
büyük bir kutu sıcak su istiyoruz. Hemen. Ne? Evet, hemen. Ne?
Peki, o zaman, en kısa sürede. Hadi, o zaman, Garny, oğlum,
çık şu giysileri. Şimdi, profesör, buna ne diyorsun? Gri flanelden
çok
güzel bir şey. İşte bir gömlek. Şu ıslak
pansiyondan çık ve Bayan Beale onu kurutsun. Değişene kadar
bana bundan bahsetmeye kalkışma. Çoraplar? Çoraplar öne. Çorapları göster. Al

buradasın. Palto? Şu blazer'ı dene. Doğru. Doğru."

Profesör giyinene kadar telaşla dolaştı, sonra onu
aşağıya yürüttü ve ona bir puro verdi.

"Şimdi, bütün bunlar ne? Ne oldu?"

Profesör açıkladı. Talihsiz Bay Hawk'a dair anlatımında sertti.

"Bay Ukridge, sırtım dönük bir şekilde balık tutuyordum, teknenin bir taraftan diğer tarafa
şiddetli bir şekilde sallandığını hissettim, öyle ki
neredeyse dengemi kaybediyordum. Ve sonra tekne devrildi. Adam aptal, efendim. Sırtım dönük olduğu için ne olduğunu göremedim, dediğim gibi."

"Garnet görmüş olmalı. Ne oldu, Marmaduke?"

Bay Hawk için işleri yoluna koymaya çalıştım.

"Çok ani oldu," dedim. "Bana sanki adam kramp
ağrısı geçirmiş gibi geldi. Bu yüzden açıklayabilirim. "Çok ayık ve güvenilir bir adam olarak ün salmıştır."

"Bu tür adamlara asla güvenmeyin," dedi Ukridge. "Her zaman en kötüleridir. Bu adamın vahşice sarhoş olduğu ve dans etmeye çalışırken tekneyi devirdiği apaçık ortada."

Profesör çok iyi bir ruh halindeydi ve onu öyle tutmak için çok çabaladım. Planım o kadar başarılı olmuştu ki, adaletsizliği beni
endişelendirmiyordu. Bu tür meselelerde genellikle durumun böyle olduğunu fark ettim. Pişmanlık getiren şey beceriksizce işlenen suçtur.

"Bu günlerden birinde birlikte halkaları dolaşmalıyız, Bay Garnet," dedi profesör. "Sizi orada birkaç kez gördüm,
güçlü bir oyun oynuyordunuz. Son zamanlarda bir Schenectady
putter kullanmaya başladım. Ne kadar büyük bir fark yarattığını görmek harika."

Golf, büyük bir birlik bağıdır. Oyun hakkında tartışarak
alanda dolaştık, _entente cordiale_ her an daha da sağlam bir şekilde
kuruluyordu.

"Kesinlikle bir toplantı ayarlamalıyız," diye sonlandırdı profesör. "Birbirimize karşı nasıl durduğumuzu görmek ilginç olacak.
Buraya geldiğimden beri oyunumu önemli ölçüde geliştirdim.
--çok."

"Oyuna başladığımdan beri bahsetmeye değer tek başarım," dedim,
"St. Andrew's'da Angus McLurkin ile bir turu yarı yarıya oynamak oldu."

"_McLurkin mi?" diye sordu profesör etkilenmiş bir şekilde.

"Evet. Ama sanırım çok kötü günlerinden biriydi. Gut
hastalığı veya başka bir şey olmalı. Ve o zamandan beri kesinlikle hiç bu kadar iyi oynamadım."

"Yine de--" dedi profesör. "Evet, gerçekten bir buluşma ayarlamalıyız."

Daha az düşüncesiz ruh hallerinden birinde olan Ukridge ile çok
dostça oldu.

Ukridge'in hatalı Hawk'a yönelik eleştirilerine hazır bir şekilde katılmasının bununla çok ilgisi vardı. Bir adamın bir şikayeti olduğunda, onu sabırla dinleyecek ve sempati duyacak olanlara çekilir. Ukridge tamamen sempati duyuyordu.

"Bu adam ilkesiz bir alçak," dedi, "ve uzuv uzuv koparılmalı. Tavsiyemi dinle, Cholmondeley ve bir daha onunla dışarı çıkma. Ona hafife alınacak bir adam olmadığını göster. Dökülen çocuk sudan korkar, ne? Hawk gibi adamlar ortalıkta dolaşırken insan hayatı güvenli değil."

"Kesinlikle haklısınız, efendim. Adamın hiçbir savunması olamaz. Onu tekrar işe almayacağım."

Düz ve dar yoldan
çekip çıkardığım adamla ilgili bu düeti dinlerken kendimi biraz suçlu hissettim. Ancak onu mazur gösterme girişimlerim kötü karşılandı. Gerçekten de, profesör o kadar belirgin bir şekilde öfkelendi ki,
yoldaşımı son derece hızlı bir şekilde kaderine terk ettim.
Sonuçta, öngörülen ödüle bir ekleme -bu günlerden birinde- profesörün
geleneğinin geri çekilmesinden dolayı uğrayabileceği herhangi bir kaybı telafi edecekti. Bay Harry Hawk yeterince iyi durumdaydı.
Acı çekmemesini sağlayacaktım.

Bu hayırsever duygularla dolu olarak, bir kez daha niblicks ve yaklaşma vuruşları ve pirinçsiz üç atışta yapılan delikler profesörüyle konuşmaya döndüm. Öğle yemeğinde neşeli bir partiydik -neyse ki Bayan Beale'in en iyi damarına uygun bir öğle yemeğiydi, kızarmış tavuktan oluşuyordu
ve tatlılar. Tavuk son zamanlarda günlük yemek listemizde sıkça yer alıyordu.

Profesörü kurumuş elbiseleriyle binadan ayrılırken gördük ve ben
tavukları uzun zamandır
bildiğimden daha mutlu bir ruh haliyle yatağa yatırmak için geri döndüm. Çalışırken rag-time havaları ıslıkladım.

"Rum eski buff," dedi Ukridge düşünceli bir şekilde. "Aman Tanrım, onu
suda görmek isterdim. Bu güzel şeyleri neden kaçırıyorum?"

BAZI DUYGULAR

XII

O yiğit kurtarmayla bana gelen şöhret biraz
utanç vericiydi. Ben işaretlenmiş bir adamdım. Köyden yürüdüm mü,
pencerelerden kafalar çıktı ve gözler beni görüş alanından çıkardı.
Plajda oturdum mu, arkamda gruplar oluştu ve sessizce hayranlıkla izlediler. Anın adamıydım.

"Çiftlik için bir reklam isteseydik," dedi Ukridge bu durumlardan birinde, "senden daha iyisini bulamazdık, Garny, oğlum. Geçtiğimiz hafta bize üç ayrı yumurta siparişi getirdiniz. Ve size ne olduğunu söyleyeyim, bize nakit para kazandıracak
alabileceğimiz tüm siparişlere ihtiyacımız var. Çiftlik kritik bir durumda, Marmaduke. Kasalar düşük, kesinlikle düşük. Ve size bir şey daha söyleyeyim. Sadece tavuk ve yumurtayla yaşamaktan
çok yoruldum. Millie de öyle, ama o öyle demiyor."

"Ben de öyle," dedim, "ve eşinizin gururlu çekingenliğini taklit etmek istemiyorum. Bir daha asla canlı tavuk görmek istemiyorum."

Geçtiğimiz hafta boyunca komiserliğimizin temel konusu monotonluktu.
Kahvaltıda soğuk tavuk ve yumurta, öğle yemeğinde haşlanmış tavuk ve yumurta ve akşam yemeğinde kızarmış tavuk ve yumurta yedik. Yemekler bir
sıkıntı haline geldi ve Bayan Beale ona bir şans vermediğimizden
acı bir şekilde şikayet etti. Bir belediye meclisi üyesinin evini onurlandıracak bir aşçıydı ve gurmeler için asil akşam yemekleri servis etti ve işte buradaydı, dünyanın bu ücra köşesinde haşlanmış tavuk, kızarmış tavuk, haşlanmış yumurta ve haşlanmış yumurta için değişiklikleri çalıyordu. Meyhaneler için tabelalar boyamaya başlayan Bay Whistler da aynı huzursuz
hoşnutsuzluğu hissetmiş olabilir. Kiralık hizmetli olan kocasına gelince, hayatı her zamanki gibi sakin bir şekilde karşıladı ve tüm bunları şimdiye kadar yaşadığı en
coşkulu saçmalık olarak görüyordu. Sanırım Ukridge'e
sevimli bir deli olarak bakıyordu ve Hareketlerini gözlemleme ayrıcalığının tadını çıkarmak için biraz
zorlukla uğraşmaktan memnundu. Yemekten
hiç şikayet etmedi. Bir adam birkaç yıl boyunca aralıksız ordu sığır etiyle geçindiğinde, günlük tavuk ve yumurtanın monotonluğu ona pek de çarpıcı gelmez.

"Gerçek şu ki," dedi Ukridge, "buradaki bu esnaflar
aşağılık, şüpheli bir topluluk gibi görünüyor. Para için bağırıp çağırıyorlar."

Birkaç örnek verdi. Kasap Vickers, daha fazla eklem tedarik etmeden önce Bay Ukridge'in parasının rengini görmek istediğini söyleyerek ilk grevi yapan kişi olmuştu. Bakkal Dawlish, iki gün sonra neredeyse aynı duyguları dile getirmişti ve bu pasif direnişçilerin safları o zamandan beri yeni üyeler alıyordu. Lyme Regis'in esnafı, Norman kanında olduğu kadar
basit inançta da yetersiz görünüyordu.

"Bazılarına hesapta biraz ödeme yapamaz mısınız?" Ben önerdim. "Bu onları tekrar harekete geçirirdi."

"Sevgili ihtiyar," dedi Ukridge etkileyici bir şekilde, "çiftlik için toplayabildiğimiz her kuruşa hazır paraya ihtiyacımız var. Bu yer sadece para yiyor.
O cehennem çukuru bizi ne için içeri aldı bilmiyorum."

O sinsi salgın gerçekten de pahalıya mal olmuştu. Tavukların boğazlarını en iyi terebentinle boyamıştık - en azından Ukridge ve Beale yapmıştı - ama tüm çabalarına rağmen düzinelercesi ölmüştü ve koşuyu yeniden doldurmak için hoş olandan çok daha fazla para harcamak zorunda kalmıştık.

"Hayır," dedi Ukridge, özetleyerek, "bu adamlar beklemek zorunda. Onların dertlerine
yardımcı olamayız. Aman Tanrım, sanki parayı uzun zamandır
beklemiyorlardı. Bir aydan fazla bir süredir burada değiliz. Hiç böyle skandal bir şey duymamıştım. Aman Tanrım, bir veya ikisiyle
dolaysız bir konuşma yapmak istiyorum. Gelip
buraya yerleşiyorum, ticareti canlandırıyorum, onlara büyük siparişler veriyorum ve
işe gözümün önünden geçtiğini, kümes hayvanlarına baktığımı bildiklerinde beni faturalarla rahatsız ediyorlar. İnsan her şeye dikkat edemiyor. Bu iş şu anda en kritik noktasında. İşler olduğu gibiyken başka bir şeye dikkat etmek ölümcül olurdu. Bu alçaklar
zamanında ödemelerini alacaklar."

Bu tür durumların tuhaflığı, borçlu ve alacaklının iyi zamanın ne olduğu konusundaki fikirlerinin asla örtüşmemesidir.

Korkarım ki, işlere sıkı bir şekilde dikkat etmem gerektiği acil ihtiyacına rağmen, bu sıralarda görevlerimi ihmal etmeye meyilliydim.
Genellikle profesörü ve bazen Phyllis'i bulduğum golf sahalarına veya
kendi başıma uzun yürüyüşlere
gitme alışkanlığı edinmiştim. Ware uçurumu boyunca,
şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzaralardan bazılarının arasından geçen,
ruh halime diğerlerinden daha çok uyan özel bir yürüyüş vardı.
Ormanda yolumu
açarak uçurumun tam kenarındaki küçük bir açıklığa
geldim. Saatlerce orada oturuyordum. Bir şekilde fikirlerimin
o noktada başka herhangi bir yerde olduğundan daha kolay aktığını fark ettim. Romanım
şekilleniyordu. Bu arada, eğer bir başlık hedefine ulaşırsa,
"Kahverengi Saçlı Kız" olarak adlandırılacaktı.

Şimşir çalılığından içeri girdiğim zamandan beri profesörün arazisine girmemiştim. Ancak öğleden sonra
Ukridge ile yaptığım mali görüşmenin ardından,
uzunluğundan dolayı daha iyi sonuçlar vermesi gereken
bir tuvaletten sonra oraya doğru yol aldım.

Phyllis'i dört gün boyunca bir an bile görememiştim. Üç kez golf sahasına gitmiştim ve profesörle iki kez karşılaşmıştım,
ama her iki seferde de yoktu. Onu sormaya
cesaret edememiştim. Sesimin veya tavırlarımın
bir şekilde beni ele vereceğine dair saçma bir fikrim vardı.

Profesör evde değildi. Bay Chase de evde değildi. Plajda profesörle tanıştığım Bayan Norah
Derrick de evde değildi. Hizmetçi, Bayan
Phyllis'in bahçede olduğunu söyledi.

Bahçeye girdim. Tenis çimlerinin yanındaki sedirin altında oturmuş, kitap okuyordu. Yaklaştığımda başını kaldırdı.

Gözlem altında herhangi bir mesafe yürümek bildiğim en zor şeylerden biridir. Kötü bir düzende ilerledim, ellerimin gerçekten hissettiğim kadar büyük görünmediğini umuyordum. Aynı şey ayaklarım için de geçerliydi.
Bu tür acil durumlarda çekingen bir adam
çok rahatlıkla
uzuvlarından vazgeçebilirdi. Bir banyo sandalyesinde tekerlekli sandalyede kaldırılmak isterdim.

Güzel bir öğleden sonra olduğunu söyledim; sonrasında sohbette bir durgunluk oldu. Onu sıktığım konusunda korkunç bir korkuyla dolmuştum. Muhtemelen kitabına en çok ilgi duyduğu anda gelmiştim. Bana göre, şu anda bile beni bir
rahatsız edici olarak görüyordu ve muhtemelen dışarıda olduğunu açıklayacak
aklı olmadığı için hizmetçiye söyleyeceği acı şeyleri prova ediyordu.

"Ben--şey--Profesör Derrick'i görme umuduyla aradım," dedim.

"Onu golf sahasında bulabilirsin," diye cevapladı. Bana öyle geldi ki
hüzünlü bir şekilde konuşuyordu.

"Ah, önemli değil," dedim. "Önemli bir şey değildi."

Bu doğruydu. Profesör orada ve o anda belirseydi, onu görme kaygımı açıklayacak
bir şey söylemek zor olurdu.

Tekrar durduk.

"Tavuklar nasıl, Bay Garnet?" dedi.

Durum kurtarıldı. Konuşmada, saat gibi işleyen bir oyuncak gibiyim.
Harekete geçmem gerek. Çiftlik işleri konusunda akıcı bir şekilde konuşabiliyordum. Ziyaretinden bu yana kaydettiğimiz ilerlemeyi ona çizdim.
Roop konusunda espriliydim, kiralanan hizmetçi ve Edwin konusunda ise epigramatiktim.

"O zaman kedi bacadan aşağı indi mi?" dedi Phyllis.

İkimiz de güldük ve -kendim adına cevap verebilirim- kendimizi daha iyi hissettik.

"Ertesi gün aşağı indi," dedim, "ve en iyi kümes hayvanlarımızdan birinden mükemmel bir öğle yemeği yaptı. Ayrıca bir başkasını da öldürdü ve Ukridge'in elinden ölümden kıl payı kurtuldu."

"Bay Ukridge ondan hoşlanmıyor, değil mi?"

"Eğer yaparsa, sevgisini gizlemiş olur. Edwin, Bayan Ukridge'in evcil hayvanıdır. O,
üzerinde anlaşamadıkları tek konudur. Edwin kesinlikle bir tavuk çiftliğinde
yoldadır. Bob korkusunu yendi ve artık
tamamen kanunsuz. Onu sürekli olarak gözlemlemeliyiz."

"Ve kuluçka makinesiyle ilgili bir başarı elde ettiniz mi? Kuluçka makinelerini severim.
Her zaman kendime ait bir tane istedim, ama hiç kümes hayvanı beslemedik."

"Kuluçka makinesi yapması gereken her şeyi yapmadı," dedim.
"Ukridge ona bakıyor ve yöntemlerinin doğru yöntemler olmadığını düşünüyorum. Rakamları kesinlikle doğru anladığımı bilmiyorum,
ama Ukridge şu şekilde akıl yürütüyor. Sıcaklığı yüz beş dereceye kadar tutmanız gerektiğini söylüyor. Sanırım yüz beş dedi. Sonra yumurtaların bir hafta veya daha kısa bir sürede çatlaması gerekiyor. Sıcaklığı yetmiş iki derecede tutup tavuklarınız için iki hafta beklemeniz gerektiğini savunuyor. Sistemde bir yerlerde bir yanılgı olduğundan eminim çünkü tavuklara kadar
hiçbir zaman ulaşamıyoruz. Ancak Ukridge teorisinin
matematiksel olarak sağlam olduğunu ve buna sadık kaldığını söylüyor."

"Bunu yapma şeklinizin bir tavuk çiftliğini yönetmenin en iyi yolu olduğundan emin misiniz?"

"Bundan çok şüpheliyim. Bu konularda çocuk sayılırım. Buraya gelmeden önce
sadece bir veya iki kez vahşi halde bir tavuk görmüştüm. Gerçek bir çiftlikte aktif bir asistan olmayı hiç hayal etmemiştim. Her şey Bay George Ade'nin yazarın masalına benzer şekilde başladı. Bir yazar--ben--sabah yemeğine dönüştürülebilecek bir şey
çıkartmaya çalışırken masasında oturmuş, bir arkadaşım
içeri girip masaya oturdu ve ona devam etmesini ve onu umursamamasını söyledi."

"Bay Ukridge bunu yaptı mı?"

"Çok yakındı. Londra'dan
çok yorulduğumu, çok çalıştığımı ve tatile can attığımı hissettiğim güzel bir sabah odamı aradı ve benimle birlikte Lyme Regis'e gelip tavuk çiftliğinde ona yardım etmemi önerdi. Hiç pişman olmadım."

"Çok güzel bir yer, değil mi?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel yer. Bahçeniz ne kadar da büyüleyici."

"Gidip bakalım mı? Tamamını görmedin."

Ayağa kalkarken, yanındaki çimenlerin üzerine yüzü aşağı bakacak şekilde koyduğu kitabını gördüm. "Arthur'un Manevraları"nın aynı çok dayanıklı kopyasıydı. Heyecanlanmıştım. Bu sabırlı azmin kesinlikle bir anlamı olmalı.

Bana baktığımı gördü.

"Pamela'yı herhangi birinden mi çizdin?" diye sordu aniden.

Şimdi yapmadığıma sevindim. Bir zamanlar gururum olan zavallı Pamela, nedense fikrini önemsediğim tek eleştirmen tarafından sevilmiyordu ve buna bağlı olarak kaidesinden düşmüştü.

Çakıllı yollarda yürürken bana kitap hakkındaki fikrini söyledi. Genel olarak takdir ediciydi. Sarı lubin kokusunu her zaman daha yüksek eleştiriyle ilişkilendireceğim.

"Elbette kitap yazmak hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi.

"Evet?" Ses tonum ima ediyordu, ya da umarım öyleydi, kitaplar konusunda uzman olduğunu ve değilse bunun bir önemi olmadığını söyledi.

"Ama bence sen kahramanlarını iyi yapmıyorsun. Benim 'The
Outsider' kitabım var--"

(Diğer romanım. Bastable & Kirby, altı şilin. Hicivsel. Tamamen
toplumla ilgili, ki bu konuda tavukçuluktan daha az şey biliyorum. _Times_ ve _Spectator_ tarafından eleştirildi. _Pelican_ tarafından iyi karşılandı.)

"--ve," diye devam etti Phyllis, "Lady Maud, 'Arthur'un Manevraları'ndaki
Pamela'nın aynısı. Her iki karakteri de tanıdığın birinden aldığını düşündüm."

"Hayır," dedim; "hayır."

"Çok sevindim," dedi Phyllis.

Ve sonra ikimizin de söyleyecek bir şeyi yokmuş gibi göründü.

Dizlerim titremeye başladı. Kaderimin dokunulması gereken anın geldiğini fark ettim ve bu anın erken olduğundan korktum. Bu şeyleri kendimize göre ayarlayamayız. Zamanın henüz gelmediğini biliyordum, ancak sarı lubinin büyülü kokusu benim için fazlaydı.

"Bayan Derrick--" dedim kısık bir sesle.

Phyllis elinde tuttuğu bir gülün çekiciliğinden daha fazla dikkatle bakıyordu. Arılar lubinde vızıldıyordu.

"Bayan Derrick--" dedim ve tekrar durdum.

"Size söylüyorum," dedi neşeli bir ses, "çay hazır. Merhaba,
Garnet, nasılsın? Hayvanları koruma derneğinden o madalya geldi mi?"

Döndüm. Bay Tom Chase yolun sonunda duruyordu.
Sırıttım.

"Pekala, Tom," dedi Phyllis.

Ve sesinde, sanırım, en ufak bir rahatsızlık izi vardı.

"Banyo yapıyordum," dedi Bay Chase.

"Ah," diye cevapladım. "Ve keşke," diye ekledim, "kendini boğsaydın."

Ama bunu sessizce kendime ekledim. ÇAY VE TENİS

XIII

"Cob'da profesörün merhum kayıkçısıyla tanıştım," dedi Bay Chase,
bir çikolatalı pastayı parçalara ayırırken.

"Sakar adam," dedi Phyllis, "umarım kendinden utanmıştır.
Babasını boğmaya çalıştığı için onu asla affetmeyeceğim."

Kalbim, o modern şehit Bay Henry Hawk için kan ağladı.

"Onunla tanıştığımda," dedi Tom Chase, "sanki acısını
boğmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu."

"Onun içtiğini biliyordum," dedi Phyllis sertçe, "onu ilk gördüğümde."

"Profesörü uyarabilirdin," diye mırıldandı Bay Chase.

"Ayık olsaydı kayığı deviremezdi."

"Asla bilemezsin. Bunu bilerek yapmış olabilir."

"Ne kadar saçma!"

"Adama karşı biraz sert davranıyorsun, değil mi?" dedim.

"Sadece bir öneri," diye devam etti Bay Chase neşeyle. "Son zamanlarda sansasyonel romanlar okuyorum ve bana öyle geliyor ki Hawk bir uşak olmak için biçilmiş kaftan. Muhtemelen profesörün gizli bir düşmanı ona rüşvet vermiş."

Kalbim durdu. Acaba biliyor muydu, diye merak ettim ve bu bana bildiğini söylemenin dolaylı bir yolu muydu?

"Profesör bir anarşist birliğin üyesi olabilir veya buna benzer bir şey,
ve bu da Kayzer'i öldürmeyi reddettiği için cezası."

"Bir fincan çay daha iç, Tom ve saçma sapan konuşmayı bırak."

Bay Chase fincanını uzattı.

"Bana bu olayın bilerek yapıldığı fikrini veren şey şuydu.
Bütün olayı Ware uçurumundan gördüm. Olay bana Malta'da gördüğüm onlarca olaya benziyordu."

"Özellikle Malta'da neden bilerek kendilerini üzüyorlar?" diye sordu Phyllis.

"Dikkatle dinle canım, ve kıyılarını koruyan donanmanın yolları hakkında daha önce olduğundan daha fazla şey öğreneceksin. Malta'da adamların kıyıya çıkmasına izin verildiğinde, gemi sahibi onları makul bir saatte tekrar gemide görmek ister. O saatten sonra onları gemiye getiren herhangi bir Malta polisi bir altın, yani nakit alır. Ancak, tüm getirme kısmını kendisi yapmak zorundadır. Sonuç olarak, gemiye doğru kürek çeken, izinlerini
aşmış adamları taşıyan tekneler görürsünüz; ve yeterince yaklaştığında, gözaltındaki sağlıklı beyefendi ayağa fırlar, tekneyi devirir ve iskeleye yüzer. Polisler, boğulmamışlarsa -bazen boğulurlar- onunla yarışır ve oraya ilk varan kazanır. Polisse, altınını alır. Denizciyse, gözaltında olmadığı kabul edilir ve daha kolay atlatıyor. Kuzey Karolina Valisi'nin Güney Karolina Valisi'ne
ne kadar da akıllıca bir
söz! Lütfen bir fincan daha, Phyllis."

"Ama bütün bunlar nasıl geçerli?" diye sordum, ağzım kurumuştu.

"Neden, Hawk profesörü, tıpkı o Maltalılar gibi üzdü.
Bunu yapmanın açık bir yolu var. Dahası, akıllıca
sorgulayarak, Hawk'ın bir zamanlar donanmada olduğunu ve Malta'da görev yaptığını öğrendim. _Şimdi_, Sherlock Holmes'u kim içeri sürükleyecek?"

"Gerçekten düşünmüyor musun--" dedim, dava aleyhine gittiğinde
sandıkta bir suçlu gibi hissediyordum.

"Sanırım arkadaşım Hawk, tabiri caizse kaybolan gençliğinin
sevinçlerini yeniden canlandırıyor."

"O yargılanmalı," dedi Phyllis, öfkeyle parlayarak.

Ah, zavallı Hawk!

"Bu tür bir adamın tekne kiralamasıyla kimse güvende olmaz."

Ah, zavallı Hawk!

"Ama neden," diye sordum, olabildiğince sakin bir şekilde, "Profesör Derrick'e böyle bir oyun oynasın, Chase?"

"Muhtemelen saf hayvan ruhları. Ya da dediğim gibi, bir uşak olabilir."

Her yerim yanıyordu.

"Bunu babama söyleyeceğim," dedi Phyllis en kararlı sesiyle,
"ve ne diyeceğine bakacağım. Böyle bir şey yaptıktan sonra adamın içkiye başlamasına şaşırmıyorum."

"Bence hata yapıyorsun," dedim.

"Ben asla hata yapmam," diye cevapladı Bay Chase. "Benim adım Archibald the All Right, çünkü ben yanılmazım. Neşeli Hawk'a düşünceli bir şekilde bakmayı düşünüyorum."

Çikolatalı pastanın bir bölümünü daha aldı.

"Daha bitirmedin mi, Tom?" Phyllis sordu. "Bay
Garnet'in burada oturup konuşmaktan yorulduğundan eminim."

Kibar bir olumsuzluk gönderdim. Bay Chase ağzı doluyken
asla bitirmediğini açıkladı. Çikolatalı kek, görünüşe göre, hayatının
rüyasıydı. Denizdeyken geceleri uyanık kalıp bunu düşünmeye alışmıştı.

"Bir torpido botuyla bir yolculuktan yeni döndüğümü fark etmiyorsun sanırım," dedi, ". Genellikle,
oyle bir deniz vardı ki,
yemek pişirme işlemleri tamamen askıya alınmıştı ve ekmeksiz jambon ve
sardalyayla yaşıyorduk."

"Ne kadar korkunç!"

"Öte yandan," diye ekledi Bay Chase felsefi bir şekilde, "çok da önemli değildi, çünkü çoğu zaman hepimiz hasta oluyorduk."

"Kötü olma, Tom."

"Ben sadece kendimi savunuyordum. Umarım Bay Hawk da
sıra kendisine geldiğinde aynısını yapabilir. Amacım, sevgili Phyllis,
bir dizi empresyonist resimle
burada olmadığımda
yaşamak zorunda kaldığım şeyleri sana göstermek. O zaman belki de kahvaltıya beş dakikalık gecikmem yüzünden
beni bu kadar vahşice parçalamazsın."

"Beş dakika! Üç çeyrek saat sürdü ve her şey
sadece donmuştu."

"Bu gibi havalarda, kesinlikle haklısın. Sen geleneklere kölesin,
Phyllis. Kahvaltının sıcak olması gerektiğini düşünüyorsun, bu yüzden her zaman sıcak yiyorsun. Bazen benimkini soğuk tercih ediyorum. Benimki daha gerçek bir bilgelik. İyi Kipling'in dediği gibi, ben
daha iyi kısmını küçümsedim.
Aşçıya iltifatlarımı iletebilirsin, Phyllis ve ona --nazikçe, çünkü bu sevindirici haberin onu
boğmasını istemiyorum-- o pastayı beğendiğimi söyleyebilirsin. Ondan tekrar haber almaktan
memnun olacağımı söyle. Bir tenis maçı ister misin,
Garnet?"

"Norah'ın burada olmaması ne yazık," dedi Phyllis. "Dört tane yiyebilirdik."

"Ama şu anda tatlılığını Yeovil'in çöl havasında harcıyor. Sen daha iyi otur ve bizi izle, Phyllis. Bu tür havalarda tenis, hassas bir şekilde yetiştirilmiş kadınlar için bir iş değil. Devam ederken oyunumun daha ince noktalarını açıklayacağım. Özellikle Doherty Back-handed Slosh'a dikkat edin. Her seferinde kazanan bir vuruş."

Tenis kortuna doğru ilerledik. Gözlerimde güneşle oynadım.
Eğer istersem, bu gerçeği vurgulayabilir ve sonraki
yenilgimi buna bağlayabilir, bahaneyi sağlamlaştırmak için, yabancı bir kortta ödünç alınmış bir raketle oynadığımı ve zihnimin
ilk olarak _l'affaire_ Hawk ile; ikinci olarak ve en önemlisi, Phyllis ve rakibimin birbirleriyle şeytanca iyi geçiniyormuş gibi görünmesi gibi kasvetli bir düşünceyle meşgul olduğunu ekleyebilirim. Çaydaki tavırları neredeyse nişanlı bir çiftinki gibiydi. Aralarında tam bir
anlaşma vardı. Ancak, bahanelerin arkasına sığınmayacağım. İfadeyi nitelemeden, Bay Chase'in benim için
fazla iyi olduğunu kabul ediyorum. Kraliyet donanmasındaki teğmenlerin
teniste pek parlak olmadıkları izlenimine her zaman kapılmıştım. Onlarla çeşitli evlerde
tanışmıştım ama hiç göze çarpmamışlardı.
Ciddi, göze batmayan bir oyun oynamışlardı ve genelde
bittiğinde mutlu görünüyorlardı. Bay Chase böyle biri değildi. Servisi
şişelenmiş şimşekti. Dönüşleri zıplayan krakerler gibiydi. İlk oyunu tam dört vuruşta kazandı. Servis attı. Artık askerlerin ateş altında nasıl hissettiğini biliyorum. Toplar bana canlı şeyler gibi ıslık çaldı.
Sadece bir kez raketle tam yüzümü kullanarak servis attım ve
sonra bir mermiyi durduruyormuşum gibi göründü. Topu ağa geri gönderdim.

"Oyun," dedi Bay Chase.

Bir solucan hissettim ve hiçbir adam. Phyllis, diye düşündüm, muhtemelen tüm karakterimi bu sergiden yargılardı. Teniste bu kadar zayıf ve sefil bir başarısız olan bir adam, hayatın hiçbir alanında pek işe yaramazdı. Beni öğretici bir şekilde rakibimle karşılaştırırdı ve onun ataklığını ve zekasını benim yetersizliğimle karşılaştırırdı. Bir şekilde, katliam karakterim üzerinde kötü bir etki yaratmaya başlamıştı. Öz saygım azalıyordu. Biraz daha böyle devam edersem ezilirdim--sadece bir insan jölesi. Servis atma sırası bendeydi. Servis, tenisteki en güçlü yanım.
İsabetsiz ama güçlüyüm ve ara sıra oynanamayacak
bir vuruş yapıyorum. Bunlardan bir veya ikisi, hatta bir veya iki hata pahasına bile, ve
öz saygımın en azından bir kısmını koruyabilmeme izin verilebilir.

İki hatayla başladım. Phyllis'in sedirin altındaki sandalyesinde sakin ve soğukkanlı bir şekilde
otururkenki görüntüsü beni tedirgin etti. Bir hata daha yaptım. Ve
bir tane daha.

"İşte, diyorum Garnet," diye gözlemledi Bay Chase acıklı bir şekilde, "beni bu iğrenç belirsizlikten
çıkar. Titreyen bir
yumru yığınına dönüşüyorum."

Stres anlarında şakacı tavırlardan nefret ederim. Ciddi bir şekilde kaşlarımı çattım,
hiç cevap vermedim ve bir hata daha yaptım, beşinci.

İşler bir krize ulaşmıştı. Topu el altından loblamak zorunda kalsam bile,
bu bir sonraki vuruşta topu ağın üzerinden göndermeliyim.

Bu sefer kendimi tuttum, önceki çabalarımda
belirttiğim dikkatsiz canlılıktan kaçındım. Top yavaş bir yarım daire çizerek uçtu ve
doğru kortun içine düştü. En azından, kendi kendime, bir hata yapmadığımı söyledim.

Sonra ne olduğunu tam olarak söyleyemem. Rakibimin bir panter gibi
sıçradığını ve raketini döndürdüğünü gördüm. Bir sonraki an arka
ağ şiddetle sallanıyordu ve top diğer korta doğru
geri dönüş yolculuğunda hızla yerde yuvarlanıyordu.

"Aşk--kırk," dedi Bay Chase. "Phyllis!"

"Evet?"

"Bu Doherty Slosh'tu."

"Öyle olmalı diye düşündüm," dedi Phyllis.

Oyun bir dizi hatayla daha sona erdi.

Üçüncü oyunda on beş sayı atmayı başardım. En ufak bir şans eseri onun
ateşli servislerinden birini geri gönderdim ve--muhtemelen
şaşırtıcı bir şekilde--onu geri göndermeyi başaramadı.

Dördüncü ve beşinci oyunlarda sayı atmayı atladım.

Altıncı oyuna başladık. Ve şimdi bir sebepten dolayı gerçekten iyi oynadım.
Küçük bir parlaklık damarına dokundum. Servis atıyordum ve bu sefer servislerimin bir kısmı
geçmeye çalışmak yerine
ağ üzerinden geçti. Skor on beşten kırk on beşe çıktı. Umut
damarlarımda akmaya başladı. Bunu sürdürebilirsem, yine de kazanabilirim.

Doherty Slosh, farkı on beşe düşürdü. Renshaw Slam
skoru Deuce'a getirdi. Sonra gerçekten iyi bir servis attım ve
onu yendim. 'Vantage içeri. Başka bir Slosh. Deuce. Başka bir Slam. 'Vantage
dışarı. Harika bir andı. Erkeklerin işlerinde bir gelgit vardır
ki bu selde alındı--servis attım. Hata. Tekrar servis attım--güzel bir şey.
O, kortun köşesine bir şimşek gibi geri gönderdi.
Üstün bir çabayla
başardım. Toparlandık. Bir
profesör gibi oynuyordum. Sonra vız!

Doherty Slosh beni direkte yenmişti.

"Oyun _ve_--" dedi Bay Chase, raketini havaya fırlatıp
sapından yakalayarak. "Sonuncusu iyi bir oyundu."

Phylis'in ne düşündüğünü görmek için döndüm. Son anda ona
neden yapıldığımı göstermiştim.

Kaybolmuştu.

"Bayan Derrick'i mi arıyordun?" dedi Chase, ağın üzerinden atlayıp
benimle birlikte sahaya girerek; "eve girdi."

"Ne zaman gitti?"

"Beşinci oyunun sonunda," dedi Chase.

"Sanırım akşam yemeği için giyinmeye gitti," diye devam etti. "Geç oluyor olmalı. Eğer sakıncası yoksa ben de gitmeliyim sanırım.
Profesör, günlük ekmeğini
beklettiğimde biraz huzursuzlanıyor. Aman Tanrım Scott, o saat doğru olamaz! Sen ne yapıyorsun? Evet, ben de öyle. Gerçekten kaçmam gerektiğini düşünüyorum. Sen aldırmazsın? İyi geceler o zaman. Yarın görüşürüz umarım."

Tarlaların arasından yavaşça yürüdüm. Daha önce güvendiğim o aynı yıldız, görevindeydi. Sakin ve neşeli görünüyordu. _O_, özel hanım yıldızının gözleri önünde asla altı maçta yenilmedi. _O_, Majestelerinin donanmasındaki cehennem gibi yetenekli teğmenler tarafından asla utanç verici bir şekilde kesilmedi. _Neşeli olmasına şaşmamalı.

Bir yıldız olmak hoş olmalı.

SAVAŞ KONSEYİ

XIV

"Gerçek şu ki," dedi Ukridge, "eğer işler şimdiki gibi giderse, yaşlı
at, biz arabada olacağız. Bu işin canlanması gerekiyor. Biz
ilerleme
kaydediyormuşuz gibi görünmüyoruz. Bizim istediğimiz zaman. Keşke bu
alçak esnaflar bizi bir süreliğine yalnız bıraksalardı, belki de her şey
düzgün bir şekilde yoluna girerdi. Ama sürekli engellenmiş, endişeli ve huzursuzuz. Öyle değil mi, Millie?"

"Evet, canım."

"Bana işin finansal tarafını göstermiyorsun," dedim,
"sadece arada sırada. Bu kadar kötü durumda olduğumuzu bilmiyordum. Tavuklar yeterince formda görünüyor ve Edwin bir haftadır bir tane bile yemedi."

"Edwin yanlış yaptığında bunu olabildiğince iyi biliyor, Bay Garnet," dedi Bayan Ukridge. "Diğer ikisini öldürdükten sonra çok üzgündü."

"Evet," dedi Ukridge. "Bunu hallettim."

"Gördüğüm kadarıyla," diye devam ettim, "güçlü bir şekilde gidiyoruz. Kahvaltıda, öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde tavuk yemek biraz monoton, ama yaptığımız işe bir bak. Geçen hafta bir yığın yumurta sattık."

"Yeterli değil, Garny, oğlum. Yüz tane satmamız gerekirken bir düzine yumurta satıyoruz, onları Londra pazarına kamyonlarla götürüyoruz. Harrod's ve Whiteley's ve diğerleri arka ayakları üzerinde durmaya ve konuşmaya başlıyorlar. Yaptıkları şey bu. Görüyorsun ya,
Marmaduke, bunu inkar edemeyiz--biz onlara birçok şey için dokunduk ve onlar da yumurtalarla çıkarmayı kabul ettiler. Beklemekten yorulmuş gibi görünüyorlar."

"Son mektupları oldukça acıklıydı," dedi Bayan Ukridge.

Yumurtasız bir Londra vizyonum vardı. Evlerin ıssızlaştığını ve hayatların durgunluktan dolayı acılaştığını ve milyonerlerin Ukridge'in Brompton ve Bayswater'a göndermeyi başardığı birkaç örnek için birbirlerine karşı teklif verdiğini gördüm.

"Onlara son üç mektubumda," diye devam etti Ukridge şikayet edercesine, "yumurtaları _Times_ taksit sistemiyle vermeyi teklif ettiğimi söyledim ve bana ciddiyetsiz davrandığımı söylediler. Yirmi beş pound bir şilin altı peni değerindeki mallar için ödeme olarak on üç yumurta göndermenin önemsiz olduğunu söylediler. Önemsiz! O on üç yumurta, Bayan Beale'in mutfak için istediğini aldıktan sonra o hafta boyunca sahip olduğumuz tek şeydi. Sana ne olduğunu söyleyeyim, ihtiyar, o kadın kelimenin tam anlamıyla yumurta yiyor."

"Bu alışkanlık sadece ona özgü değil," dedim.

"Demek istediğim, yumurtaların içinde yıkanıyor gibi görünüyor."

Bayan Beale'i tanıyan biri için etkileyici bir resim.

"Sevgili, pudingler için çok fazla yumurtaya ihtiyacı olduğunu söylüyor," dedi Bayan Ukridge. "Dün onunla bu konuda konuştum. Ve tabii ki sık sık omlet yiyoruz."

"Yumurtaları kırmadan omlet yapamaz," diye ısrar ettim.

"Bizi kırmadan omlet yapamaz," dedi Ukridge. "Bir veya iki omlet daha ve işimiz biter. Bir de şu kuluçka makinesi işe yaramayacak," diye devam etti. _Ben_ bunun nesi olduğunu bilmiyorum."

"Belki de sıcaklığı düşürmedeki kaçamağınızdır."

Hassas bir noktaya değinmiştim.

"Sevgili dostum," dedi içtenlikle, "benim rakamlarımda bir sorun yok. Bu matematiksel bir kesinlik. Matematiğin, bu tür şeyleri çözmenize yardımcı olmaktan başka ne faydası var? Hayır,
makinenin kendisinde bir sorun var ve muhtemelen
aldığım kişilere şikayette bulunacağım. Kuluçka makinesini nereden aldık, Millie?"

"Harrod's, sanırım canım. Evet, Harrod's'du. Oradan gelen ilk şeylerle birlikte geldi."

"O zaman," dedi Ukridge, masaya yumruğuyla vurarak, gözlükleri zaferle parlarken, "onları yakaladık! Bu gece onların mektubunu yaz ve cevapla, Millie. Üzerine otur."

"Evet canım."

"Ve onlara, eğer çürümüş, iki penilik kuluçka makineleri herhangi bir nezaket yaklaşımıyla çalışsaydı, o lanet yumurtalarını haftalar önce göndereceğimizi söyle."

"Ya da buna benzer sözler," diye önerdim.

"Üreticisinin Earlswood'da yastıklı bir hücre kiralaması gerektiğini ve bana bu tür sersemletici bir makineyi
salladıkları için alçak olduklarını bir ek olarak ekle. Onlara öğreteceğim!"

"Evet canım."

"Sabah Harrod's'ta mektupların açılış töreni yarın ilgi ve heyecanla dolu olmalı," dedim.

Bu cesur karşı hamle Ukridge'in karamsar ruh halini hafifletmeye yaradı. Nadiren uzun süre olayların karanlık tarafına bakardı. Artık gelecekten umutla bahsetmeye başladı. Çiftlikte
biraz uygulanamaz olsa da
ustaca iyileştirmeler planladı. Kümes hayvanlarımız o kadar hızlı ve istikrarlı bir şekilde çoğalacaktı ki kısa bir
zaman
içinde Dorsetshire onlarla kaplı olacaktı. Yumurtalarımız
rekorları kırana ve _Daily Mail_'in "İlgi Çeken Öğeler" sütununda üç satırlık duyurular alana kadar büyüyecekti. Kısaca, her tavuk
tavuk ve devekuşunun mutlu bir birleşimi olacaktı.

"Kesinlikle iyi bir zaman geliyor," dedim. "Umarım yakında olur.
Bu arada, yerel esnaflar kaldı. Onlara ne olacak?"

Ukridge bir kez daha karamsarlığa düştü.

"Onlar en kötüleri," dedi. "Londra'daki erkeklerle pek ilgilenmiyorum. Onlar sadece yazıyor. Ve bir veya iki mektup kimseye zarar vermez.
Ama kasaplar, fırıncılar, bakkallar, balıkçılar, manavlar ve benzeri şeyler söz konusu olduğunda, birinin evine gelip
kendi bahçesinde bir tane almak - eh, biraz zor, ne?"

Bu kadar krize girmeden önce, bakiyemi şirket adına kullanılmak üzere kıdemli ortağın emrine
vermememin nedenini merak ediyor olabilirsiniz. Gerçek şu ki, bakiyem şu anda
küçüktü. Bu anlatı sırasında henüz
parasal durumuma girmedim, ancak burada bunun
elverişsiz bir durum olduğunu söyleyebilirim. Olasılıklarla doluydu, ancak hazır nakit
olasılığı çok azdı. Ailem fakirdi, ancak
zengin bir amcam vardı. Amcalar, yeğenlerinin rahatına karşı meşhur bir şekilde dikkatsizdir. Benimki de bir istisna değildi. Onun da görüşleri vardı. Evliliğe çok inanıyordu, çünkü üç kadınla evlenmiş olması nedeniyle -aynı anda olmasa da- buna hakkı vardı. Ayrıca, genç bekarın ne kadar az parası varsa o kadar iyi olduğu görüşündeydi. Sonuç olarak, evlendiğim günden itibaren bana yüklü bir harçlık verme niyetini açıkladı, ama bir an bile önce değil. O mutlu güne kadar kendi başımın çaresine bakmak zorunda kalacaktım. Ve itiraf etmeliyim ki -bir amca için- bu oldukça mantıklı bir fikirdi. Ayrıca, kendimi hemen piyangoya çıkarmamamın veya sokağa fırlayıp tanıştığım ilk hanıma evlenme teklif etmememin benim için büyük bir artı olduğunu ve saf ve merhametsiz doğamın bir kanıtı olduğunu düşünüyorum. Kalemimle kendimi geçindirecek kadar para kazanıyordum ve ne kadar mütevazı olursa olsun, bekar bir yaşamda hoş bir şeyler var, ya da en azından yakın zamana kadar öyle düşünüyordum.

Bu nedenle Ukridge'in tavuk çiftliğinde büyük bir payım yoktu. Ön masraflara mütevazı beş pound ve roop olayından sonra beş pound daha katkıda bulunmuştum. Ama daha fazla
güvenlikle gidemezdim. Geliri editörlerin ve yayıncıların kaprislerine bağlı olduğunda, ihtiyatlı adam özel mallarında ani bir düşüşe karşı bir şeyler saklar. Evlilik ve yoksul evi arasında aceleyle bir seçim yapmak zorunda kalmak istemiyordum.

Finans konusunu tükettiğimde -ya da daha doğrusu, beni yorduğunu hissettiğimde- sopalarımı aldım ve köyden bir sporcuyla maç yapmak için tepeye, golf sahasına doğru yürüdüm. Birkaç gün önce, oyunun yerel bir destekçisi tarafından sunulan bir kupa için bir yarışmaya katılmıştım
(basılı duyuruyu alıntılıyorum)
ve şu ana kadar gayet iyi gidiyordum. İki tur
sağlam çıkmıştım ve şu anki rakibimi
yenmeyi bekliyordum, bu da beni yarı finale taşıyacaktı. Şansım kötü gitmediği sürece
finale kalmam ve kazanmam gerektiğini hissediyordum. Rakiplerimin oyununu
izlediğimden anladığım kadarıyla, profesör en iyisiydi ve onunla hiçbir zorluk yaşamayacağıma ikna olmuştum.
Ama golfte olağanüstü bir şansı vardı, ama bunu asla
itiraf
etmedi. Ayrıca rakibi üzerinde oldukça tuhaf bir etki
yaptı. Onun iyi şansı yüzünden vuruşlarından tamamen vazgeçen adamlar gördüm.

Adamımı zorlanmadan hallettim. Biraz soğuk bir şekilde ayrıldık. Dorsetshire'daki vuruşu sırasında topu yerine pirinç başını kesti ve böyle bir olayın neden olduğu karmaşık duygulardan kurtulması yavaş oldu.

Kulüp binasında profesörle tanıştım, tavrı eski rakibimin tavrına hoş bir tezat oluşturuyordu. Profesör rakibini yeni yenmişti ve böylece yarı finale yükseldi. Sıcakkanlı ama neşeliydi.

Onu tebrik ettim ve oradan ayrıldım.

Phyllis dışarıda bekliyordu. Sık sık onunla birlikte sahanın etrafında dolaşırdı.

"İyi günler," dedim. "Profesörle birlikte oldunuz mu?"

"Evet. Sizin önünüzde olmalıyız. Babam maçını kazandı."

"Bunu bana söylüyordu. Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Kazandınız mı, Bay Garnet?"

"Evet. Oldukça kolay. Rakibim baştan sona şanssızdı. Bunker'lar
onun için manyetik bir çekim gücüne sahip gibiydi."

"Yani sen ve babam yarı finalde misiniz? Umarım
çok kötü oynarsınız."

"Teşekkür ederim, Bayan Derrick," dedim.

"Evet, kulağa kaba geliyor, değil mi? Ama babam bu yıl
kazanmaya gönül verdi. İki yıldır üst üste final turunda oynadığını biliyor musun?"

"Gerçekten mi?"

"Her iki seferde de aynı adam tarafından yenildi."

"O kimdi? Bay Derrick bu sahalarda gördüğüm herkesten çok daha iyi oynuyor."

"Şu anda burada olan kimse değildi. Albay Jervis'ti. Bu yıl Lyme Regis'e
gelmedi. Bu yüzden babam umutlu."

"Mantıksal olarak," dedim, "kazanacağından emin olmalı."

"Evet; ama, görüyorsun, geçen yıl oynamıyordun, Bay Garnet."

"Ah, profesör etrafımda daireler çiziyor," dedim.

"Bugün ne oynadın?"

"Maç oyunu oynuyorduk ve sadece ilk on iki deliği oynadık; ama
benim ortalama turum seksenlerin sonlarında."

"Babanın yaptığı en iyi şey doksandır ve o da sadece bir kezdi. Yani
Görüyorsunuz ya, Bay Garnet, bu yıl başka bir trajedi olacak."

"Beni mükemmel bir hayvan gibi hissettiriyorsun. Ama şunu unutmamalısın ki,
eğer finalde babanla oynarsam çok büyük ihtimalle başarısız olacağım. Golfü çok kötü oynadığım günler oluyor."

Phyllis gülümsedi. "Gerçekten kötü günlerin oluyor mu?"

"Neredeyse her zaman. Sürücümle ekmek bıçağıymış gibi
kestiğim günler oluyor."

"Gerçekten mi?"

"Ve samanlığa vuracak kadar vuruş yapamadığım zamanlar."

"O zaman umarım babayla oynadığın günlerden biri olur."

"Ben de öyle umuyorum," dedim.

"Öyle umuyorsun?"

"Evet."

"Ama kazanmak istemiyor musun?"

"Seni memnun etmeyi tercih ederim."

Bay Lewis Waller daha iyisini söyleyemezdi.

"Gerçekten, ne kadar da bencilsiniz Bay Garnet," diye cevapladı gülerek. "Böyle bir centilmenliğin var olduğunu bilmiyordum. Bir golfçünün
bir oyunu kazanmak için her şeyi feda edeceğini düşünürdüm."

"Çoğu şeyi."

"Ve herhangi birinin duygularını çiğner."

"Herkesin değil," dedim.

Bu noktada profesör yanımıza geldi.

XV

NEMESIS'İN GELİŞİ

Bazı insanlar önsezilere inanmaz. O garip hissi, karaciğer, üşüme veya hava durumu gibi
sıradan nedenlere bağlarlar. Kendi adıma, bu konuda sıradan bir gözlemcinin hayal edebileceğinden daha fazla şey olduğunu düşünüyorum.

Kulüp binasındaki profesörle yaptığım toplantıdan üç gün sonra, donuk bir önseziyle uyandım. Bir şekilde o günün benim için kötü geçeceğini biliyordum. Karaciğer veya soğuk algınlığı olabilir ama kesinlikle hava durumu değildi. Sabah mükemmeldi, muhteşem bir yazın en muhteşemiydi. Vadinin ve denizin üzerinde, güneşin günün ciddi görevlerine başlaması gereken sıcak bir öğle vaktini andıran bir sis vardı. Kuşlar ağaçlarda ötüşüyor ve çimenlikte kahvaltı ediyorlardı, Edwin ise çiçek tarhlarından birinde oturmuş, onları bir uzmanın gözüyle izliyordu. Bazen, bir serçe ona doğru zıpladığında, aniden sıçrar ve kuş çimenliğin diğer tarafına uçup giderdi. Edwin'in bir serçe yakaladığını hiç görmemiştim. Sanırım ona biraz
çılgın gözüyle bakıyorlardı ve onu eğlendirmek için sıçrayarak mesafe kat ederek ona hoşgörü gösteriyorlardı. Genç ve yakışıklı serçeler, kendi dişi serçelerinin önünde gösteriş yapar ve Edwin'in inine birkaç metre yaklaşıp sonra hızla uzaklaşarak ucuz bir cüretkarlık ünü kazanırlardı.

Bob çakılların üzerinde en sevdiği yerdeydi. Beni banyo yaparken izlemesi için onu da yanımda Cob'a götürdüm.

Kendimi kurularken ona "Bugün neyim var Robert, ihtiyar?" diye sordum.

Tembelce gözlerini kırpıştırdı ama hiçbir öneride bulunmadı.

"Sıkılmış görünmenin bir faydası yok," diye devam ettim, "çünkü kendimden bahsedeceğim, ne kadar sıkılırsanız sıkılın. İşte buradayım, bir boksör kadar formdayım; ne kadar zamandır açık havada yaşıyorum; iyi, sade yiyecekler yiyorum; her sabah banyo yapıyorum - deniz banyosu, aklınızda bulunsun; ve
sonuç ne? Kendimi canavar gibi hissediyorum."

Bob esnedi ve hafifçe sızlandı.

"Evet," dedim, "Aşık olduğumu biliyorum. Ama bu olamaz, çünkü
bir hafta önce de aynı derecede aşıktım ve o zaman kendimi iyi hissediyordum. Ama
o bir melek değil mi, Bob? Eh? Değil mi? Peki ya Tom Chase? Onun
tehlikeli bir adam olduğunu düşünmüyor musun? Ona Hristiyan ismiyle sesleniyor,
biliyorsun, ve genel olarak sanki ona aitmiş gibi davranıyor. Ve sonra
onu her gün görüyor, bense onunla garip zamanlarda buluşmaya güvenmek zorunda kalıyorum ve sonra genelde öyle bir aptal gibi hissediyorum ki golf ve hava durumu dışında
konuşacak hiçbir şey düşünemiyorum. Muhtemelen akşam yemeğinden sonra onunla düetler söylüyordur. Ve akşam yemeğinden sonra düet yapmanın ne olduğunu biliyorsun."

Burada, bir süredir kaçmak için makul bir bahane bulmaya çalışan Bob, Cob'un diğer ucunda önemli bir şey gördüğünü iddia etti ve onu incelemek için uzaklaştı, beni
giyinmeyi kendim bitirmeye bıraktı.

"Elbette," dedim kendi kendime, "sadece açlık olabilir. Kahvaltıdan sonra iyi olabilirim, ama şu anda gerçekten iyi bir
hüzün krizi geçirmeye hazır gibiyim."

Bob'u ıslıklayıp eve doğru yola koyuldum. Sahilde, biraz uzakta profesörü gördüm ve havlumu dostça salladım.
Hiçbir cevap vermedi.

Elbette beni görmemiş olması mümkündü, ama nedense tavrı bana uğursuz geldi. Görebildiğim kadarıyla, bana doğru bakıyordu ve dar görüşlü bir adam değildi. Beni kesmesi için hiçbir neden düşünemiyordum. Önceki sabah golf sahasında tanışmıştık ve kendisi de dostça davranmıştı. Bana "canım oğlum" demişti, kulüp binasında bana zencefilli bira getirmişti ve genelde David ve ben Jonathan'mışız gibi davranıyordu. Yine de bazı ruh hallerinde, köstebek tepeciklerini dağa dönüştürmeye meyilliyizdir ve ben yoluma devam ettim, şaşkın ve huzursuz, doğrudan bir darbe aldığıma dair belirgin bir hisle. Kırgın hissettim. İlahi takdirin benim için her şeyi bu kadar tatsız hale getirmesine ne sebep olmuştu? Ukridge'in söyleyeceği gibi, eğer tüm bu sıkıntılarımdan sonra, profesör benimle birlikte yolmak için yeni bir karga bulsaydı, bu biraz zor olurdu. Belki de Ukridge onu yine sinirlendiriyordu. Keşke beni Ukridge ile bu kadar özdeşleştirmeseydi. Bu adamı kontrol etmem beklenemezdi. Sonra, kulüp binasında profesörden ayrılmamla sahilde onunla buluşmam arasındaki birkaç saat içinde pek de tanışamayacaklarını düşündüm. Ukridge çiftlikten nadiren ayrılırdı. Tavukların arasında çalışmadığı zamanlarda,
padokta sırtüstü uzanmış, devasa zihnini dinlendiriyordu.

Sonuç olarak, profesörün beni görmediği sonucuna vardım.

Çiftlik kapısından içeri girdiğimizde, "Ben bir aptalım, Bob," dedim, "ve hayal gücümün beni ele geçirmesine izin verdim."

Bob, bu duyguyu onaylarcasına kuyruğunu salladı.

İçeri girdiğimde kahvaltı hazırdı. Büfede soğuk bir tavuk, masada şeytanlı tavuk, üç haşlanmış yumurta ve bir tabak çırpılmış yumurta vardı. Kendime ikincisini aldım ve oturdum.

Ukridge mektupları ayırıyordu.

"Günaydın, Garny," dedi. "Bir tane de sana, Millie."

"Elizabeth Teyze'den," dedi Bayan. Ukridge, zarfa
bakarak.

"Keşke bir çek ekleseydi. Bunu ayırabilirdi."

"Sanırım yapardı canım, ne kadar gerekli olduğunu bilseydi. Ama
ona sormak istemiyorum. Çok meraklı ve korkunç şeyler söylüyor."

"Öyle," dedi Ukridge kasvetli bir şekilde. Muhtemelen deneyime dayanarak konuşuyordu.
"İkisi sana, Sebastian. Gerisi bana. On sekizi ve
hepsi banknot."

Bunları bir deste iskambil kağıdı gibi masaya yaydı ve bir tanesini
bir girişimde çekti.

"Whiteley's," dedi. "Telaşlanıyorum. 7'sinde
benim iyiliğimi aldılar ve anlamakta zorluk çekiyorlar - her türlü şey.
Hesap karşılığında bir şey istiyorum."

"Onları kavramak," dedim.

"Bunu eğlenmek için yaptığımı düşünüyorlar. Paraları yokken onlara nasıl para verebilirim?"

"Kulağa zor geliyor."

"Dorchester'dan bir tane var--Gramofonu aldığım adam Smith.
On altı plak için ne zaman anlaşacağımı bilmek istiyor."

"Pis adam!"

Kendi yazışmalarıma devam etmek istiyordum ama Ukridge konuşurken birinin dikkatini
çeken adamlardan biriydi.

"Tavukçular, satıcılar, bilirsin, ilk tavuk grubunun parasını ödememi istiyorlar. Hepsinin yumurtlama hastalığından öldüğünü ve
birkaç tavuk yumurtadan çıkardıktan sonra onları geri göndereceğimi düşünürsek, buna havalı diyorum. Onları içeri
alabildiğimden daha hızlı ölen kuşlar için yüklü miktarlar ödemeyi göze alamam. Bu
iş değil."

Her neyse, bu benim işim değildi, bu yüzden dikkatimi Ukridge'in dertlerinden uzaklaştırdım ve iki mektubumdan ilkini açıyordum ki Bayan Ukridge'den gelen bir ünlem beni başımı kaldırmaya zorladı.

Okuduğu mektubu düşürmüştü ve öfkeyle önüne bakıyordu.
Yanaklarında iki küçük kırmızı nokta vardı.

"Teyze Elizabeth'le bir daha asla konuşmayacağım," dedi.

"Ne oldu, dostum?" diye sordu Ukridge sevgiyle,
para yığınından başını kaldırarak. "Teyze Elizabeth yine sinirlerini mi bozuyor? Bu sefer ne diyor?"

Bayan Ukridge hıçkırarak odadan çıktı.

Ukridge mektuba atıldı.

"O iblis mektup yazmayı ve Millie'yi üzmeyi bırakmazsa onu linç edeceğim," dedi. Onu hiç bu kadar içten öfkeli görmemiştim. Sayfaları, soruna neden olan bölüme gelene kadar çevirdi. "Şunu dinle, Garnet. 'Üzgünüm ama tavuk çiftliğinin pek de başarılı olmadığını duyduğuma şaşırmadım. Sanırım kocan hakkındaki fikrimi biliyorsun. Biraz sağduyu ve iş yeteneği gerektiren herhangi bir konuda tamamen çaresiz.' Bunu beğendim! 'Aman Tanrım, bunu beğendim! Beni ondan daha uzun zamandır tanıyorsun, Garny ve sadece sağduyu gerektiren konularda güçlü çıktığımı biliyorsun. Ne?"

"Elbette, ihtiyar," diye cevapladım görev bilinciyle. "Kadın aptal olmalı."

"İki satır sonra bana böyle sesleniyor. Millie'nin üzülmesine şaşmamalı. Bu kediler neden insanları rahat bırakmıyor?"

"Ah kadın, kadın!" diye araya girdim yardımsever bir şekilde.

"Her zaman müdahale ediyor--"

"Çirkin!"

"--ve dedikodu--"

"Korkunç!"

"Buna dayanamam!"

"Dayanmamalıyım."

"Buraya bak! Bir sonraki sayfada bana geveze diyor!"

"Güçlü bir el almanın zamanı geldi."

"Ve hemen bir sonraki cümlede benden mükemmel bir guffin olarak bahsediyor.
Guffin ne demek, Garny, ihtiyar?"

"Kulağa uygunsuz geliyor."

"Bence uygulanabilir."

"Şaşmamalıyım."

Ukridge kapıya koştu.

"Millie!" diye bağırdı.

Cevap yok.

Kapıyı çarptı ve yukarı doğru koştuğunu duydum.

Rahatlayarak mektuplarıma döndüm. Biri Lickford'dandı.
Üzerinde bir Cornwall posta damgası vardı. İçine göz gezdirdim ve
daha sonra daha ayrıntılı bir inceleme için bir kenara koydum.

Diğeri garip bir el yazısıyla yazılmıştı. İmzaya baktım. Patrick Derrick. Bu tuhaftı. Profesör bana ne söyleyecekti?

Bir sonraki an kalbim boğazıma sıçradı sanki.

"Efendim," diye başlıyordu mektup.

Hoş, neşeli bir başlangıç!

Sonra, tabiri caizse, şimşek gibi, hedefi vurdu. Açılış için bir
mücadele yoktu, ana noktaya kadar giden sabit ifadelerin onurlu bir geçit töreni yoktu. Yazmak için neredeyse çok öfkeli olan bir adamın mektubuydu. Bana, yazmamış olsaydı, ruhunu rahatlatmak için çok şiddetli bir
egzersiz biçimi almak zorunda kalacağı izlenimini verdi.

"Yeterince iyi olacaksın," diye yazdı, "tanıdıklarımıza yakın olarak bakacaksın. Senin gibi insanlarla ilişki kurmak istemiyorum. Eğer
birbirimizle
karşılaşırsak, bana tamamen bir
yabancı gibi davranma nezaketini göstereceksin, tıpkı benim sana davranacağım gibi. Ve eğer sana bir tavsiyede bulunmama izin verilirse, gelecekte mizahını
uygulamak istediğinde, bunu kayıkçıları rüşvet vererek seni üzmekten daha az pratik bir şekilde yapmanı tavsiye ederim" (_friends_ kalın bir şekilde çizildi ve
_accogtances_ yerine konuldu). "Bu konuda daha fazla aydınlanmaya ihtiyacınız varsa, ekteki mektup işinize yarayabilir."

Bana sadık bir şekilde, Patrick Derrick olarak kaldı.

Ekteki mektup Jane Muspratt'tandı. Parlak ve
ilginçti.

SEVGİLİ BEY: Harry'm, Bay Hawk, bana tekneyi ve sizi devirmesinin sebebinin teknede sabit olmaması değil, Lyme Regis'te daha da adam olmadığı için değil, tepede tavukları tutan beyefendilerden biri, adı Bay Garnick olan küçük olanın ona Hawk, teknenizde Bay Derrick'i devirmeniz için size bir sovrin vereceğim demesi olduğunu söyledi ve Harry'm kolayca yönlendirildi ve yaptı ama şimdi üzgün
ve keşke yapmasaydım dedi ve bir daha asla bir banknot için bile olsa kimseye şaka yapmayacağını söyledi.

Saygılarımla

JANE MUSPRATT.

Ah kadın, kadın!

Her şeyin dibinde! Tarih, ölümcül seks yüzünden meydana gelen
acımasız trajedilerle doludur.

Mark Antony'ye dünyayı kim kaybetti? Bir kadın. Samson'ı bu kadar
korkunç bir şekilde içeri alan kim? Yine kadın. Bill Bailey neden evden ayrıldı? Bir kez daha,
bir kadın yüzünden. Ve işte ben, Jerry Garnet, zararsız,
küçük romanların iyi niyetli yazarı, aynı eski değirmenden geçiyordum.

Jane Muspratt'a lanet ettim. Phyllis'le şimdi ne şansım vardı? Profesörü tekrar
kazanmayı umabilir miydim? Jane Muspratt'a ikinci kez lanet ettim.

Düşüncelerim Bay Harry Hawk'a kaydı. Kötü adam! Alçak!
Bana ihanet etmekle ne işi vardı? Eh, onunla anlaşabilirdim. Bir kadına, nezaket dışında, el süren adam,
toplum tarafından haklı olarak sevilmez; böylece Muspratt adlı kadın, suçlu olmasına rağmen, benden güvendeydi. Peki ya Hawk adlı adam? Beni bu tür düşünceler etkilemedi. Hawk adlı adamla röportaj yapacaktım. Ona kariyerinin en yoğun on dakikasını verecektim. Ona, gecenin geç saatlerinde yatağında çığlık atmaya başlamasına neden olacak şeyler söyleyecektim. Ayağa kalkacak, bir adam olup onu öldürecektim - onu iğrenç bir şekilde, ekmek dolu, tüm suçlarıyla, geniş ağızlı, May kadar kızarmış bir şekilde; kumar oynarken, küfür ederken veya kurtuluşun tadı olmayan bir eylemde bulunarak.

Şeytan!

Hayatım mahvoldu. Geleceğim gri ve boş. Kalbim paramparça oldu. Ve
neden? O alçak yüzünden - Hawk.

Phyllis beni köyde, Cob'da, golf sahasında karşılayacak ve
sanki görünmez adammışım gibi yanından geçecekti. Ve neden? Sürüngen--Şahin yüzünden. Solucan--Şahin. Uşak--Şahin.

Şapkamı takıp evden köye doğru aceleyle çıktım.

BİR ŞANS KARŞILAŞMA

XVI

Uşak'ı aramak için yarım saat kadar etrafta dolaştım ve tüm tanıdık mekanlarını keşfettikten sonra onu
en sonunda kilisenin yakınındaki deniz duvarına yaslanmış, aşağıdaki sulara düşünceli bir şekilde bakarken buldum.

Onunla yüzleştim.

"Eh," dedim, "sen bir güzelsin, değil mi?"

Bana baykuş gibi baktı. Bu erken saatte bile, kahverengiyken acıya baktığına dair işaretler gösterdiğini görmek beni üzdü.

"Güzel mi?" diye yankıladı.

"Kendin için ne söyleyeceksin?"

Açıkça görülüyordu ki, sadece kendisinin bildiği zahmetli bir süreçle yeteneklerini bir araya getirmeye çalışıyordu. Şu anda sözlerim ona hiçbir şey ifade etmiyordu. Beni teşhis etmeye çalışıyordu. Beni daha önce bir yerde görmüştü, bundan emindi ama nerede veya kim olduğumu söyleyemezdi.

"Bilmek istiyorum," dedim, "bu kadar zavallı bir aptal olmana ve anlaşmamızın bilinmesine izin vermene ne sebep oldu?"

Alçak sesle konuştum. Konuşmanın seçkin çiçeklerini onları anlayamayan bir adam için
boşa harcamayacaktım. Daha sonra,
konumunun farkına vardığında, onunla gerçekten konuşmaya başlayacaktım.

Bana bakmaya devam etti. Sonra aniden bir zeka parıltısı yüz hatlarını aydınlattı.

"Bay Garnick," dedi.

"Sonunda başardın."

Büyük elini uzattı.

"Bilmek istiyorum," dedim belirgin bir şekilde, "profesörle olan ilişkimizin kamu malı olmasına izin verdikten sonra kendin için ne söyleyeceksin?"

Bir süre düşünceli bir şekilde durdu.

"Sevgili beyefendi," dedi sonunda, sanki bir mektup yazdırıyormuş gibi, "sevgili beyefendi, sana borçluyum--ex--exp--"

"Öyle," dedim sertçe. "Bunu duymak isterim."

"Sevgili beyefendi, beni dinle."

"Hadi, o zaman."

"Sen bana geldin. 'Şahin, Şahin, ihtiyar dostum, beni dinle' dedin. 'Bu ihtiyar kafalıyı denize
attın,' dedin, 've sana bir altın savrin vermezsem kusacaksın.' Bana söylediğin buydu. Bana söylediğin bu değil miydi?"

İnkar etmedim.

"İyiyim. Sana dedim, 'Doğru,' dedim. Yaşlı ruhu denize
attım ve altın savrin'i aldım."

"Evet, bununla ilgilendin. Bunların hepsi oldukça doğru, ama konu dışı. Olanlar hakkında tartışmıyoruz. Üçüncü kez bilmek istediğim şey, kediyi çuvaldan çıkarmana neden olan şey nedir? Neden bu konuda sessiz kalamadın?"

Elini salladı.

"Sayın beyefendi," diye cevapladı. "Bu taraftan. Beni dinle."

Anlattığı trajik bir hikayeydi. Dinlerken öfkem azaldı.
Ne de olsa, adam o kadar da suçlu değildi. Onun yerinde olsam onun gibi davranmam gerektiğini hissettim. Kader suçluydu ve sadece kader.

Görünüşe göre kazadan pek de iyi
çıkamamıştı. Şimdiye kadar olaya onun bakış açısından bakmamıştım.
Kurtarma operasyonu beni popüler kahraman olarak bırakmış olsa da, onun için tam tersi bir sonuç olmuştu. Halkın görüşüne göre, eğer Londra'dan gelen genç kahraman -ben-
içeri dalıp hayatını riske atmasaydı
profesörü kıyıya getirmeseydi, teknesini devirmiş ve yolcusunu boğmuş olacaktı. Sonuç olarak, herkes tarafından
etkisiz bir kayıkçı olarak hor görüldü. Gülünç duruma düştü. Yerel şakacılar
o geçerken zahmetli şakalar yaptılar. En kötü düşmanlarını
onunla kürek çekmeye götürmesi için ona
muazzam miktarda paralar teklif ettiler. Ne zaman işini öğrenmek için
okula gideceğini bilmek istediler. Aslında, şakacıların
her zaman yaptığı ve dünyanın her yerinde her zaman yaptığı gibi davrandılar.

Şimdi, Bay Hawk, tüm bunlara, benim hatırım için veya en azından ona verdiğim iyi altın
altın para uğruna neşeyle ve sabırla katlanacakmış gibi görünüyordu. Fakat sorunda yeni bir faktör ortaya çıktı ve durumu
acı bir şekilde karmaşıklaştırdı. Yani, Bayan Jane Muspratt.

"Bana dedi," diye açıkladı Bay Hawk acınacak bir şekilde, "'Harry 'Awk,' dedi, 'sen bir kızsın ve ben kimseyle evlenmem, çünkü tek başına bir teknede güvenilmez ve Tom Leigh hakkında ne şakalar yapıldı.' Tom Leigh'e yumruk attım," diye gözlemledi Bay Hawk parantez içinde. "'Yani,' dedi bana, 'git ve seni bir daha görmek istemiyorum.'"

Bayan Muspratt'ın bu kalpsiz davranışı, doğal olarak, her şeyi kendini savunmak için itiraf etmesine neden olmuştu ve aynı gece profesöre yazmıştı.

Bay Hawk'ı affettim. Sanırım anlayacak kadar ayık değildi,
çünkü hiçbir duyguyu açığa vurmuyordu.

"Bu kader, Hawk," dedim, "sadece kader. Sonlarımızı şekillendiren, onları istediğimiz gibi yontan bir ilahi güç var ve homurdanmanın bir faydası yok."

"Evet," dedi Bay Hawk, bu duyguyu bir süre sessizce çiğnedikten sonra, "bu yüzden bana 'Hawk,' dedi - böyle - 'sen bir kızsın-'"

"Önemli değil," diye cevapladım. "Anlıyorum. Dediğim gibi, bu sadece
kader. Hoşça kalın. "

Ve onu bıraktım.

Geri dönerken profesör ve Phyllis ile karşılaştım.

Bana bakmadan yanımdan geçtiler.

Kendime acımanın verdiği bir coşkuyla dolaştım. Hayatın aniden can sıkıcı hale geldiği, geleceğin birinin önünde
boş ve gri uzandığı o ruh hallerinden birindeydim. Böyle bir ruh halindeyken dikkati dağıtacak bir şeyler aramak
zorunludur. Bay Harry Hawk'ın
parlak örneği beni cezbetmedi. İçki içmek can sıkıcı olurdu.
İstediğim şey çalışmaktı. Gün boyu kümes hayvanlarının arasında bir işçi gibi çalışacaktım, kavga ettiklerinde onları ayıracak, yumurtladıklarında
yumurtaları toplayacak, kaçtıklarında
ülkenin dört bir yanından kovalayacak ve hatta gerekirse
yuvalarına
terebentin sürecektim. Sonra, akşam yemeğinden sonra, lambalar yakıldığında,
Bayan Ukridge Edwin'i okşayıp dikiş diktiğinde ve Ukridge puro içerdi ve
gramofonu "Mırıldanan Mose"u öldürmeye teşvik ederdi, ben gizlice
yatak odama gider ve yazardım--ve yazardım--ve _yazardım_--ve yazmaya devam ederdim
ta ki parmaklarım uyuşana ve gözlerim görevlerini yapmayı reddedene kadar. Ve,
zaman geçtiğinde, her şeyin en iyisi olduğunu hissedebilirdim. Bir adam başyapıtını yazabilmek için önce ateşten geçmelidir. Şarkıda öğrettiğimizi acı çekerek öğreniriz.
Kasnaklarda yaptığımız salıncaklarda
kaybettiklerimizi. Adam Jerry Garnet,
ruhuna demir
yerleşmiş, depresif, umutsuz bir enkaz haline gelebilirdi; ama yazar Jeremy Garnet, öyle bir kasvetli roman ortaya koymalıydı ki güçlü eleştirmenler ağlasın ve halk Mudie'nin kapıları harabeye dönene kadar
kopyalar için itişip kakışsın.

Böylece bir gün tüm bu ızdırabın gerçekten bir lütuf olduğunu hissedebilirdim - etkili bir şekilde gizlenmiş.

Ama bundan şüphe ediyordum.

Çiftlikte hiçbirimiz pek neşeli değildik. Ukridge'in
ruhu bile her postadan gelen faturalardan biraz yılmıştı. Sanki mahalledeki esnaf bir birlik oluşturmuş ve birlikte çalışıyorlardı. Ya da belki de düşünce
dalgalarından kaynaklanıyordu. Küçük hesaplar tek tek casuslar halinde değil, taburlar halinde geliyordu. Parasının rengini görme talebi her gün artıyordu. Her sabah kahvaltıda bize alacaklılarımızın her birinin ruh hali hakkında yeni bültenler veriyor ve Whiteley'in sinirlendiğini, Harrod'un gerginleştiğini veya bakkal Dawlish'in tavırlarının aşırı ısındığını duyurarak bizi heyecanlandırıyordu. Sürekli bir endişe atmosferinde yaşıyorduk. Yemeklerde tavuk ve sadece tavuk, yemekler arasında tavuk ve sadece tavuk sinirlerimizi
yıpratmıştı. Bir yenilgi havası hakimdi ortalığa. Yenilmiş bir
taraftık ve bunu fark ettik. Yaklaşık iki aydır zorlu bir oyun oynuyorduk ve gerginlik kendini göstermeye başlamıştı. Ukridge
tuhaf bir şekilde sessizleşti. Bayan Ukridge, konunun ayrıntılarını anlamasa da, sanırım, Ukridge endişeliydi.
Bayan Beale, sanatını icra etmesi için kendisine
bahşedilen fırsatların eksikliğinden dolayı çoktan ekşi bir alaycıya dönüşmüştü. Ve bana gelince,
o zamandan beri hiç bu kadar derin bir şekilde sefil bir hafta geçirmedim. Bana
çalışmanın bile
andırıcısı verilmedi. Çiftlikte yapacak hiçbir şey yok gibiydi. Tavuklar oldukça mutluydu ve sadece rahat bırakılmayı ve düzenli aralıklarla yemeklerini yemelerine izin verilmesini istiyorlardı. Ve her
gün bir veya daha fazla kişi mutfağa kaybolurdu ve
Bayan Beale cesedi kurnazca bir kılık değiştirmiş olarak servis ederdi ve biz
kendimizi bunun tamamen farklı bir şey olduğuna inandırmaya çalışırdık.

Menümüzde tek bir çeşitlilik parıltısı vardı. Bir editör bana bir dizi şiir için bir gine çeki gönderdi. O çeki bozdurduk ve
birlikte kasabayı dolaşıp parayı dağıttık. Bir
koyun budu, bir dil, sardalya, ananas parçaları,
güveçte et ve diğer birçok asil şey satın aldık ve mükemmel bir ziyafet çektik.

Ondan sonra tekrar rutine döndük. Golf ve banyo dışında fiziksel emekten mahrum bırakıldım - kümes hayvanı koşularında en zor haliyle çalışmakla karşılaştırıldığında önemsiz sporlardı - bunu telafi etmek için romanım üzerinde çalışmaya çalıştım.

Gerçekleşmeyi reddetti.

Masaldaki adam gibi, sanki biri bana kötü bir oyun oynamış ve beynimin yerine bir miktar karnabahar koymuş gibi hissettim. Hiçbir şekilde olay örgüsünün şekillenmesini sağlayamadım. Zihnimi kendi acı dolu durumumdan ayıramadım. Karakterlerimi düşünmek yerine, sandalyeme oturdum ve acınası bir şekilde Phyllis'i düşündüm.

Tek ilerlemem kötü adamımla oldu.

Onu profesörden çekip şantajcı yaptım. Başka birkaç sosyal kusuru daha vardı ama mesleği buydu. Gerçekten iyi yaptığı şey buydu.

Güzel bir öğleden sonra boyunca elimde kalemle odamda oturduğum ve hafif bir baş ağrısından daha iyi bir sonuç elde etmediğim birçok durumdan birinde, Ware Kayalığı'ndaki, denizin üzerinde asılı duran ve yeşil ormanlarla çevrili o küçük cenneti düşündüm. Bir süredir oraya gitmemiştim, bunun başlıca nedeni, yumuşak çimlerin üzerinde yatıp gözlerime deniz rüzgarı çarparak düz, sert bir sandalyede bir masada oturarak daha sağlam işler yapabileceğim şeklindeki tamamen yanlış bir fikirdi. Ancak şimdi o küçük açıklığı tekrar ziyaret etme isteği beni odamdan uzaklaştırdı. Aşağıdaki oturma odasında gramofon "Bay Blackman"ı küstahça söylüyordu. Dışarıda, güneş batmayı düşünüyordu. Ware Kayalığı benim için en iyi ilaçtı. Kipling ne diyor?

Ve yakında güneşin ve rüzgarın
Ve Bahçenin Cininin de,
Hump'ı, Cameelious Hump'ı,
Siyah ve mavi olan Hump'ı aydınlattığını göreceksin.

Talimatları arasında bir çapa ve bir kürekle kazmak da var, ama
bunu atlayabilirdim. Güneş ve rüzgar ihtiyacım olan şeydi.

Yukarıdaki yolu seçtim. Bazı ruh hallerinde uçurum boyunca uzanan patikaya
tercih ediyordum. Hızlı yürüdüm. Egzersiz rahatlatıcıydı.

En sevdiğim açıklığa ulaşmak için soldaki tarlalara gitmem ve
deniz yönünde yokuş aşağı inmem gerekiyordu. Dar patikadan
a doğru acele ettim.

Koşarak açıklığa girdim ve soluk soluğa kaldım. Ve aynı anda, beyaz elbisesiyle havalı ve güzel görünen Phyllis
diğer taraftan içeri girdi. Phyllis--profesör olmadan.

DUYGUSAL BİR DOĞADAN

XVII

Panama giyiyordu ve bir çizim bloğu ve kamp
taburesi taşıyordu.

"İyi akşamlar," dedim.

"İyi akşamlar," dedi.

Aynı kelimelerin farklı kişiler tarafından söylendiğinde ne kadar farklı duyulabildiği ilginçtir.

Benim "iyi akşamlarım", her zamankinden daha aşağılık bir şey yaparken yakalanmış, özellikle suçlu bir vicdana sahip bir adamınki olabilirdi. Biraz kırgın bir melek gibi konuştu.

"Güzel bir akşam," diye devam ettim cesurca.

"Çok."

"Gün batımı!"

"Evet."

"Şey--"

Bir çift mavi gözünü kaldırdı, hafif bir şaşkınlık belirtisi dışında hiçbir ifade yoktu, bir an için benden birkaç bin mil uzaktaki bir nesneye baktı ve sonra tekrar indirdi, bu da bana kişisel
görünüşümde bir sorun olduğu yönünde belirsiz bir his bıraktı.

Çok sakin bir şekilde uçurumun kenarına doğru hareket etti, kamp taburesini hazırladı ve oturdu. İkimiz de tek kelime etmedik. Küçük bir şişeden küçük bir kupayı suyla doldururken, boya kutusunu açarken, bir fırça seçerken ve çizim bloğunu yerine yerleştirirken onu izledim.

Resim yapmaya başladı.

Şimdi, tüm zevk kurallarına göre, bundan önce onurlu bir şekilde
çıkmam gerekirdi. Bir hanımefendi bir beyefendiye varlığının hoş karşılanmadığını gösterdiğinde, bir Amerikalı arkadaşımın bir keresinde bana özlü bir şekilde söylediği gibi, harekete geçip kendini kovalamak ve uzun keresteyi iki sıçrayışta geçip geçemeyeceğine bakmak ona kalmıştır. Başka bir deyişle, emekli olmak. Ware Kayalığı'nın bu bölümünün temel bir süsü olarak görülmediğim açıktı. Şimdiye kadar, mükemmel bir beyefendi olsaydım, çeyrek mil uzakta olmam gerekirdi. Ama bir adamın yapabileceklerinin kesin bir sınırı vardır. Ben kaldım.

Batmakta olan güneş denizin üzerine altın bir halı serdi. Phyllis'in saçları
bu renkle boyanmıştı. Aşağıdaki sahilde küçük dalgalar tembelce yuvarlanıyordu.

Gece için dinlenmeye çekilmeden önce repertuarında koşan uzak bir kara kuşun şarkısı hariç, her şey sessizdi.

Özellikle Phyllis.

Orada oturmuş, daldırıyor, resim yapıyor ve tekrar daldırıyordu, bana tek bir kelime bile etmiyordu -- sabırla ve alçakgönüllülükle arkasında duruyordu.

"Bayan Derrick," dedim.

Başını yarı çevirdi.

"Evet?"

Spora adanmış bir ömrün bir adama öğrettiği en değerli şeylerden biri "asla kaz oyunu oynama"dır. Cesaretli saldırı, on vakadan dokuzunda en güvenli kuraldır, nerede olursanız olun ve ne yapıyor olursanız olun. Vuruş yapıyorsanız, topa saldırın. Boks yapıyorsanız, erkeğinizin peşine düşün. Konuşuyorsan, konuya gir.

"Neden benimle konuşmuyorsun?" dedim.

"Seni anlamıyorum."

"Neden benimle konuşmuyorsun?"

"Sanırım biliyorsun, Bay Garnet."

"O tekne kazası yüzünden mi?"

"Kaza!"

"Bölüm," diye düzelttim.

Sessizce resim yapmaya devam etti. Durduğum yerden profilini görebiliyordum.

Çenesi eğilmişti. İfadesi kararlıydı.

"Öyle mi?" dedim.

"Bunu tartışmamıza gerek var mı?"

"Eğer istemiyorsan hayır."

Duraksadım.

"Ama," diye ekledim, "Kendimi savunmak için bir fırsat isterdim...
Son birkaç gündür ne muhteşem gün batımları oldu. Sanırım
bir ay daha böyle havalar olacak."

"Bunun mümkün olduğunu düşünmezdim."

"Cam yukarı çıkıyor," dedim.

"Hava durumundan bahsetmiyordum."

"Böylesine yıpranmış bir konuyu gündeme getirmek sıkıcıydı."

"Kendini savunabileceğini söyledin."

"Bunu yapma şansını istediğimi söyledim."

"O zaman sana vereceğim."

"Çok naziksin. Teşekkür ederim."

"Minnettar olmak için bir neden var mı?"

"Her neden."

"Devam et, Bay Garnet. Resim yaparken dinleyebilirim. Ama lütfen otur.
Yüksekten konuşulmasından hoşlanmam."

Önündeki çimlere oturdum, oturduğumda
bir şekilde pozisyon değişikliğinin kanatlarımı kırptığını hissettim. Yerde otururken
etkileyici bir şekilde konuşmak zordur. İçgüdüsel olarak
belagatten kaçındım. Ayağa kalktığımda zavallı ve yalvaran biri olabilirdim.
Oturduğumda, gerçekçi olmak zorunda kaldım.

"Elbette, Profesör Derrick ile bizimle akşam yemeği yediğiniz geceyi hatırlıyorsundur? Akşam yemeği yediğimi söylediğimde, kelimeyi gevşek bir anlamda kullanıyorum."

Bir an gülümseyeceğini düşündüm. İkimiz de Edwin'i düşünüyorduk. Ama sadece bir an içindi, sonra yüzü bir kez daha
soğudu ve çenesi kararlılık açısını geri kazandı.

"Evet," dedi.

"Kutlamaların talihsiz sonunu hatırlıyor musun?"

"Ee?"

"Doğal olarak meseleleri düzeltmek istedim.
Babana bir iyilik yapmanın mükemmel bir yol olacağı aklıma geldi.
Onu balık tutarken görmek
bir tekne kazası fikrini aklıma getirdi. Gerçek bir tekne kazası olmasını umuyordum. Ama bunlar sadece kişi istemediğinde olur. Bu yüzden bir tane tasarlamaya karar verdim."

"Babamın başına gelen şoku düşünmedin."

"Ben düşündüm. Beni çok endişelendirdi."

"Ama yine de onu üzdün."

"İstemeden."

Başını kaldırdı ve göz göze geldik. Onun gözlerinde hiçbir affedicilik
izi göremiyordum.

"Berbat bir davranışta bulundun," dedi.

"Riskli bir oyun oynadım ve kaybettim. Ve şimdi sonuçlarına katlanacağım. Şansım yaver giderse kazanırdım. Şansım yaver gitmedi ve bundan
söylemeyeceğim. Ama açıklamama izin verdiğin için sana minnettarım. Arkadaşlarıma şaka yaptığımı düşünmeye devam etmeni istemezdim. Sanırım söyleyeceğim tek şey bu. Dinlemen çok nazikti. Hoşça kal, Bayan Derrick."

Ayağa kalktım.

"Gidiyor musun?"

"Neden olmasın?"

"Lütfen tekrar otur."

"Ama yalnız kalmak istiyorsun--"

"Lütfen otur!"

Bana doğru dönen açık yanakta bir kızarıklık vardı ve çene daha
yukarıya doğru eğilmişti.

Oturdum.

Gökyüzü batıya doğru morarmış bir kirazın rengine dönmüştü. Güneş ufkun altına
batmıştı ve deniz soğuk ve kurşun gibi görünüyordu.
Karatavuk çoktan yatağa girmişti.

"Bana söylediğin için mutluyum, Bay Garnet."

Fırçasını suya daldırdı.

"Çünkü insanlar hakkında kötü düşünmekten hoşlanmam."

Başını resminin üzerine eğdi.

"Yine de çok yanlış davrandığını düşünüyorum. Ve korkarım ki
babam yaptığın şey için seni asla affetmeyecek."

Babası! Sanki saydın!

"Ama saydın mı?" dedim hevesle.

"Sanırım ilk başta düşündüğümden daha az suçlusun."

"Bundan fazlası değil mi?"

"Tüm sonuçlardan kaçabileceğini bekleyemezsin. Çok aptalca bir şey yaptın."

"Ayartma isteğini düşün."

Gökyüzü şimdi donuk bir griydi. Hava kararıyordu. Üzerinde oturduğum çimenler
çiyden
ıslanmıştı.

Ayağa kalktım.

"Boyama yapmak için biraz karanlık olmuyor mu?" dedim. "Üşütmeyeceğinden emin misin? Çok nemli."

"Belki de öyledir. Ayrıca geç oldu."

Boya kutusunu kapattı ve küçük kupayı çimlere boşalttı.

"Eşyalarını taşımama izin verir misin?" dedim.

Sanırım tereddüt etti ama sadece bir an için. Kamp taburesini
ele geçirdim ve eve dönüş yolculuğumuza başladık. İkimiz de
sessizdik. Sessiz yaz akşamının büyüsü üzerimizdeydi.

"'Ve tüm havayı ciddi bir durgunluk tutuyor,'" dedi yumuşak bir sesle. "Bu uçurumu seviyorum, Bay Garnet. Dünyanın en rahatlatıcı yeri."

"Bu akşam öyle buldum."

Bana hızla baktı.

"İyi görünmüyorsun," dedi. "Kendini
fazla yormadığından emin misin?"

"Hayır, sorun bu değil."

Bir şekilde durmuştuk, sanki anlaşarak, ve birbirimize bakıyorduk. Gözlerinde daha önce hiç görmediğim bir bakış vardı.
Alacakaranlık aramızda bir perde gibi asılıydı ve dünyayla aramızdaydı.
Kendi dünyamızda yalnızdık.

"Seni kızdırdığım için," dedim.

Gergin bir şekilde güldü.

"Seni ilk gördüğümden beri seviyorum," dedim inatla.

UKRIDGE BANA TAVSİYE VERİYOR

XVIII

Saatler sonra -ya da bana öyle geldi- yollarımızın ayrıldığı
noktaya ulaştık. Durduk ve sanki kendimi
uzak ve daha hoş bir gezegenden aniden günlük dünyaya geri atılmış gibi hissettim.
Sanırım Phyllis de aynı hissiyatı yaşamış olmalı, çünkü ikimiz de
anında yoğun bir şekilde pratik ve iş odaklı olduk.

"Peki baban hakkında," dedim çabucak. Elini bile tutmuyordum.

"Zorluk bu."

"Rızasını vermeyecek mi?"

"Bunu hayal bile edemez."

"Onu ikna edemez misin?"

"Çoğu şeyde ikna edebilirim ama bunda edemem. Görüyorsun ya, hiçbir şey olmasa bile, Norah yüzünden beni kaybetmek istemez."

"Norah!"

"Kız kardeşim. Ekim ayında evlenecek. Acaba onlar kadar
mutlu olabilecek miyiz?"

Alaycı bir şekilde güldüm.

"Mutlu! Bizimle kıyaslandığında onlar perişan olacak. Adamın kim olduğunu bildiğimden değil."

"Neden, Tom, tabii ki. Gerçekten bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Tom! Tom Chase?"

"Elbette."

Nefes nefese kaldım.

"Eh, ben--asıldım," dedim. "O zavallı adam yüzünden çektiğim eziyetleri ve bunların hepsinin boşuna olduğunu düşündüğümde, ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Tom'dan hoşlanmıyor musun?"

"Çok. Her zaman hoşlanırdım. Ama ona karşı çok kıskançtım."

"Kıskanmıyordun! Ne kadar da aptalsın."

"Elbette ki hoşlanıyordum. Her zaman seninle birlikteydi ve sana Phyllis derdi ve genelde sanki sen ve kendisi bir müzikal komedinin kahramanıymışsınız gibi davranırdı, o yüzden başka ne düşünebilirdim ki? Bir keresinde akşam yemeğinden sonra düet yaptığınızı duydum. En kötü sonuçlara vardım."

"Ne zamandı o?"

"Ukridge babanın sinirlerini bozduktan ve tanışıklığımızı
kökünden bitirdikten kısa bir süre sonraydı. Her gece oturma odası pencerenin karşısındaki çite gelir ve saatlerce orada düşünürdüm."

"Zavallı ihtiyar!"

"Seni şarkı söylerken duymayı umuyordum. Ve sen şarkı söylediğinde ve o da tüm gücüyle katıldığında, azarlardım. Muhtemelen yaslandığım ağacın kabuğunun çoğunun
aşındığını göreceksin. "

"Zavallı ihtiyar! Yine de, artık her şey bitti, değil mi?"

"Ve ben teniste senin önünde hava atmak için elimden geleni yaparken,
ben tam formuma kavuşurken sen gittin."

"Çok üzgünüm ama bilemezdim--bilemedim mi? Senin her zaman
böyle oynadığını sanıyordum."

"Biliyorum. Biliyordum. Saçlarımı neredeyse beyazlatacaktı. Bir kızın
teniste bu kadar kötü olan bir adama nasıl değer verebileceğini anlayamıyordum."

"Bir adam teniste iyi olduğu için onu sevmez."

"Bir kız bir erkekte sevecek ne görür?" diye aniden sordum; ve
büyük bir keşfin eşiğinde durakladım.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı, pek de tatmin edici olmayan bir şekilde.

Ve ondan hiçbir görüş çıkaramadım.

"Peki ya babam konusunda," dedi. "Ne _yapmalıyız_?"

"Bana karşı çıkıyor."

"Sana çok öfkeli."

"Es, es," dedim, "sen kış rüzgarısın. Sen o kadar da acımasız değilsin--"

"Seni asla affetmeyecek."

"İnsanın nankörlüğü gibi. Onun hayatını kurtardım--kendi hayatımı riske atarak. Neden, sanırım
onun üzerinde yasal bir hakkım var. Hayatı kurtarılan ve kurtarıcısı kızıyla evlenmek istediğinde
hoşnut olmayan bir adam duymuş olan var mı? Baban kısa öykü yazarının az kazancının
köküne saldırıyor. Bunu yapmasına izin verilmemeli."

"Jerry!"

Başladım.

"Yine mi!" dedim.

"Ne?"

"Tekrar söyle. Lütfen söyle. Şimdi."

"Pekala. Jerry!"

"Bana ilk kez Hristiyan adımla seslendin. Bunu söylediğinde
ne kadar muhteşem
duyduğunu hiç tahmin etmiyorsundur. Şiirsel, neredeyse kutsal bir şey var."

"Jerry, lütfen!"

"Devam et."

"Akıllı ol. Bunun ne kadar ciddi olduğunu görmüyor musun? Babanın
onayını nasıl alabileceğimizi düşünmeliyiz."

"Tamam," dedim. "Konuyu ele alacağız. Üzgünüm, saçmalamaktan
uzak duruyorum ama her şeyi içimde tutamadığım için çok mutluyum. Sen yanımdasın ve
başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Dene."

"Kendimi toparlayacağım... Şimdi, bir kez daha söyle."

"Babanın izni olmadan evlenemeyiz."

"Neden olmasın?" dedim, profesörün kaprislerine karşı belirgin bir saygı duymadan. "Gretna Green çağdışı ama kayıt memurları var."

"Kayıt memuru fikrinden nefret ediyorum," dedi kararlı bir şekilde.
"Ayrıca--"

"Ee?"

"Zavallı baba bunu asla atlatamaz. Biz her zaman çok arkadaştık.
Eğer onun isteklerine aykırı bir şekilde evlenirsem, o--oh, bilirsin--bir daha yanına yaklaşmama
izin vermez ve bana yazmazdı. Ve bunu yaparken
her zaman bundan nefret ederdi. Ben olmadan canı çok sıkılırdı."

"Herkes sıkılırdı," dedim.

"Çünkü, görüyorsun ya, Norah asla eskisi gibi olmadı. Zamanının çoğunu insanları ziyaret ederek geçirdi ve o ve babam birbirlerini benim kadar iyi anlamıyor. Ona karşı nazik olmaya çalıştı ama onu benim kadar iyi tanımadı. Ayrıca, artık evlenecek ve onunla çok az birlikte olacak."

"Ama bak," dedim, "bu saçma. Eğer benimle evlenirsen babanın seni bir daha asla göremeyeceğini falan söylüyorsun. Neden? Bu saçmalık. Sanki toplumdan dışlanmış biriymişim gibi değil. O Hawk beni öylece ele verene kadar en iyi arkadaştık."

"Biliyorum. Ama bazı şeyler konusunda çok inatçı. Görüyorsun ya, o
bütün bu olayın onu gülünç duruma düşürdüğünü düşünüyor ve seni bunun için affetmesi uzun zaman alacak."

Bunun doğruluğunu anladım. Kişi,
kibirine zarar vermediği sürece, kendine yapılan her türlü zararı affedebilir. Dahası, gerçek bir
kurtulma durumunda bile, kurtarılan adam, konuyu soğukkanlılıkla düşündüğünde, kurtarıcısına karşı her zaman biraz kırgınlık hissetmelidir. Onu, süpervizörün aktör yöneticisine baktığı gibi, varoluşu sürdürme araçları için ona borçlu, ancak ona ilgi odağı, sahnenin merkezi ve alkışlar için cimrilik ettiği gibi, bilinçsizce görmelidir. Ayrıca, herkes
içgüdüsel olarak, asla tamamen geri ödeyemeyeceği bir yükümlülük altında olmaktan hoşlanmaz. Ve bir adam, profesörün yaptığı gibi, tüm bu karışık hisleri
boşuna yaşadığını keşfettiğinde, öfkesi muhtemelen önemsiz bir şey olmayacaktır. Her şeyi göz önünde bulundurarak, profesörün kayınpederlerimizde görmekten hoşlandığımız o sıcakkanlı sıcaklıkla
ona lütufta bulunmasını sağlamak için biraz iknadan daha fazlasına ihtiyaç olduğunu hissetmekten kendimi alamadım.

"Sence," dedim, "o zaman, büyük şifacı ve diğerleri--bana karşı daha nazik hissetmeyecek mi--diyelim bir ay içinde?"

"Elbette, _yapabilir_," dedi Phyllis; ama kuşkulu bir şekilde konuştu.

"Onu gördüğüm kadarıyla, bana ruh hali değişken bir adam gibi geliyor.
Bu günlerden birinde onun görüşlerini
tamamen değiştirecek bir şey yapabilirim. En iyisini umacağız."

"Babama söylemekle ilgili--"

"Ona söylememiz gerekiyor mu?" diye sordum.

"Evet, yapmalıyız. Bunu ondan sakladığımı düşünmeye dayanamıyorum. Hayatım boyunca ondan hiçbir şey sakladığımı sanmıyorum. Kötü bir şey değil yani."

"Bunu daha karanlık suçların arasında mı sayıyorsun?"

"Ben buna babamın bakış açısından bakıyordum. Çok
kızacak. Ona nasıl anlatmaya başlayacağımı bilmiyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "Bunu yapmana kesinlikle izin vereceğimi düşünmüyorsun! Ona anlatırken güvenli bir şekilde
uzaklaş? Çok değil. Şimdi seninle
geri dönüyorum ve kötü haberi birlikte veririz."

"Hayır, bu gece olmaz. Yorgun ve biraz da sinirli olabilir. Yarına kadar
beklesek iyi olur. Sabah onunla konuşabilirsin."

"Onu nerede bulabilirim?"

"Kahvaltıdan önce yıkanmak için plaja gideceği kesin."

"İyi. Yarın, elinden gelenin en iyisini yap, çünkü bugünü yaşadım. Orada
olacağım."

* * * * *

"Ukridge," dedim, geri döndüğümde, "bana kısa bir süre için
izin verebilir misin? Tavsiyeni istiyorum."

Bu onu bir trompet sesi gibi harekete geçirdi. Bir adam karşılaştığı herkese
istenmeyen öğütler verme alışkanlığında olduğunda, kendiliğinden
istenmesi onun için elektrik şoku kadar canlandırıcıdır.

"N'aber, ihtiyar at?" diye sordu hevesle. "Sana ne yapacağını söyleyeceğim.
Hadi başla. Hadi, bahçeye gidelim."

Bunu onayladım. Karanlıkta her zaman daha rahat konuşabilirim ve
kiralık hizmetlinin veya Bayan Beale'in aniden içeri girmesiyle
kesilmek istemedim. Padoka doğru yürüdük. Ukridge bir
puro yaktı.

"Aşık oldum, Ukridge," dedim.

"Ne!"

"Dahası--Nişanlıyım."

Karanlığın içinden büyük bir el ıslık çalarak kürek kemiklerimin arasına
sertçe vurdu.

"Teşekkürler," dedim; "bu tebrik gibi geldi."

"Aman Tanrım! Yaşlı dostum, sana şans diliyorum. İnanıyorum. Nişanlı
olduğunu hayal ediyorum! Senin için dünyadaki en iyi şey. Evlenene kadar
mutluluğun ne olduğunu hiç bilmiyordum. Bir adam bir yardımcı ister--"

"Ve bu adam," dedim, "istemeye devam edecek gibi görünüyor. İşte tam da bu noktada
tavsiyene ihtiyacım var. Bayan Derrick ile nişanlıyım."

"Bayan Derrick!" Sanki kimi kastettiğimi pek bilmiyormuş gibi konuştu.

"Onu unutmuş olamazsın! Aman Tanrım, bazı erkeklerin gözleri ne kadar da güzel!
Neden, onu sadece bir kez görseydim, hayatım boyunca onu
hatırlardım."

"Şimdi biliyorum. Buraya babasıyla yemeğe geldi, o şişman küçük
serseri."

"Onu o zaman böyle çağırmaya dikkat ediyordun. Böylece tüm
sorunlar başladı."

"Sonra onu sudan çıkardın."

"Kesinlikle doğru."

"Neden, bu mükemmel bir aşk hikayesi, ihtiyar at. Okuduğun
hikayeler gibi."

"Ve yaz. Ama hepsi mutlu bir şekilde bitiyor. 'Cesur genç
koruyucum, kızımın mutluluğunu daha gönüllü olarak emanet edeceğim kimse yok.' Ne yazık ki, benim küçük dramamda, ağır baba ipucu unutacak gibi görünüyor."

"Yaşlı adam onayını vermiyor mu?"

"Muhtemelen hayır."

"Ama neden? Senin derdin ne? Evlenirsen, amcanın
parasına ve tüm bunlara sahip olacaksın."

"Doğru. Zenginlik yüzüme bakıyor."

"Ve sen onu sudan çıkardın."

"Daha önce onu içeri attıktan sonra."

"Ne!"

"Her neyse, vekaleten."

Açıkladım. Ukridge, üzülerek söylüyorum ki, güldü.

"Seni serseri!" dedi. "'Aman Tanrım, ihtiyar at, sana bakan biri
senin bunu yapabileceğini asla düşünmezdi."

"Saygın görünmekten kendimi alamıyorum. "

"Bunun hakkında ne yapacaksın? Yaşlı adam sana karşı iyi ve güçlü, buna şüphe yok."

"Tavsiyeni almak istediğim yer burası. Sen becerikli bir adamsın. Benim yerimde
olsaydın ne yapardın?"

Ukridge etkileyici bir şekilde omzuma dokundu.

"Marmaduke," dedi, "seni her türlü karmaşadan
kurtaracak bir şey var."

"Ve o da--"

"Yanlış, oğlum--yanlış! Gall! Hadi, benim durumumu al. Sana hiç nasıl
evlendiğimi söylemedim, değil mi? Sanmıyordum. Eh, işte böyleydi. Millie'nin
Teyzesi Elizabeth'ten bahsettiğimizi duydun mu--ne? Peki, o zaman, sana Millie'nin en yakın akrabası olduğunu ve onun
rızasını almam gerektiğini söylediğimde, bunun kolay bir geçiş olmadığını göreceksin."

"Ee?" dedim.

"Millie'yi ilk gördüğümde metroda birinci sınıf bir vagondaydı. Bu arada, üçüncü sınıf biletim vardı. Yalnız değildik. Beşer kişilikti. Ama karşıma oturdu ve ben ona
orada ve o anda aşık oldum. İkimiz de South Kensington'da indik. Onu
takip ettim. Thurloe Meydanı'ndaki bir eve gitti. Dışarıda bekledim
ve düşündüm. O eve girip onu
tanımam gerekiyordu. Bu yüzden zili çaldım. 'Leydi Lichenhall evde mi?' diye sordum. Kurnazlığı fark ettin mi? Leydi Lichenhall'ı istemem,
onların beni ilk on kişiden biri olarak düşünmelerine neden oldu--ne?"

"Nasıl giyinmiştin?" diye sormadan edemedim.

"Ah, frak giydiğim günlerden biriydi.
Bir adamın oğluna ders vermesi için gitmiştim. Görünüşümde hiçbir sorun yoktu.
"Hayır," dedi hizmetçi, "burada o isimde kimse yaşamıyor. Burası Leydi Lakenheath'in evi." Yani, görüyorsunuz, başlangıçta şanslıydım çünkü
iki isim de birbirine benziyordu. Eh, hizmetçiyi bir şekilde beni içeri almaya ikna ettim ve içeri girdiğimde, elimden gelenin en iyisini yaptığımı bahse girebilirsiniz.
Yanlış yönlendirildiğim ve yanlış eve geldiğim hakkında bir sohbet akışı sağladım, vb.
. Gittim ve birkaç gün sonra aradım.
Düzenli olarak aradım. Gittikleri her tiyatroda onlarla karşılaştım ve eğildim
ve sonunda Millie teyzesi ne olduğunu, kim olduğumu veya ne yaptığımı veya başka bir şeyi anlamadan
kaçtı."

"Peki ahlaki olan ne?" dedim.

"Neden, sert davran. Acele et. Telaşlan. Onlara bir an bile dinlenme fırsatı verme."

"Kaz oyunu oynama," dedim birinin bir konuya ilişkin bağımsız görüşünün kendi görüşüyle ​​örtüştüğünde hissettiğimiz o tuhaf heyecanla.

"Bu kadar. Kaz oyunu oynama. Onlara düşünmeleri için zaman verme.
Neden, Millie'nin teyzesine düşünmesi için zaman verseydim,
nerede olurduk? Birlikte Lyme Regis'te olmazdık, bahse girerim."

"Ukridge," dedim, "bana ilham veriyorsun. Bir tırtıla bile ilham verirsin. Profesöre gideceğim--zaten gidecektim--ama şimdi
saldırganca gideceğim ve onu rahatsız edeceğim. Bir babanın kutsamasını ondan
sürprizle alırım, bunu bir levye ile yapmak zorunda kalsam bile!"

PAPA'YA SORUYORUM

XIX

Konuyu daha sonra gözden geçirdiğimde, zaman ve yer konusunda kötü bir seçim yaptığımı görüyorum. Ama o anda bu aklıma gelmedi. Bir adamın, karada karşılaştıklarında, bir diğerinin yanından kibirle ve tanımadan geçmesinin basit bir şey olduğunu düşündüm; ama söz konusu adam, kayıtsız bir yüzücü olduğu için, suda ve derinliğinin dışında yakalandığında,
bu iş zorlaşıyor.

Bu nedenle, ertesi sabah Cob'da soyunduğumda,
dalmak üzereyken uzaktan, profesörün gri başını suyun yüzünde sallanırken gördüğümde, tereddüt etmedim.
Suya daldım ve hızla ona doğru yüzdüm.

Ben ona yaklaştığımda yüzü ters yöne dönmüştü ve
yaklaştığımı fark etmediği kısa sürede belli oldu. Çünkü
hemen arkasında suda rahatça yürürken, ona en uzlaşmacı tonlarla günaydın dilediğimde, batma sırasının üzerinde durmadı, ama bir domuz demiri gibi dibe battı. Tekrar yüzeye çıkana kadar
nazikçe bekledim, sonra sözümü tekrarladım.

Ağzındaki son su kalıntısını öfkeli bir gevelemeyle
dışarı attı ve elinin tersiyle gözlerini temizledi. "Su çok hoş bir şekilde ılık," dedim.

"Ah, sensin!" dedi ve onun içtenlikle konuştuğuna kendimi inandıramadım.

"Bu sabah muhteşem bir şekilde yüzüyorsun," dedim, bir ons iltifatın
bir pound retorikten daha değerli olduğunu hissederek. "Eğer," diye ekledim,
"bunu söylememe izin verirsen."

"Vermeyeceğim," diye çıkıştı. "Ben--" Burada ağzının açık olduğunu fark eden küçük bir dalga içeri girdi. "Keşke," diye devam etti sıcak bir şekilde, "mektubumda da söylediğim gibi, seninle hiçbir ilgim olmasın. Sadece iğrenç olarak tanımlanabilecek bir şekilde davrandığını düşünüyorum ve beni rahat bırakman için sana teşekkür edeceğim."

"Ama, izin verin bana--"

"Size izin vermeyeceğim, efendim. Size hiçbir şey vermeyeceğim. Beni bu kasabanın alay konusu, küstahı yapmak için yeterli değil mi, efendim,
sessiz bir yüzmenin tadını çıkarmak istediğimde beni bu şekilde takip etmemeniz?"

Sanki sürekli ve kesintisizmiş gibi kağıda döktüğüm sözleri, gerçekte, küçük sohbetimizin başında yuttuğu dalganın ardıllarını alıp
dışarı atarken bir dizi soluk ve nefes nefese kalmayla noktalanıyordu. Sudayken canlı bir sohbet
yürütme sanatı her yüzücüye verilmez.
Bunu anlamış gibiydi, çünkü sanki röportajı bitirmek istercesine,
kıyıya doğru olabildiğince çabuk ilerlemeye devam etti.
En iyi vuruşumu kullanarak, onun ötesine fırladım ve döndüm, daha önce olduğu gibi suda yürümeye devam ettim.

"Ama, profesör," dedim, "bir dakika."

Adamdan giderek daha fazla rahatsız oluyordum. Phyllis ile nişanlanmam için onun onayını alma olasılığımın bu şekilde pek artmayacağı düşüncesi olmasa, ondan kaçabilirdim. Bağlılığımın bundan daha ikna edici bir kanıtı verilemez, o küçük adamı başının tepesinden tutup
suyun altına
götürmedim ve orada tutmadım.

Kendimi tuttum. Naziktim. Hatta yatıştırıcıydım.

"Ama profesör," dedim, "bir dakika."

"Bir dakika bile," diye geveledi. "Gidin, efendim. Size
söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak."

"Sizi bir dakika bile tutmayacağım."

Bunca zamandır beni geçip kıyıya kaçmaya çalışıyordu,
ama ben her zaman tam önünde duruyordum. Şimdi çabalamaktan vazgeçti
ve durdu.

"Ee?" dedi.

Hiçbir önsöz söylemeden, ona iletmek üzere olduğum adresin metnini verdim.

"Kızınız Phyllis'i seviyorum, Bay Derrick. O da beni seviyor. Aslında, nişanlıyız," dedim.

Sanki kramp girmiş gibi suya daldı. Herhangi bir anda suyun altında olmayacağını kesin olarak tahmin edemeyeceğiniz bir adamla tartışmak biraz
zorlayıcıydı. Bu
insanın belagat akışını bozmaya meyilliydi. En iyi
argümanlar bile
dinleyici aniden ortasında kaybolursa işe yaramaz.

Ancak, ben ısrar ettim.

"Bay Derrick," dedim, başı ortaya çıktığında, "doğal olarak
şaşırmışsınız."

"Sen--sen--sen--"

Onu serinletmekten çok, cömertçe verilen su onu
daha da hararetlendirmiş gibiydi.

"Seni küstah herif!"

Bunu o söyledi--ben değil. Söylediklerim daha beyefendice, daha nazikti,
tamamen daha yüksek bir seviyedeydi.

Kazanan bir şekilde dedim ki: "Bay Derrick, geçmişi geçmişte bırakamaz mıyız?"

İfadesinden yapamayacağımızı anladım.

Devam ettim. Sözlerimi özetlemek zorunda olmanın talihsiz zorunluluğu altındaydım. Dilediğim gibi kendimi bırakamadım, çünkü zaman önemli bir konuydu. Kısa süre sonra, şu anki hızıyla
suyu yutarken, profesör kaçınılmaz olarak
suya
doyacaktı. Özlü olmam gerekiyordu.

"Kızınızı," dedim hızla, "onu ilk gördüğümden beri sevdim. Dün gece beni sevdiğini öğrendim. Ama sizin izniniz olmadan
benimle evlenmeyecek. Kollarınızı omuzlarınızdan düz bir şekilde uzatın ve ciğerlerinizi iyice
doldurun, o zaman batamazsınız. Bu yüzden bu sabah izninizi istemek için geldim. Son zamanlarda
iyi geçinmediğimizi biliyorum."

"Sen--"

"Tanrı aşkına, konuşmaya çalışma. Yüzeyde kalmanın tek şansın
ciğerlerini iyi dolu tutmak. Hata," dedim cömertçe, "benimdi. Ama açıklamamı duyduğunda, eminim ki beni affedeceksin. İşte, sana söylemiştim."

Birkaç adım ötede solda yeniden belirdi. Yukarı yüzdüm ve devam ettim:

"Küçük akşam yemeği partimizden sonra bizi aniden terk ettiğinde, beni çok zor bir duruma soktun. Kızına
çok aşıktım ve sen gittiğin ruh halindeyken, ona bunu söyleme fırsatını bulamazdım. Ne kadar zor durumda olduğumu görüyorsun, değil mi? Saatlerce ve saatlerce düşündüm, bir uzlaşma sağlamanın bir yolunu bulmaya çalıştım. Ne kadar çok düşündüğüme inanamazsın. Sonunda, bir sabah Cob'da olduğumda seni balık tutarken gördüğümde, aniden en iyi yolun küçük bir tekne kazası ayarlamak olacağı aklıma geldi. Seni
kurtarabileceğimden emindim."

"Genç alçak!"

Benden sıyrılmayı başardı ve tekrar kıyıya yöneldi.

"Dışarı çık--ama beni dinle," dedim, yanında yüzerek. "Şeye
bir filozofun bakış açısından bak. Kurtarmanın
ayarlanmış olması seni en ufak şekilde etkilememeli. O zamanlar bilmiyordun, bu yüzden nispeten değildi ve gerçekten de
sulu bir mezardan kurtarıldın."

Biraz fazla metafizikleştiğimi hissettim ama buna engel olamadım. Belirtmek istediğim şey, onu kesinlikle sudan çıkardığım ve onu suya itmemin olayla hiçbir ilgisi olmadığıydı. Ya bir adam yiğit bir kurtarıcıdır ya da yiğit bir kurtarıcı değildir. Orta yol yoktur. Hayatını kurtarmıştım çünkü kendi başına bırakılsaydı boğulurdu ve bu nedenle minnettarlığını hak ediyordu. Ve bu konuda söylenebilecek tek şey buydu.

Yüzerken ona bunları açıklamaya çalıştım. Ama
yuttuğu tuzlu suyun zekasını köreltmesi mi yoksa bir olayı düzgünce ifade etme gücümün onu aramak olması mı, gerçek şu ki o, ikna olmamış bir şekilde sahile ulaştı adam.

Birbirimize baktık, sırılsıklamdık.

"O zaman," dedim, "itirazlarınızın ortadan kalktığını düşünebilir miyim? Sizin
rızanız var mı?"

Öfkeyle yere vurdu ve çıplak ayağı küçük ama
tek
keskin bir çakıl taşının üzerine indi. Kısa bir haykırışla ayağını bir eliyle kavradı ve
zıpladı. Zıplarken, ültimatomunu verdi.
Muhtemelen bu, bir babanın bir talibi reddederken bu tavrı benimsediği kayıtlardaki tek örnektir.

"Yapamazsın," dedi. "Böyle bir şeyi düşünemezsin. Benim
itirazlarım hiç bu kadar kesin olmamıştı. Beni suyun içinde tutuyorsunuz ta ki
ben maviye dönene kadar, efendim, soğuktan maviye dönene kadar, duyduğum
en saçma ve küstah saçmalığı dinlemek için."

Bu haksızlıktı. Eğer beni en başından itibaren dikkatle dinleseydi ve
kesintilerden kaçınıp bir denizaltı gibi davranmasaydı,
küçük işimizi yarı sürede bitirebilirdik. İkimiz de
şimdiye kadar kuruyup giyinmiş olabilirdik.

Bunu ona söylemeye çalıştım.

"Benimle konuşmayın, efendim," diye kükredi, plajın karşısındaki giyinme çadırına doğru topallayarak. "Sizi dinlemeyeceğim. Sizinle
hiçbir işim olmayacak. Sizi küstah buluyorum, efendim."

"Bunun kasıtlı olmadığından eminim, Bay Derrick."

"Isch!" dedi - bu, bir insanın ağzından çıkan o dikkat çekici kelimeyi duyduğum ilk ve son fırsattı.

Ve o çadırına girdi, ben de bir kez daha suya girip Cob'a geri yüzdüm ve giysilerimi giydim.

Ve böylece eve, Pepys'in söyleyeceği gibi, kahvaltıya, kendimi depresif hissederek.

BİLİMSEL GOLF

XX

Profesörle yaptığımız denizcilik sohbetinin ardından sabahleyin, önümüze, belli ki inceleme amacıyla
konuşan bir tavuk hakkında Ukridge ile kümes hayvanı parkında dururken, bir zarf taşıyan bir adam belirdi.

Bu sırada Calverley'in neredeyse dediği gibi, "her şapkanın altında bir kelebeğin" olduğunu gören ve hiçbir zarfın küçük bir hesaptan başka bir şey içeremeyeceğini düşünen Ukridge, usulca ve sessizce ortadan kayboldu ve beni düşmanı sorgulamak için.

"Bay. Garnet, efendim?" dedi düşman.

Onu tanıdım. Profesör Derrick'in bahçıvanıydı. Bu neye işaret ediyordu? Profesör, dilekçelerimin değerini düşündüğünde,
anladı mı ve bana uzatılan zarfın içinde bir baba duası var mıydı?

Zarfı açtım. Hayır, baba duası yoktu. Mektup
üçüncü şahıstı. Profesör Derrick, Bay Garnet'a, Bay Saul Potter'ı yenerek, Lyme Regis Golf Turnuvası'nın son turuna katılmaya hak kazandığını bildirmesini rica etti. Anladığı kadarıyla, Bay Garnet, bu turda rakibi olacaktı. Bay Garnet'ın öğleden sonra maçı oynaması uygunsa, Profesör Derrick saat iki buçukta kulüp binasında olmakta
memnuniyet duyacaktır. Bu saat ve gün uygun değilse, lütfen başkalarını
ayarlar. Taşıyıcı beklerdi.

Taşıyıcı bekledi ve sonra üçüncü şahısla yazılmış güzel bir notla uzaklaştı, Bay Garnet, sayısız iltifat ve teşekkürden sonra, Profesör Derrick'e belirtilen saatte kulüp binasında olacağını bildirmesini rica ediyordu.

"Ve," diye ekledim - kendi kendime, notta değil - "Ona öyle bir dayak atacağım ki, kafasına bir çıt sesi gelecek."

Çünkü profesörden memnun değildim. Ödülü ondan kapma ihtimalinin kötü niyetli bir sevincinin farkındaydım. Bu yıl turnuvayı kazanmaya
kaldığını biliyordum. Üst üste iki yıl ikinci olmak, birincilik arzusunu
canlandırıyordu. Rakibi albayın yokluğu onda umut uyandırdıktan sonra, yeni gelen biri tarafından yenilmek onun için iki kat daha acı olacaktı.
Ve bunu başarabileceğimi biliyordum. Kötü şansa bile izin versem -ve ben asla çok şanssız bir golfçü değilim- adamı ezeceğime neredeyse kesin olarak güvenebilirdim.

"Ve yapacağım," dedim koşarak gelen Bob'a.

Sık sık Bob'u sırlarımın muhatabı yaparım.
Dinler ve asla sözümü kesmez. Ve asla kendi
şikayetleri olmaz. Eğer sevmediğim bir kişi varsa, o da benim
şikayetlerimi dile getirmek istediğimde kendi
şikayetlerini dile getirmeye çalışan adamdır.

"Bob," dedim, kuyruğunu parmaklarımın arasından geçirirken, "beni dinle. Eğer
bu öğleden sonra formdaysam ve kemiklerimde formda olacağımı hissedersem,
profesörü besleyeceğim. Onunla oynayacağım. Golfte maç oyununun prensiplerini anlıyor musun, Robert? Sen vuruşlarla değil, deliklerle puan alırsın. On sekiz delik var. Profesörle oynayacağım,
Bob. Onun öne geçmesine izin vereceğim ve sonra onu yakalayacağım. Ben kendim
öne geçeceğim ve onun beni yakalamasına izin vereceğim. Sonuna kadar onunla boyun boyuna yarışacağım. Sonra, saçları gerginlikten beyazladığında ve birkaç taş kilo verdiğinde ve gözleri
başından fırlayacak gibi olduğunda, ben gidip onu bir delik geçeceğim.
_Ona_ öğreteceğim, Robert. Umutsuzluğumu tadacak ve bir vahşi anda
zavallıların ne kadar cüret ettiğini kanıtlayarak öğrenecek. Ve her şey
bittiğinde ve tüm saçlarını yolduğunda ve tüm sopalarını parçaladı, ben
gidip Cob'dan intihar edeceğim. Çünkü, görüyorsun ya, Phyllis ile
evlenemezsem, hayatımın bana bir faydası olmayacak."

Bob neşeyle kuyruğunu salladı.

"Ciddiyim," dedim, onu sırt üstü yatırıp, nefesi
hırıltılı hale gelene kadar göğsüne yumruk attım. "Bunun anlamını
anlamıyorsun, biliyorum. Ama o zaman daha iyi hislerden hiçbirine sahip değilsin. Sen
çok iyi bir köpeksin, Robert, ama sen tam bir materyalistsin. Kemikler,
peynirler ve patatesler, üzerlerine sos sürülürse seni mutlu eder. Aşık olmanın
ne olduğunu bilmiyorsun. Şimdi doğru tarafa dönsen iyi olur, yoksa
felç geçirirsin."

Bu anlatı boyunca amacım hiçbir şeyi
hafifletmek veya kötü niyetle hiçbir şey yazmamaktı. Putperest Çinlilerle 
euchre oynayan beyefendi gibi, ben de sadece gerçekleri söylüyorum. Bu nedenle, profesörün huzurunu bozma planımı
gizlice geçiştirmiyorum. Her zaman iyi ve asil değilim. Bu hikayenin kahramanı benim, ancak
benim de tuhaf anlarım oluyor.

Profesöre karşı acımasız hissettim. Golfçünün bakış açısına dair bilgisizliğimi komplolarımın mazereti olarak ileri süremem. Profesörünki gibi, oyunda ruhu olan biri için önemli bir maçta yenilmenin acısı diğer tüm acıları acılık bakımından geride bırakırdı. Mümkün olan en küçük farkla
geçersem iştahının kaçacağını, gecelerinin uykusunun
bozulacağını biliyordum. Huzursuz uykusundan uyanıp eğer onuncu delikte demirini kullansaydı her şeyin yoluna gireceğini; yedinci delikte daha dikkatli nişan alsaydı hayatın kasvetli ve boş olmayacağını; tunçlarını
daha akıllıca kullanmanın ona yaşamak için bir sebep verebileceğini inleyerek uyanırdı. Bunların hepsini biliyordum.

Ve bunlar bana dokunmadı. Kararlıydım.

* * * * *

Profesör kulüp binasında beni bekliyordu ve
başını soğuk ve ağırbaşlı bir şekilde eğerek beni selamladı.

"Golf için güzel bir gün," diye neşeli ve geveze tavırlarımla gözlemledim.

Sessizce eğildi.

"Çok iyi," diye düşündüm. "Bekle--sadece bekle."

"Bayan Derrick iyi, umarım?" diye ekledim yüksek sesle.

Bu onu cezbetti. İrkildi. Görünüşü iki kat daha korkutucu hale geldi.

"Bayan Derrick gayet iyi, efendim, teşekkür ederim."

"Ya siz? Dünkü dalışınızdan kötü bir etki görmemişsinizdir umarım?"

"Bay Garnet, buraya golf için geldim, sohbet için değil," dedi.

Öyle yaptık. İlk vuruştan yola koyuldum. Muhteşem bir
sürüştü. Başka biri benim için böyle söyleseydi ben de böyle söylemezdim.
Alçakgönüllülük buna engel olurdu. Ama kimse olmadığı için
ifadeyi tekrarlamalıyım. Deneyimimin en iyi vuruşlarından biriydi. Top
havada hızla ilerledi, bir düzine ayak boşluk bırakarak sığınağa girdi
ve yeşile yuvarlandı. Başından beri formda olmam gerektiğini hissediyordum. Rakibim de kendisi kadar iyi değilse, o kayıp bir adamdı.

Vuruşumun mükemmelliği profesörü etkilemeden geçmemişti. Kendine güvenmediğini görebiliyordum.
Topuna daha önce gördüğüm herkesten daha garip ve uzun bir şekilde hitap etti.
Sanki bir sihirbazlık numarası yapacakmış gibi sopasını topun üzerinde salladı.
Sonra vurdu ve tepesine vurdu.

Top iki yarda yuvarlandı.

Topa sessizce baktı. Sonra bana baktı -- yine sessizce.

Denize doğru bakıyordum.

Etrafıma baktığımda, bir pirinçle çalışmaya başlamıştı.

Bu sefer sığınağa çarptı ve geri yuvarlandı. Bu manevrayı
iki kez tekrarladı.

"Çok şanssız!" Üçüncü seferde sempatik bir şekilde mırıldandım, böylece
bir demirle öldürülmeye
olabilecek en yakın noktaya
geldim. Gerçek golfçü talihsizlik zamanlarında kolayca uyanır ve
profesörün bana çevirdiği gözde kırmızı bir parıltı vardı.

"Topumu alacağım," diye homurdandı.

İkinci çukura sessizce yürüdük.

İkinci çukuru dörtte bitirdi, bu iyiydi. Ben üçte kazandım,
--onun talihsizliğine rağmen--daha iyiydi.

Üçüncü çukuru kazandım.

Dördüncü çukuru kazandım.

Beşinci çukuru kazandım.

Rakibime göz ucuyla baktım. Adam
acı çekiyordu. Alnında ter damlaları belirmişti.

Oyunu aritmetik ilerlemede her çukurda daha da vahşileşmişti. Eğer bir saban olsaydı, daha fazla
toprak çıkaramazdı. Hayal gücü, şu anki hızında kötüleşirse yarım saat sonra ne yapacağını düşünmekten geri çekildi.

Sakin ve hoşnut bir his üzerime çöktü. Ona hiç üzülmüyordum.
Doğamın tüm kötülüğü içimde en üst seviyedeydi. Bir keresinde, beşinci vuruşta
topu temiz ıskaladığında, gözleri benimkilerle buluştu ve tam yarım dakika boyunca kıpırdamadan birbirimize baktık. Sanırım
o zaman gülümseseydim, tereddüt etmeden bana saldırırdı.
Bir dizi saçmalığın vahşi ızdırabının stresi altında neredeyse insan olmaktan çıkan bir golfçü türü vardır.

Altıncı delik, oyuncuyu biraz zorlu bir kros çalışmasıyla karşı karşıya getirir. Geçilmesi gereken çirkin bir hendek vardır. Birçok
iyimser o hendek yüzünden bomboş bir karamsarlığa düşmüştür. "Bütün umutlar
terk edilsin, buraya girenler," bunun üzerine bir ilan panosuna yazılabilir.

Profesör "oraya girdi." Mutsuz adam topunu tam çenesine
gönderdi. Ve sonra delilik onu ele geçirdi. Büyük Britanya'nın tımarhanelerinin aşırı kalabalık olmasını istemeyen nazik adamlar tarafından çerçevelenen merhametli golf yasaları, böyle bir durumda oyuncunun topunu alıp omzunun üzerinden atabileceğini hükmeder. Aynı şey bir vuruş olarak sayılır.
Ancak sıçrama hırsı hendekten dışarı çıkmaya ve böylece bir vuruş bile kaybetmeden kazanmayı düşünmeye meyillidir. Bu şekilde delilik yatar.

Profesörü, başı ve omuzları hendeğin üzerinde, inatçı Haskell'ını keserken görmek korkunç bir görüntüydü.

"_On altı_!" dedi profesör sonunda dişlerinin arasından. Sonra, bir iki yorum daha yaptıktan sonra eğildi ve topunu aldı.

"Sana bu deliği veriyorum," dedi.

Yürümeye devam ettik.

Yedinci deliği kazandım.

Sekizinci deliği kazandım.

Dokuzuncuyu yarıladık, çünkü ruhumun karanlık derinliklerinde şeytani bir incelikle
bir plan oluşturmuştum. Onun -çok çalışarak- üst üste sekiz deliği
kazanmasına izin vermeyi düşünüyordum.

Sonra, içindeki umut bir kez daha güçlendiğinde, sonuncuyu kazanacaktım ve
çıldıracaktı.

* * * * *

Yürürken onu dikkatle izledim. Duygular yüzünde birbirini kovalıyordu.
Onuncu deliği kazandığında sadece
sövmekten kaçındı. On birinci deliği kazandığında yüzünde bir tür somurtkan zevk belirdi. On üçüncüde ilk umudun
şafağını fark ettim. O zamandan sonra büyüdü. Şok edici vuruşlar dizisiyle sekizinci deliği aldığında, tehlikeli bir durumdaydı. Başarı serisi, içinde bir konuşma isteği yaratmıştı. Adeta kanatlarını çırpıp ötmek istiyordu. Haysiyetin gevezelikle güreştiğini görebiliyordum. Ona bir avantaj sağladım.

"Şimdi formunu geri kazandın," dedim.

Gevezelik kazandı. Haysiyet incindi. Konuşması ondan
hızla geldi. On sekizinci çukurdan mükemmel bir vuruş yaptığında, her şeyi unutmuş gibiydi.

"Canım oğlum--" diye başladı ve aniden bir karışıklık içinde durdu.
Biz kendimizi fairway'den yukarı ve green'e doğru oynarken, bir kez daha üzerimize sessizlik çöktü.

Dört vuruşta green'e ulaştı. Ben üç vuruşta ulaştım. Altıncı vuruşu onu
çöpe attı.

Çukur ağzına doğru dikkatlice bir vuruş yaptım.

Topuma doğru yürüdüm ve durdum. Profesöre baktım. Bana baktı.

"Devam et," dedi boğuk bir sesle.

Birdenbire bir şefkat dalgası üzerime çöktü. Bu adama böyle işkence etmeye ne hakkım vardı? Bana iyi davranmamıştı ama
esas olarak benim hatamdı. Onun yerinde olsam ben de aynı şekilde
davranırdım. Bir anda kararımı verdim.

"Profesör," dedim.

"Devam et," diye tekrarladı.

"Bu basit bir atış gibi görünüyor," dedim, ona sabit bir şekilde bakarak, "ama
kolayca kaçırabilirim."

Başladı.

"Ve sonra şampiyonluğu kazanırsın."

Islak bir mendil topuyla alnını sildi.

"Son iki yıldır bu kadar yaklaşmışken senin için çok hoş olurdu."

"Devam et," dedi üçüncü kez. Ama sesinde bir tereddüt vardı.

"Birdenbire gelen sevinç," dedim, "kesinlikle kaçırmama neden olurdu."

Birbirimize baktık. Gözlerinde golf ateşi vardı.

"Eğer," dedim yavaşça, putter'ımı kaldırarak, "Phyllis ile evlenmeme onay verirsen--"

Bana topa, toptan bana ve tekrar topa baktı. Çukura çok, çok yakındı.

"Onu seviyorum," dedim, "ve onun da beni sevdiğini keşfettim... Evlendiğim günden itibaren zengin bir adam olacağım--"

Gözleri hala topa sabitlenmişti.

"Neden olmasın?" dedim.

Başını kaldırdı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Sen genç şeytan," dedi uyluğuna vurarak, "sen genç şeytan,
beni yendin."

Putter'ımı savurdum ve topu yeşilliğin çok ötesine sürdüm.

"Tam tersine," dedim, "beni yendin. "

* * * * *

Profesörü kulüp binasında bırakıp çiftliğe geri koştum. Sevinçlerimi sempatik bir kulağa dökmek istiyordum. Ukridge'in de aynı sempatik kulağı göstereceğini biliyordum. İyi bir adam, Ukridge. Ona
söyleyeceklerinizle her zaman ilgilenirdi - asla sıkılmazdı.

"Ukridge," diye bağırdım.

Cevap yok.

Yemek odasının kapısını ardına kadar açtım. Kimse.

Salona girdim. Boştu.

Bahçeyi aradım ve yatak odasına baktım. İkisinde de yoktu.

"Yürüyüşe çıkmış olmalı," dedim.

Zili çaldım.

Tutuklu hizmetçi her zamanki gibi sakin ve soğukkanlı görünüyordu.

"Efendim?"

"Ah, Bay Ukridge nerede, Beale?"

"Bay Ukridge, efendim," dedi kiralanan hizmetli umursamazca, "gitti."

"Gitti!"

"Evet, efendim. Bay Ukridge ve Bayan Ukridge birlikte saat üç treniyle
gittiler."

FIRTINA ÖNCESİ SAKİNLİK

XXI

"Beale," dedim, "ne demek istiyorsun? Nereye gittiler?"

"Bilmiyorum, efendim. Londra'ya sanırım."

"Ne zaman gittiler? Ah, bunu bana sen söyledin. Neden gittiklerini söylemediler mi?"

"Hayır, efendim."

"Sormadın mı? Onları toplayıp istasyona giderken gördüğünde hiçbir şey yapmadın mı?"

"Hayır, efendim."

"Neden olmasın?"

"Ben görmedim, efendim. Sadece gittikten sonra gittiklerini öğrendim, efendim. 'Net and Mackerel'in yanından yürürken sahil güvenlik görevlilerinden biriyle karşılaştım. 'Ah,' dedi, 'yani taşınıyor musunuz?' 'Kim taşınıyor?' dedim ona. 'Şey,' dedi bana, 'Bay Ukridge ve eşinin Axminster'a giden üç trenine bindiğini gördüm. 'Hepinizin taşındığını düşündüm.' 'Ho!' dedim, 'Ho!' merak ederek ve devam ettim. Geri döndüğümde, eşime kutularını
topladıklarını görüp görmediğini sordum ve 'Hayır,' dedi, bildiği gibi
hiçbir kutuyu
toplamadılar. Ve eğer varsa, patladılar, Bay Garnet, efendim."

"Ne, paketlemediler!"

"Hayır, efendim."

Birbirimize baktık.

"Beale," dedim.

"Efendim?"

"Ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Kaçtılar."

"Ben de hanıma, efendim, diyorum. Bir bakıma beni hemen etkiledi."

"Bu korkunç," dedim.

"Evet, efendim."

Yüzünde hiçbir duygu yoktu ama ifadesi asla değişmeyen adamlardandı. Orduda böyledir.

"Bunun üzerinde düşünülmesi gerekiyor, Beale," dedim.

"Evet, efendim."

"Bayan Beale'den bana biraz akşam yemeği vermesini istesen iyi olur, sonra
düşünürüm."

"Evet, efendim."

Hoş olmayan bir durumdaydım. Ukridge, firarıyla
çiftliğin sorumluluğunu bana bırakmıştı. Sanırım, eğer istersem endişeyi
ortadan kaldırabilir ve Londra'ya dönebilirdim; ama özellikle Lyme Regis'te kalmayı istiyordum. Bağlantılarda kazandığım zaferi tamamlamak için
başladığım gibi devam etmem gerekiyordu. Düşman bir ülkeyi fethetmiş ve fethedilen insanların duygularını yatıştırmak için, emekleri
sonlandırılmadan önce. Profesörü acele ettirmiştim. Şimdiki hedefim, acele ettirildiği için pişman olmasını engellemek olmalı. Bu nedenle,
yanan bir güvertedeki bir çocuğun inatçılığıyla görevime devam etmeliyim.
Sorun olacaktı. Bundan emindim.
Ukridge'in gittiği haberi duyulur duyulmaz, tufan başlayacaktı.
Alacaklıları pasif taktiklerini bırakıp aktif adımlar atacaklardı.
Port Arthur kuşatması buna hiçbir şey ifade etmeyecekti.
Saldırgan önlemlerin kapılarımızdaki düşmanla,
Lyme Regis esnafıyla sınırlı kalma ihtimali vardı. Ancak haberin
yayılması ve Dorchester ve Axminster'daki yaralı tüccarların
düşmanlık alanına koşması olasılığı vardı. Hoş olmayan bir şey olacağını öngörmüştüm.

Akşam yemeğinden sonra Beale'i çağırdım ve bir savaş konseyi düzenledim.
Hafif laflar etmenin zamanı değildi.

"Beale, biz arabadayız." dedim.

"Efendim?"

"Bay Ukridge'in böyle gitmesi beni çok
hoş olmayan bir durumda bıraktı. Bunu sizinle konuşmak istiyorum. Sanırım biliyorsunuzdur
biz--Bay Ukridge'in buradaki esnafa hatırı sayılır miktarda borcu var?"

"Evet, efendim. "

"Şey, onun--şey-- olduğunu öğrendiklerinde"

"Ay'ı vurdu, efendim," diye önerdi kiralık hizmetli yardımsever bir şekilde.

"Şehre gitti," dedim. "Şehre gittiğini öğrendiklerinde, muhtemelen bizi epey rahatsız edeceklerdir."

"Evet, efendim."

"En geç yarından sonraki gün hepsini burada
bulacağımızı düşünüyorum. Muhtemelen daha erken. Bu tür haberler her zaman
çabuk yayılır. O zaman mesele şu, ne yapacağız?"

Hiçbir plan yapmadı, ama rahat bir tavırla, devam etmemi bekleyerek
durdu.

Devam ettim.

"Tam olarak nasıl durduğumuza bakalım," dedim. "Benim demek istediğim, özellikle en azından iki hafta daha burada yaşamaya devam etmek istediğim. Elbette, benim pozisyonum basit. Ben Bay Ukridge'in misafiriyim. Şimdiye kadar yaptığım gibi yaşamaya devam edeceğim. Tavuklara bakmasına yardım etmem için beni buraya çağırdı, bu yüzden onlara bakmaya devam edeceğim. Sanırım öğünlerimde günde bir tavuğa ihtiyacım olacak, ya da belki iki, ve benim açımdan mesele orada bitiyor. Sizi ve Bayan Beale'i düşündüğümüzde zorluklar başlıyor. Sanırım bundan sonra durmaya yanaşmazsınız?"

Tutuklu hizmetçi çenesini kaşıdı ve pencereden dışarı baktı.
Ay doğmuştu ve bahçe loş ışıkta serin ve gizemli görünüyordu.

"Güzel bir yer, Bay Garnet, efendim," dedi.

"Öyle," dedim, "ama diğer hususlar? Ücret meselesi var. Sizinki gecikmiş mi?"

"Evet, efendim. Bir ay."

"Ve Bayan Beale de aynı, sanırım?"

"Evet, efendim. Bir ay."

"Hımm. Bana öyle geliyor ki, Beale, burada kalarak
bir şey kaybedemezsin."

"Daha önce aldığımdan daha az maaş alamazdım, efendim," diye kabul etti.

"Kesinlikle. Ve dediğin gibi, güzel bir yer.
Biraz daha uğrayıp kümes hayvanı koşusunda bana yardım edebilirsin. Ne düşünüyorsun?"

"Pekala, efendim."

"Ve Bayan Beale de aynısını yapacak mı?"

"Evet, efendim."

"Bu harika. Sen bir kahramansın, Beale. Seni unutmayacağım. Bir hafta sonra bir dergiden kısa bir hikaye için bir çek gelecek. Geldiğinde, o geriye dönük ücretler meselesine bakacağım. Bayan Beale'e çok minnettar olduğumu söyleyin, olur mu?"

"Evet, efendim."

Bu hassas işi bitirdikten sonra Bob ile
bahçeye çıktım. Ukridge'in beni bu şekilde terk etmesi iğrençti. Arkadaşı olmasam bile, kötü olurdu. Birbirimizi yıllardır tanıyor olmamız bunu iki kat daha itibarsızlaştırıyordu. En azından beni uyarabilir ve batan gemiyi kendisiyle birlikte terk etme
seçeneğini verebilirdi.

Ama, diye düşündüm, şaşırmamalıyım. Onu tanıdığım sürece, tüm kariyeri, duygusuz bir dünyanın genellikle karanlık olarak damgaladığı türden küçük eksantrikliklerle doluydu. Bunlar
küçük şeylerdi, doğruydu; ama beni uyarmaları gerekirdi. Çoğumuz
olaydan sonra akıllanırız. Rüzgar estiğinde,
genellikle bize
hangi esintiler nasıldı.

Bir keresinde, hatırlıyorum, okul müdürlüğü günlerimizde, gineler normal olsa da azdı, gardırobunu genişletme fırsatı bulmuştu. Doğru hatırlıyorsam, özel ders alanında iyi bir pozisyon
alma şansı olduğunu düşünüyordu ve bunu başarmak için sadece iyi kıyafetlere ihtiyacı vardı. Maaşının dört poundunu peşin almıştı - bunu
yapma alışkanlığı vardı; maaşının hiç biri dönem sonuna kadar kalmamıştı, önceden aldığı kredilerle
kaybolmuştu. Bununla iki takım elbise, bir şapka, yeni çizmeler ve yakalar alacaktı. Satın almalara gelince, daha önce iyimser tavrıyla gözden kaçırdığı şeyi, dört poundun pek işe yaramadığını fark etti. O zamanlar, hatırlıyorum, durumla başa çıkma yöntemini
komik bulmuştum. Üç ve altı peniye bir şapka satın aldı ve takım elbiseleri ve çizmeleri taksit sistemiyle aldı, daha fazlasının geleceğine dair teminat olarak küçük bir meblağı peşin ödedi. Daha sonra ilk birkaç taksiti ödemek için bir takım elbiseyi rehin verdi ve sonunda bir daha tanınmamak üzere ayrıldı. Sahte bir isimle boş bir eve adresini vermişti ve
terzi kanun adamlarıyla geldiğinde, bulduğu tek şey
sinirli bir kapıcı ve kendi yazdığı, faturasının çeşitli aşamalarını içeren bir yığın mektuptu.

Ya da yine. Okulun yakınında bir bisiklet ve fotoğraf dükkanı vardı.
Bir gün buraya
girdi ve gözü bir tandem bisiklete takıldı.
Tandem bisiklet istemiyordu ama bu onu hiç etkilemedi.
Geçici olarak sipariş etti. Ayrıca bir büyütme kamerası, bir
Kodak ve bir sihirli fener sipariş etti. Sipariş verildi ve mallar, onlar hakkında kararını verdiğinde teslim edilecekti. Bir hafta sonra dükkan sahibi, Bay Ukridge'in kesin olarak sipariş vermeden önce öğrenmek istediği başka
bir ayrıntı olup olmadığını sormak için etrafta dolaştı. Bay Ukridge, konuyu düşündüğünü ve bu arada, kurulduğunda yürüyen o küçük saatçiyi
penceresinde bulundurması için ona izin verip vermeyeceğini sordu. Bunu aldıktan ve parasını ödemedikten sonra, Ukridge bisiklet ve fotoğrafçı için iyi bir iş çıkardığını ve aralarındaki şeylerin
tam olduğunu düşündü. İkincisi birkaç gün sonra onunla buluştu ve
acı bir şekilde itiraz etti. Ukridge açıkladı. "Aman Tanrım," dedi,
"biliyor musun, bence bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok.
Gerçekten, çok iyi bir şekilde atlattın. Şimdi, bak, hangisi için
borçlanmayı tercih edersin? Bozulmuş ve geri alabileceğin bir saatçi mi, yoksa bir tandem bisiklet, bir büyütme kamerası, bir Kodak ve
bir sihirli fener mi? Ne?" Mantığı, eğitimsiz zihinler için fazla incelikliydi. Adam şaşkın ve parasız bir şekilde emekli oldu ve Ukridge saatçi oyuncağını sakladı.

Dikkat çekici bir finansçı, Ukridge. Bazen şehirde iyi işler başarabileceğini düşünüyorum.

O gece geç saatlere kadar yatağa girmedim.
Kaldığım her şeyin üzerinde duran sessizlikte çok huzurlu bir şey vardı,
bunun tadını çıkarıyordum. Belki de bana daha da huzurlu geldi çünkü
gelecek olan sıkıntılı zamanları düşünmeden edemiyordum.
Zaten öfkeli alacaklıların korkunç kükremesini duyuyor gibiydim.
Bu bahçede
sürekli şiddetli kavgalar ve yağmalamalar görüyordum.

"Kaba ve vahşi bir gösteri olacak, Robert," dedim.

Bob sanki kendisi de kehanet güçleriyle donatılmış gibi hafif bir sızlanma sesi çıkardı.

FIRTINA KÖTÜ OLUYOR

XXII

Benim için oldukça şaşırtıcı olan, ertesi sabahın olaysız geçmesiydi. Öğle vaktine kadar beklenen sorunun o gün olmayacağı sonucuna vardım ve profesöre saygılarımı sunmak için
öğleden sonra görevimi bırakabileceğimi hissettim.

Ben geldiğimde profesör dışarıdaydı. Phyllis içerideydi ve birbirimize söyleyecek
önemsiz birçok şeyimiz olduğu için
akşama kadar tekrar çiftliğe doğru yola çıkmadım.

Yaklaşırken sesler kulağıma çarptı.

Durakladım. Beale'in konuştuğunu duyabiliyordum. Sonra kasap
Vickers'ın zengin notaları geldi. Sonra yine Beale. Sonra bakkal Dawlish.
Sonra bir koro.

Fırtına patlak vermişti ve ben yokken.

Kendim için utandım. Komuta bendeydi ve ihtiyaç anında
kaleyi terk etmiştim. Sadık ücretli adam benim hakkımda ne düşünüyordu acaba? Muhtemelen beni, Ukridge'i yerleştirdiği gibi, ay'a ateş edenlerin düzensiz saflarına yerleştirdi.

Neyse ki, profesörden yeni geldiğim için,
tüm gardırobumun en çok etkilemek için hesaplanmış olduğu kostümü giymiştim. Sıradan bir gözlemciye muhtemelen zenginlik ve saygınlık çağrıştırırdım. Kendimi
soğutmak için bir an durdum, çünkü hayattan memnun olduğumda alışkanlığım olduğu üzere
hızlı yürüyordum, sonra kapıyı açtım ve içeri girdim, mümkün olduğunca zengin görünmeye çalışıyordum.

Gözlerime çarpan hareketli bir sahneydi. Çimlerin ortasında, sadık Beale duruyordu, şimdiye kadar gördüğümden biraz daha kızarmıştı,
paltosuz iri yarı ve heyecanlı bir genç adamla pazarlık ediyordu. Çiftin etrafında bir düzine kadar adam vardı, genç, orta yaşlı ve yaşlı, hepsi hararetle konuşuyordu. Ne
dediklerinin hiçbirini ayırt edemiyordum. Beale'in sol elmacık kemiğinin biraz solduğunu ve yüzünde sert, inatçı bir ifade olduğunu fark ettim. O da
gömlek kolluydu.

Girişim hiçbir sansasyon yaratmadı. Görünüşe göre kimse mandalın tık sesini duymamıştı ve kimse beni görmemişti. Gözleri genç adama ve Beale'e dikilmişti.

Kapıda durup onları izledim.

Zaten bir sorun varmış gibi görünüyordu. Daha yakından bakınca çimenlerin üzerinde oturan ikinci bir genç adam gördüm.
Yüzünü kirli bir mendille kapatmıştı ve mendille yüz hatlarını şefkatle sildi.
Gömlek kollu genç adam arada sırada öfkeli bir hareketle elini ona doğru savuruyor, bu arada hararetle konuşuyordu. Ne olduğunu anlamak için doğaüstü derecede dikkatli bir gözlemciye gerek yoktu. Beale, çimenlerde oturan ve ona vuran genç adamla tartışmış olmalıydı ve şimdi arkadaşı kavgayı üstlenmişti.

"Şimdi bu," dedim kendi kendime, "oldukça ilginç. Bu çiftlikte, dunlarla başa çıkmanın bilinen tek üç yöntemi var. Beale, açıkça şiddet içeren yöntemin bir temsilcisi. Ukridge, kaçamağın bir havarisi. Uzlaşmayı deneyeceğim. Hangimizin daha başarılı olacağını merak ediyorum."

Bu arada, Beale'in çabalarını, ona çok az deney yapma alanı vererek bozmamak için varlığımı belli etmekten kaçındım ve kapının yanında, ilgili bir izleyici olarak durmaya devam ettim.

Şimdi işler açıkça hareketleniyordu. Genç adamın jestleri daha canlı hale geldi. Beale'in yüzündeki inatçı bakış derinleşti. Yüzüğün yorumları
nokta ve keskinlikte arttı.

"Ona neden vurdun peki?"

Bu soru, her zaman aynı kelimelerle ve aynı sessiz zafer havasıyla, mor kravatlı, enfiye rengi takım elbiseli küçük bir adam tarafından otuz saniyelik aralıklarla soruluyordu. Hiç kimse ona cevap vermiyordu veya onu dinliyormuş gibi görünmüyordu, ancak her seferinde meseleyi çözdüğünü ve rakibini köşeye sıkıştırdığını düşünüyordu.

Başka sesler de araya giriyordu.

"Sen vurdun, Charlie. Hadi. Sen vurdun."

"Yasaya uyacağız."

"Hadi, Charlie."

Çok başlıların iyiliğiyle kızarmış olan Charlie, şimdi tehditlerden eyleme geçiyordu. Sağ yumruğu aniden savruldu. Ancak Beale tetikteydi. Aniden eğildi ve bir sonraki dakika Charlie, yere düşen arkadaşının yanında yerde oturuyordu. Ringe bir sessizlik çöktü ve mor kravatlı küçük adam desteksiz
formülünü tekrarlamaya başladı.

İlerledim. Bana uzlaşmanın zamanı gelmiş gibi geldi.
Charlie ayağa kalkmaya çalışıyordu, belli ki ikinci bir
raunt için endişeliydi ve Beale bir kez daha pozisyon alıyordu. Beş
dakika sonra uzlaşma söz konusu olmayacaktı.

"Bütün bunlar ne?" dedim.

Gelişim bir kargaşaya neden oldu. Heyecanlı adamlar Beale'den ayrılıp etrafımda toplandılar.
Ayağa kalkan Charlie, kendini o anki adam pozisyonundan indirilmiş buldu ve batan güneşe gözlerini kırpıştırarak
ağzını açıp
kapattı. Bir konuşma uğultusu vardı.

"Hepiniz aynı anda konuşmayın lütfen," dedim. "Ne dediğinizi kesinlikle anlayamıyorum. Belki bana ne istediğinizi söylersiniz?"

Gri giysili, kısa boylu, tıknaz bir adamı seçtim. İnsan yüzünde
görülen en büyük bıyıklara sahipti.

"Böyle, efendim. Hepimiz nerede olduğumuzu bilmek istiyoruz."

"Size şunu söyleyebilirim," dedim, "bizim çimlerimizdesiniz ve topuklarınızı
çimlere gömmeyi bırakırsanız çok minnettar olurum."

Sanırım bu, kelimenin en katı ve en iyi anlamıyla uzlaşma değildi, ancak söylenmesi gereken bir şeydi.

"Beni anlamıyorsunuz, efendim," dedi heyecanla. "Nerede olduğumuzu bilmediğimizi söylediğimde, bu bir konuşma tarzıydı. Nasıl durduğumuzu bilmek istiyoruz."

"Sizin peşinizde," diye nazikçe cevapladım, "daha önce de belirttiğim gibi."

"Ben Axminster'dan Brass, efendim. Bay Ukridge'e olan hesabım on pound sekiz şilin dört penidir. Bilmek istiyorum--"

Şirketin tüm gücü şimdi birleşti.

"Beni tanıyorsunuz, Bay Garnet. Appleby, High'da--" (genel kükremede kaybolan
ses) "... ve sekiz peni."

"Bay Uk ile olan hesabım----"

"... anlaş--"

"Bodger'ı temsil ediyorum--"

Bu noktada bir dikkat dağıtma yaşandı. Uzun zamandır Beale'e asık suratla
göz diken Charlie, yumruklarını savurarak ona
attı ve tekrar yere serildi. Toplantının tüm gidişatı bir kez daha değişti. Uzlaşma
bir uyuşturucuya dönüştü. Halkın istediği şey şiddetti. Beale ardı ardına üç
kavgaya girdi. Çaresizdim. İçgüdülerim beni kavgaya katılmaya
yöneltti, ancak sağduyu bana böyle bir yolun ölümcül olacağını söyledi.

Sonunda, bir sessizlikte, son kurbanının yere serilmiş halinden
geri çekilirken, tuttuğum hizmetkarı kolundan yakalamayı başardım.

"Bırak onu, Beale," diye fısıldadım hararetle, "bırak onu. Bu insanları
sopayla döverseniz asla
başaramayız. İçeriye girin ve
ben onlarla konuşurken orada kalın."

"Bay Garnet, efendim," dedi, gözlerindeki savaş ışığı sönerken,
"zor. Bu acımasız bir zor. Ben bir dönüş yapmadım, dönüş _demek_ istemiyorum, çünkü zamanı dolmuş bir adamı mahvettim. Onlara vurmuyorum,
Bay Garnet, efendim, sert değilim. İlk önce bana
pislik yaptı, ben bakmıyorken bana vurdu. Ben başladığımda
söyleyemezler."

"Önemli değil, Beale," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Bunun senin
suçun olmadığını biliyorum ve durmak zorunda kalmanın senin için zor olduğunu biliyorum, ama keşke
içeri girsen. Bu adamlarla konuşmalıyım ve sen buradayken bir an bile huzur bulamayacağız. Devam et."

"Peki efendim. Ama zor. Charlie, Bay Garnet, bir kere deneyemez miyim?" diye sordu hüzünle.

"Hayır, hayır. İçeri gir."

"Ya sana saldırırlarsa, efendim ve yüzünü silmeye çalışırlarsa?"

"Yapmazlar, yapmazlar. Yaparlarsa, ben sana bağırırım."

İsteksizce eve girdi ve ben tekrar seyircilerime döndüm.

"Lütfen bir an sessiz olursanız--" dedim.

"Ben Appleby, Bay Garnet, High Street'teyim. Bay Ukridge--"

"On sekiz pound on dört şilin--"

"Nazik bir bakış--"

Ellerimi başımın üzerinde çılgınca salladım.

"Dur! Dur! Durun!" diye bağırdım.

Gevezelik devam etti, ancak giderek azaldı. Beklerken
ağaçların arasından denizi gördüm. Keşke bu seslerin ötesinde huzurun olduğu Cob'da olsaydım.
Başım ağrımaya başlamıştı ve yiyecek eksikliğinden bayılacak gibi hissediyordum.

"Beyler!" diye bağırdım, ses kesilirken.

Kapının mandalı tıkladı. Başımı kaldırıp baktım ve redingot ve ipek şapkalı uzun boylu, zayıf bir genç adamın bahçeye girdiğini gördüm. Bu kostümü kırsalda ilk kez görüyordum.

Yanıma yaklaştı.

"Bay Ukridge, efendim?" dedi.

"Adım Garnet. Bay Ukridge şu anda yok."

"Whiteley'den geliyorum, Bay Garnet. Bay Blenkinsop, Bay Ukridge'e birkaç kez mektup yazarak, hesabının hatırı sayılır bir rakama
çıkmasına izin verildiği gerçeğine
dikkatini çektikten sonra,
tatmin edici bir cevap alamayınca, kendisini ziyaret etmemi istedi. Evde
olmadığı için üzgünüm."

"Ben de," dedim duygulanarak.

"Yakında dönmesini mi bekliyorsunuz?"

"Hayır," dedim, "beklemiyorum."

Bekleyen ahmaklar sürüsüne merakla bakıyordu. Sorusunu
önledim.

"Bay Ukridge'in alacaklılarından bazıları," dedim. "Onlara
konuşmak üzereyim. Belki oturabilirsiniz. Çimler oldukça kuru. Sözlerim sizi de onları da kucaklayacak."

Gözlerine anlayış geldi ve içindeki doğal adam
cilasının arasından baktı.

"Aman Tanrım, bir saçmalık mı yaptı?" diye bağırdı.

"Bildiğim kadarıyla evet," dedim.

Islık çaldı.

Tekrar yerel yeteneğe döndüm.

"Beyler!" diye bağırdım.

"Duyun, dinleyin!" dedi bir aptal.

"Beyler, sizinle oldukça açık sözlü olmayı düşünüyorum. Aramızdaki
durumun ne olduğuna karar vermeliyiz." (Bir ses: "Ukridge nerede?") "Bay.
Ukridge dün öğleden sonra aniden (acı kahkaha) Londra'ya gitti. Şahsen çok kısa bir süre sonra geri döneceğini düşünüyorum. "

Bu kehanet alaycı seslerle karşılandı.

Devam ettim:

"Buraya gelmenizdeki amacınızı göremiyorum. Size verecek hiçbir şeyim yok. İstesem bile faturalarınızı ödeyemem."

Popüler olmadığımı fark etmeye başladım.

"Ben sadece Bay Ukridge'in konuğu olarak buradayım," diye devam ettim. Sonuçta, neden
adamı esirgeyeyim ki? "Onun işleriyle hiçbir ilgim yok. Size herhangi bir şekilde
borçlu olarak görülmeyi kesinlikle reddediyorum. Sizin için üzgünüm. Size sempati duyuyorum. Sana verebileceğim tek şey bu, sempati ve iyi tavsiye."

Memnuniyetsizlik. Kendimi sevilmeyen biri olarak görüyordum. Ve bu talihsizlere, bir yaraya dökülen zeytinyağı gibi neşe dolu
sözler söylemek için çok uzlaştırıcı olmayı amaçlamıştım. Çünkü gerçekten de onlara sempati duyuyordum. Ukridge'in onları
utanç verici bir şekilde kullandığını düşündüm. Ama sinirlenmiştim. Başım korkunç bir şekilde ağrıyordu.

"O zaman Bay Blenkinsop'a," diye sordu fraklı olan,
"paranın gelmediğini ve gelmeyeceğini mi söyleyeceğim?"

"Bir daha Bay Blenkinsop'la sessizce puro içtiğinde," diye nazikçe cevapladım, "ve sohbetin azaldığını gördüğünde, sanırım
_ben de_ buna benzer bir şey söylemeliyim."

"Elbette avukatlarımıza hemen Bay Ukridge'inize karşı yasal işlem başlatmaları talimatını vereceğiz."

"Yapma Ona Bay Ukridge diyorum. İstediğini yapabilirsin."

"Bu konu hakkındaki son sözün."

"Umarım."

"Paramız nerede?" diye sordu kalabalıktan hoşnutsuz bir ses.

Sonra intikam arzusuyla dolu Charlie, şirketin
burayı yağmalamasını önerdi.

"Paramızın rengini göremiyoruz," dedi özlü bir şekilde, "ama
kendimizi savunabiliriz."

Bu meseleyi halletti. Savaş bitmişti. En yetenekli general bile
bazen yenilgiyi kabul etmelidir. Onlarla daha fazla bir şey yapamazdım. Çiftlik için
elimden gelenin en iyisini yapmıştım. Daha fazla bir şey yapamazdım.

Pipomu yaktım ve padoka doğru yürüdüm.

Kaos izledi. İçeride ve dışarıda kontrolsüzce öfkelendiler.
Beale bile pes etti. Charlie'yi bir çiçek yatağına çarptı ve
sonra mutfağa doğru kayboldu.

Alacakaranlık çöküyordu. Evin içinden hafif neşe sesleri geliyordu,
Yağmalama ekibi odalardaki eşyaları boşalttı. Kümeste bir tavuk uykulu uykulu ötüyordu. Çok yumuşak, sıvı, rahatlatıcı bir sesti.

Sonra işgalciler ganimetleriyle dışarı çıktılar - birinin elinde bir resim,
birinin elinde bir vazo, bir diğerinin elinde gramofonu ters çevirmiş.

Sonra birinin -bana öyle geldi ki yine Charlie- kümeste bir baskın
önerdiğini duydum.

Kümes hayvanları bizim malımız olduklarından beri huzursuzluk anları yaşamıştı, ancak bizimle yaşadıkları, o zaman başlarına gelenlerle
karşılaştırıldığında huzurdu. Ziyaretimizin ikinci akşamında, onları takip etmek için ölçülemez millerce koştuğumuzda bile böyle bir karışıklık olmamıştı. Güzellik uykularından aniden uyanıp
her yöne kaçtılar. Yaz akşamı onların
gürültüsüyle korkunç bir hal aldı.

"Utanç verici, efendim. Utanç verici değil mi!" dedi kulağıma bir ses.

Whiteley'den genç adam yanımda duruyordu. Mutlu görünmüyordu.
Alnı nemliydi. Birisi şapkasına basmış gibiydi ve
paltosu küfle lekelenmişti.

Ona cevap vermek için dönüyordum ki, alacakaranlıktan eve doğru aniden bir kükreme geldi.
Genel olarak dünyaya, konuşmacıya tüm bunların ne anlama geldiğini anlatması için tutkulu bir çağrı.

Benim tanıdığım böyle bir sese sahip tek bir adam vardı.
Acele etmeden ona doğru yürüdüm.

"İyi akşamlar, Ukridge," dedim.

FIRTINADAN SONRA

XXIII

Bir hoş geldin çığlığı yağmacıların gürültüsünü bastırdı.

"Sen misin, Garny, ihtiyar at? Ne oldu? Sorun ne?
Herkes
çıldırdı mı? Kümesteki o alçak herifler kim? Ne yapıyorlar? Neler oluyor?"

"Alacaklılarınızla küçük bir toplantı düzenliyordum," dedim.
"Ve şimdi kendilerini eğlendiriyorlar."

"Ama neden yapmalarına izin verdin?"

"Bu kadar çok kişiden biri ne işe yarar?" dedim. "Ah," diye inledi Ukridge, bir tavuk bir suçlu tarafından kovalanarak yanımızdan hızla geçerken,
"biraz zor. Bir gün bile gidemem--"

"Gidemezsin," dedim. "Tam oradasın. Tek bir
kelime söylemeden gidemezsin--"

"Tek bir kelime söylemeden mi? Ne demek istiyorsun? Garny, ihtiyar, kendini
topla. Aşırı heyecanlısın. Bana notumu almadığını mı söylüyorsun?"

"Ne notu?"

"Yemek odası masasına bıraktığım not."

"Orada not yoktu."

"Ne!"

Ziyaretimizin ilk gününde gerçekleşen sahneyi hatırladım.

"Ceplerine bak," dedim.

Ve tarih kendini tekrar etti. Çıkardığı ilk şeylerden biri
nottu.

"İşte, işte bu!" dedi şaşkınlıkla.

"Elbette. Nerede olmasını bekliyordun? Önemli miydi?"

"Neden, her şeyi açıklıyordu."

"O zaman," dedim, "Keşke okumama izin versen. Olanları açıklayabilen
bir not okunmaya değer olmalı."

Zarfı elinden alıp açtım.

Okunamayacak kadar karanlıktı, bu yüzden bir kibrit yaktım. Bir esinti
söndürdü. Bir kibriti söndürmeye yetecek kadar rüzgar her zaman vardır.

Notu cebime koydum.

"Şu anda okuyamıyorum," dedim. "Ne hakkında olduğunu söyle."

"Sana oturup bizim gitmemiz konusunda endişelenmemeni söylüyordu--"

"Endişelenmek iyi bir şey. Düşünceli bir adamsın, Ukridge."

"--çünkü bir iki güne geri döneceğiz."

"Ve seni şehre ne gönderdi?"

"Neden, Millie'nin teyzesi Elizabeth'e dokunmaya gittik."

Karanlığımda bir ışık parlamaya başladı.

"Oh!" dedim.

"Elizabeth Teyze'yi hatırlıyor musun? Çok uzun zaman önce ondan bir mektup aldık."

"Kimden bahsettiğini biliyorum. Sana gaby dedi."

"Ve bir guffin."

"Elbette. Onu zeki ve seçici bir yaşlı kadın olarak düşündüğümü hatırlıyorum, büyük bir betimleme yeteneğine sahip. Bu yüzden ona dokunmaya mı gittin?"

"İşte bu. Birdenbire işlerin A1'e
dönüştüğünü ve daha fazla paraya ihtiyacımız olduğunu fark ettim. Bu yüzden doğal olarak
Elizabeth Teyze'yi düşündüm. O benim hayranım diyebileceğiniz biri değil ama
Millie'ye çok düşkün ve eğer birkaç gerçek
söylemesine izin verilirse onun için her şeyi yapardı. Bu yüzden
birlikte gittik, onu evinde aradık, acı dolu durumumuzu anlattık ve
parayı toparladık. Millie ve ben işi paylaştık. O sordu,
ben ise romatizmayla ilgili sorular sordum. Bizi temize çıkaracak kesin
fiyatı söyledi. Oyuncak Pomeranian'ı okşadım. Küçük canavar!
Ben bakmazken hemen peşime düştü ve bileğimi çiğnedi."

"Tanrıya şükür," dedim.

"Sonunda Millie parayı aldı ve ben gerçekleri öğrendim."

"Sana gaby mi dedi?"

"İki kez. Ve üç kez de bir bok."

"Ama paran var mı?"

"Daha doğrusu. Ve sana başka bir şey söyleyeceğim. Ziyaretin sonunda
çok iyi puan aldım. Leydi Lakenheath atasözleriyle numaralar yapıyordu--"

"Affedersin?"

"Atasözleri alıntılamak, bilirsin, durumla ilgili. 'Ah, canım,'
Millie'ye dedi, 'aceleyle evlen, rahat rahat tövbe et!' 'Korkarım
o atasözü bize uygulanmıyor,' dedi Millie, 'çünkü ben tövbe etmedim.' Buna ne diyorsun, ihtiyar at?"

"Millie bir melek," diye cevapladım.

Tam o sırada melek yanımıza geldi. Evi keşfe çıkmış ve
verilen hasarı fark etmişti.
Benimle el sıkışırken gözleri sonuna kadar açıktı.

"Ah, Bay Garnet," dedi, "onları durduramaz mıydınız?"

Bir köpek hissettim. Gelgiti durdurmak için yapabileceğim kadarını mı yaptım?

"Çok üzgünüm, Bayan Ukridge," dedim. "Daha fazlasını
yapabileceğimi gerçekten sanmıyorum. Her yöntemi denedik. Beale yedi kez kavga etti ve
ben çimlerde bir konuşma yaptım ama hiçbiri işe yaramadı."

"Belki bu adamları toplayıp durumu açıklayabiliriz," diye ekledim. "Hiçbirinin geri döndüğünü
bildiğine inanmıyorum."

"Beale'i gönder," dedi Ukridge. "Beale!"

Tuttuğumuz hizmetçi, iyi bilinen sesi duyduğunda koşarak dışarı çıktı.

"Lumme, Bay Ukridge, efendim!" diye soludu.

Beale'in benim yanımda gerçek bir duyguyu ilk kez açığa vurduğu zamandı. Sanırım ona göre, Ukridge'in dönüşü, mezardan birinin yeniden ortaya çıkması kadar sansasyonel ve şaşırtıcı bir olaydı. Ay'a ateş edenlerin eski mekanlarını tekrar ziyaret ettiğini görmeye alışkın değildi.

"Buraya git ve o alçaklara geri döndüğümü ve onlarla çimenlikte bir şeyler konuşmak istediğimi söyle. Ve eğer onlardan herhangi birini kümes hayvanlarımı çalarken bulursan, onları yere ser."

"Bir veya ikisini yere serdim," dedi Beale onaylayarak. "Şu
Charlie--"

"Haklısın, Beale. Sen mükemmel bir adamsın ve yatmadan önce sana
geçmiş ücretlerini ödeyeceğim."

"O adamlar, efendim," dedi Beale, memnuniyetini dile getirdikten sonra,
"zaten gelip kuşların çoğunu dağıttılar, efendim. Şu saattir onları kovalıyorlar."

Ukridge homurdandı.

"Şeytanlar!" dedi. "Şeytanlar!"

Beale gitti.

Seyirciler ay ışığında çimenlikte toplandılar.
Şapkası gözlerinin üstünde ve yağmurluğu bir Roma togası gibi etrafında asılı duran Ukridge, onları taş gibi süzdü ve sonunda konuşmasına başladı.

"Sizler--sizler--sizler alçaklar!" dedi.

Ukridge'i her zaman o anda göründüğü gibi düşünmeyi severim. Davranışlarının bana pek de uygun olmadığı zamanlar oldu. Bazen onda kusurlar gördüm. Ama bu sefer en iyi halindeydi. Çok güzel konuşuyordu. Seyirciyi

tamamen ele geçirmişti.

Dinleyicilerine alaycı bir şekilde
sövdü ve korktular. Onlara
hakaret
söyledi ve onlar da soldular.

Bir beyefendinin iş için birkaç günlüğüne Londra'ya
gitmesinin özel arazisinin altüst olmadan mümkün olmamasının zor olduğunu söyledi, biraz zordu. Şehrin esnafına
iyi davranmayı, işlerini yoluna koymayı, onlara
büyük siparişler vermeyi planlamıştı. Ama yapacak mıydı? Pek bir şey değil. Güneş
doğar doğmaz ve yeni bir gün başlar başlamaz, onların sefil hesapları
tamamen ödenecek ve onunla bağlantıları kesilecekti. Daha sonra, onlara karşı izinsiz girme ve mülke zarar verme nedeniyle yasal işlem başlatması muhtemeldi ve eğer hepsi hapse girmezlerse
kendilerini alışılmadık derecede şanslı sayabilirlerdi ve eğer iki tiklik kısa bir süre içinde
uçup gitmezlerse aralarına bir av tüfeğiyle
girerdi. Onlardan bıkmıştı. Onlar beyefendi değillerdi,
aşağılıklardı. Alçaklar. İnsan olarak tarif etmenin
çok büyük bir iltifat olacağı yaratıklar. _Onlar_ böyle şeylerdi. Ve şimdi
gitmeleri muhtemeldi--_çabuk_!

Toplantı daha sonra her zamanki teşekkür oyu olmadan dağıldı.

* * * * *

O gece çiftlikte sessizdik. Ukridge, Marius gibi
Kartaca'nın kalıntıları arasında oturdu ve konuşmayı reddetti. Sonunda Bob'u
da
yaptı ve yürüyüşe çıktı.

Yarım saat sonra ben de ıssızlık sahnesinden bıkmıştım.
Attığım
serseri adımlar beni denize doğru götürdü. Yaklaştığımda
ay ışığında duran, sulara doğru asık suratlı bir şekilde bakan bir figürün farkına vardım.
Tablonun yanında bir köpek vardı.

Düşüncelerini rahatsız etmeyecektim. Devasa zihinlerin karanlık anları
kutsaldır. Onunla konuşmaktan kaçındım. Moskova'dan geri çekilirken Büyük Ordu'nun generallerinden biri Napolyon'la konuşmaya
başlayabilirdi.

Yumuşakça döndüm ve diğer tarafa yürüdüm. Geriye baktığımda hala oradaydı.

[İllüstrasyon: "Sağdıç 'Bulamıyorum, ihtiyar at!' dediğinde Bay Garnet'ın bayılacağını düşündüm."]

SON SÖZ

ARGÜMAN. _Morning Post'tan: "... ve zarif, sert saten ve eski dantelden yapılmış sade bir
cübbe giydi ve ağır bir dantel duvak, parıldayan eteğin üzerine yumuşak
katlar halinde düştü. Daha sonra, gelinin teyzesi Bayan O'Brien tarafından Ennismore Gardens'daki evinde bir resepsiyon düzenlendi."_

HİZMETÇİLERİN SALONUNDA

AŞÇI. ... Ve gördüğüm en güzel düğün, Bay Hill.

UŞAK. Gerçekten de Bayan Minchley? Peki yeğenimiz nasıl görünüyordu?

AŞÇI (_sessiz bir coşkuyla gözlerini kapatarak_). Eh,
_işte_! O dantel! (_Bir coşku patlamasıyla_. ) İşte, _orada_!!
Kelimeler bunu tarif edemez, Bay Hill.

UŞAK. Gerçekten de, Bayan Minchley?

AŞÇI. Ve Bayan Phyllis--Bayan Garnet, _demeliyim ki_ o
kadar sakindi ki. Ve güzel görünüyordu--işte, işte! Şimdi, Bay Garnet,
eğer isterseniz, o _gerçekten_ gergin görünüyordu ve sağdıç--benim _bir düğünde sağdıç olamayacağım
bir redingot giymiş, tuhaf görünümlü, beceriksiz bir adam--yüzüğü kaybettiğinde ve--oldukça yüksek sesle,
herkesin duyabileceği şekilde--"Bulamıyorum, ihtiyar at!" dediğinde, Bay Garnet'ın bayılacağını düşündüm ve bunu yanımda oturan Jane'e söyledim. Ama son anda buldu ve her şey
diyebileceğiniz gibi, bir düğün çanı gibi neşeyle devam etti.

JANE (_duygusal_). Gerçekten, bu düğünler, bilirsiniz, size
bir tür his veriyor, ne demek istediğimi anladıysanız, Bayan Minchley.

UŞAK (_bir kereliğine boyun eğmeyip daha aşağılık ölümlülerle
eğlenceye varan bir başrahip havasıyla_). Ah! Sıra sizde,
Bayan Jane.

JANE (_uzun zamandır bu onurlu bekarla ilgili planları olan_). Ah, Bay Hill, gerçekten! Dalga geçiyorsun.

[_Gözlerini onun gözlerine kaldırır ve hızla indirir, onu
özellikle düzgün bir şekilde iyi bir şey söylemiş olmanın hoş hissiyle ve Jane ile evlenmekten, Chelsea'de bir yerde güzel bir küçük ev tutmaktan ve kiralık bir yer kiralamaktan
daha kötüsünü yapabileceği fikriyle baş başa bırakır. Bunu bir düşünür._

TILBY (_yerel polisle daha yüksek flörtleşmekten bir iki dakikasını ayırdığında yatak odalarında biraz hafif iş yapan uçarı bir genç_). Ah, diyorum, bu Riggetts'ın gözünde bir şey olacak, zavallı küçük adam. (_İleri melodram havası

alarak._) Ah! Beni terk etti! Gidip küçük kafamı bir blunderbuss ile uçuracağım! Ah, bu kadar güzel olan bu kadar
sahte olabilir!

USTA THOMAS RIGGETTS (_hizmetçi salonunda aylardır Bayan Garnet olan hanıma olan tutkusu bir deyim haline gelen
uşak_). Ha! (_Kendi kendine acı bir şekilde._) Dikkat et, dikkat et,
yoksa bir gün beni çok uzağa götürürsün. [_Karanlık bir şekilde düşünceli bir şekilde bırakılır._

ÜST KAT

GELİN. ... Teşekkür ederim.... Oh, teşekkür ederim.... Çok teşekkür ederim....
Çok _teşekkür ederim... oh, teşekkür ederim.... Teşekkür ederim.... Çok _teşekkür ederim.

GÜVEN. Teşekkür ederim.... Oh, teşekkür ederim.... Çok _teşekkür ederim.... Çok _teşekkür ederim.... Çok _teşekkür ederim.

GÜVEN. Teşekkür ederim.... Oh, çok _teşekkür ederim.... (_neredeyse dehaya varan
parlak bir icat patlamasıyla_) Teşekkür ederim
_korkunç_.

GÜVEN (_kendi kendine, coşkuyla_). A-a-a-h!

GÜVEN (_bir sessizlik sırasında alnını mendiliyle silerek_). Düşeceğim.

EN İYİ ADAM (_birdenbire elinde bir bardakla yanında belirerek_). Körük
onarmak için, yaşlı at, ne? Devam et. İyi gidiyorsun. Tanrı seni korusun.
Tanrı seni korusun.

[_Uzaklaşır._

YAŞLI YABANCI (_damada_). Efendim, karınızı
dizimde salladım.

GÜVEN (_yoksul bir nezaketle_). Ah! Son zamanlarda mı?

YAŞLI YABANCI. Bebekken, efendim.

GÜVEN (_alışkanlık gücüyle_). Ah, teşekkürler. Çok teşekkürler.

GELİN (_kendisine_). _Neden_ her gün evlenilmez ki!... (_geçmişte onunla iki haftada bir yaptığı sohbetin
hava durumu hakkında iki yorum ve
bir evlenme teklifinden ibaret olduğu genç bir beyefendiyi görünce_). _Ah_! Ah, zavallı küçük Freddy Fraddle'ı davet etmek ne büyük bir _yazık_! Teyze Kathleen _bunu_ bilmeliydi! Nasıl bu kadar
acımasız olabildi! Zavallı küçük adam, çok acı çekiyor olmalı!

ZAVALLI KÜÇÜK FREDDY FRADDLE (_damadı gördüğünde ölümsüz ruhuna hitap ederek, yüzünde sabit bir gülümsemeyle, apaçık bir
sıkıntıyla el sıkışırken_). Zavallı şeytan, zavallı, zavallı şeytan! Ve
düşünmek ki ben--! Vay, vay! Tanrı'nın lütfu olmasa
Frederick Fraddle orada olurdu.

DAMAD (_AÇIK_ SIKICIYA). Teşekkürler. Çok teşekkürler.

AÇIK SIKICI (_ölçülü tonlarda_).... Söylediğin gibi, balayı için
Galler'e gidiyorsan, Llanxwrg Kalesi'nin pitoresk kalıntılarını görme fırsatını kesinlikle kaçırmamalısın, ki bunlar
Carnarvonshire'ın en belirgin manzaralarından biri,
anladığım kadarıyla ziyaretine dahil etmeyi düşünüyorsun.
Kalıntılar aslında Twdyd-Prtsplgnd köyünün bir parçası, ama
en iyi istasyonun Golgdn olurdu. O noktaya gidip gelmek için iyi bir
tren seferi var. Eğer kalıntıların bekçisine adımı söylersen,
mezarını incelemene izin verecek ----

TAMAMLANMIŞ GENÇLİK (_sözünü keserek_). Merhaba, Garnet, ihtiyar. Beni
hatırlıyor musun bilmiyorum. Oriel'li Latimer. Üçüncü sınıfında birinci sınıf öğrencisiydim.
Saygılar!

GÜVEN (_bir kereliğine gerçek bir samimiyetle_). Teşekkürler. Teşekkürler
çok.

[_O.B.'yi dışlayarak Oxford dükkanı hakkında konuşmaya devam ediyorlar, o da başka bir kurban aramak için kayarak uzaklaşıyor_.

SOKAKTA

ARACI (_atına_). _Kim_ o zaman!

AT (_kendisine_). Bu insanlar ne kadar da zamansız. Neden acele etmiyorlar. Ben gitmek istiyorum. O treni kaçıracağımızdan eminim.

EN İYİ ADAM (_bir şekilde sıcak bir dostluk kurmayı başardığı
tamamen yabancılardan oluşan kalabalığa_). Şimdi,
o zaman, siz erkekler, bekleyin. Onlar çıkana kadar bekleyin, sonra da ateş edin.
İyi bir avuç ilk atış. İstediğin bu.

AŞÇI (_bölgede, JANE'e). Ah, umarım o treni kaçırmayacaklardır, değil mi? Ah, işte geliyorlar. Ah, Bayan Phyllis--Bayan Garnet--bak--işte, orada. Ve onu sadece biraz uzun boylu küçük bir kız olarak hatırlıyorum ve mutfağıma gelirdi ve şöyle derdi, "Bayan Minchley," derdi--dün gibi geliyor--"Bayan Minchley, istiyorum--"

[_Anılarını anlatırken ayrıldı._

GELİN (_uşak çocuğun kasvetli gözleri onunkileri yakaladığında, "her zamanki gibi gülümser_").

USTA RIGGETTS (_en son okuduğu kurgu eserini mutlu bir şekilde anarak--"Salonun Sir Rupert'ı": Meadowsweet Kütüphanesi--kendisine_).
"Elveda, gururlu hanım. Hoşça kalın. Ve asla pişman olman dileğiyle.
Asla--asla--pişman olmaman dileğiyle!"

[_Kilerlere tutkuyla dalar ve kendini reçelle avutmaya çalışır._

EN İYİ ADAM (_yarbaylar çetesine_). Hadi bakalım, siz adamlar,
çarpın.

[_Çarpıyorlar._

GÜLLÜ ADAM (_şapkasını geri alarak_). Oh-- [_Zamanında kendine gelir._

GÜLLÜ ADAM. Oh, vuruldu, efendim! Vuruldu, gerçekten!

[_GÜLLÜ_ ADAM _ve_ GÜLLÜ ADAM _bir pirinç fırtınasının ortasında arabaya
girerler._

EN İYİ ADAM (_arabanın penceresine gelir_). Garny, yaşlı at.

GÜLLÜ ADAM. Peki?

EN İYİ ADAM. Bir dakika. Bakın, aklıma yeni bir fikir geldi.
Şimdiye kadarki en iyi, söz veriyorum. Bir ördek çiftliği kurup
susuz çalıştıracağım. Ne? Trenini mi kaçıracaksın? Ah, hayır, yapmayacaksın.
Bolca zaman var. Benim teorim, görüyorsun ya, ördekler egzersiz yaparak, yüzerek vs. zayıflar, bilmiyor musun, yani,
eğer onları hep karada tutarsan, yaklaşık yarı zamanda
çok şişmanlarlar--ve hiçbir zahmet ve masraf olmaz. Gördün mü? Ne? Karını
aşağıya getir. Sana adresi yazacağım. Hoşça kal. Seni korusun. Hoşça kal,
Bayan Garnet.

GELİN VE DAMAD (_aynı anda, her biri bir gülümsemeyle_).
Hoşça kal.

[_Trene binerler ve sonsuza dek mutlu yaşarlar._]

* * * * *

Project Gutenberg'in Tavuklar Arasında Aşk'ının Sonu, P. G. Wodehouse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AMONG THE CHICKENS ***

***** This file should be named 20532.txt or 20532.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/3/20532/

Produced by Suzanne Shell, Arthur Robinson, Sankar
Viswanathan, and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
