*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The  Argonauts (Argonotlar)
Yazar: Eliza Orzeszko (AKA Orzeszkowa)
Yayın Tarihi: February 6, 2007 [EBook #20537]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The  Argonauts, by Eliza Orzeszko (AKA Orzeszkowa)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The  Argonauts

Author: Eliza Orzeszko (AKA Orzeszkowa)

Translator: Jeremiah Curtin

Release Date: February 6, 2007 [EBook #20537]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE  ARGONAUTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
www.polishwriting.net'ten Andrew Leader tarafından üretilmiştir

Giriş

"Argonautlar"ın yazarı Eliza Orzeszko, şu anda Slav dünyasındaki en büyük kadın yazar ve düşünürdür. Düşünce ve üslup konusunda tam bir yargıç olan, onu Avrupa'daki kadınlar arasında ilk edebi sanatçı olarak ilan eden keskin ve iyi eleştirmenler vardır.

Bu eleştirmenler Batı Avrupalı ​​değildir, çünkü Batı Avrupa'nın bu yetenekli kadını takdir etme
yolu henüz yoktur. Şüphesiz ki bir süre sonra yeterli
çeviriler şeklinde bu yollara sahip olacaktır. Bu arada tekrar ediyorum ki o, tüm Slav halkları arasında en büyük
yazardır. Nadir görülen entelektüel
ayrıcalığa sahip bir kişidir, erkekleri ve kadınları ve onların mücadele etmek zorunda kaldıkları zorlukları incelemede mükemmel bir algıya sahip bir gözlemcidir.

Eliza Orzeszko'nun bu şekilde öne çıktığı Slavlar kimlerdir?

Slavlar, Avusturya-Macaristan'daki insanların çok büyük bir çoğunluğunu, Avrupa Türkiye'sinde muazzam bir çoğunluğu ve Rus İmparatorluğu'nda ezici bir çoğunluğu oluştururlar; ayrıca, Almanca'da Posen ve Lehçe'de Poznan olarak bilinen Prusya topraklarının o kısmında, baskıcı olsa da, boyun eğmeyen bir çoğunlukturlar.

Slav ırkı, Prusya, Bohemya ve Adriyatik'ten doğuya Pasifik Okyanusu'na kadar uzanan muazzam bir bölgeyi işgal eder.
Başlıca bölümleri Ruslar, Polonyalılar, Bohemyalılar (Çehler), Sırplar,
Bulgarlar; daha küçük bölümleri Slovaklar, Wendler,
Slovinler, Hırvatlar, Karadağlılardır. Bunların hepsinin bir şekilde edebiyatı vardır, dış dünya açısından ünlü, iyi bilinen, az bilinen veya bilinmeyen edebiyat.

Slavların arkasında, son derece dramatik, çeşitli, acı dolu, aynı zamanda dayanıklılık veya cesarette kahramanlıkla dolu bir tarih vardır.

Mevcut zaman tüm uluslar için önemli, gelecek ise karmaşık bir bilmece; Slavlar için bu iki yönlü olarak doğru görünüyor. Karmaşık toplumsal sorunlara, komşuların göğüslerindeki ırk muhalefeti, derin, asık suratlı bir tarihi düşmanlık ekleniyor. Dolayısıyla Slavlar arasında bir güç yazarı ortaya çıktığında, ister geçmişi ister bugünü ele alsın, elinde tüm dünyayı dinlemeye zorladığı bir şey vardır. Sienkiewicz bunu göstermiştir, Tolstoy da, Dostoyevski ve Gogol da.

Mevcut cilt, geniş çapta ve büyük bir zevkle okunması gereken bir kitap sunuyor. Büyük ölçekte para kazanmak, diğer tüm nesneleri ihmal etmek, hatta en yakın görevleri bile ihmal etmek, bir Argonaut'un günahıdır; parayı ve uygun yaşam araçlarını tamamen ihmal etmek, diğerinin yıkımıdır.

Darvid, "demir emeği" ile muhteşem bir yapının temelini attı, ancak
daha ileri gidemedi; Zamanı yoktu, gücü yoktu,
belki de, kendisi üzerine inşa etmek için ve görevi bıraktığı karısının da bunu yapacak karakteri yoktu. Görevini ihmal ettiği için
Darvid delirir; parayı ihmal ettiği için Kranitski
bir asalak olur ve o pozisyonu bile kaybettiğinde
bir hizmetçi tarafından desteklenir.

Servetin doğru kullanımı, emeğin doğru yönlendirilmesi, bunlar
zamanımızdaki en önemli sorulardır ve Amerika'daki her şeyden daha önemlidir.

Arkadaşları, Madam Orzeszko'ya bu ülkeyi ziyaret etmesini ve
incelemesini; büyük iş merkezi, dünyanın en
aktif şehri olan Chicago'yu ve büyük para başkenti New York'u ziyaret etmesini tavsiye ettiler. Eğer
gelirse, düşünceyi harekete geçirecek çok şey görecektir. Ne görecek?
Parayı nasıl kazanacağımızı ve onu doğru şekilde nasıl kullanacağımızı bildiğimizi mi? Ne
görse, şüphesiz ki değerli bir şey olacaktır;
Avrupa koşullarıyla karşılaştırılabilecek bir şey,
bu kitaptaki hikayeyle karşılaştırılabilecek bir şey.

Eliza Orzeszko yazıyor çünkü yazmaktan kendini alamıyor;
kırk küsur ciltte yer alan eserleri,
dünyanın kendisi hakkında en hayati konularına değiniyor. Gerçeği tam olarak gördüğü gibi anlatıyor.
Entelektüel faaliyetinin en iyi yıllarında olan bu hanımın kaleminden daha çok şey umabiliriz. Bayan Orzeszko, elli yıldan biraz fazla bir süre önce Litvanya'da, büyük şair Mickiewicz ve kahraman Kosciuszko'yu
üreten Milletler Topluluğu'nun bir parçası olarak doğdu.

ARGONAUTLAR

Eliza Orzeszko (Orzeszkowa) tarafından

Jeremiah Curtin tarafından çevrildi
Bristol, Vt., ABD
12 Eylül 1901.

BÖLÜM I

Bir milyonerin malikanesiydi. Oturma odalarının
mobilyalarında ve duvarlarında renkler ve parıltılar inci bir kabuğun yüzeyindeymiş gibi oynuyordu.
Aynalar resimleri yansıtıyordu ve kakmalı
zeminler aynalar gibi parlıyordu. Orada burada koyu renkli goblenler ve
büyük perdeler etkiyi azaltıyor gibiydi, ancak yalnızca ilk bakışta, çünkü aslında tüm iç mekana neredeyse kiliseye benzer bir
saygınlık kazandırıyorlardı. Bazı noktalarda her şey parıldıyor, ışıldıyor, masmavi, kızıl, altın, bronz ve alçı-Paris'e özgü çeşitli beyaz tonlarına, mermere, ipeğe, porselene dönüşüyordu. O evde Çin ve Japon ustalığının ürünleri vardı; uzak çağların stilleri oradaydı ve modern stiller arasında en zarif ve şık olanlar, lambalar, avizeler, şamdanlar, vazolar, en yüksek
gelişiminde süsleme sanatıydı. Bununla birlikte çok fazla zevk ve beceri, şeyleri yerleştirmede belirli bir incelik ve onları düzenlemede keskinlik belirgindi, ki bu kesinlikle sıradanlığın çok ötesinde bir kadının elini ve zihnini gösteriyordu.

Bu malikanenin döşenmesi, fakirlere muazzam, hatta zenginlere bile çok önemli görünecek meblağlara mal olmuş olmalı.

Bu malikanenin sahibi Aloysius Darvid, milyonlarını miras almamıştı; bunları kendi demir emeğiyle kazanmıştı ve bunları
sürekli olarak artırmak için çalıştı. Çalışkanlığı, yaratıcılığı ve
enerjisi tükenmezdi. Ona göre iş,
suyun bir balık için olduğu gibi görünüyordu: zevk ve özgürlük veren unsur.
Ne işi vardı? Büyük ve karmaşık girişimler:
kamu binalarının inşası,
çeşitli tanımların değerlerinin
alımı, satımı ve değişimi, birçok pazarda ve
şirkette değişimler. Tüm bu işleri bitirmek için
en zıt karakterdeki niteliklere sahip olmak gerekiyordu:
aslanın cesareti ve tilkinin dikkati, şahinin pençeleri ve
kedi esnekliği. Hayatı,
devasa bir Devletin tüm yüzeyinden oluşan bir kumar masasında geçti; bu hayat,
kör şans tarafından tutulan bir bankada
oldukça sık, sürekli bahis oynamanın bir türüydü; çünkü kariyerinde çok şey ifade eden hesaplama ve beceri,
bağımsız olarak ortaya çıkan
o gücü, yani şansı tamamen ortadan kaldıramazdı. Bu nedenle, şansın
onu devirmesine izin vermemeliydi; onun darbeleri karşısında yere düşebilir ve
bir kasını kasabilirdi, ama sadece savuşturmak, esnek bir yay yapmak ve
yeni ganimet elde etmek için. Kariyeri bir nehir gibi yükselip alçalan bir başarıydı, aynı zamanda bir ateşti, durmaksızın serin hesaplama ve hesaplaşmayla
yıkanıyordu.

Geri kalanına gelince, posta arabaları, demiryolları, tren istasyonlarındaki
acele etmeye çağıran
çan sesleri, uzak Kuzey'in parıldayan karları, dünyanın iki parçası arasındaki sınırda yükselen
dağlar,
ıssız bölgeleri kesen
nehirler, ufuklar Sibirya ormanlarının kasvetli çizgileriyle işaretlenmişti, çağların başlangıcından beri
yalnızdı. Sonra, bir değişiklik olarak: gürültü, parıltı, kalabalıklar, başkentlerin
parlaklığı ve bu başkentlerde bir sürü kapı, bazıları
özgürce açılırken diğerleri
sıkıca kapalı; ikinci tür kapılardan önce kedinin patisinin esnekliği gerekir; bu, geniş yolun imkansız olduğu yerde bir delik bulur.

Ailesinden aylarca, bazen de yıllarca uzak kalmaya zorlandı ve hatta aynı çatı altında, ailesindekilerle birlikte yaşarken bile nadir bir misafirdi, asla gerçek bir sırdaş değildi. Kalıcılık, yakınlık, ilişkilerde şefkatli hisler için, en yakınlarıyla bile, Darvid'in zamanı yoktu, tıpkı düşüncelerini herhangi bir konuya yoğunlaştırmak için zamanı olmadığı gibi, bu konu onun çizgileriyle, tarihleriyle ve rakamlarıyla veya düşüncelerini ve demir emeğini içine aldığı ağın ağlarıyla bağlantılı olmadığı sürece. Yaşamın eğlenceleri ve zevklerine gelince, bunlar ara sıra aşk ilişkileriydi, aniden, geçici, geçici,
ileriye doğru hızla ilerleyen lokomotifin dumanıyla kaybolan,
bazen çeşitli iklimlere özgü masanın lüksleri veya
görkemiyle göze dayatan ve
çabuk kaybolan görkemli manzaralar veya birkaç saatlik canlı kağıt oyunu;
ama hepsinden önemlisi, bir yandan işe yararken, diğer yandan kibri için son derece büyük bir onur olan
toplum ileri gelenleriyle ilişkilerdi. Para ve önem, bunlar Darvid'in tüm düşüncelerinin, arzularının ve duygularının etrafında döndüğü iki kutuptu; ya da, en azından, hepsi gibi görünebilir, çünkü bir insanda eylemlerinde belirgin olandan başka hiçbir şeyin var olmadığından kim emin olabilir? Elbette hiç kimse, hatta kendisi bile.

Üç yıllık bir aradan sonra, Darvid sadece birkaç ay önce memleketine ve kendi evine dönmüştü, orada her zamanki gibi nadir ve dikkatsiz bir misafirdi. Pasta yine çalışıyordu.
İlk hafta, neredeyse ilk gün, yeni bir tarla keşfetti;
bu tarlayı ele geçirmek ve Herkülvari çabalarına başlamak için çok istekliydi. Ancak ele geçirme, o zamana kadar kabul
edemediği çok yüksek mevkili bir şahsa bağlıydı.

Kedi pençesi kapalı kapıdaki bir çatlağı açmak için birkaç kez oynamıştı, ama boşuna! İki saatlik gizli bir konuşma istedi, ama bunu elde edemedi.

Daha sonra ona sık sık gerçek hizmet veren bir yönteme yöneldi.

Her yere
sıkışma, herkesi kazanma, yerin altından koşulları, ilişkileri, etkileri
kazma sanatına sahip bir birey buldu. Bu tür
kişiler genellikle karakter olarak şüphelidir, ama bu Darvid'i
hiçbir şekilde ilgilendirmiyordu. Hayatın dibinde, altın kumu olan nehirlerdeki
sümük gibi tortuların bulunduğunu düşünüyordu. Hayatın tortularını
düşündü ve küçümseyerek gülümsedi, ama o tortuları
ellemekten ve içlerinde altın tanecikleri olup olmadığına bakmaktan çekinmedi. Şüpheli yardımcılarına tazılar diyordu, çünkü avcının
erişemediği çalılıklarda avı takip ediyorlardı. Küçük, neredeyse görünmezlerdi, yine de kaslarını
kasma, sürünerek yaklaşma veya sıçrama konusunda ondan daha yetenekliydiler. Birkaç gün önce istediği izleyici kitlesini kazanmak için böyle bir tazıyı serbest bırakmıştı ve şimdiye kadar ondan hiçbir haber alamamıştı. Bu Darvid'i çok rahatsız etti ve sinirlendirdi. Yeni işe bir aslan gibi
arenaya
girer ve taze avın peşine düşerdi.

Akşam alacakaranlığı büyük ve küçük odalar dizisine
indi. Darvid, zengin lamba ışığında neredeyse şiddetli olan o kadar onurlu bir
zenginlikle döşenmiş çalışma odasında, çeşitli
açıklamalarla, hesaplarla, isteklerle, tekliflerle gelen adamları kabul etti.

O çalışma odasında her şey koyu renkli, devasa, oranlarında görkemli, büyük değerliydi, ancak gösterişli değildi. En ufak bir nesne
gösterişli veya fantastik değildi; onur ve rahatlıktan başka hiçbir şey görülmüyordu. Muhteşem bir kitaplığın camının arkasında kitaplar, duvarda iki büyük resim, kağıt yığınlarının olduğu bir masa, odanın ortasında haritalarla, broşürlerle, kalın ciltlerle kaplı yuvarlak bir masa; masanın etrafında ağır, derin ve alçak koltuklar vardı. Oda genişti ve yüksek bir tavanı vardı, yuvarlak masanın üzerinde parlak bir şekilde yanan muhteşem bir lamba asılıydı. Darvid'in uzak prototipi Argonaut Jason, altın postu bulmak için Kolhis'e doğru yelken açtığında oldukça farklı bir dış görünüme sahip olmalıydı. Yarışma yöntemlerini değiştiren zaman, şövalyelerinin biçimlerini de buna göre değiştirir. Jason
kolunun ve kılıç bıçağının gücüne güveniyordu. Darvid
sadece beynine ve sinirlerine güveniyordu. Bu nedenle, onda beyin
ve sinirler kasların aleyhine gelişmişti ve bu da özel bir güç yaratmıştı, ki bunu o ince ve yüksek olmayan figürde, o büzülmüş yanaklara sahip yüzde, kuru, soluk ve sanki kıyılara doğru teknesini taşıyan her esintiden titreyen
deriyle kaplı deride tanımak için bilmek gerekiyordu. Yanaklarında neredeyse bronz renkli dar bıyık şeritleri parlıyordu; bunların ipeksi uçları sert, düşük yakasına düşüyordu; kızıl bıyıklar, kısa ve sert, soluk, ince dudaklarını koyulaştırıyordu, dudaklarında büyük bir ifade olan değişkenliğinde bir gülümseme vardı; bu gülümseme cesaretlendiriyor, cesaretini kırıyor, çekiyor, itiyor, inanıyor, şüphe ediyor, kur yapıyor veya alay ediyordu. Fakat Darvid'in asıl güç merkezi, incelediği şeyin üzerinde uzun ve dikkatli bir şekilde duran gözleri gibi görünüyordu. Bu gözlerin çelik renginde, soğuk, çok derin göz bebekleri vardı ve genellikle keskin olan nüfuz eden bir ışıkla doluydu.
Kırmızı çizgileri belirgin kaşların altında çizilmişti.
Yüksek bir alnın altında, yeni başlayan kellikle daha da artmıştı.
Pürüzsüz ve fildişi parlaklığında bir alın; kaşların arasında endişe ve kaygı bulutu gibi sayısız kırışıklık vardı.
Soğuk, mantıklı, enerjik bir yüzü vardı.
Kaşların arasında düşüncenin damgası ve ağzını geren
irtici çizgiler vardı.

Bu büyük şehrin en ünlülerinden biri olan bir hukukçu, elinde Kanun'un açık bir cildini tutuyordu ve yüksek sesle bir dizi alıntı okuyordu. Darvid ayaktaydı ve dikkatle dinliyordu, ancak gülümsemesindeki ironi arttı ve hukukçu okumayı
bıraktığında, alçak sesle okumaya başladı. Sanki ihtiyatla bastırılmış tonlarıyla bu ses, Darvid'in tuhaflıklarından biriydi.

"Affedersiniz, ancak okuduklarınızın bizi ilgilendiren noktayla hiçbir ilgisi yok." Kitabı alıp bir süre sayfalarını çevirdi ve sonra okumaya başladı. Okurken boynuz çerçeveli gözlükler kullanıyordu; bunlardan zayıf yüzünün sarımsı solukluğu daha da derinleşti. Ünlü hukukçu kafası karışmış ve şaşırmıştı.

"Haklısınız," dedi. "Yanılmışım. Hukuku
ünlü bir şekilde biliyorsunuz." Bunu nasıl bilmezdi ki, çünkü bu onun silahı ve emniyet valfiydi! Hukukçu geniş ve alçak koltuklardan birine sessizce oturdu ve şimdi mimar
masaya, kışın ve ilkbaharda çalışmalar başlamadan önce son bitişinin verileceği
kamu binasının planını açtı.

Darvid tekrar sessizce düşünerek dinledi, çelik renkli gözleriyle plana baktı, bu gözlerde zaman zaman beyinden gelen fikir kıvılcımları
çaktı - bir süre sonra bu fikirleri eğitimli mimara
sundu. Alçak ve akıcı bir sesle konuştu; bağlantılı ve çok net konuştu. Mimar
saygı ile cevap verdi ve tıpkı daha önce gelen hukukçu gibi, belli bir şaşkınlıkla. Aman Tanrım! Bu adam
her şeyi biliyor; mimarlık, matematik ve hukuk alanlarında kendi odasında olduğu kadar özgürce hareket ediyor! Darvid etrafındakilerin şaşkınlığını fark etti ve ince dudaklarına ironi yerleşti. Bu adamlar onun böyle girişimlerde bulunabileceğini ve renkler arasında kör bir adam gibi olabileceğini mi hayal ettiler? Bazıları böyle başlar ama
mahvolur! Zamanımızda muazzam bilginin piramitsel servetler için tek temel olduğunu anlamıştı ve yalnızca hafızası, bilgi edinmede uykusuzken başının üzerinden geçen uzun geceler serisini biliyordu.

Sonra masanın önünde zayıf ve narin genç bir adam belirdi; koyu gözleri dehayı ifade ediyordu, giysileri eski püsküydü, hareketleri neredeyse kabaydı. Bu bir heykeltıraştı, genç ama çoktan
ünlüydü. Adamın başlangıç ​​aşamasında verem vardı, bu da yüzüne aşırı kırmızılık, gözlerine bir parıltı ve göğsünden kısa, hırıltılı bir öksürük getiriyordu. Büyük müteahhit tarafından inşa edilen yapılar için bitireceği heykellerden bahsetti; bunların çizimlerini gösterdi ve fikirlerini açıkladı; coşkuya kapıldı; daha yüksek sesle konuştu ve daha sık aralıklarla öksürdü. Darvid başını kaldırdı; yanaklarındaki hassas cilt hassas bir hareketle titredi; iki beyaz, ince parmağının ucuyla sanatçının omzuna dokundu.

"En iyisi," dedi; "çok uzun konuşmak canını acıtıyor."

"Küçük kızım da tam bu şekilde öksürüyor," diye belirtti orada bulunan diğer adamlara, "ve bu beni biraz rahatsız ediyor."

"Belki İtalya'ya bir ziyaret," dedi mimar.

"Evet, bunu düşündüm, ancak doktorlar şu ana kadar tehlikeli bir şey
görmediler." Sonra heykeltıraşa döndü:

"Sanat koleksiyonları ve iklimi için İtalya'yı ziyaret etmelisin." Sanatçı, bu kesintiden memnun olmayarak doğrudan cevap vermedi, ancak projelerini göstermeye ve açıklamaya devam etti; ancak kısa nefesi ve daha sık tekrarlanan öksürüğü konuşmasını daha da zorlaştırdı. Bunun üzerine Darvid doğruldu.

"Sanat hakkında çok az şey biliyorum," dedi. "Onu hor gördüğümden değil;
tam tersine, sanatın bir güç olduğunu düşünüyorum, çünkü dünya ona saygı gösteriyor,
ama zamanım olmadığı için. Burada plan ve fikirlerinizi daha fazla
sergilemek için kendinizi yormayın. Bunları önceden onaylıyorum, ne yaptığımı iyi bilerek. İyi zevkine ve zekasına hayran olduğum Prens Zeno, size dönmemi tavsiye etti. Ayrıca, evinde, beni büyüleyen
keski çalışmalarınızı gördüm. Bazıları, biz finans ve iş adamlarının sadece maddeyi temsil ettiğini ve Psyche (ruh) ile hiçbir ilgimizin olmadığını söylüyor. Ama ben, şu anda
Prens Zeno'nun sarayında olan Psyche'nizin, bende sadece madde olmadığım izlenimini yarattığını söylüyorum."

Dudaklarını ironi kapladı, ama artan bir nezaketle ekledi:

"Ücretinizin miktarını belirleyelim, inisiyatifi bana bırak," dedi aceleyle.

Sorgulayıcı bir tonda, çok
önemli bir miktardan bahsetti. Heykeltıraş, hoşnutluğunu ve şaşkınlığını gizlemek istemeyerek veya gizleyemeyerek eğildi. Darvid hafifçe koluna dokundu ve onu çekmecelerinden birini açtığı büyük bir masaya götürdü. Yuvarlak masadaki hukukçu ve mimar bakıştılar.

"Prensin himayesindeki biri!" diye fısıldadı biri.

"Zeka! Reklam!" diye fısıldadı diğeri.

"Haberlerden biliyorum," dedi Darvid genç sanatçıya, "heykeltıraşların belirli bir işe başlamadan önce hatırı sayılır miktarda para harcamaları gerekir. İşte bir avans. Tereddüt etmeyin. Para yeteneğin hizmetinde olmalı."

Heykeltıraş şaşırmıştı. Milyoneri
tamamen farklı olarak hayal etmişti.

"Para yeteneğin hizmetinde olmalı!" diye tekrarladı.

"Bunu ilk kez parası olan bir adamdan duyuyorum! Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Darvid gülümsedi, ancak yüzü hemen bulutlandı.

"Sevgili beyefendi," dedi, "dünyada sizinki gibi bir öksürük olmasaydı, sanırım çok para verirdim."

"Kızınız yüzünden--" diye başladı heykeltıraş, ama Darvid artık üşümüştü, törenseldi ve yuvarlak
masaya doğru döndü.

Aynı anda bir hizmetçi kapıdan yeni bir misafiri duyurdu.

"Pan Arthur Kranitski."

Misafir hizmetçinin hemen ardından içeri girdi ve kapıdan içeri giren heykeltıraşın yanından geçti.

Bu misafir, beşinci on yılını gençliğin esnekliğiyle ve hala yakışıklı yüzünde hoş, çekici bir ifadeyle taşıyan bir adamdı. Genel olarak, büyük bir erkek güzelliğinin kalıntılarıyla giyinmiş gibi görünüyordu, arkasından, bir zamanlar muhteşem bir cübbenin yırtıklarındaki kirli astar gibi, dikkatlice gizlenmiş, belki de erken yaşlılık görünüyordu. Biçimli oval yüzlü uzun boylu bir adamdı, koyu renk favorileri vardı ve saçlarının siyah bukleleri başının arkasında beliren kel noktayı başarılı bir şekilde örtmüyordu; bıyığı genç adamlar gibi yukarı doğru kıvrılmıştı, kırmızı dudaklarının üstünde; çalışma odasından genç bir adımla geçti ve evin efendisini samimi ve içten bir şekilde selamlamak gibi açık bir niyeti vardı. Fakat Darvid'in soğuk gözlerinde neredeyse tehdit edici parıltılar belirdi; misafirin uzattığı ele parmak uçlarıyla zar zor dokundu - gerçekten aristokrat, beyaz, ince ve çok bakımlı bir el.

"Affedersin, affedersin sevgili Pan Aloysius, bu saatte, tam da senin önemli, muazzam, devasa işlerinin olduğu saatte geliyorum!
Fakat davetini alınca acele ettim."

"Evet," dedi Darvid, "sizinle biraz konuşmam gerek--biraz bekler misiniz?"

Masanın yanında duran iki adama doğru döndü, Kranitski'yi selamladığında ona gizlenmesi imkansız bir merakla baktılar.

Darvid'in o ebedi misafirle, o aristokrat ailelerin bir koluyla her karşılaşması insanların merakını uyandırıyordu. Darvid bunu uzun bir
süre bilmiyordu, ama sonunda keşfetti ve
şimdi hızlı bakışı ünlü hukukçunun dudaklarında zar zor seçilebilen bir gülümseme yakaladı, buna karşılık mimarın dudaklarında da benzer bir gülümseme belirdi. İki adamla birkaç dakika daha sohbet etti. Gitmek için döndüklerinde onları kapıya götürdü; kapı kapandığında Kranitski'ye döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi hizmetinizdeyim."

Hiç kimse bu kadar buz gibi soğuk ve içinde ölçülü bir tehdit gölgesi olan bir hizmet görmemişti. Kranitski bu nedenle şapkasını mobilya parçalarından birinin üzerine koymak için gerekenden daha fazla zaman harcadı, ayrıca yüzünde bir endişe ifadesi belirdi, şimdi öne eğilmişti ve göz açıp kapayıncaya kadar alnının kırışması ve yanaklarının düşmesi onu on yaş daha yaşlı gösteriyordu. Uzun zaman önce alışkanlık haline
geldiği için bilinçsizce gelen zarafetle Darvid'e döndü.

"Bana yazmışsın, sevgili Pan Aloysius--"

"Seni aradım," diye sözünü kesti Darvid, "belirli bir koşul ve değişiklik önermek amacıyla."

Kalın, uzun bir kitaptan, daha önce aceleyle birkaç kelime yazdığı bir sayfayı kesip Kranitski'ye verdi ve şöyle dedi:

"İşte önemli miktarda bir banka çeki. İşlerin, duyduğuma göre, çok tatsız bir durumda."

Kranitski'nin yüzü sevinçten parladı ve on yıl daha gençleşti. Kendisine sunulan çeki alarak, belli bir tereddütle başladı:

"Sevgili Pan Aloysius, bana sunduğun bu hizmet, gerçekten de dostça, benim tarafımdan talep edilmese bile, gerçekten cömertçe, ancak emin ol ki, mülkümden elde ettiğim gelir arttığı anda--"

Darvid onu ikinci kez sözünü kesti.

"Birbirimizi o kadar uzun zamandır tanıyoruz ki,
mal varlığınızın ne olduğunu ve bundan ne kadar gelir elde ettiğinizi bilmezlikten gelemem.
Hiçbir
mal varlığınız yok. Küçük bir köyünüz var ve geliri ihtiyaçlarınızın
yarısı bile karşılamaya
yeterli değil. O küçük köyde, anneniz Prens Zeno'nun ve dokuz mahalleli diğer birkaç taçlının akrabası olmasaydı, hayatınızı
büyük dünyadan habersiz geçirmiş olurdunuz. Ama
anneniz aracılığıyla bu kadar parlak bir ilişkiniz olduğu için, yüksek sosyete
sizin varlığınızın kaybından
zarar görmedi. Sizinle ilgili her şeyi
biliyorum, beni yanlışa sürüklemeye çalışmanıza gerek yok--her şeyi
biliyorum."

Son sözlerinde Kranitski'yi derin bir karışıklığa sürükleyen bir vurgu yaptı ve bu karmaşayı
üstesinden gelemedi.

"Parole d'honneur," diye başladı, "Böylesine samimi bir
hizmeti böyle bir tonda anlamıyorum."

"Hemen anlayacaksınız. Size teklif edilen bu meblağ dostça bir hizmet değil, basit bir ticari işlemdir. Öncelikle, gelecekte oğlum Maryan ile tüm ilişkilerinizi kesmeniz konusunda ısrar ediyorum."

Kranitski birkaç adım geri çekildi. "Maryan'la!" diye haykırdı, sanki kendi kulaklarına inanmak istemiyormuş gibi. "Onunla tüm ilişkilerimi kesiyorum! Bu mümkün mü? Neden? Nasıl olabilir? Ama sen kendin--"

"Bu doğru, ben kendim başladım buna. Ailemin, ki sık sık yokluğumda burada kalıcı olarak ikamet ediyordu,
en çok
istenen sosyal alana taşınmasını istedim ve senden ailemle o alan arasındaki bağ olmanı istedim--"

"İstediğini yaptım," diye sözünü kesti Kranitski ve başını kaldırarak.

Darvid, yüzüne sertçe bakarak, alçak bir sesle,
yavaşça, ama sesindeki buz, altlarında sıkışmış olan tutkunun
kaynamasından an be an kırılıyor gibiydi.

"Evet, ama siz efendim, oğlumun moralini bozdunuz. O,
kendi başına asla bu derece bir yozlaşma ve tembelliğe düşmezdi. Onu
ders çalışmaktan
aldırdınız, onu her türlü spora yönlendirdiniz,
en yüksekten en düşüğe kadar her türlü eğlence yerine götürdünüz. Üç yıllık bir aradan sonra geri döndüğümde, Maryan'ın
ahlaken
solduğunu gördüm. Neyse ki o henüz bir çocuk, yirmi üç yaşında, onu kurtarmak mümkün. Kurtuluş sürecine,
oğlumla herhangi bir ilişkiye
girmenizi yasaklayarak başlıyorum."

Darvid, kalan sözleri sırasında korkunçlaştı.
Parmakları, elini koyduğu masaya
gömülüyordu.
Kaşlarının arasındaki kırışıklıklar
daha da derinleşti, gözlerinde çelik parıltısı vardı; tamamen nefret, öfke, aşağılama vardı.
Ama
ilk başta onu şaşkınlıktan kıpırdayamıyormuş gibi
dinleyen Kranitski, öfkeyle de
kaynamaya başladı.

"Ne diyorsun?" diye haykırdı. "Duymam beni yanıltmıyor mu? Beni kınıyorsun! Ben, senin bitmek bilmeyen meşguliyetlerin ve yoklukların sırasında, uzun yıllar boyunca, ailenin tek koruyucusu ve oğlunun yöneticisi olan. Peki! Öyleyse, eski yakınlığımızı ve seni bu şehrin ve tüm bu ülkenin en yüksek aileleriyle tanıştıran kişinin ben olduğumu hatırlamıyor musun? Bana kızlarını, benim bağlantılarımın senin için uygun bir köprü olabileceği çevrelerde evlendirmek istediğine dair gizli ifadelerini hatırlamıyor musun? Maryan'ı en iyi topluma
tanıtmam ve orada geçerli olan görgü kurallarını ona öğretmem yönündeki isteklerini hatırlamıyor musun? Çok iyi! Sen milyonlarını huzur içinde kazanıyordun, dünyanın dört bir yanına kadar peşinden gidiyordun, ben ise senin istediğin her şeyi yapıyordum ve şimdi en azından nezaketsizce ifade edilen kınamalarla karşılaşıyorum--des
repraches, des grossieretes--Mais ca n'a pas de nom! c'est inoui!
Bu onurun tatminini gerektirir."

Öfkesi gerçek ve içtendi; hala biçimli yüzünde derin bir kızarma meydana getirdi. Taş gibi bir şaşkınlık
Darvid'in üzerine düştü. Doğru, doğru, o adam gerçeği söylüyordu.

O, Darvid, onu kendi amaçları için kullanmıştı; adamı sevmişti,
neredeyse sevmişti; ona büyük bir güven vermişti.
Karakterine bakmamıştı; onu tanımaya çalışmamıştı, ancak
işinde hiçbir rolü olmayan adamları analiz etmek ve tanımak için zaman bulmuştu. Ancak bu durumda gerçek şu ki, ne olmuşsa
kendi isteğiyle olmuştu.
Göğsünün derinliklerinden, gizemli inlerinden, bir yılan yumağı çıktı ve
iğrenç bir soğukluk ve sümük boğazına doğru yükseldi, yine de
başını kaldırdı.

"Söylediklerinizde çok fazla gerçek var; yine de kesin ve tekrarlanan dileğim, evimde görünmemenizdir."

Kranitski'nin alnı kanla kızarmıştı ve ağladığında kelimeler dudaklarında tıslıyordu:

"Bana karşı bu tür hisleriniz göz önüne alındığında, az önce yaptığınız hizmeti nasıl açıklayabilirim?"

"Bana veya aileme yaptığınız hizmetin bedeli olarak. Ben ödüyorum, artık beraberiz ve sonsuza dek ayrıyız."
"Bu dünyadaki tek güç siz değilsiniz!" diye haykırdı Kranitski; "Yalnızca sizin iradeniz bu evin kapılarını bana açıp kapatamaz. "

Darvid, o kadar solgundu ki incecik dudaklarında bile
bir damla kan yok gibiydi, bir mektup kutusundan Kranitski'ye iki parmağı arasında, küçük ve zarif bir zarfın içinde Pani Malvina Darvid'in adresini taşıyan
bir mektup çıkardı.

Kranitski'nin yüzündeki koyu kızarıklık iz bırakmadan kayboldu; çok
solgunlaştı ve elini sandalyenin koluna koydu; gözleri
açıkça açıldı. Sessizlik birkaç saniye sürdü;
keten kadar solgun yüzleri olan bu iki adamın arasında keşfedilmiş bir
sırrın dehşeti asılıydı. Darvid, sesi o kadar boğuktu ki zar zor duyuluyordu, konuşan ilk kişi oldu.

"Bu mektubun elime nasıl geçtiğini açıklamamıza gerek yok! Sadece
tesadüfen. Böyle şanslar çok yaygındır ve bunlarda
sadece şu iyi şey vardır, zaman zaman aldatmacaya
ve--kötülüğe son verirler!"

Alnında kırmızı lekeler çıkması dışında hala çok solgun olan Kranitski, bir anda çok yaşlı göründü; birkaç adım
ilerledi ve Darvid'in önünde durdu, aralarında sadece yuvarlak masa vardı. Boğuk bir sesle, ama siyah, parlayan gözlerini
cesaretle Darvid'in yüzüne dikerek şöyle dedi:

"Aldatmaca! Kötülük! Bu kelimeler kolayca söyleniyor! Gençliğinde karının neredeyse nişanlım olduğunu
biliyor musun?"

Darvid'in dudakları ironiyle kaplıydı ve şöyle dedi:

"Annenin emriyle onu terk ettin, seni
bu başkente altın postu aramaya gönderdiğinde."

"Ve bunun için dünyanın öbür ucuna gittiğinde," diye cevapladı Kranitski, "eskiden sevdiğim kadını korumak için beni görevlendirmeyi uygun gördün. Kendini yenilmez sanıyordun, hatta ondan yüzlerce veya binlerce mil uzakta olsan bile--"

"Bu saçma tartışmayı bitirelim," dedi Darvid.

"Bana gelince," diye atıldı Kranitski, canlı bir şekilde, "sana
talep edebileceğin herhangi bir tatmini teklif ederek bitireceğim.
Sana
ikincilerini
bekliyorum."

Darvid yüksek sesle ve sertçe güldü.

"Bir düello! Dünyanın bunun nedenini bilmeyeceğini mi sanıyorsun? Eski nişanlın bu konuda ortaya çıkacak. Bunun için
daha az umursarım, ama umursamalıyım, çünkü o benim adımı taşıyor, ama
kızlarım var ve işim var--"

Bir süre sessiz kaldı, sonra bitirdi:

"Bir skandal işime zarar verebilir ve kesinlikle
kızlarımın geleceğine zarar verir; bu nedenle ne
seni düelloya davet edeceğim, ne de hizmetkarlarıma seni dövmelerini emredeceğim!"

Kranitski'yi baştan ayağa titreten bir sarsıntı, sanki bir darbenin
etkilerinden kaynaklanıyormuş gibi; doğruldu, erkeksileşti ve
elinde aldığı banka çekini ezerek, o kağıt mermiyi Darvid'in yüzüne öyle doğrudan fırlattı ki, kurşun bronz renkli bıyıklarının
tepesine isabet etti ve ayağa kalktı.
Sonra esnek bir hareketle ve bilinçsiz ve alışılmadık bir zarafetle kapıya doğru döndü ve dışarı çıktı. Darvid tek başına kaldı. Zengin bir şekilde döşenmiş, pahalı bir lambanın bol ışığında, o geniş, yüksek odada tek başına kaldı. Eğik başını iki eliyle kavrayarak, beyaz, zayıf parmaklarıyla kıskaç gibi sıktı. Yıllarca süren
bir aradan sonra burada onu ne kadar çok sıkıntı ve dert karşılamıştı! Bir şey vardı daha da büyüktü, bu sıkıntılardan ve dertlerden bile. Yılanların yumağı göğsünde yükseldi
ve boğazına kadar tırmandı.

Bu, dayanılmaz bir iğrenme hissiyle karışık bir işkenceydi. Ama
Darvid yüksek sesli ifadelerden kaçındı ve asla işkence, iğrenme diye düşünmez veya söylemezdi. Bu, aylaklar ve şairler için bir konuşma tarzıydı. Demir işçisi olan o, sadece
sıkıntı, dert kelimelerini biliyordu. Şimdi o kadınla ne yapacaktı?
Sahibi tarafından süt ve balla yıkanmış, onu kanına
ısırmış bir canavar gibi onu dışarı mı atacaktı? İmkansız. Çocukları,
özellikle kızları, işi, konumu,
evi--skandallar her şekilde zararlıdır. Bu yüzden onunla
aynı çatı altında yaşamaya devam etmeli; yüzünün, gözlerinin görüntüsüyle tanışmalı--bir zamanlar onun için olan o gözler--evet, başka türlü olamazdı. Buna katlanmalı ve kendine hakim olmalı; kendine güçlü bir şekilde hakim olmalı,
böylece şeylerin bir sahneye, sitemlere veya
açıklamalara ulaşmasına izin vermemeli. Doğal olarak, hiçbir sahne, anlaşmazlık veya açıklama.
Çünkü, her şeyden önce, ne kazanabilirler ki? Hiçbir şey, gereksiz bir
enerji harcamasından başka bir şey değil ve onun çok fazla enerjiye ihtiyacı var.

Ayrıca, o kadın için en iyi ceza, onunla kendisi arasında aşılmaz bir
duvar
örecek olan kesintisiz sessizliktir. Sözlerden, kılıç kadar keskin olsalar bile,
biraz ses elde edilebilir, kurtuluş için ufak bir umut; ama
bir eylemin gizli bilgisini gizleyen sessizlik, her günün ilk saatinden sonuna kadar, o kadının gururunun, içinde hâlâ insan olabilecek her şeyle birlikte yerleştirileceği bir
tabuttur. Mezar kadar sessiz bir hor görme! Onun
milyonlarını yiyecek, onun hor görmesiyle tatlandırılmış. Kendisini onun
milyonlarına yerleştirecek, onun nefretiyle iç içe. Nefret mi? Ah, şüphesiz ki ondan tutkuyla nefret ediyor ve sadece zaman zaman onun adı beyninde harikulade bir şekilde hareket ediyor, sanki çok değerli şeylerin, sonsuza dek kaybolmuş ve yeri doldurulamaz şeylerin yankısıymış gibi. Olabilir mi? Bunu yapmış olması mümkün mü? Bir zamanlar ideal bir kız olan Malvina, on yıl sonra o kadar sevgi dolu bir kadın ki, bir yolculuğa çıktığında dizlerinin üzerine çöküp ağladı ve sonra ondan ayrılmamasını rica etti! O sahneyi mükemmel bir şekilde hatırlıyor.

Soluk altın rengi saçları, o zamanlar düzensiz bir şekilde omuzlarına ve göğsüne kadar iniyordu - muhteşem saçları, yüzünden aşağı akan gözyaşlarının elmaslar gibi parladığı! Başını kaldırdı, doğruldu. Ne aptallık! Hangi duygu ve coşkuyla zaman ve enerji kaybediyor! Onlara başka bir şey için ihtiyacı var. Yeni tasarımlarını arzulanan sonuca ulaştırmak için tüm güçlerini yoğunlaştırması gerekiyor. "O tazı" neden kendini göstermiyor ve gereken cevabı getirmiyor? Ah, eğer o konuşmadan sadece bir saat alabilseydi, ikna ederdi; o, rakiplerini yenerdi ve kendi tek mülkiyetine yeni endüstri ve spekülasyon alanları ele geçirirdi! Engeller, entrikalar, tehlikeli rekabetler var, bunları biliyor ve
onu en çok çeken tam da bu karşıtlıklar.
Şimdi, özellikle, bu sıkıntılar ve sıkıntılarla, zafer ve
yeni iş onun için bir kaşık esrar veya bir kadeh güçlü, canlandırıcı şarap gibi olurdu. Kulübe gitmeli. Sık sık bazı gece saatlerini ayırdığı bir
kart oyunu özellikle
hoş değil, ama toplumda yüksek mevkide olan kişilerle veya işinde ihtiyaç duyulan kişilerle oynuyor. Belki de, bazı
günlerde boşuna beklediği o adamı da bulacaktır.

Elektrikli zilin düğmesine elini uzatıyordu ki
kapının yarı yarıya gizlendiği portierelerin arkasından
ince ve çekingen bir ses geldi; bunun bir çocuğun mu yoksa genç bir kadının mı sesi olduğunu anlamak zordu:

"İçeri girmek serbest mi?"

Darvid aceleyle kapıya doğru gitti ve yine aceleyle şöyle dedi:

"Evet! Evet!"

O anda, bitişik odayı dolduran karanlıktan, çalışma odasının bol ışığına, parlak bir elbise giymiş on beş yaşında bir kız geldi; uzun boylu ve çok zayıftı,
küçük bir beli ve dar göğüsleri vardı. Soluk, altın rengi saçların muazzam zenginliği, ağırlığıyla küçük, biçimli başını biraz geriye doğru büküyor gibiydi; narin hatlara sahip oval yüzü,
baharın kızarıklığını taşıyordu; dudakları kiraz gibiydi ve
koyu kaşlarının kemerlerinin altında iri, koyu gözleri vardı. Kızın parlak elbisesinin hemen arkasında küçük tüylü bir yaratık, kül rengi ipekten bir top, küçük bir köpek vardı.

"Cara!" diye haykırdı Darvid, "peki, sen buradasın, küçüğüm! Kaç kez
her zaman cesurca gelmeni söyledim. Bugün nasıl hissediyorsun?
Sanırım çok öksürmedin? Günlük yürüyüşünü yaptın mı? Kiminle gittin? Bayan Mary ile mi, yoksa Irene ile mi? Gel, gel,
bu koltuğa otur. "

Küçük elini tuttu ve onu
koltuklarla çevrili
masaya doğru götürdü. Hareketlerinde
biraz cilalı ve zarif, sanki çok sevilen ve pek tanınmayan birine karşı bir nezaket,
biraz da nezaket denebilecek
bir dereceye kadar zorlanmış bir şey vardı. Buna bir
haz duygusu da eşlik ediyordu. Kadın memnundu ve gülümsüyordu, ama
kızarıyor ve utanıyordu. Kısa adımlarla onun yanından yaklaşarak,
her an onun eline doğru eğilip öpüyordu. Hareketi
çekingen bir çekicilikle, yarı kaprisli bir şekilde doluydu. İkisi de
bir araya gelmekten çok memnun olan, ama
birbirleriyle törensel bir şekilde devam eden kişilere benziyorlardı. Kadını çalışma odasında bir kraliçe gibi karşıladı; onu bir koltuğa oturttu, sonra çok yakınına oturarak, ellerini kendi ellerinin arasına aldı. Aralarında, metresinin eteğinin kenarında, kül rengi paltolu köpek oturuyordu, huzursuzluk ve belirsizlik; o odayı ziyaret etmeye
alışkın olmadığı açıktı. Cara da, açık dudaklarında çekingen bir mutluluk ifadesiyle, bir gülümsemeyle bakışlarını vazolara ve duvarlara
düşürdü, konuşup konuşmayacağından emin değildi, bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini bilmiyordu; çok
sade bir şekilde davranıyordu; küçük elleri babasının avuçlarının arasında hareketsizce duruyordu. Sonunda, çok alçak bir sesle şöyle dedi:

"Seni görmek için çok hevesliydim, baba, canım; seninle
konuşmak için o kadar çok
istedim ki geldim."

"Çok iyi yaptın, küçüğüm. Neden daha sık gelmiyorsun?
Gelmen bana büyük bir zevk veriyor."

Konuşurken sürekli yüzüne bakıyordu, ki neredeyse
küçük bir çocuğunki gibiydi. Annesine o kadar benziyordu ki,
Malvina'nın gençliği Cara'da yeniden canlandı.

Ama Malvina, onunla tanıştığında, oldukça
yaşlıydı; saçlar aynıydı, çok parlaktı ve gözler
koyu kaşlar ve göz bebekleriyle, aynı alın şekliyle. Kaşları arasındaki kırışıklıkları
derinleştirerek tekrarladı:

"Neden gelmiyorsun suçlu?"

"Sen her zaman çok meşgulsün, baba," diye fısıldadı.

"Ne olmuş buna?" diye aceleyle ve aniden cevapladı.

"Sesinde bir sitem var. Benim uğraşlarım suç mu? Ama
çalışma hizmettir, bir adamın değeridir. Çocuklarım
çalışmamı diğerlerinden daha fazla takdir etmeli, çünkü onlar için kendimden daha fazla, hatta daha fazla çalışıyorum."

Bu kadar sert bir sesle ve alnında böyle bir bulutla o çocukla konuşmayı bile düşünmedi; ama o bulut
içinden bir yerden, daha önce hiç doğrudan bakmadığı
bir şeyin uzak bir hissinden geliyordu. Ama o
kızı neredeyse hiç tanımıyordu! Son gittiğinde o bir çocuktu; şimdi neredeyse tamamen büyümüştü. Ama o, göz açıp kapayıncaya kadar alçak koltuktan halıya kaydı ve diz çökerek
ellerini kavuşturup tutkuyla ve hızla konuşmaya başladı:

"Çocuğun önünde diz çökmüş, baba. Sen uzaktayken sana saygı duydu, hürmet etti, seni özledi; sen buradayken seni çok sevdi, her şeyden çok--"

Burada döndü ve elbisesinden omzuna doğru tırmanan kül rengi ipek topunu çıkardı.

"Git buradan, Puffie, git buradan! Artık sana ayıracak vaktim yok."

Birkaç adım ötede halının üzerinde oturan küçük köpeği itti. Darvid, kızının sözlerinden göğsüne akan hoş bir sıcaklık hissetti; ama prensip olarak coşkuyu sevmezdi. Duygularda ve bu duyguların ifadesinde her şeyden önce ılımlılığı takdir ederdi. İki eliyle kızın dizlerine doğru eğilmiş başını kaldırdı.

"Heyecanlanma, kapılma. Dinlenmek güzeldir, vazgeçilmezdir; dinlenmeden hiçbir hesaplama doğru olamaz, hiçbir iş
tamamlanamaz. Bağlılığın beni mutlu ediyor; ama kendini
teskin et, dizlerinin üstünden kalk, rahatça otur."

Ellerini dua eder gibi birleştirdi.

"Bırak da olduğum gibi kalayım, baba, dizinin dibinde. Döndüğünde seninle sık sık ve uzun süre konuşabileceğimi, her şeyi sorabileceğimi, her şeyi senden öğrenebileceğimi hayal ettim."

Öksürdü. Darvid onu kollarına aldı ve dizlerinden kaldırmadan
göğsüne çekti.

"Bak! Öksürüğün sürüyor! Çok mu öksürüyorsun? Peki, konuşma, konuşma! Geçmesine izin ver. Bu öksürük çabuk geçiyor mu?"

Geçmişti. Öksürmeyi bıraktı, güldü. Dişleri kırmızı dudaklarının arasında
inci gibi parlıyordu. Darvid'in gözlerinden bir zevk ışığı geçti.

"Geçti bile! Sık sık öksürmem, sadece nadiren. Çok iyiyim. Sen yokken açık bir pencerede üşüdüğümde çok hastaydım, baba."

"Biliyorum, biliyorum. Coşkulu küçük kafan, kış gecesi pencereyi açmayı ve dışarı bakıp
bahçenin ay ışığında karla kaplı halini görmeyi düşündü."

"Ağaçlar, baba, ağaçlar!" diye başladı gülümseyerek ve
canlılıkla; "Bütün bahçe değil, sadece ağaçlar, ay ışığında kar ve kırağıyla
kaplı, mermer, alçıtaşı, kristal sütunlar gibiydi, elmaslarla süslenmiş, dantellerle asılmış;
ve en ufak bir esinti bile estiğinde, yere
inci yağmuru yağıyordu."
"Aman Tanrım!" diye haykırdı Darvid, "mermerler, alçıtaşları, danteller,
elmaslar, inciler! Ama aslında bunların hiçbiri yoktu!
Kuru gövdeler, dallar, kar ve kırağıdan başka bir şey yoktu.
Bu yüceltmedir! Ve ne kadar yıkıcı olabileceğini görüyorsunuz! Sana akut akciğer iltihabı getirdi, izleri
henüz geçmedi."

"Öyle!" diye cevapladı, geçerken ve sonra
ciddi bir şekilde konuştu. "Baba, çok güzel olan bir şeye tapmak mı yüceliktir, yoksa
birini tüm gücümüzle çok sevmek mi? Eğer öyleyse--ben yüceltmeye meyilliyim, ama yüceltme olmadan ne için yaşayabiliriz?"

Gözlerini hayret, tefekkür, düşüncelilik ifadesi doldurdu ve incecik kesilmiş yüzünü yabani bir gülün tazeliğiyle kapladı. Hayret dolu bir hareketle kollarını açtı
ve tekrarladı:

"Ne için yaşıyoruz?"

Darvid güldü.

"Başının biraz döndüğünü görüyorum, ama sen hala bir çocuksun
ve sıkıntın geçecek."

Solgun, altın rengi saçlarını okşayarak devam etti:

"Saygı, sevgi ve benzeri sansasyonel şeyler çok
güzel, çok hoş, ama ilk sırayı işgal etmemeli."

Cara öyle hevesle dinliyordu ki ağzı biraz açıktı ve
bir heykel gibi hareketsiz kaldı.

"Ama ilk sırada ne durmalı, baba?"

Darvid hemen cevap vermedi. Ne? İlk sırada ne durmalı?

"Görev," dedi o.

"Ne görevi, baba?"

Yine bir süre sessiz kaldı. Ne görevi? Evet, ne tür bir görev?

"Elbette emek görevi, ağır iş."

Cara'nın yüzündeki kızarıklık arttı; tamamen merak, tamamen
babasının sözlerini duyma isteğiydi.

"Ne için emek, baba, canım?"

"Nasıl? Ne için?"

"Ne amaçla? Ne amaçla? Çünkü kimse
emeğin kendisi için emek vermez. Ne amaçla?"

Ne amaçla? O çocuk sorularıyla onu nasıl
duvara itti! Sesinde tereddütle cevap verdi:

"Çeşitli amaçlar var--"

"Ama sen, baba, ne için çalışıyorsun?" diye devam etti, hevesli bir merakla.

Şimdi bir ordunun ikametgahı için çok sayıda bina inşa etmek gibi devasa bir işi
üstlenmek istediğini çok iyi biliyordu, ama bunu bu çocuğa açıklayabilir miydi?
Bu arada çocuğun koyu gözleri yüzüne dikilmişti,
onu bir cevap vermeye zorluyordu.

"Nedir?" dedi. "Ben--çalışma bana hatırı sayılır, bazen
muazzam karlar sağlıyor."

"Para olarak mı?" diye sordu.

"Para olarak."

Başıyla bir hareket yaptı, bunun uzun zamandır
bildiğini belirterek.

"Ama ben," diye başladı, "eğer çalışmak isteseydim, ne için
çalışacağımı bilmezdim, hangi amaç için çalışabileceğimi bilmezdim."

Güldü.

"Çalışmana gerek kalmayacak; ben senin için ve senin
yerinde
çalışacağım. "
"Peki, baba!" diye haykırdı, yankılanan bir kahkahayla, "ne yapabilirim? Tapınmak, sevmek yüceltmektir - görev emektir, ama eğer emek
vermezsem, ne yapacağım?"

Tekrar küçük ellerini şaşkınlık ve sorgulamayla açtı;
gözleri parlıyordu, dudakları titriyordu.

Darvid, yüzünde hoş olmayan hislerin izleriyle saatine uzandı.

"Zamanım yok," dedi; "Kulübe gitmeliyim."

O anda hizmetçi, açık kapıdan antreden duyurdu:

"Prens Zeno Skirgello."

Darvid'in yüzünde bir sevinç belirdi. Cara dizlerinin üzerinden fırladı ve etrafına bakarak seslendi:

"Puff! Puff! Hadi, gidelim! köpek."

"Prens nerede?" diye sordu Darvid aceleyle. "Burada mı, yoksa
arabada mı?"

"Arabada," diye cevapladı hizmetçi.

"İçeri girmesi için yalvar, içeri girmesi için yalvar!"

Prensin o anda beklenmedik gelişinin ona verdiği
keyif içinde, Cara'nın yüzündeki pişmanlık ifadesini fark etmedi. Küçük köpeği yerden kaldırıp
kollarına alarak fısıldadı:

"Bu üçüncü sefer mi, yoksa dördüncü mü - hangi
zaman olduğu bilinmiyor!" Darvid ona doğru atıldı.

"Kalabilirsin! Prensi tanıyorsun--"

"Ah, hayır, baba, kaçıyorum--giyinmedim!"

Mavi benekli beyaz cübbesi bir örtü şeklindeydi ve
saçları biraz dağınıktı. Köpeği kolunda,
karanlığın ötesindeki kapıya doğru koştu.

"Bekle!" diye bağırdı Darvid ve masanın üzerinde uzun şamdanlar halinde yanan mumlardan birini aldı. Prens merdivenlerden yavaşça
çıkıyordu. "Karanlık odalardan seni aydınlatacağım."

Bunu söyledikten sonra onunla birlikte ikinci odaya yürüdü ve
oradan geçerken, köpeği kolunda ve ona çocukluğun uzun boylu yapısını veren kısa adımlarıyla yanında yürürken, tekrarladı:

"Bu belki de dördüncü kez--bu şekilde kaç kez olacağı bilinmiyor!"

"Bu şekilde ne olacak?"

"Tam seninle konuşmaya başladığımda. Paf! bir şey engelliyor!"

"Ne yapmalı?" diye cevapladı gülümseyerek; "çünkü baban bir keşiş değil, ne de bu dünyanın
satranç
tahtasında küçük bir insan."

Aceleyle gittiler ve ikinci odadan geçtiler. Darvid'in taşıdığı mumun alevi duvarların
altın ve cilası ile mobilyaların üzerinde gelip geçen parıltılar
yarattı. Bunlar
hırslı cüceler gibiydi, sessizlikte,
karanlıkta ve boşlukta belirip kayboluyorlardı.

Darvid düşündü:

"Burası ne kadar karanlık ve ıssız!" Cara bu düşünceyi sezdi,
sanki, ve dedi ki:

"Annem ve Ira bugün akşam yemeğine davetli--"

Mali güç sahiplerinden birinin adını verdi ve ekledi:

"Akşam yemeğinden sonra tiyatro için giyinmeye gelecekler."

"Ya sen?" diye sordu Darvid.

"Ben mi? Henüz topluma girmiyorum ve doktor şu ana kadar tiyatroya gitmemi yasakladı. Bayan Mary ile kitap okuyacağım veya konuşacağım ve
Puff ile eğleneceğim."

Küçük köpeğin ipeksi başını avucuyla okşadı.
Darvid üçüncü odanın kapısında durdu ve Cara'ya ışığı verdi, hafif kolu biraz bükülmüştü.

"Tek başına devam et; Prense acele etmeliyim."

Eğildi, ellerine aceleyle, ateşli öpücüklerle sardı. Gül yüzünün önünde mumun alevi, göğsünde köpek ve omuzlarında geriye itilmiş soluk, altın rengi saçlarla karanlıkta ilerledi. Darvid o karanlığın içinden ters yöne doğru geri döndü ve iki geniş odayı aceleyle geçtikten sonra, sanki arkadan, o içeriden omuzlarına bir ağırlık binmiş gibi bir göz kırpışıyla hissetti. Etrafına baktı.
Sadece boşluk, belirsizlik ve sessizlik vardı.

"Aptal! Evi aydınlatmalıyım!" diye düşündü Darvid ve
çabuk çalışma odasına girdi, orada biraz fazla canlı hareketlerle, şefkatli bir gülümsemeyle ve mutlu hissettiğini tekrar tekrar söyleyerek, orta yaşlı, hoş görünümlü, nazik ve hoş konuşan bir adam olan prensi selamladı. Koltuklara oturduklarında, prens ziyaretinin amacını açıkladı, Darvid'i yakında mülklerinden birinde gerçekleşecek bir av için davet etmekti. Darvid daveti memnuniyet ifadeleriyle, biraz fazla hızlı ve içten bir şekilde kabul etti. Ama o, o soylu insanların yanındayken sözlerini ve hareketlerini asla başkalarının yanında olduğu kadar iyi ölçemezdi. Bunu kendisi de
hissediyordu, yine de kendini
tutkularından birinin etkisi altında buldu ve bu onu çok ileri götürdü. Prens, yeteneklerini çok takdir ettiği heykeltıraştan bahsetti; genç adam doğrudan Darvid'in yanına gitmiş ve duyduğu her şeyi ve deneyimlediklerini anlatmıştı.

"Bu genç dehaya karşı gösterdiğiniz nezaketten gerçekten etkilendim ve sizde bu kadar yüce gönüllü bir patron bulduğu için çok mutluyum."

Darvid her durumda oklarının hedefi vurduğunu düşünüyordu. Prensin bu sıra dışı ziyaretini ve davetini kesinlikle bu eylemine borçluydu. İçinden bal taşan bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bu genç adam çok hasta görünüyor. Daha elverişli iklimlere bir ziyaret onu kurtarabilir. Bu amaçla ona sunacağım araçları reddetmemesini sağlamalıyım. Direnç
öngörüyorum, ancak sanata olan saygım ve birçok sempatik özelliğin yanı sıra Prens Zeno'nun olağanüstü iyiliğinden memnun olan genç bir adama olan iyi niyetim nedeniyle, bunu aşmak için elimden geleni yapacağım."

Eğer yapabilseydi, Darvid bu cümle için kendini öperdi, bundan o kadar memnundu ki; özellikle de
prens canlı bir şekilde cevap verdiğinde:

"Bu, kelimelerin tam anlamıyla, güzel konuşmak ve hareket etmek demektir! Talihin armağanlarını gerçekten asil bir şekilde kullanıyorsunuz."

"Talih değil, prens, talih değil!" diye haykırdı Darvid, "ama demir
emek."

"Sizin gibi emekçiler çağdaş dünyanın şövalyelerisiniz,"
cevapladı prens canlı bir şekilde; "Bu yüzyılın Du Guesclin'leri ve Cid'leri."

Ayağa kalktı ve o Cid'in elini sıkarken, avın tarihini hafızasına tekrar kazıdı, ki bu çok uzak değildi.
Prens
Zeno, oldukça hak edilmiş geniş bir popülariteye sahip, en saf kandan bir aristokrattı.

Darvid ışıl ışıldı.
Prense antrenin kapısına kadar eşlik ederken, sanki göğsünde hiç yılan yumağı tırmanmamış gibi görünüyordu, göğsü şimdi zevk ve
gururla çarpıyordu. Prens, sanki bir şeyi hatırlamak istercesine, kapıda bir an durakladı.

"Bana uygunsuz bir soru sorduğum için beni bağışlayın, ama bu beni
çok ilgilendiriyor. Şehirde dolaşan, Baron Blauendorf'un yakın gelecekte büyük kızınızın elini tutma onuruna erişeceği
ile ilgili haberlerde doğruluk payı var mı?"

Darvid'in yüz ifadesi hızla değişti, keskinleşti
ve sertleşti.

"Raporda herhangi bir doğruluk payı olsaydı," diye cevapladı, "raporla birlikte onu da yok etmeye çalışırdım."

"Ve haklı olurdunuz, kesinlikle haklı!" diye haykırdı prens.

Sonra dudaklarını neredeyse Darvid'in kulağına doğru eğdi ve fısıldadı:

"Baron Emil gibi genç bir geyiğin içmeyeceği hiçbir Pactolus yoktur. O gerçek bir servet yiyicisidir. Birini
ve diğerinin yarısını yuttu bile."

Güldü ve hemen, büyük bir nezaketle ekledi:

"Oğlunuzu sık sık görüyorum - o değerli Kranitski onu bir yıl önce bize
verdi; ben ve eşim çok, çok minnettarız. O sempatik, yakışıklı ve son derece entelektüel bir genç adam, sizi
onurlandırıyor."

Dışarı çıktı. Darvid yuvarlak masanın başında durmuş düşüncelere dalmıştı,
gülümsemesinde ve gözlerinde ironi iğneleri, kaşlarının arasında bir
kırışıklık bulutu vardı. Prens Zeno'nun gözdesi olan o genç heykeltıraş, neredeyse
parçalanmış giysileriyle,
kendisine engelsiz bir şekilde verem getirdi, ta ki bir parvenu para kesesiyle
gelip aristokratın
cebini kurtarana ve karşılığında bir
ziyaret ve avlanma daveti alana kadar. "Paranın önemine bakın! Neredeyse sonsuz bir güç--ha! ha! ha!"

İçten gelen kahkaha onu alıp götürdü ve beyninde şu kelime yankılandı: "Sefillik! Sefillik!"

Özellikle sefillik dediği şey neydi? Bunun
kendisi açıkça farkında değildi ama bu his
içine işledi. Prensin tekrar "o dürüst
Kranitski" dediğini duydu ve alnına bir kan dalgası hücum etti.
Bir an önce unuttuğu her şey
aklına geldi; prensin sesi kulaklarında kükredi: "O dürüst
Kranitski." Kendi kendine birkaç kez, tıslayan bir fısıltıyla "dürüst! dürüst!" diye tekrarladı. Ve sonra şöyle dedi:

"Sefillik!"

O Baron Emil, birçok Paktolus'u yutabilecek genç delikanlı! Ve demir emeğiyle kazanılan servetin önemli bir kısmıyla kızının elini ele geçirecekti. Irene ona aşık mı? Ama baron hem vibrio hem de maymun.
Bu aile meselesini düşünmek gerek, aksi takdirde bir talihsizlik yaşanabilir.
Arkasında karanlık, yoğun, sessiz, hareketsiz olan kapıya bir göz attı. Büyük ve aşılmaz bir sırra açılan
bir pencereye benziyordu.

"Evi aydınlatmalıyım," diye düşündü. O anda,
giriş kapısından içeri giren bir arabanın donuk gürültüsünü duydu.
Elektrikli zilin düğmesine bastı.

"Gelen hanımefendi o mu?"

"Evet, sakin lord."

"Arabacıya beklemesini söyle. Beni kulübe götürecek."

Uşak kapıyı açtığında, rüzgarın sesi gibi ipek hışırtısı geldi. İki uzun ipek cübbe, antrenin zemini üzerinden ve daha ileride, önlerinde ilerleyen hizmetçinin taşıdığı lambanın ışığıyla dağılan odaların karanlığında ilerledi. O ışıkla çağrılan parıldayan cüceler, yaldızların, cilalı duvarların ve mobilyaların üzerinden sıçradı; karanlıktan kaçtı, tekrar içine girdi; iki kadının eğimli başları, sarkık göz kapakları ve sessiz dudaklarıyla aydınlatıldı ve söndürüldü.

BÖLÜM II

Malvina Darvid, yaşlılığın çok geciktiği ve hayatın her mevsiminde değişen güzelliğinin onları asla terk etmediği kadınlardan biriydi. Bunu, yüzünün hatlarından çok, hareketlerinin, gülümsemesinin, ifadesinin ve konuşmasının muazzam çekiciliğine borçluydu. Yıllar önce sahip olduğu soluk, altın sarısı saçlarını korudu, bunları alçak alnının üzerine yerleştirdi ve Yunanlı kadınların heykellerini anımsattı. Bu saçlarla ve hafifçe solmuş ama narin teniyle tezat oluşturarak, koyu kaşların altından, iri gözleri, yine koyu, çok yumuşak, sıcak bir ifadeyle, bazen parlak, bazen de kaçınılmaz bir düşüncelilik bulutuyla yumuşatılmıştı. Dantelle kaplı bir cüppe içinde, saçlarının parlak halesinde bir elmas yıldızının parıltısıyla, tiyatrodaki locasına giren sayısız tanıdığını, mükemmel bir sosyete hanımının nezaketi ve özgürlüğüyle karşıladı. Hatta o büyük şehirde, sözde sosyete kişiliklerini oluşturan ve geçmişini bilenlerde belli bir hayret uyandıran nitelikler nedeniyle kutlanıyordu. Geçmişinin çok mütevazı olduğu herkesçe biliniyordu. Darvid, şimdikinden çok daha az parlak olan gençliğinde, yoksul bir yetimle, bir öğretmenle evlendi. Ama Malvina Darvid, elmaslar gibi parıldamak için sadece altın bir çerçeveye ihtiyaç duyan kadınlardandı. Büyük
dünyada, sanki kendi kızıymış gibi bir çekicilik, zarafet ve konuşma gücüyle parlıyordu.
Memnuniyetle, dinginlikle, hatta sıklıkla neşeli bir canlanmayla ışıldıyordu ve sadece ara sıra, Yunan alnını zar zor seçilebilen bir çizgiyle birlikte hafif bir kırışıklık çöküyor ve
yüzüne bir yorgunluk ifadesi veriyordu ya da
hala kırmızı ve biçimli dudaklarının köşeleri aşağı doğru iniyor ve o oval, beyaz, narin yüzü normalde olduğundan on yıl daha yaşlı gösteriyordu. Ama bunlar sadece kısa ve nadir anlardı, sonrasında
Malvina Darvid yine tamamen
güzel gözlerinin parlaklığı, muhteşem tuvaleti, metalik sesinin, sıcak ve tatlılıkla dolu sesleriyle dolup taştı. Büyük kızından sadece birkaç yaş büyük görünüyordu. Bazen misafirler
kutusundan şu sözlerle ayrılırdı:

"Kızından daha güzel."

Ve daha da saldırgan: "Kızından daha çekici ve sempatik."

Yine de doğa Irene Darvid için üvey anne olmamıştı; ama hayat,
şimdiye kadar çok kısa olmasına rağmen, onun dış görünüşüne
şaşırtan ve cesaretini kıran ama iten bir iz
kazmıştı.

Küçük kız kardeşi annesinin canlı bir portresi gibi görünse de,
büyük kız kardeşi babasını, yüksek alnı, ince dudakları ve -böylesine hassas bir yaşta harika bir şey-
üzerlerine çizilen ironi
iziyle anımsadı. Saçları da babasınınki gibi altın ve bronzun ateşli parıltılarıyla değişti, çok uzun olan yüzünün soluk teni ise babasınınki gibi büyük olmayan ve soğuk bakışlı, nüfuz eden ve akıl yürüten gri göz bebeklerine sahip gözlerinin sık sık keskin parıltısıyla aydınlandı. Biçimli vücudu biraz fazla inceydi; duruşu ve hareketleri fazla sert ve törenseldi. Toplumda kibirli, soğuk, yaklaşılmaz, özgün ve hatta eksantrik bir genç hanım olarak görülüyordu. Sahnede, büyük övgülerle
önceden gösterilen bir oyun sergileniyordu; tiyatroda şehrin yüksek ve şık toplumunun adını taşıyan her şey toplanmıştı. Localar doluydu, sadece bir tanesi hariç; ikinci perdenin başlamasından hemen önce bir çıngırdamayla açıldı ve yüksek, özgür ve cesur bir sohbetle
dolduruldu. Locada zarif giyimli ve görgülü bir
sayıda genç adam vardı; Görünen o ki, konum, alışkanlıklar ve zevkler bakımından benzerlikle birbirlerine bağlıydılar. Tiyatronun üst sıralarından alt sıralarına doğru tüm gözler ve gözlükler prensleri, genç nabobları, eski ailelerin oğulları veya muazzam servetlerin varisleri olan o locaya çevrilmişti. Localardan, koltuklardan, galerilerden, özgünlük eylemleri, nükteli sözleri, şaşırtıcı aşırılıkları ile ünlenen isimler geçiyordu; isimler para ve aşk pasajlarıyla iç içe geçmişti; aşk pasajlarının içeriği ancak fısıltıyla tekrarlanabiliyordu; para miktarları ise şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle dile getiriliyordu. Bu genç adamlardan ikisi o kış diğerlerinden daha fazla kamuoyunun dikkatini çekti: Baron Emil Blauendorf ve Maryan Darvid, ikisi de yakın zamanda, ancak büyük ölçüde zenginleşmiş ailelerden geliyordu. Blauendorf evi birkaç nesil daha eskiydi ve geniş çapta bağlantılı hale gelmişti; Öte yandan, mevcut soyundan gelenlerin sahip olduğu servet
hızla yok oluyordu; Darvidlerin tamamen yeni
binasıyla karşılaştırıldığında, bir harabe gibi görünüyordu. Bu iki genel
dikkat en büyük merakla yoğunlaştırıldı; çünkü
o kış ve bir önceki kış boyunca,
onlarla ilgili en çok
anekdot, o tiyatroyu sık sık ziyaret edenler arasında dolaşıyordu. Çok gençtiler ve hala çok ünlüydüler!
Ama Baron Emil, Maryan'dan epeyce büyüktü; otuz yaşındaydı
ve görünüşü pek de iyi değildi. Küçük, zayıf, kızıl, kısa kesilmiş
saçları, çok küçük hatları ve solgun bir ten rengiyle yaralanmış, miyopluktan dolayı
ya gözlükle kapatılmış ya da sarı göz kapaklarının ardındaki ışığa
göz kırpan, onlara gurur ve yorgunluk ifadesi veren küçük gözleri vardı. Biçimsiz bir dış görünüş, gösterişsiz, hafif, kambur,
hasta. Fakat o küçük, sarımsı, ince ellerin arasından
birkaç yıl önce ölmüş olan yaşlı baronun serveti çoktan geçmişti,
ve şimdi ikinci bir servet onlardan geçiyordu - bir yıl önce barones tarafından oğluna bırakılan bir servet,
ona olan putperest aşkıyla ünlüydü. İnsanlar bakıyor ve
bu kadar büyük bir altın nehrinin bu kadar küçük ve önemsiz bir yaratıktan nasıl akabildiğini merak ediyorlardı. Maryan'da durum farklıydı. O da şaşırttı, ama genel sempati uyandırdı. Ne çocuk! Ve aynı zamanda ne kadar da
mükemmel derecede güzel bir adam! Henüz yirmi üç yaşında bile değildi; iyi bir yapıya sahipti; tavırları zarif ve hoştu; parlak kıvrık bukleleriyle bir melek başı vardı; turkuaz kadar mavi gözlerin baktığı asil ve taze bir yüzü vardı; ve bilge, belki de çok bilge, bu kadar genç bir
yüzde, çünkü bu gözler sır vermek yerine alay ediyormuş gibi görünüyordu veya yorgun ve dünyada bir şey arıyormuş gibi ama bulamıyormuş gibi. Kadınlar birbirlerinin kulağına, o çocuğun İngiltere'deyken Kurtuluş Ordusu'na katıldığını fısıldadılar; ama saflarında kısa bir süre kaldıktan sonra, Paris'te Haşhaş Kulübü'nün bir üyesi oldu ve kendisinde ve olağandışı koşullarda rüyalar uyandırmak için uyuşturucu kullanma alışkanlığını bıraktı. Eğer şehir o anda Bianca Bianetti'ye geçici olarak sahip olmuşsa, bu, uzak bir ülkede şarkıcının kalbini
kazanan o çocuk sayesindeydi. Bazıları onun ona
muazzam miktarda para harcadığını iddia etti; diğerleri ise, şarkıcı Bianca'nın değil, sirk Amazon'unu
fark eden Aurora'nın onları tükettiğini, kraliyet kanından prenslerin çeşitli başkentlerde
çaba gösterdiğini söyleyerek buna karşı çıktı. O biçimli küçük nabob gelmiş,
görmüş ve fethetmişti; ve inanılmaz bir harcamayla ödülünü
aldığında, onu bir kenara atıp Bianca'yı eve getirmişti. Ama
onun hakkında anlatılabilecek tek şey bu mu? O ve Baron Emil bu tür
tarihlerin kaynaklarıdır. Baron epeyce
yaşlıdır, ama bu çocuğun bir babası vardır. O babanın kendisi sınırsız bir itibar kaynağıdır. Genç Darvid'in o melek kafasındaki altın bukleler kadar borcu vardır. Babası ne diyecek?
Ne? O baba uzun bir aradan sonra dünyanın dört bir yanından döneli çok olmadı; çocuğun
saçmalıklarına son verecek mi? Bunu başarabilecek mi? Gencin beyaz alnında olgunluk ifadesi var ve zaman zaman başka bir şey -yani yorgunluk- ve mavi gözlerinde kararlılık, kararlılık ve küçümseme parlıyor. O zamanlar sanki tüm dünyayı
aşağılıyormuş gibi görünüyor. O ve baron sanat ve edebiyatla çok meşguller. Sanata, kadınlara ve neşeli akşam yemeklerine harcadıkları kadar zaman harcıyorlar. Çok kültürlüler. Baron bir
sanatçı gibi oynuyor; Maryan şiirleri çeşitli dillere çeviriyor. Locada bunlara benzeyen birkaç kişi daha vardı ama diğerlerinin tiyatronun başka yerlerinde yerleri vardı: kısa bir süre için gelmişler ve sonra locadan ayrılmışlardı, sonra sadece baron ve genç Darvid kalmıştı. Sandalyelerinin arkasında üçüncü bir adam oturuyordu,
çok sessizce, sanki mümkün olan en az dikkati çekmek istercesine. Bu
Pan Arthur Kranitski'ydi. İnsanlar onu burada ve başka yerlerde bu iki genç adamla ve başkalarıyla görmeye alışkındı, ama
en sık bu ikisiyle; saçları kıvrık, tazelenmiş;
siyah bıyığı, kırmızı dudaklarının üstünde uçları sivri, genç adamların
modası. Ama bugün her zamankinden çok daha
çekingen ve yaşlı görünüyor. Çokça cesur sohbetle,
başını geriye atan kahkahalarla, zarafet ve canlılıkla dolu hareketlerle, genellikle o iki genç naboba eşit olmaya çabaladı ve eşitledi, kendisinin Mentörü gibi göründüğü ve aynı zamanda yoldaşları ve sürekli misafirleri ve aynı zamanda nazik
koruyucularıydı. Bu sefer ağırlaşmış ve kasvetliydi, yaşlı alnında lekeler vardı. Locanın bir köşesinde oturuyordu,
dikkatini ne oyuna ne de seyirciye vermiyordu; ve,
dahası, kimsenin dikkatini çekmeye çalışmıyordu.
Ama kutunun önündeki genç adamların omuzlarının arkasından,
elleri, karşı konulamaz bir dürtüyle yönlendirilmiş gibi,
an be an, dürbünü Malvina
Darvid'e doğru çeviriyordu. Alnının üstünde parlayan yıldız olan o kadına bu kadar ısrarla bakmaması gerektiğini hissetti, bu yüzden
elini indirip tekrar kaldırdı ve aynı yöne çevirdi. Sanki Kranitski'yi taklit ediyormuş gibi, ama aslında varlığını bile
aklından geçirmiyordu, Baron Emil aynı şekilde Irene'e atıfta bulunarak, dürbününden yüzüne bakıyordu, ki bu kayıtsızlık ve hatta yorgunluk gösteriyordu. Bunu, seyircilerin geri kalanına karşı mükemmel bir umursamazlıkla ve ikinci perdeden başlayarak, başka bir kadını şaşırtabilecek veya
kızdırabilecek bir küstahlıkla yaptı. Fakat bir süredir kayıtsız olan Irene de dürbününü kaldırdı ve barona çevirdi. Bu
dürbünlerle iki kişi yüzlerini birbirine yaklaştırdı; birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, kendilerini seyircilerden ayırdılar ve etraflarında olup biten her şeye karşı tamamen umursamaz bir şekilde iki kutularının yüksekliğinden baktılar. Sürekli bir karşıtlığa yerleştirilen bu iki dürbün, herkesin dikkatini
çeker; ama Irene ve baron buna aldırış etmiyor, seyirciler veya o tiyatroda temsil edilen aşk sahneleri ve trajedi hakkında hiçbir şey bilmekle ilgilenmiyorlar. Birbirlerine öyle bir kayıtsızlıkla uzun uzun bakıyorlar ki insan şunu sorabilir. Neden bunu yapıyorlar? Belki de orijinal olduğu için, belki de seyircilerin merakını veya kınamasını
uyandırmak için. Ama uzun bir
zaman sonra, yüzlerinde alaycı, inatçı bir gülümseme belirdi,
baronun durumunda gözlerin geçici bir parıltısıyla karışık, dostça bir yoldaşlık tınısı; ve Irene'in yüzünde, bir anlığına yüksek alnını kaplayan ve sonra kaybolan soluk bir kızarıklık.
Baron, opera dürbününü indirerek
Maryan'a döndü: "Tres garconniere ta soeur!" dedi. "Cesur ve her şeye tepeden bakıyor; hayal kırıklığına uğramış. Une desabusee!
Çok ilginç ve giderek daha da ilginçleşiyor."

"İçinizde yeni bir ürperti uyandırıyor mu?" diye güldü Maryan.

"Evet, tamamen yeni bir ürperti. Bu, henüz
başlayan bir kadın tipi. Yirmi yaşında ve tamamen farklı bir
bireysellik! Yirmi yaşında ve boyalı çömlekleri
çok iyi biliyor!"

"Bu bizim için bir aile özelliği," diye karşılık verdi Maryan.

"Anneniz," diye devam etti baron, "ölmeyen bir güzelliğe sahip. Çok
muhteşem saçları ve gözleri! Ama onunki tamamen başka bir tip."

"Geçmiş bir tip," diye ekledi Maryan.

"Evet, bu doğru, geçmiş bir tip, basit bir tip. Ama Panna Irene
yeni ve karmaşık; evet, doğru kelime bu, karmaşık! Hepimiz artık
karmaşıkız, zıtlıklar, uyumsuzluklar ve sıkıntılarla dolu."

Tiyatroda bir alkış tufanı duyuldu. İki genç adam
birbirlerine baktılar ve neredeyse yüksek sesle güldüler.

"Ne çalıyorlar?" Baron, başıyla sahneyi işaret ederek sordu. "Ma foi! Tek bir kelime bile duymadım."

"Yaşlı adam," dedi Maryan, Kranitski'ye dönerek, "sahnede ne yapıyorlar?" Kranitski, opera dürbününü tutan elini
hemen indirdi ve ağzından kaçırdı:

"Soru ne, Maryan?" Gözleri, ince ama uzun kapaklarında, bir gözyaşıyla donuklaşmıştı.

"Ho, ho! Romantik, gözünde bir gözyaşı var. Konu etkileyici olmalı! Hadi dinleyelim!" Dinlemeye başladılar, ama diğerlerinden oldukça farklı bir şekilde. Sahnede sergilenen tutkular, tüm kalplerin atışlarını veya şiiri, yüce sözlerle nabız atışını hızlandırdığında, yüzleri coşkuyla aydınlattığında, Maryan ve baron dikkatsizce ve küçümseyerek güldüler; aptallık, bencillik veya zekâ kahkaha veya alaycı bir şekilde seslendiğinde, soğuk bir öneme sahip olduklarında, şişkin ve küstahtılar; perde sonunda indiğinde ve sağır edici, uzun süreli bir alkış
gürültüsü duyulduğunda, elleri gösterişli bir şekilde
kutunun kenarına dayandı. Seyircinin izlenimlerine ve görüşlerine karşı bu muhalefet
çocukça bir ayrıcalık arzusu gibi görünebilir; ancak
insan bunun dışında, ortak zevke cesurca bir meydan okuma ve hayattaki çeşitli unsurların ve değerlerin doğrudan başkalarınınkiyle
çatıştığına dair bir değerlendirme hissedebilirdi.

Son perdenin sonuna doğru Kranitski, Malvina Darvid'in
kutusuna girdi ve her kadını sessizce selamlayarak hareketsiz durdu. Malvina ona doğru hafifçe eğildi, sonra yüzünde bir gölge belirdi; bu gölge sanki içsel bir buluttan
kopmuş gibiydi. Kaşlarını çattı - alnında derin bir kırışıklık belirdi, ağzının köşeleri biraz sarktı ve yüzü, yukarıdaki parlak saç halkasının içindeki o parlak yıldızla birlikte, kutunun perdesinde arka plan olarak
görüldüğünde acı dolu bir ifadeye sahipti.

Ama bu uzun sürmedi. Kutu, parlak ve hoş adamlardan oluşan bir toplulukla
doldu, bunlardan biri, gri saçları ve bir memurun duruşuyla, Darvid'in karısının önünde alçak bir saygı duruşunda bulundu ve ayaklarının dibinde saygı dolu gülümsemelerle uzanıyor gibiydi.
Bu yüzden nazik, hoş, canlı, jestlerinde zarif oldu ve güzel sesinin modülasyonuyla nezakete nezaketle, isteklere vaatlerle karşılık verdi ve çalınan parçayla ilgili sorulara
karşılık olarak görüş bildirdi.

Bu arada Baron Emil, Irene'e yaklaştı ve heyecanlı izleyicileri gözleriyle işaret ederek sordu:

"Bu bağıran Arkadialılar sizi nasıl memnun ediyor?"

Onun için tuttuğu örtüyü omuzlarına alarak,
cevapladı:

"Mutlular!"

"Neden?"

"Çünkü saflar!"

"Bu durumu çok iyi tarif ettin!" diye haykırdı coşkuyla. "Sadece Arkadialılar bu kadar mutlu olabilirdi--"

"Boyalı çömleklere inanmak gibi--"

"Büyük büyükbabalarının inandığı gibi," diye ekledi.

"Kim bilir," dedi, sanki derin düşüncelerle, "büyük büyükbabalar gerçekten inanıyor muydu, yoksa sadece--"

"Sahte inanç! Ha! ha! ha! Paha biçilemez! Mükemmel! Seninle
ben nasıl konuşuyoruz, değil mi? Bu bir uyum!"

"Uyumsuzluk olmadan değil."

"Evet, evet, can sıkıntısı olmadan değil. Ama bu hiçbir şey. Hatta
uyandıran-"

Bu fikir alışverişi sırasında, soğuk ve keskin çeliğin parıltısı gibi olan
Kranitski, Malvina'yı çevreleyen kalabalığın içinde ona fısıldayabildi:

"Yarın saat on birde." Ona bakmadan ve kaşlarını hafifçe
söndürerek cevapladı:

"Çok erken."

"Kesinlikle gerekli. Bir felaket! Bir talihsizlik!" diye fısıldadı
ek olarak.

Ona, en derin ruhuna kadar korkuyla işkence gördüğünü gösteren bir bakış attı, ama aynı anda Maryan ona kolunu uzattı ve şöyle dedi:

"Özgün olmak, Arcadialıları eğitmek ve kendime
zevk vermek için, bugün erdemli bir oğul olacağım, kendi güzel annesini aşağı kata götüreceğim!"

Mavi gözlerinde neredeyse çocuksu bir sevinçle, ama dudaklarına doğru büyümüş gibi görünen alaycı bir gülümsemeyle, minik bir bıyığın gölgelediği bu genç, tiyatro koridorundan genç olmayan ama güzel ve orijinal başı ve zengin tuvaletiyle tüm gözleri üzerine çeken kadını geçirdi.

"Seninle gurur duyuyorum, sevgili annem. Bugün senin şerefine söylenen
bütün ilahileri duydum; hatta Emil bile senin güzelliğinle
İrene'i gölgede bıraktığını söylüyor."

Gülümsüyordu ve aynı zamanda öfkeliydi. Koyu, parlak gözleri oğlunun biçimli yüzüne sevgiyle baktı, ama onurlu olmaya çalışarak şöyle dedi:

"Maryan, senin benimle böyle bir tonda
konuştuğunu duymaktan hoşnut olmadığımı biliyorsun."

Yüksek sesle güldü.

"O zaman, sevgili annem, mümkün olduğunca çabuk yaşlanmalısın,
başına bir şapka geçirip şöminenin önünde bir ceketle oturmalısın. O zaman
korkak bir saygıyla
dolup, böylesine sinir bozucu bir anneden
hızla uzaklaşırım!"

"Ama ben seni sinirlendirmediğim için iyi olacaksın ve bizimle
eve geleceksin. Birlikte çay içeceğiz."

"Au desespoir, chere maman! Ama bu olamaz. Bu günün veya gecenin geri kalanını arkadaşlarıma söz verdim."

"Bugün söz verilen tek zaman mı?" diye sordu, bir parça hüzünle.

"Çünkü gerçek bilge yarın ve dün varolmaz,"
diye cevapladı Maryan.

Arabanın açık kapısındaydılar; Maryan eğildi ve
annesinin elini öptü.

"Öfkelenme, canım annem! Ama sen asla öfkelenmezsin. Eğer dünyada taptığım
bir şey varsa o da senin harikulade
huysuzluğundur."

"Aşırı," diye cevapladı Malvina. "Keşke nasıl hakim olacağımı bilseydim--"

Gülerek sözünü kesti:

"O rahatlıkla senden uzak dururdum; ama şimdi aramızdaki tüm ilişkiler mükemmel, anayasal veya hatta cumhuriyetçi olsalar bile."

"Ben anarşiden yanayım!" diye araya girdi Baron Emil, Irene'in arabada bir koltuğa oturmasına yardım ederken.

Biraz burnundan ve dişlerinden konuşuyordu, doğası mı yoksa alışkanlığı mı olduğunu söylemek zordu ama bu konuşmasına küçümseyici ve tembel bir karakter veriyordu.

"Ama yarın uyumsuzluklardan söz edilmiyor mu?" diye sordu.

"Ve sıkıntılardan!" diye bitirdi Irene gülümseyerek, elini baronun avucunda gereğinden birkaç saniye daha fazla tuttu.

Kısa bir süre sonra Malvina Darvid, pahalı bir şekerleme kutusunun astarlı ve yaldızlı iç kısmına benzeyen bir çalışma odasında, çay takımıyla kaplı küçük bir masada oturuyordu. Masif gümüş
sanatsal olarak tamamlanmış, pahalı porselen, zarif
kıymıklar,
gözleri süslemeleriyle cezbediyor ve
tadı onlardan gelen kokuyla, ancak
pencerede ve duvarlarda ve her yerde büyük ve küçük masalarda açan
sümbül, leylak ve menekşelerin güçlü kokusuyla yumuşatılıyor.

Tiyatroda giyilen elbise şimdi yerini,
dantelden ve kuş tüyü kadar yumuşak kumaştan yapılmış bir
örtüye bırakmıştı.
Alçak ve derin koltuktaki duruşu, hatta
cübbesinin kıvrımlarını düzenleme biçimi bile dinlenmenin lüksünü
yayıyor gibiydi; ama
zihni çalışıyordu ve gözlerini bir
huzursuzluk ifadesiyle
dolduruyordu.

"'Felaket! Talihsizlik!' Bu ne olabilirdi?" Acı izleri ağzının etrafında dolanmaya başlamıştı; elleri sıkıca
dizlerinin üzerinde kenetlenmişti. "Bu kayıp mektup olabilir mi? Bir adamın böyle bir mektup yazabilmesi için
kafasının coşkuyla dolu olması ve Kranitski'ninki kadar zayıf bir karaktere sahip olması gerekir. Olabilir--hatta kesindir, çünkü
birkaç gündür havada bir felaket hissetti.
Ama eğer?--Eh! Bu bir talihsizlik mi? Ah, tam tersi mi?"
Hayatının karanlık, acı gerçeğinin, bundan dolayı intikam almak isteyen biri tarafından
keşfedilmesi
onda hiçbir korku uyandırmadı; hoş olmayan ama yine de arzulanan bir şey
ummasına neden oldu. Hayatının
bağlantılı olduğu o korkunç düğüm bir gün çözülsün veya parçalansın, her ne şekilde olursa olsun. Tek başına onu çözecek veya kesecek
gücü asla bulamazdı, o sonsuza dek zayıf, zayıf, zayıf bir yaratıktı! Ve yine de
her şey şu anki durumundan daha iyi olurdu.

Yanağından iki parıltılı gözyaşı yavaşça aşağı yuvarlandı;
Düşük göz kapaklarının üstünde derin bir kırışıklık alnının üzerinden koyu bir çizgi çiziyordu. Elmas yıldız parıltısı saçlarından gökkuşağı gibi parlıyordu ve
odanın her yerini soluk renkleriyle yoğun bir şekilde noktalayan çiçekler, o kadının hayat trajedisine zenginlik dolu bir fon sağlıyordu.

Elinde bir çay fincanıyla Irene karşı kapıda duruyordu ve
annesine huzursuzca, dikkatle, öyle bir dikkatle
baktı ki göz kapakları tekrar tekrar kırpışıyordu. Baronla konuşurken o kuru ve alaycı gülümsemeler artık ondan çok uzaktaydı.
Ama o odadan sakince geçti ve annesinin karşısına oturdu.

"Bu geceki oyun seni pek eğlendirmemiş gibi görünüyor,
anne." Çay fincanına öylesine kararlı bir şekilde baktı ki
annesinin gözyaşlarını veya yüz ifadesini göremiyordu. Ama o yüz aniden
parladı ve dizginlenemeyen bir gülümsemeyle kaplandı.

"Cara uyuyor mu?" diye sordu.

"Elbette; odası oldukça sessiz ve Bayan Mary'ninki de öyle. Neden
çay içmiyorsun, anne?"

Malvina kaşığı yavaşça dudaklarına götürdü ve Irene sakin bir şekilde konuşmaya başladı:

"Bugün çok beklenmedik bir haber duydum. Görünüşe göre babam, konuyu soran
Prens Zeno'ya, Baron Blauendorf ile evlenmeme
izin vermeyeceğini söylemiş."

"Bu habere neden beklenmedik diyorsun?" diye sordu Malvina, kızına bakarak.

Irene omuzlarını yavaşça silkti.

"Babanın değerli zamanını bu kadar önemsiz şeylere ayıracağını düşünmemiştim. Bu beklenmedik bir şey ve sorun çıkarabilir."

"Ne sorunu?" diye sordu Malvina, endişeyle. "Babamın ve benim fikirlerim birbirine zıt olabilir."

"Bu durumda senin fikrin kabul edilecektir."

"Bundan şüpheliyim. Benim planlarım, ihtiyaçlarım, zevklerim var; bunlar hakkında
babam hiçbir şey bilemez."

Oldukça uzun süre sessiz kaldılar; bu süre zarfında Malvina gözlerini tekrar tekrar kızına kaldırdı, bir şeyler söylemek niyetiyle, ama yapamadı ya da en azından tereddüt etti. Sonunda kararsız, neredeyse çekingen bir tonla sordu:

"Irene, onu seviyor musun?"

"Baronu seviyor muyum?"

Genç kızın dudaklarından çıkan bu sözler muazzam bir şaşkınlığı ifade ediyordu.

"Baron Emil bu soruyu duysaydı, buna Arcadian ya da büyük büyükbabalık diyecek ilk kişi o olurdu." Ve güldü. "Bu
varolmayan veya en azından
değişken, geçici, sinirlerin durumuna ve hayal gücüne bağlı olan şeylerden biridir. Serin bir hayal gücüm ve sakin sinirlerim var.
Boyalı saksılar olmadan da yapabilirim."

Bu sözler kızının dudaklarından yavaşça ve soğukça çıkarken Malvina doğruldu ve yüzü hafif bir kızarmayla kaplandı. Nadir bulunan ve bu yaşta
harika sayılabilecek bir kızarma yeteneğini korumuştu.

"Ira!" diye bağırdı, "Bu fikirleri ilk kez duymuyorum ve
bana çok acı veriyorlar!"

Ellerini kavuşturdu.

"Aşk, sempati, bir seçim yapıldığında--"

Sesi birdenbire boğazında çatladı. Göz kapakları düştü;
omuzları sandalyeye düştü; sessizdi.

Irene güldü ve elleriyle umutsuzluk işareti yaptı.

"Bu durumla ne yapabilirim?" diye şakacı bir tonda başladı. "Bu dünyayı ben yaratmadım ve onu yeniden inşa edemem. Belki
bunu yapmak isteyebilirim ama yapamam." Sonra ciddileşti ve devam etti: "Aşk ve sempati çok çekici olabilir.
Hatta var olduklarında kesinlikle var olduklarını kabul ediyorum; ama
genellikle var olurlarsa kısa bir süre için, aniden belirip
sönerler -birkaç yıl, birkaç gün, çoğunlukla sadece birkaç gün ve
geçerler- sanki hiç olmamış gibi olurlar. Neden illüzyonlar,
onlardan sonra hayal kırıklığı
gelmeli? Onlar sadece
hayatta gereksiz çabaya, hayal kırıklığına ve acıya neden olurlar."

Irene'in sözleri ve vecize dolu, sert tonları, sabahlığının geniş kollarında çıplak olan kollarının genç kız yuvarlaklığıyla, narin dudaklarının taze kırmızısıyla ve mavi gözlerinin parıltısıyla
harika bir tezat oluşturuyordu.

"Ayrıca," diye ekledi, "barona karşı bir sempati duyuyorum; belli bir
tür sempati." Malvina, bir anlık sessizlikten sonra, alçak bir
sesle sordu:

"Bu ne tür bir sempati?"

Biraz tereddüt ettikten sonra Irene sert, ani bir kahkahayla cevap verdi:

"Ne tür bir sempati? Çok yaygın bir tür, evrensel olarak biliniyor gibi görünüyor. Bazen bana bakış şekli veya elini sıkması beni etkiliyor. Ama beni en çok samimiyetiyle memnun ediyor;
hiçbir iddiada bulunmuyor. Bana, diğer üç veya dört talibim gibi, beni sevdiğini hiç söylemedi. Bana karşı, benim ona karşı hissettiğim gibi, belli bir tür sempati duyuyor; beni maddi olarak mükemmel bir eş olarak görüyor ve bu iki nedenden dolayı baron unvanını ve bazı kont ve prens aileleriyle ilişkisini benimle paylaşmak istiyor. Ve benim tarafımdan, en kısa sürede bağımsızlığa ve kendi evime ihtiyacım olduğu için, bir şey için başka bir şey, hizmet ve çıkarların değişimi
gerçekleşiyor. Bu amaçlarımızı birbirimizden saklamıyoruz ve bu aramızda samimi ve yoldaşça
ilişkiler, oldukça hoş ve
içinde tek bir gerçek parçası olmayan tiradlara veya ağıtlara veya geleceğe dair hiçbir hakkı olmayan herhangi bir yüceltmeye veya umutsuzluğa yol açmayan. Hepsi bu."

"Ira!" diye fısıldadı Malvina uzun bir sessizlikten sonra.

"Ne, anne?"

"Eğer yapabilseydim--eğer hakkım olsaydı--" İkisi de sessizdi.

"Ne, anne?"

"Eğer inanabilseydim--"

Altınlı ve sanatsal saat pembe ve zambakların arasında tik tak etti:
tik-tak, tik-tak. "Ne var, anne?"

"Bir kek, Ira!"

Irene titreyen eliyle gümüş sepetten bir kek alırken, sevinçli bir kahkahayla haykırdı:

"Sonunda bir kek bile yiyeceksin! Çok değiştin,
anne. Bir zamanlar yaptığım gibi sana küçük bir obur diyemem,
çünkü bir süredir o kadar az yiyorsun ki neredeyse hiç yok."

Malvina, kızının bir zamanlar şaka yollu verdiği isme sevgiyle gülümsedi ve Irene aynı tonda devam etti:

"Hatırla, anne, sen ve ben, Cara adında küçük bir yardımcıyla,
bir sürü kek veya büyük, büyük kutular dolusu şekerleme yerdik. Artık bunlar geride kaldı. Neredeyse hiçbir şey yemediğin ve sadece mecbur olduğun için zengin giyindiğin bu uzun zamanı fark ediyorum. Bazen, mümkün olsaydı, zengin ipekler yerine
samanlık giyerdin, değil mi? Doğru tahmin ettim mi?"

Alnını ve yanaklarını yine belli belirsiz bir kızarıklık kaplarken,
Malvina cevap verdi:

"Doğru."

Irene düşünceli bir hal aldı; gözlerini annesine kaldırmadan,
alçak bir sesle sordu:

"Bunun sebebi nedir?"

"Yaşamın geri dönen akıntıları sebeptir," diye cevapladı Malvina oldukça uzun bir sessizlikten sonra ve düşünceli bir şekilde devam etti:
"Görüyorsun ya çocuğum, bir nehrin akıntıları bir kez geçtikten sonra
bir daha asla geri dönmez, ama yaşamın akıntıları gelip geçer. Bildiğin gibi
erken gençliğim yoksuldu, sakin, çalışkan,
çok saptığım ideallerle aydınlanmıştı! Bu uzun zaman önceydi, ama
oldu. Hayatta bazen o kadar çok yıl geçer ki, o yıllardan önceki olaylar
bir rüya gibi görünür, ama gerçektir ve
bize geri döner."

Irene bu tereddütlü, alçak sesli konuşmayı, göz kapakları sarkmış ve alnı eline dayalı bir şekilde dinledi. Cevap vermedi.
Düşüncelere dalmış olan Malvina da sessizdi.

Birkaç dakika sonra çay takımları masadan kayboldu,
neredeyse hiç ses çıkarmadan kaldırıldı ve genç hizmetçi tarafından doğrulandı.

Göz kapakları hala sarkıkken, sanki kafasında inatla dönen bir fikri
tamamlıyormuş gibi, Irene düşünceli dudaklarıyla şöyle dedi:

"Bir saç bezi!" Sonra ayağa kalktı ve esnemesini bastırarak şöyle dedi: "Uykuluyum. İyi geceler, anne, canım!" Annesinin
elini kısa bir öpücükle öptü: "Kosalia'yı arayayım mı?"

"Hayır, hayır! Ona uyumasını söyle. Kendimi
çıkarıp
başım dikmeden yatağa gireceğim."

"İyi geceler!"

Halının üzerinde sessizce yürüyen Irene bayıldı. Malvina
genç hanımı gözleriyle kapıya kadar takip etti ve yalnız kaldığı anda
kolunu başının üstüne attı, yüzünü
yukarı çevirdi ve birkaç kez duyulabilir bir şekilde tekrarladı: "Tanrım! Tanrım!" Sonra
dirseklerini sandalyenin kollarına dayadı, yüzünü
iki avucuyla örttü, elbisesinin geniş kolları kırık kanatlar gibi kollarından
düştü. Böylece, tamamen hareketsiz bir şekilde, pişmanlıkların, anıların ve korkuların
bir uçurumuna düştü. Gece
akıp gitti. O çalışma odasındaki çiçeklerin arasındaki saat, gece yarısından sonraki ilk saati, sonra ikinci saati vurdu ve her seferinde
oturma odalarının karanlığında başka bir saat daha derin ve daha yankılı tonlarda cevap verdi. Leylaklar ve sümbüller
daha da güçlü bir koku yayıyordu, ancak o odadaki soğuk
artıyordu. Soğuk kış gecesi, dikkatlice ısıtılmış meskenlere bile
sürünüyordu ve onları
soğukla ​​delinen karanlıkla dolduruyordu; Malvina'nın sandalyenin koluna eğilmiş omuzları boyunca titremeler geçmeye başladı.

Karanlıkta ve soğukta hafif bir hışırtı duyuldu ve bu karanlığın
arka planında, kapıda, Irene belirdi.
Kısa, işlemeli bir patiska elbise giymişti ve ateşli saçları
omuzlarındaydı. Kapıda boynunu annesine doğru uzatmış bir şekilde durdu, sonra yumuşak terliklerle sessizce odadan bir gölge gibi geçti ve karşıdaki kapının ardında kayboldu. O iki kadında hayaletsi bir şey vardı; biri en ufak bir hışırtı olmadan, diğerinin yanından geçti, o da alçak bir sandalyede uyuyordu, en ufak bir hareket bile
yapmadan. O malikanenin dışında şehrin sokakları daha derin ve daha uzun bir sessizliğe giriyordu.

Çalışma odasındaki saat üçü vurdu, karanlıkta üç vuruş, uzak ve derin, cevap verdi. Havada leylakların uçucu ve uyuşuk kokusu, sümbüllerin narkotik ve daha güçlü kokusuyla bastırılmıştı. Artan soğuk, acı dolu bir tezatla etraflarında dolaşıyordu.
Gizlendiği kapının ardında, Irene daha önce olduğu kadar sessizce tekrar belirdi.
Odadan geçti ve annesinin
omuzlarına bir şal koydu. Yumuşak şeyi hisseden Malvina, sanki bir
rüyadan uyanmış gibi uyandı.

"Bu ne?" diye haykırdı, yüzünü kaldırarak, yanakları lambanın ışığında parlıyordu; ama kızını
gördüğünde hemen rahatlayarak gülümsedi.

"Sen misin, Ira? Neden uyumuyorsun?"

"Uyuyamıyorum ve birlikte okumaya başladığımız kitabı almaya geldim.
Hava soğuyor, bu yüzden bir şal getirdim. İyi geceler."

Bir kenara çekildi ama odadan çıkmadı.
Elinde kitap yoktu; belki de kitaplarla dolu güzelce oyulmuş
rahatlıkta arıyordu, çünkü kutuyu açtı ve
kollarını üst raflara doğru kaldırarak önünde durdu, saçları omuzlarını örten beyaz
patiskanın üzerinde hareketsizce yatıyordu.

Malvina kızına bakıyordu, gözlerinde sabırsızlık vardı;
gitmesini bekliyordu.

"Geç mi oldu?" diye sordu.

"Çok geç," diye cevapladı Irene, başını çevirmeden.

"Cara bu gece öksürüyor mu?"

"Bugün öksürdüğünü duymadım." Malvina ayağa kalktı ama sendeledi
öyle ki elini
masanın kenarına koymak zorunda kaldı. Çok yorgun görünüyordu.

"Uyu. İyi geceler!" dedi, kızının yanından geçerken.

Irene onun sendeleyen adımlarına baktı ve onu hızla birkaç adım takip etti.

"Anne!" diye bağırdı.

"Ne, Ira?"

Irene bir an annesinin önünde durdu, dudakları titredi,
tuttuğu sözcüklerle, ta ki eğilene kadar, annesinin elini nazikçe öptü ve her zamanki gibi şöyle dedi:

"İyi geceler!"

Sonra açık kasanın önünde bir süre daha durdu, annesinin yatağa girerken çıkardığı hışırtıyı dinledi ve bu hışırtı
durduğunda kasayı kapattı ve dış kapının arkasındaki
karanlığa sessizce ilerledi.

Aynı anda bir araba sessizlikte gürledi ve
kapıdan geçti. Ön odadan bir hizmetçinin loş ışıklı merdivene koştuğu ve bir diğerinin de malikanenin efendisinin çalışma odasına ve yatak odasına
hızla giderek oradaki lambaların ışığını artırdığı kısıtlı bir hareket yükseldi. Darvid
hızla ve canlılıkla merdivenlerden yukarı çıktı;
Uşağın eline, uzak Kuzey'den getirildiği için pahalı ve orijinal olan kürkünü
attı ve hemen yuvarlak masada, gözlükle, yakın zamanda cep defterine
not ettiği şeyleri okumaya başladı. Kitap,
altın monogramlı fildişi ciltli ve altın kutulu bir kalemdi. Darvid okurken uşağa kısa bir soru sordu:

"Pan Maryan geri döndü mü?"

Cevap olumsuzdu. Darvid'in kaşlarının arasında büyük ve yoğun kırışıklıklar belirdi, ancak notlarını okumaya devam etti.
Neredeyse çeyrek saat sonra, masanın üzerine eğilip ayakta dururken bir şeyler daha yazdı. Kısa süre sonra, başkentin en yetenekli dekoratörü tarafından döşenmiş yatak odasında,
bir şöminenin şömine rafındaki gece lambası, zengin oymalarla süslenmiş bir yatağı aydınlatıyordu; ipek bir
örtüye uzanan beyaz ve zayıf bir el ve ayrıca fildişi gibi parlayan, iki mavi uykusuz gözle
parlayan, keskin bir şekilde parlayan bir yüz. Darvid, soluk lamba ışığında, iki güzel kadın başının havada asılı durduğu,
yansıdığı ve birbirinin karşısında duran aynalarda çoğaldığı odaya dikkatsizce bir
bakış attı. Bu
çok güzel bir eserdi--gerçek bir Greuze. Bu şaheseri kazanmak için
Darvid, yüksek rütbeli bir dizi adamı geride bıraktı; zafer kazandı ve
çok mutlu oldu. Fakat şimdi uykusuz bakışları, o sanat
incisinin üzerinden dikkatsizce geçti. Kulüpteki gecesi, eğlendirmek ve sakinleştirmek yerine, sıkıcı ve sinir bozucuydu. Şerefli ortağı sinir bozucuydu ve ayrıca kaba biriydi. O ilişki bir onur olmasaydı ve dahası, gerekli olmasaydı, asla kendini o adamla oynamaya zorlamazdı. Kadınlar der ki:
güzel olmak için acı çekmek gerekir; erkeklerin sadece son kelimeyi değiştirmeleri ve şunu söylemeleri gerekir: güçlü olmak için acı çekmek gerekir. Ama bu
iğrenç ve her şeyden önce yorucu olmaya başlamıştı. Sadece
yatağa girdiğinde yorgun olduğunu hissetti. Uyuyamıyordu. O zavallı mektubun
zamanından beri birkaç haftadır kötü uyumuştu. O mektubu düşününce Darvid'in göğsünde yılanlar kıpırdandı, ama o onları tıslayarak inlerine kapattı:
"Aptallık!" Ve ağır bir işe gönderdiği ama henüz dönmeyen o adam hakkında uzun ve rahatsız edici düşüncelere daldı.

Belki bu sefer şans ona yanaşmayacak ve başka bir el
eylem alanını ve büyük kazançları ele geçirecek. Kendisini kıskanan, onu baltalayan
düşmanları ve rakipleri olduğunu biliyor. Peki,
bu durumda da kazanacak, sadece daha sonra bir şey
isteyecek -- ne? Kendisi ne olduğunu bilmiyor -- belki dinlenmek. Bir süreliğine
İsviçre'ye veya İtalya'ya gitmek. Hangi amaçla? Sanat ve doğaya karşı aşırı meraklı değil, onlara aşık olmaya
zamanı yok. İşi olmasa her yerde sıkılırdı ve ayrıca bu ailevi meseleleri bitirmesi gerekiyor.
Maryan'ı evcilleştirmeli ve Irene'in baronla evlenmesini engellemeli.
Kendi oğlu ve kızıyla bir mücadele veriyor. Cara, onunla hiç sorun yaşamadığı tek kişi. O yumuşak huylu ve güzel.
Başı da dönmüş, ama başka, daha hoş bir yöne.
Sevgili çocuğa çok bağlı! O zayıf. Doktorla onun hakkında konuşmalı. Belki de onu İtalya'ya gönderebilirdi.
Kiminle? Annesiyle mi? Buna asla izin vermezdi. Çocuk
onun. Cara ile kendisi gidecek. Ama o zaman
girişiminin sonu ne olacak?

Köşkün iç kısmında derin, metalik sesler duyuldu.
Saat beşi vurdu.

Aynı köşkün uzak ucunda, mavi bir gece lambasıyla
aydınlanan bir odada, alçak, kuru bir öksürük duyuldu ve
dantellerle kaplı gecelikli, zayıf, uzun boylu bir kız, mavi ve beyaz bir yatakta
doğruldu.

"Bayan Mary! Bayan Mary!" diye bağırdı, sesinde korkuyla.

Yandaki odadan hoş bir tonda ve biraz uykulu bir ses geldi:

"Uymuyor musun, Cara?"

"Uyudum. Öksürük beni uyandırdı, ama sorun değil, çünkü
korkunç bir rüya gördüm. Babam ve annemin--"

Birdenbire durdu ve kimse ona bakmasa da,
nazik yüzünü mavi örtünün altına sakladı. Bu yüzden sadece bir fısıltıyla
rüyasının sonunu anlattı:

"Birbirlerine kızgındılar--çok kızgınlardı--Ira kollarını
annemin etrafına doladı--Maryan tıslayarak uzaklaştı. Babama sarıldım ve
öyle ağladım ki, ağladım."

Aslında gözleri rüyadan dolayı yaşlarla dolmuştu. Ama
yatakta uzandı ve başını yastıklara koyarak,
tekrar seslenene kadar düşündü:

"Bayan Mary! Uyuyor musun?"

"Hayır, canım; bir şey istiyor musun?"

Cara yüksek sesle başladı:

"Çok, çok istiyorum, Bayan Mary, sizinle İngiltere'ye, anne ve babanızın yanına gitmeyi. Ah, o papaz evinde bir süre kalmayı ne kadar isterdim, kız kardeşlerinizin fakir çocuklara ders verdiği
ve hastalara baktığı ve annenizin ayinlerden sonra eve geldiğinde babanız için
ocakta çay yaptığı yerde. Ah, Mary, keşke sen
ve ben oraya gidebilseydik! Orası çok hoş." Mavi ışıkta ve sessizlikte ince sesi bir tarla kuşunun cıvıltısını anımsattı.

"Bir ara oraya gideriz canım. Ailen izin verirse
gideriz. Ama şimdi uyu."

"Tamam, uyuyacağım. İyi geceler, Bayan Mary--canım, iyi
Bayan Mary."

Birkaç dakika sessizce düşündü, sonra tekrar yatakta doğrulup öksürdü. Öksürük geçince alçak bir sesle seslendi:

"Bayan Mary! Bayan Mary!"

Cevap gelmedi. "Uyuyor," diye fısıldadı Cara ve bir süre sonra etrafına
baktı ve daha alçak bir sesle seslendi:

"Puffie! Puffie!"

Bu çağrı üzerine küçük köpek yan taraftaki bir sandalyeden fırladı ve
göz açıp kapayıncaya kadar yataktaydı.

Cara köpeğin ipeksi tüylerini okşadı ve ona doğru eğilerek
fısıldadı:

"Puffie! Puffie! canım, küçük köpek! burada yat, kendi kendine uyu!"

Onu neredeyse çenesine kadar göğsüne koydu; elini
onun tüylerinde ve fısıldayarak: "Puffie! iyi Puffie!"
uyuyakaldı.

Sonra bir drozhky sesi duyuldu, hızla geliyordu,
evin önünde bir kargaşa vardı ve yine sesler ve hareketler sona erdi. İki adam merdivenden çıktı, biri diğerinden çok daha yaşlıydı, özenle fırçalanmış ama biraz yıpranmış bir şapka ve modaya uygun ama biraz yıpranmış bir kürkle. Alçak bir sesle konuştu:

"Evet, evet! c'est quelque chose d'inoui! Bana seninle tüm ilişkilerimi kesmemi ve evini ziyaret etmeyi bırakmamı emretti."

"Binbir gece! Neden? Ne işe yarıyor?" diye haykırdı diğeri.

Birdenbire merdivenlerin ortasında durdu ve arkadaşına yarı alaycı, yarı acıyan bir bakışla sordu:

"Ya öğrenirse?"

Kranitski yüzünü çevirdi.

"Maryan'ım--seninle--bundan--"

"Boyalı çömlekler!" diye güldü Maryan. "Beni büyük büyükbabam mı sanıyorsun? Peki, öğrendi mi?"

Yanaklarında ve alnında kırmızı lekeler olan Kranitski olumlu bir şekilde
göz kırptı.

"Sapristi!" diye lanet okudu Maryan ve hemen tekrar güldü.
"Ve neden? Hangi sebeple? Boyalı çömleklere de inanıyor muydu? Ben onu
modern sanıyordum."

"Ah!" diye iç çekti Kranitski.

Sessizce ilerlediler, evin birinci katını geçtiler.
Maryan'ın bekar odaları ikinci kattaydı.

"Sevgili ihtiyar, senin için üzgünüm, çok üzgünüm," diye başladı
genç Darvid tekrar. "Sana çok alıştım. Sen
acı çekeceksin, zavallı annen de. Bütün bunları nereden buldu?
Böyle bir
duyguya sahip bir adam! Kafasının daha iyi havalandırıldığını
düşünüyordum--"

Sözünü bitiremedi, çünkü Kranitski dairesinin tam kapısında boynuna
atıldı. Ağladı. Gözlerini parfümlü
patiska mendiliyle kurulayarak şöyle dedi:

"Maryan'ım, bu darbeden sağ çıkamam! Hepinizi çok seviyorum -siz benim için--küçük bir kardeş gibisiniz--"

Onu öpmeye çalıştı, ama Maryan onun kucaklamasından ve
gözyaşlarından, yüzünde hissettiği nemden rahatsız olarak
uzaklaştı.

"Ama bu saçma!" diye haykırdı. "Birilerini rahatsız ettikleri için ilişkilerimizi mi keseceğiz? Köle miyiz? Buna gül, canım. Daha önce olduğu gibi bana gel, ama şimdi geceyi benimle geçir, çünkü
bu saatte eve gitmen senin için zor olur."

Elektrikli zilin düğmesine bastı ve kapı
birden açıldığında, eşikte duran arkadaşına şöyle dedi:

"Bianca 'Cavalier'den o arya'yı muhteşem bir şekilde söylüyor, değil mi? La, la, la----"

Müziği söylemeye çalıştı ama sesi başarısız oldu. Bu yüzden
kapanan kapının ardında kayboldu, akşam yemeğinde duyduğu muhteşem şarkıcının aryasını mırıldandı.

Aşağıda, birbiri ardına iki saat altıyı çaldı.
Büyük pencerelerden karla kaplı sokaklardan ışık girmeye başladı. Bu, karanlık bir perdenin kademeli ve yavaş bir şekilde açılması gibiydi, arkasından giderek artan bir netlikle mobilyalar, resimler, aynalar, şamdanlar, vazolar, halılar, peluşlar,
kadifeler, cila, yaldız, mozaikler, fildişi, porselenler çıkıyordu. Ta ki
o kış sabahının tam ışığında
ayakta duran herkes
inci bir kabuk gibi çeşitli renkler ve parlaklıklar arasında geçiş yapmaya ve
duvarlardan ve tavanlardan altın yansımaları
parlayan zemine düşmeye başlayana kadar.

BÖLÜM III

Kranitski lambalar ve heykellerle süslenmiş halı kaplı bir merdivene çıktı. Pahalı yakalı kürk mantosu biraz
yıpranmıştı; şapkası parlıyordu; adımları serbestti ve
uçları dikkatlice kıvrılmış bıyıklarının altında neşeli bir gülümseme vardı. Merdiven neredeyse bir sokaktı. İnsanlar
aşağı yukarı oradan geçiyordu ve onlarla karşılaştığınızda ve
gözlerini yakaladığınızda özgürlük, özgüven, zarafet fark ediyordunuz; Tanrı'nın onbirinci emrini görüyordunuz, ki Musa bunu ancak akıl almaz bir unutkanlıkla
On Emir'e eklemeyi ihmal etmişti.

Giriş odasına girdiğinde hizmetçiye kürkünü fırlattı, kürkünden
mükemmel parfümlerin kokusu geliyordu.
Ceketinin cebinden bir mendilin ucu görünüyordu.
Bir aynanın önünde, kalın ama alnının üstündeki, ancak
arkasından küçük, yuvarlak, kel bir nokta görünen saçlarını düzeltti. Şapkasını elinde ve
yaylı, kendine güvenen adımlarla oturma odasına girdi.
Sadece alnının üstündeki iki kırmızı nokta, hafifçe kırışmış olan alnının beyazlığını bölüyordu; genellikle parlayan
veya nazik gözleri sisle kaplıydı.

Kranitski'nin girdiği kapının karşısındaki kapıda, Irene,
elinde açık bir kitapla,
kırmızı bir perdenin altında duruyordu. Kranitski, zariflerin hanımlara yaklaşmaya alışkın olduğu o hafif vücut sallanışıyla Irene'e yaklaştı ve
önünde rahatça eğilerek elini öptü.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu, gözleriyle bitişikteki bir odanın kapısını işaret ederek.

"Lütfen içeri girin, annem çalışma odasında."

Başının eğimi ve Irene'in sesi,
sadece nezaketin kesinlikle gerektirdiği o samimiyet ölçüsünü içeriyordu, ama bu onun her zaman ve herkesle olan tarzıydı. Ondan soğukluk ve bazen insanlara ve şeylere karşı küçümseyici bir ilgisizlik gibi bir kayıtsızlık yayıyordu. Ama Kranitski, şapkası elinde, iki oturma odasını geçtiğinde, onu bakışlarıyla takip etti, bu bakışlarda, huzursuzluğun yanı sıra, nazik bir his, ve belki de daha çok, bir acıma hissi vardı. Çocukluğundan beri onu görmeye alışmıştı; nazikti, hizmet etmeye bir köle kadar, yardım etmeye bir arkadaş kadar hazırdı; sadece evin hanımının değil, çocuklarının her birinin ihtiyaçlarını fark ediyordu. Sahip olduklarını hak etmediklerini hisseden ve kaybetmekten korkan insanların sakin tavrına ve esnekliğine sahipti. Ayrıca, çeşitli dillerde güzelce okuma
yeteneğine sahipti. İrene, yıllarca, toplumun taleplerinden uzak, annesinin çalışma odasında Kranitski'nin yanında olduğu akşamlardan daha keyifli akşamlar hatırlayamadı. Bazen Cara ve mürebbiyesi bu ev içi toplantılara katılırdı; bazen, ayrıca, giderek daha nadir de olsa, Maryan'ın varlığıyla canlanıyorlardı, okuma aralarında kız kardeşi ve annesiyle
alaylaşıyorlardı ve Kranitski ile zevk ve edebiyattaki çeşitli eğilimler hakkında tartışıyorlardı. Ancak, en sık Cara derslerle meşguldü ve Maryan toplumla meşguldü ve sadece o ve Malvina, ellerinde sanatsal eserlerle, düşünce ve şiir şaheserlerini mükemmel bir takdir ve duyguyla
yaratan o yankılanan, erkeksi sesi sessizce ve düşünceli bir şekilde dinliyorlardı.
Böyle
akşamlar sırasında Irene, bazı anlarda, sokakların gürültüsünden, ipeklerin hışırtısından, boş ve yanlışlarını ölçtüğü boş sözlerin gürültüsünden uzak, saf, içten bir sıcaklıkla çevrili, belli başlı büyük yalnızlıkların hayaline kapılıyordu; ama
hemen kendi kendine şöyle diyordu: "Boyalı çömlekler, idealler! Bunların
varlığı yok!" ve başının üstünden güzel bir kelebeği
sürüyormuş gibi bir hareket yaptı, o kelebeğin sadece bir hayalet olduğuna ikna olmuştu. Bugün, ayrıntılı bir gözlemden,
olağandışı bir şey olduğu ve daha fazlasının da olması gerektiği varsayımı içinde yükseldi; her zamankinden daha soğuk ve daha resmiydi, mavi, berrak gözlerinin derinliklerinde
yakıcı bir korku kıvılcımı vardı. Elbisesi kumaştandı, tam oturuyordu,
bel kesimi biraz erkeksiydi ve başının üstünde çelik parıltılı bir iğneyle delinmiş ateşli saçlardan oluşan bir Japon topuzu vardı. Elinde açık bir kitap vardı ve iki geniş oturma odasından
yavaşça yürüdü. Kitaptan gözlerini kaldırmadı, ama bir sayfa bile çevirmedi. Bir kapıda hemen döndü, kapalı olan diğerinde, kapının ötesinde iki kişinin alçak sesle devam eden
konuşma sesini duyduğunda birkaç saniye durdu. O konuşmayı duymak istemiyordu. Ah, istemiyordu! Hem sağır hem de kör olmaya çabalayalı ne kadar olmuştu ve sık sık öyle oluyordu ki, hiçbir bakış, hiçbir yüz hareketi
gördüğünü veya duyduğunu ele vermiyordu. Ama şimdi, kapalı kapının ötesinden kulaklarına daha yüksek bir ses
geldiğinde kıpırdamadan duruyordu ve göz kapakları
rüzgarda savrulan yapraklar gibi titriyordu. Uzun zamandır o evde bir gün korkunç bir şey olacağını,
sağır ve kör kalamayacağı bir şey olacağını düşünmüştü. Tam o gün gerçekleşebilir miydi? Yavaş, düzenli adımlarla, mor, masmavi ve çeşitli beyaz tonları arasında, oturma odalarını dolduran parlak zeminde, bir kapıdan diğerine, gözleri kitaba dikilmiş, tavrı her zamankinden daha soğuk, daha resmi, narin hareketsiz yüzü, üstündeki uzun iğne metalik parıltılar saçıyordu. Aniden başka bir kapıda gümüş bir kahkaha patlaması duyuldu. O ana kadar, bu kapının ötesinde, İngilizce konuşan iki kadın sesi duyulmuştu, şimdi bir takırtıyla açılmıştı. Kış güneşinin yansıttığı altın ışık şeritleri, oturma odasının mor ve beyazında yatıyordu. Bu oturma odasına garip bir çift koştu; on beş yaşında, parlak bir elbise giymiş, altın saçlı, pembe ve uzun boylu, eğilmiş bir kız; Ön patilerinden küçük kül rengi bir köpek tutuyordu ve onunla birlikte
odanın mobilyalarının etrafında vals yaparak, hareket ederken
şık bir şekilde mırıldanıyordu: La, la, la! La, la, la! Zarif terlikler içindeki bir çift küçük ayak ve bir çift tüylü, hayvan pençesi,
parıldayan kakmalı zeminin üzerinde, uzun sandalyelerin, masaların, vazoların tutulduğu sütunların etrafında
döndü; hızla, hızla ilerledi ta ki bir sonraki oturma odasının kapısında Irene ile karşılaşana kadar. Cara küçük köpeği yerden kaldırdı, doğruldu, gözleri kız kardeşinin garip
bakışıyla buluştu. Irene, sanki gözlerine
hoş olmayan bir ışık çarpmış gibi tekrar tekrar gözlerini kırpıştırdı.

"Her zaman çok neşeli, Cara!"

"Ben mi?" diye bağırdı kız. "Ah, öyle! Puffie beni güldürdü ve güneş
çok güzel parlıyor. Gün güzel, değil mi, Ira? Karda elmas kıvılcımlarının nasıl parladığını fark ettin mi? Ağaçların hepsi
donla kaplı. Bayan Mary ile yürüyüşe çıkalım. Puffie'yi
ben götüreceğim ama dün işlemeyi bitirdiğim
battaniyeyle örteceğim. Annesi iyi mi?"

"Annesini neden soruyorsun?"

"Çünkü ona 'günaydın' dediğimde, hasta olduğunu
düşündüm, çok solgundu. Ona sordum ama dedi ki: 'Ah, bir şey değil, iyiyim.' Yine de bana öyle geliyor ki--"

"Sana hiçbir şeymiş gibi gelmesin!" Irene neredeyse öfkeyle sözünü kesti.
"Senin gibi çocukların varsayımları çoğu zaman
hiçbir anlam ifade etmiyor. Nereye gidiyorsun?"

"Babama."

Annesinin odalarını gözleriyle işaret etti.

"O--oradaki adam mı?"

Neden alçak sesle konuştuğu keşfedilemedi, ama
Irene sorduğunda sesi neredeyse sert çıktı:

"Hangi adam?"

"Pan Kranitski."

Şimdi Cara'nın kırmızı, küçük dudakları, göz açıp kapayıncaya kadar, ona rağmen
çarpık bir çizgi oluşturdu; sonra, kız kardeşine doğru eğilerek, neredeyse fısıldayarak şöyle dedi:

"Söyle bana, Ira, ama gerçeği söyle. O adamı--Kranitski'yi
seviyor musun?" Irene yüksek sesle, serbestçe, neredeyse hiç
gülmediği kadar güldü.

"Gülünç! Ah, ne kadar da eğlenceli bir bebeksin! Neden ondan
sevmeyeyim? O bizim eski ve iyi tanıdığımız." Ve her zamanki resmiyetine dönerek ekledi: "Ayrıca, kimseyi pek sevmediğimi biliyorsun."

"Beni değil mi?" Cara sordu, kırmızı dudaklarıyla kız kardeşinin solgun
yanaklarına şefkatle dokunarak.

"Sen mi? Biraz! Ama git. Okumama engel oluyorsun."

"Gideceğim. Gel Puffie--gel!" Ve kolunda köpekle
gitti, ama kapıda durdu ve Irene'e dönerek, biraz öne eğildi ve alçak sesle şöyle dedi: "Ama ondan
hoşlanmıyorum - bunun nedenini bilmiyorum. Önce ondan hoşlandım, ama
bir süredir ona tahammül edemiyorum - kendim de bilmiyorum neden."

Son sözlerde, kaprisli bir şekilde arkasını döndü ve devam etti.

"Bilmiyor! Bilmiyor!" diye fısıldadı Irene kitabının üzerinden. "Bu yüzden köpekle dans ediyor. Arkadia yaşamında ne büyük mutluluk!"

Küçük kız, devam ederek, tekrar mırıldanmaya başladı, ama babasının çalışma odasının kapısının yakınında sessizleşti ve durdu. Konuşan bir
takım erkeklerin sesleri ona ulaştı. Elini
indirdi ve fısıldadı:

"Babanın ziyaretçileri var! Şimdi ne yapacağız, Puffie? İçeri nasıl gireceğiz?"

Bir anlık düşünce ve tereddütten sonra, portiere perdesinin altından çok
sessizce içeri girdi ve göz açıp kapayıncaya kadar, rafları kitaplarla dolu uzun bir kutunun arkasında duran küçük, alçak bir taburede oturuyordu. Bu, kapının yanına yerleştirildiğinde iki duvarla dar, üçgen bir alan oluşturuyordu. Orası mükemmel bir köşeydi, fark edilmeden ulaşabileceği gerçek bir sığınaktı ve daha önce kendisi için seçmişti. Raflardaki kitaplar onu mükemmel bir şekilde gizliyordu ama herkesi görebileceği küçük çatlaklar bırakıyordu. Babasıyla birlikte misafirler olduğunda, doğrudan kapıdan içeri girer, tek bir sessiz adımla içeri girer, misafirlerden daha uzun süre beklerdi ve onlar gittiklerinde babasıyla konuşabilirdi.

Kitaplar, haritalar ve broşürlerle kaplı yuvarlak masada, geniş koltuklarda, şapkaları ellerinde, çeşitli boylarda ve yaşlarda erkekler oturuyordu. iş için gelmemişlerdi, ama
uzun veya kısa süreli görüşmeler yapmak için gelmişlerdi. Bazıları yerlerini başkalarına bırakıyordu, durmadan geliyorlardı veya daha doğrusu dalga dalga akıyordu. Bazıları gidiyordu, diğerleri geliyordu. El sıkışmalar, eğilmeler, az veya çok derin, nazik ve seçkin ifadeler, konuşma,
kesiliyor ve tekrar başlıyordu, konuşma Avrupa siyasetinin önemli ve ciddi sorularına, yerel yüksek düzey sorulara ve toplumun, özellikle mali ve ekonomik
sorunlarına değiniyordu.

Darvid'in sesi, alçak ama metalikti, çalışma odasını dolduruyordu, herkes tarafından neredeyse dindar bir dikkatle duyuluyordu; genel olarak, Darvid, dürbününün camlarının ardından, sözleriyle, jestleriyle, soğuk ve nüfuz edici parıltısıyla, gözleriyle, sürekli değişen o kalabalığın üzerinden geçiyor gibiydi. O, onu olduğu kişi yapan belirli bir güçle ışıldıyordu
ve dünya bu gücün cazibesine teslim oldu, çünkü
zenginliği, en evrensel ve tutkulu arzunun nesnesini yarattı. O, o anda
kendisi de tüm gücünü hissetti. Çalışma odasının kapısında, hizmetçi tarafından duyurulan,
eski oldukları için ünlü isimler,
yüksek makamlarıyla veya
bilimin ve zihinsel yeteneklerin bahşettiği ünle tanınan diğerleri duyulduğunda,
bir kedinin sırtı okşandığında hissetmesi gereken duyguya benzer bir duygu
yaşadı. Kaderin elinin onu okşadığını hissetti
ve bunun yarattığı haz çok hoş bir hal aldı.
Belagatliydi, kendine güven, yargı ve
konuşma kolaylığıyla parlıyordu. Onda en ufak bir gurur bile gözlemlenmiyordu,
sadece pürüzsüz alnından yayılan ihtişam parıltısı ve adamın altına görünmez bir kaide
ekleyen ve onu gerçekte olduğundan daha yüce gösteren gizemli bir tanrılaştırma hissi.

Belirli bir anda birkaç adam içeri girdi, neredeyse
alçakgönüllülüğe gömülmüş gibiydiler ve aynı zamanda da ciddiyetle doluydular.
Bu, şehirdeki iyi bilinen bir hayırseverlik topluluğundan gelen bir heyetti; Darvid'e para bağışı ve kişisel yardımla çalışmalarına katılma talebiyle gelmişlerdi. O,
önce önemli bir meblağı bağışladı, ancak kişisel yardımı
reddetti. Zamanı olmadığını söyledi, ancak zamanı olsa bile,
ilke olarak tüm hayırseverlik faaliyetlerine karşıydı. "Hayırseverlik, bu işe girenlere dokunan güzel bir tanıklık sunar, ancak ırka işkence eden talihsizlikleri önleyemez; hayır, onları gereksiz yere güçlendirir ve tembelliğe ve beceriksizliğe prim verir. Sadece tüm güçlerin yorulmak bilmez ve demir gibi bir emekle harcanması, insanlığı işkence eden yoksulluk kanserinden kurtarabilir. Hiçbir adamın omuzlarının arkasında yardım olmasaydı, hiçbir el boş yere düşmezdi; her adam kendi gücünü kullanırdı ve sefalet bu dünyamızdan yok olurdu."

Ancak, orada bulunanlar arasında dikkatli ve son derece nazik bir muhalefet
ortaya çıktı.

"Zayıflar, sakatlar, yalnız yaşlı adamlar ve çocuklar?"

"Hayırseverlik," diye cevapladı Darvid, "bu toplumsal sürgünlerin varlığını durduramaz, sadece onları sürdürür ve yerleştirir."

"Ama onların aç mideleri, üzgün ruhları ve kalpleri var - tıpkı bizimkiler gibi."

"Ne yapmalı," diye sordu Darvid, pişmanlık belirten avuçlarını açarak. "Dünyada galipler ve mağluplar olmalı ve sonuncular ne kadar çabuk yok edilirse, onlar ve insanlık için o kadar iyi olur."

Bazılarının yüzlerinde hoşnutsuzluk ifadesi belirgindi, ama sessizdiler, en yaşlı adam ayağa kalktı ve çok hoş bir şekilde gülümseyerek,
tartışmayı sonlandırdı:

"Ama hayırseverliğin sizin gibi birçok patronu olsaydı, faaliyeti kaderin adaletsizliğini çok sık düzeltirdi."

"Kadere adaletsiz demeyelim," diye karşılık verdi Darvid gülümseyerek,
"çünkü o gücü destekler ve beceriksizliği ezer. Tam tersine, eylemi iyilikseverdir, çünkü yaşamaya değer olan her şeyi güçlendirir ve işe yaramaz olanı yok eder."

"Sadece sana karşıydı ve bu durumda hepimiz ona minnettarız," diye bitirdi heyetteki en yaşlı adam, tartışmayı aceleyle sonlandırarak. Bu arada, Darvid'in elini iki avucunda tutarak, onu içten bir baskıyla sıktı ve gri başı ve kırışıklarla dolu yüzü derin bir saygıyla eğildi. Dürüst kalbinin acıdığı kişiler için, aklına gelmeyen sözlere rağmen, verdiği saygı ve minnettarlık
mükemmel bir samimiyetten kaynaklanacak kadar büyük bir hediye taşıyordu.

Sonunda Darvid'in çalışma odası boşaldı ve dudaklarında iğneye benzeyen bir gülümseme sabitlendi. Neden bu kadar büyük bir avuç parayı, kendisi için kayıtsız, ihtiyacını fark etmediği bir nesne için
harcamıştı? Neden? Alışkanlık,
ilişkiler, kamuoyu, sözlü ve basılı
sözlerle ifade edilen. Bir komedi! Sefalet! Kaşlarını çattı, kaşlarının arasındaki kırışıklıklar büyüyordu, arkadan hafif bir hışırtı duydu. Etrafına baktı ve haykırdı:

"Cara! Nasıl geldin içeri? Ah! Köşede, kitapların arkasında oturuyordun! Sadece senin gibi bir kamış
odaktan içeri girebilirdi! Dileğin ne, küçük kızım?"

Kızına gülümsedi, ancak bakışları odanın köşesinde duran saate döndü.
Ama Cara, pembe yüzünde ciddiyetle, yeni uyanmış ve hala uykulu olan küçük köpeği ona uzattı.

"Öncelikle, babamdan Puffie'yi okşamasını rica ediyorum--Puffie güzeldir ve iyidir, onu sadece bir kez okşa, baba."

Darvid, dalgınlıkla avucunu birkaç kez köpeğin sırtına doğru çekti.

"Onu okşadım. Ama şimdi söyleyecek başka bir şeyin yoksa--"

"Zamanım yok!" diye ekledi, babasının cümlesini tamamlayarak. Güldü ve Puff'ı koltuğa bıraktı, babasını iki koluyla yakaladı:

"Seni bırakmayacağım!" diye bağırdı; "babam bana çeyrek saat, on dakika, sekiz dakika, beş dakika vermeli,
hızlı, hızlı konuşacağım. 'Söyleyecek başka bir şeyim yoksa.' Söyleyecek
bir sürü şeyim var! Köşede oturmuş bakıyordum
ve dinliyordum ve anlamıyorum, baba, neden bu kadar çok erkek
sana geliyor. Bir köşeden bakıldığında, çok
komik! İçeri girip eğiliyorlar--"

Burada kapıya koştu ve bahsettiği şeyi canlandırmak için hareketler ve jestlerle başladı. Puff metresinin peşinden
sıçradı ve odanın ortasında durarak gözlerini ondan ayırmadı.

"İçeri girerler, eğilirler, elinizi sıkarlar, baba, otururlar, dinlerler."

Bir erkek duruşuyla sandalyeye oturdu ve narin yüz hatlarına derin bir ilgi ifadesi verdi. Puff gözlerini ona dikti ve havlamaya başladı.

"Ya da bu şekilde." İfadesini dikkatten
açıklığa çevirdi. Sonra sandalyeden fırladı. Puff da fırladı
ve eteğinin ucunu küçük dişleriyle yakaladı. "Ayağa kalkarlar,
tekrar eğilirler, hepsi aynı şeyleri söyler: Şeref bana ait! Şeref bana ait! Şeref bana ait olsun istiyorum!"

Erkek gibi eğildi, topuklarını birbirine vurdu ve sonra küçük, terlikli ayaklarını ayırdı ve Puff elbisesinin
kenarından çekti, sıçradı, tekrar tekrar havladı ve elbisesini tekrar dişleriyle yakaladı.

"Puffie, beni engelleme! Puffie, git! Bazıları dışarı çıkar, diğerleri
gelir. Tekrar: 'Onur bende! Onur bende olsun istiyorum!'
Puffie, git! Elini sıkıyorlar, baba. Ah, kendimi
yormuşum!"

Nefesi hızlı hareketlerden ve hızlı konuşmalardan hızlanmıştı, yüzü parlak bir kızarıklıkla kaplandı, öksürdü ve tekrar öksürdü, babasının kollarını tuttu.

"Kaçma, baba! Sana anlatacak çok şeyim var. Hızlı
konuşacağım."

Darvid odanın ortasında durmuş, önce hoşgörülü, sonra daha neşeli bir gülümsemeyle gözleriyle onun hızlı hareketlerini takip ediyordu. O çocuk, canlı bir hayatla ışıldıyordu, ayrıca zekâsı da vardı, bu zekânın şeylere ve insanlara nüfuz etme gücü vardı; onu çok sayıda telli bir enstrümana dönüştüren en narin duyarlılık, ve bu telliler hiç titremiyordu. Ona gençliğindeki Malvina'yı harika bir şekilde hatırlatıyordu. Öksürmeye başladığında onu yakaladı ve şöyle dedi:

"Bu kadar acele etme; çok konuşma; daha az konuş; otur
buraya."

"Yavaşça konuşacak vaktim yok, baba, oturamam, çünkü
o an kaçıp gideceksin. Seni tutup acele etmeliyim.
Bana neden bu kadar çok adamın sana geldiğini ve senin neden
onların evlerine gittiğini söylemeni istiyorum. Onları seviyor musun? Onlar seni seviyor mu? Onların yanında olmak senin için hoş ve keyifli mi? Ne istiyorlar? Bu ziyaretlerden ne
çıkıyor, hoşluk mu yoksa kazanç mı? Ve kimin kazancı,
onların mı yoksa senin mi? Ya da belki başkasının kazancı? Bütün bunlar
ne için? Bu ziyaretler sana tiyatroyu hatırlatmıyor mu?
Hiç tiyatroya gitmemiş olmama rağmen. Burada, tiyatroda olduğu gibi,
herkes bir rol oynar, rol yapar, bir yüz takınır, değil mi?
Bunu neden yapıyor? Bunu seviyor musun, baba? Sana anlatmanı rica ediyorum,
ama sadece her şeyi, her şeyi anlat; çünkü baba, senin
efendim, ışığım olmanı istiyorum--çok bilge, çok saygıdeğer, çok
harikasın!"

"Coşku, babasının yüzüne doğru çevrilmiş koyu gözbebeklerine kıvılcımlar saçtı. Darvid onun soluk, altın rengi saçlarını okşadı.

"Sevgili çocuğum," dedi, "küçük çocuğum!" Bir süre sonra ekledi: "Bana böyle sorular sormak için Avustralyalı veya Afrika'dan gelen vahşi bir kız mısın? Çocukluğundan beri ziyaretler gördün. Annenin de birçok ziyaretçi aldığını görmedin mi?"

"Evet, evet, baba; ama anne onlarla eğleniyor ve Ira'yı topluma
götürüyor. Peki senin için ziyaretler nedir? Sen de kendini
eğlendiriyor musun?"

"Nasıl eğlendirmek?" diye güldü Darvid, "En çok onlar canımı sıkıyor,
ama ara sıra bana zevk veriyorlar."

"Ne zevk?"

"Bunu henüz anlamıyorsun. İlişkiler, dünyadaki konum, önem."

"Önemli olan ne istiyorsun, baba; neden toplumda yüksek bir konum istiyorsun? Önem ne kazandırır? Mutluluk verir mi? Bakın, baba, küçük bir
tarih biliyorum--Bayan Mary'nin babası, bir İngiliz din adamı,
fakir, uzak bir köşede bir cemaati var, orada önemli insanlar ve zengin adamlar yok, ama orada çok sayıda fakir ve cahil insan var; ve onun sadece o fakir insanlar arasında bir önemi var--yani, hiçbir önemi yok, yine de o çok mutlu ve bütün o insanlar çok mutlu. Birbirlerini seviyorlar ve birlikte yaşıyorlar. O
papazın evi, orada, eski ağaçların arasında, çok sıcak ve aydınlık. Bayan Mary, en küçük kız kardeşi için biraz para almak için
oradan ayrıldı, onu çok seviyor. Burada hoş bir şekilde yaşıyor, ama
ailesini özlüyor ve bana onlar hakkında çok şey anlattı; ve bir gün,
baba, Bayan Mary ile İngiltere'ye, o zavallı kırsal bölgeye gitmeme izin vermeni rica edeceğim ve orada var olan o büyük, sıcak, parlak
mutluluğu görmemi sağlayacağım."

Parıldayan gözlerinde elmas gibi yaşlar parlıyordu ve Darvid,
kolunu onun ince beline dolamış bir şekilde, derin bir
düşünce içinde sessizce duruyordu. O çocuk, sorularıyla, düşüncelerini
bir iple sanki, daha önce hiç bakmadığı şeylerin dibine
indirmişti -- hiç zamanı olmamıştı. Ona,
dünyadaki yüksek önemin kibri gıdıkladığını, gururu okşadığını,
sık sık, işi karlı bir sonuca, yani parasal bir
kazanca ulaştırmaya yardımcı olduğunu söyleyebilirdi. Ayrıca, o İngiliz din adamının, sakin papaz evinde, eski ağaçlarının altında, o anda ona birdenbire çok mutlu bir adam gibi göründüğünü de kendine itiraf edebilirdi. Bir süre sonra, şöyle dedi:

"Öyle olmalı. Mutluluk ve mutsuzluk fakirler için bir şeydir, zenginler içinse başka bir şeydir."

Saate baktı.

"Ama şimdi--"

"Şimdi, hiç zamanım yok!" diye güldü Cara. "Hayır, hayır, baba, iki dakika daha, bir dakika daha--başka bir şey soracağım."

"Daha fazlasını soracaksın!" diye haykırdı, daha önce hiç vermediği bir kahkahayla.

"Evet, evet--sonuncusundan bile daha önemli bir şey.
Bu konuda endişeliyim--çok acı çekiyorum--"

Ayağından ayağına geçti ve babasını tüm gücüyle kucakladı, sanki kaçabileceğinden korkuyormuş gibi.

"Baba gerçekten de yoksullara, açlara, kederlilere, üzgünlere destek olmamamız veya onları teselli etmememiz gerektiğini mi söylemek istiyordu; onları sadece en kısa sürede ölmeleri için terk etmemiz gerektiğini mi? Babam bunu söylediğinde bir şekilde hasta hissettim. Mamma
ve Ira bu uzun zamandır iki yaşlı adama bakıyorlar, çok gri ve hoş,
Bayan Mary ve ben onları sık sık ziyaret ediyoruz. Mamma ve Ira kötü durumda mı?
Açlıktan mümkün olan en kısa sürede ölmelerine izin mi vermeliyiz? Brrr! Bu korkunç! Babam gerçekten böyle mi düşünüyor, yoksa sadece o beyefendilerden daha çabuk kurtulmak için mi söyledi? Baba sen
iyisin, en iyisisin, sevgili, altın bir babasın. Gerçekten
söylediklerine inanıyor musun, yoksa o adamlardan kurtulmak için miydi? Sana
yalvarıyorum, bana
yanıt ver, yalvarıyorum!"

Bu sefer gözleri neredeyse ateşli bir ışıltıyla onun yüzüne sabitlenmişti ve yine şaşkınlıkla
dolmuş bir şekilde sessizce duruyordu. Neden ağzını açıp o kıza en derin inancını söyleyemiyordu?

Kaşlarının arasındaki tüm kırışıklıklarla, gülümsemeden şöyle dedi:

"Onlardan kurtulmak için bunu söyledim; O beyefendilerden mümkün olduğunca çabuk kurtulmak istiyordum." Cara'nın ayak tabanları
zevkle defalarca yere çarpıyordu.

"Evet, evet! Bundan emindim! En iyi, en sevgili babam--"

Saçlarını okşayarak ekledi:

"Nazik olmalıyız. Her zaman nazik ol. Hayatı gri saçlı,
iyi yaşlı adamlarla geçir. Bunun için asla paran olmayacak."

Cara onun ellerini öptü; aniden bakışları babasının
masasına düştü ve haykırdı:

"Puffie! Puffie! nereye tırmandın? İşte oradasın,
masaya sürünerek çıktın ve çok fazla yaramazlık yaptın!"
Kül rengi küçük köpek, ünlü finansçının büyük masasında, kocaman bir kağıt yığınının tepesindeydi;
burnunu bir pencere camına dayamış oturuyor, uçup geçen
kargalara
hırlıyordu. Neredeyse ciddi denebilecek kadar onurlu olan o çalışma odasında, Cara'nın kahkahası gümüş tonlarda duyuluyordu:

"Bak, baba, ne kadar da öfkeli! Kargalara öfkeli! Ah,
biri uçup geçtiğinde küçük burnunu nasıl da kaldırıyor.
Gördün mü, baba?"

"Anlıyorum, anlıyorum! Daha önce hiç bu kadar onurlu bir asistan masamın başında olmamıştı. Ah, sen küçüğün!"

Kolunu onun omzuna doladı ve onu göğsüne bastırdı, kısa bir an,
ama içtenlikle. O anda kafasından, bir zamanlar gördüğü önemsiz bir şeyin anısı geçti: bulutların arkasından parlayan altın bir güneş ışığı, bulutları
parçalamış ve ötesinde berrak bir masmavi şerit ortaya çıkarmıştı. Bunu, bir tren vagonunun penceresinden, bizim kayıtsız olduğumuz şeyleri gördüğümüz gibi, mekanik olarak
görmüştü. Şimdi hatırlamıştı.

"Vagon hazır!" diye seslendi hizmetçi antreden.

"Biraz sersemlemişsin," dedi Darvid, saate bakarak.
"Evden çeyrek saat önce ayrılmalıydım."

Koşarak şapkasını getirdi ve alçak bir reveransla uzattı.
Hızla eğilerek, düşürdüğü eldivenini kaldırdı.

"Kağıtlarımı düzenli tutması için Puffie'yi burada bırakmayı unutma!"

Dudaklarında bu şakayla antreye gitti, ama
kürkünü giyip merdivenlerden inerken
müzayedeyi düşündü, borçtan dolayı satılmış bir evi satın alacaktı--mükemmel bir
yatırım.

"Pan Maryan evde mi?" diye sordu Darvid sokak kapısındaki İsviçreliye.

İsviçreliler hizmetçilerden genç efendinin
henüz uyuduğunu öğrendi.

"Ne kadar da sefil bir yaşam biçimi! Bu vahşi geyiğe hemen bir gem vurmalıyım. Eh, zaman eksikliği, kronik bir zaman eksikliği!"

"Çabuk! Mümkün olduğunca çabuk!" diye seslendi arabaya binerken
sürücüye.

Evden çok geç ayrılmıştı, kızı cıvıldayarak ve okşayarak onu
darmamıştı--ama o bir güneş ışığıydı!

Cara, Puff'ı babasının kağıtlarından çıkardı ve her zamanki gibi neredeyse çenesinin altına, göğsüne koyarak aceleyle oturma odalarından geçti. Bayan Mary ile olan derslerine geç kalmıştı. Oturma odalarından birinde Irene'in yanından geçti. Uzun boylu ve resmi genç hanımın elinde açık bir kitapla yavaş yürüyüşü devam etti. Cara geçerken ve durmadan, belirgin bir sevinçle şöyle dedi:

"Ama bugün babamla uzun uzun konuştum, uzun."

"Bunu başardın!" diye cevapladı Irene kayıtsızca.

Cara sanki yere çakılmış gibi durdu. Kız kardeşinin umursamaz sesinde ironi duydu; çatışmaya hazır gibiydi; kaşları aniden çatıldı; gözleri kıvılcımlarla doluydu. Ama okumaya dalmış olan Irene çoktan birkaç adım
uzaklaşmıştı. Birkaç saniye sonra Cara kendi odasının ve Bayan Mary'nin odasının kapısının ardında kayboldu.

Irene'in oldukça zayıf ve uzun hatları hareketsiz kalmaya devam etti; solgunluğu resmiyetlerini artırdı. Fakat zaman geçtikçe yorgunluk, sarkık göz kapaklarına daha da derinden yerleşti. Oturma odasının bir penceresinin önünden geçtiğinde, saçındaki
toka güneş ışığında hızla, keskin bir şekilde parlıyordu.

Sonunda Malvina'nın odasının kapısı açıldı ve Kranitski dışarı çıktı,
geldiği zamanki halinden oldukça farklıydı.
Omuzları eğilmişti; başı sarkmıştı; yanaklarında kırmızı lekeler vardı; alnı büyük ölçüde kırışmıştı. Sanki bir an önce
ağlıyormuş gibi görünüyordu. Bıyıkları bile dikkatlice tıraş edilmiş
çenesinin üzerinden kederle sarkıyordu. Irene durdu ve
iki elinde düşürdüğü kitapla, kendisine yaklaşan adama baktı. Adımlarını hızlandırdı, elini tuttu ve
alçak bir sesle ve aceleyle şöyle dedi:

"Ben en sefil yaratıklardanım! Annenin dostluğu kadar büyük bir
mutluluğa layık değildim, bu yüzden kaybediyorum. Je suis
fini, completement et cruellement fini. Sana veda ediyorum,
Panna Irene--çok uzun yıllar! Çok uzun yıllar! Hepinizi çok
çok, çok yürekten sevdim. Bazı insanlar bana romantik yaşlı bir hayalperest diyor.
Ben. Acı çekiyorum. Je souffre horrorment. Sana her
mutluluğu diliyorum. Belki bir daha asla görüşemeyebiliriz. Belki de
kırsal alana giderim. Sana veda ediyorum. Çok, çok uzun yıllar! O
Dieu!" Göz kapakları kırmızıydı; bayıldığında her zamankinden daha fazla eğilmişti. Irene'in yüzünde büyük bir endişe belirdi.

"Doğru o zaman. Doğru!" diye fısıldadı. Bir kuş gibi
ileriye doğru sıçrayarak oturma odasından hızla ve
sessizce geçti. Görünmez kanatlar onu annesinin odasının kapalı kapısına doğru götürdü; içeri girdiğinde, her zamanki gibi sakin ve seçkindi, ancak endişeli
bir bakışla bakan gözleri, derin bir koltukta yatan, yüzü elleriyle örtülü bir kadının şeklini gördü. Malvina sessizce ağlıyordu; hıçkırıkları hiç ses çıkarmıyordu, sadece düzenli aralıklarla omuzlarını sallıyordu. Bu omuzlar öne doğru eğilmişti ve sanki görünmeyen bir ağırlık onları yere
eziyordu ve onları aşağı doğru ezecekti.

İrene sessizce acele etti; bitişikteki yatak odasından bir şişe getirdi, avucuna biraz sıvı döktü ve annesinin alnına ve şakaklarına nazikçe dokundu. Malvina, korku ifadesiyle derinden sarsılmış yüzünü kaldırdı. O anda, kadının kızından korktuğunu düşünebilirdi. Ama Irene, her zamanki sakin sesiyle şöyle dedi:

"Uykusuzluk sana her zaman zarar verir, anne. Yine o korkunç
nevraljiye yakalandın!"

"Evet, kendimi biraz hasta hissediyorum," diye cevapladı Malvina zayıf bir sesle.

Ayağa kalktı ve Irene'e gülümsemeye çalıştı, ama solgun dudakları sadece
titredi ve göz kapakları düştü; ağlamaktan şişmişlerdi. Sağlam ve sabit tutmaya çalıştığı bir adımla
yatak odasına doğru yürüdü.

Irene birkaç adım geriden takip etti.

"Anne?"

"Ne, çocuğum?"

Irene'in dudakları tekrar tekrar açılıp kapandı; sanki onlardan
bir çığlık gelecekmiş gibi, ama sadece alçak sesle şöyle dedi:

"Biraz şarap veya et suyu getirilebilir mi?"

Malvina başını salladı, birkaç adım ilerledi, etrafına baktı:

"Ira!"

Kızı annesinin önünde duruyordu, ama şimdi Malvina da
konuşamıyordu. Alnını eğdi, alnı yavaşça kızararak kapandı; sonunda alçak sesle sordu:

"Baban evde mi?"

"Birkaç dakika önce uzaklaştığını duydum."

"Döndüğünde, beni görmek isterse, onu beklediğimi söyle."

"Pekala, anne."

Kapıda tekrar döndü:

"Başka biri gelirse--gelemem--"

Irene, sosyetik genç bir hanımın resmi duruşuyla annesinden birkaç adım uzakta durdu ve şöyle dedi:

"Rahat ol, anne; bir adım bile uzaklaşmayacağım ve kimsenin seni rahatsız etmesine izin vermeyeceğim. İstersen baban bile--yarın daha iyi olur belki?"

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Malvina, aniden canlanarak. "Tam tersine, en kısa
zamanda--babandan gelmesini iste ve en kısa
zamanda bana haber ver."

"Pekala, anne."

Malvina yatak odası kapısını kapattı, birkaç adım ilerledi ve
zengin bir şekilde örtülü yatağının önünde dizlerinin üzerine düştü. Sarı damask kumaşla kaplı
mobilyaların arasında, patiska ve dantelle kaplı
yumuşak bir yatakta, kenetlenmiş ellerini kaldırdı ve hıçkırıklarla
parçalanan fısıltılarla şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Yaşamak için hava kadar içten sevgiye ihtiyaç duyan ve bu sevgiyle karşı koyma gücü olmadan enfekte olan zayıf varlıklardandı. Böyle bir sevgiye bir zamanlar zengin oturma odalarının
soğukluğunda ve boşluğunda teslim olmuştu. Bu çok uzun zaman önce olmuş bir şeydi; o zamanlar daha zayıftı çünkü hayatının pınarından gelen bir esintiye yakalanmıştı, o sırada ayaklarının dibine
atılan o adamın eşliğinde geçmişti. O
verme anında, ağırlığı yıllar geçtikçe ve çocuklarının
büyümesiyle birlikte artan
bir çakıl taşı üzerine düşmüştü. Bir an bile kendisinin
bir dramanın
kahramanı olduğunu düşünmemişti. Aksine, her zaman utançtan
kıpkırmızı olmuş bir yüzle tekrarladı: "Zayıf! zayıf! zayıf!" ve oldukça
uzak bir zamandan, buna başka bir kelime daha eklenmişti, "Suçlu." O
zayıftı, yine de bugün sonunda hayatının bu kadar iğrenç bir şekilde
bağlantılı olduğu o düğümlerden birini kesecek gücü bulmuştu. Ah, diğeri de hemen parçalanabilseydi; o zaman dünyadan
uzaklara, yalnız bir karanlığa, sadece
sonsuz pişmanlığıyla
doldurulmuş bir uçuruma gidebilirdi. Kafasında bir plan olgunlaşmıştı. En kısa
zamanda Darvid ile konuşmak istiyordu ve yakın gelecekte onun da kendisiyle aynı fikirde olacağından şüphesi yoktu. Kızları mı?
Peki, böyle bir annenin onları bırakıp,
gözlerinden kaybolması daha iyi değil miydi?

Irene, üzerinde resim malzemeleri olan küçük bir masayı pencereye doğru itti; masaya oturdu ve gözlerinde sabit bir dikkatle güzel çiçeklerden oluşan bir kümeyi tasvir etmeye başladı. Bunlar krizantemlerdi ve
karlı ve ateşli yapraklarını mistik öpücüklere açıyormuş gibi görünüyorlardı. Konakta derin bir sessizlik hüküm sürdü ve ancak belli bir süre geçtikten sonra
uzak bir daireden bardak ve porselen sesleri geldi ve
çalışma odasının kapısında bir hizmetçi belirdi ve öğle yemeğinin
hazırlandığını duyurdu. Irene başını işinden kaldırdı:

"Panna Caroline ve Bayan Mary'ye annemle
benim masaya gelmeyeceğimizi söyle."

İki fincan bulyon ve birkaç rusk getirmelerini emretti.
Bir süre sonra elinde bir fincanla annesinin
kapısında durdu.

"İçeri girebilir miyim?"

Kulağını kapıya dayadı; cevap yoktu. Göz kapakları
endişeyle kırpıştı; soruyu tekrarladı ve ekledi:

"Anne, yalvarıyorum--"

"İçeri gir, Ira!"

İpek kumaşlarla kaplı Malvina, yatakta parıldayan bir
dalga gibiydi. Irene et suyu ve peksimetlerle içeri girdi, sonra
sessizce odaya süzüldü ve perdeleri indirdi. Hafif bir
yarı karanlık odayı doldurdu.

"Bu daha iyi. Baş ağrısı çeken birinin ışığı canını acıtır."
Yatağa gitti. "Bu dar çizmelerle uyuyamazsın, ne kadar istersen dene,
ve birkaç saat uyumadan
nevralji seni
bırakmaz."

Bu sözler bitmeden, ince elleri dar çizmeleri geniş ve yumuşak olanlarla değiştirmişti. Eğildi ve parmaklarının bir dokunuşuyla annesinin
göğsündeki birkaç kancayı çözdü.

"Şimdi, her şey yoluna girecek!" Irene kollarını elbisesine koydu ve hafifçe gülümsedi. Şık cübbesine ve harika saç stiline rağmen o anda onda hayırseverliğin kız kardeşinden bir şeyler vardı, titiz ve temkinli görünüyordu.

"Ve şimdi, anne, biraz obur ol," diye ekledi gülümseyerek;
"Sen bulyonu içip rusk'ı yiyeceksin; ben de krizantemlerimi boyamaya
gideceğim."

Kapıdaydı ki çağrıyı duydu:

"Ira!"

"Ne, anne?"

İki kol ona doğru uzandı ve boynunu sardı; ve dudakları, o kadar ateşliydi ki yanıyordu, alnını ve yüzünü öpücüklerle kapladı. Irene karşılık olarak dudaklarını annesinin alnına ve eline bastırdı, ancak sadece birkaç saniyeliğine, sonra yumuşak bir hareketle kucaklaşmadan çekildi, biraz uzaklaştı ve şöyle dedi:

"Heyecanlanma, çünkü bu nevraljiyi artırabilir."

Kapıda tekrar döndü:

"Bir şeye ihtiyaç olursa, sadece fısılda; ne kadar hassas bir
duyma yeteneğim olduğunu biliyorsun; duyacağım. Çalışma odanda resim yapacağım.
Bu krizantemler güzel ve onlar hakkında beni çok ilgilendiren yeni bir fikrim var."

Pencereden gelen ılık kış ışığında, yaldızlarla, sanatsal önemsiz şeylerle, leylaklarla ve sümbüllerle dolu o çalışma odasında, Irene
masada oturmuş, resim aletleriyle, düşüncelere dalmış ve boş boş oturuyordu.
Her biri narin küçük bir alevin ana hatlarını taşıyan kaşlarının altından, sabit gözleri geçmişe doğru bakıyordu.
On yaşında olduğu ve bebeğine büyük bir ilgiyle yeni bir
elbise diktiği bir zamanı düşünüyordu. İlk başta, yan odadaki ebeveynlerinin sohbetine dikkat etmedi,
ama sonra, elbise sanki etrafında eriyormuş gibi bebeğe dikildiğinde, başını kaldırdı ve açık kapıdan bakmaya ve dinlemeye başladı. Babası, şakacı bir gülümsemeyle, bir koltukta oturuyordu; annesi, beyaz bir elbise içinde, önünde duruyordu, gözlerinde sanki kurtuluş için dua ediyormuş gibi bir ifade vardı.

"Aloysius!" dedi, "yeterince yok mu? Dünyada mülk ve kârdan başka hiçbir şey yok mu - bu altın put?"

"Başka bir şey olduğunu düşünmeni rica ediyorum," diye sözünü kesti, hafif bir ironi tıslamasıyla; "seni çevreleyen ve sana çok yakışan bu lüks. "

Sonra onun karşısına oturdu ve öne eğilerek
biraz hızlı, bağlantısız bir şekilde konuştu:

"Birbirimizle mi yaşıyoruz? Hiçbir şekilde yaşamıyoruz. Sadece
birbirimizi görüyoruz. Aramızda ortak hiçbir şey yok. Sen
işler tarafından yutuldun, ben toplum tarafından. Eğlenmek için bir hayal kurdum, doğru, ama kalbimin derinliklerinde sık sık
çok kasvetliyim. Kendimi yalnız hissediyorum. Bildiğin gibi, erken yaşamım
mütevazı, yoksul, zahmetliydi ve sık sık beni azarlayarak çağırıyor.
Bunu bilmiyorsun, çünkü fikir alışverişinde bulunmak için zamanımız yok. Ben,
koruyuculuk hissetmeye, kalplerini dinleyebilecek bir kulağın ve vicdanlarını yönlendirecek bir zihnin
yanlarında olmasına ihtiyaç duyan kadınlardanım. Ben güçsüzüm. Korkuyla doluyum. Sık sık, neredeyse sürekli yokluğun yüzünden,
çocukları gerektiği gibi yetiştiremeyeceğim diye korkuyorum. Ben sadece
onları nasıl seveceğimi biliyorum, onlar için hayatımı veririm, ama güçsüzüm. Yalvarıyorum
beni ve onları bu kadar sık ​​terk etmemeni; yani, neredeyse
sürekli olarak -daha doğrusu bu lüks azalsın- mutlu olacağım,
hatta, çünkü azalma bizi daha da yakınlaştıracak. Yalvarıyorum!"

Ellerini tuttu ve sanki onları öpüyormuş gibi göründü;
ama dağınık saçlarının soluk, altın rengi dalgasının
üzerlerine düştüğü kesindi. O zamanlar sadece on yaşında olmasına rağmen Irene
annesine acıdı ve yoğun bir merakla babasının cevabını
bekledi.

"Özellikle ne istiyorsun?" diye sordu. "Dinliyorum, dinliyorum,
yine de sorunun ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Bu mu,
sevdiğim ve benimle birlikte başarılı olan işi bırakmam mı?
Uyanık bir rüya görüyor olmalısın. Bunlar başka bir toplumdan gelen fikirler, sadece çocukça hayaller."

Burada Irene'in düşünceleri Cara'nın girişiyle bölündü.

"Ira, öğle yemeğine gelmediğine göre annem hasta mı?"

"Annemin sık sık nevraljisi oluyor; bunu iyi biliyorsun." Cara annesinin yatak odasının kapısına döndü, ancak Irene onu durdurdu.

"Gitme; uyuyor olabilir." Kız kardeşine yaklaştı:

"Bana öyle geliyor ki--" diye fısıldadı ve durdu.

"Sana ikinci kez ne görünüyor?"

"Bu evde bir şeyler oluyor--"

Irene kaşlarını çattı.

"Ne kadar da hayal gücün var! Her zaman sıra dışı bir şey
hayal ediyorsun. Şimdi tüm bu sıra dışı şeyler boyalı saksılar veya
illüzyonlar. Hayat her zaman sıradan, sıradan bir hareketle akıp gidiyor. Boyalı çömlek yapmayı bırak ve Puff ve Bayan Mary ile yürüyüşe çık."

Cara dikkatle dinledi, ama gözlerinde inanmaz bir ifade vardı, kız kardeşinin yüzüne dikilmişti.

"Tamam, yürüyüşe çıkacağım, ama söylediklerin doğru değil, Ira. Annemin acı çekmesi ve hasta olması, babanın bir hafta boyunca yemeğe çıkması ve ona hiç gelmemesi boyalı çömlekler değil; hatta bugün dışarı çıkan adam antrede ağlamaya başladı - onu tesadüfen gördüm - bana bir şey söylemek istiyordu ama kaçtım -"

Irene omuzlarını silkti.

"Belki de şair olacaksın, her şeyi çok fazla abartıyorsun. Annem sıkıntılı değil, sadece nevraljisi var. Baba
bizimle yemek yemiyor çünkü çok fazla daveti var ve Pan
Kranitski burnunu şiirsel hayal gücünde ağlamak için
aldığınız bir şeye çarptı. Erkekler asla ağlamaz ve aklı başında kızlar,
kafalarını boyalı saksılarla doldurmak yerine,
iyi havalar sürerken ve güneş parlarken yürüyüşe çıkarlar. Doktor sana her gün
yürümeni söyler, akşamları değil, bu saatlerde."

"Gidiyorum, gidiyorum! Beni uzaklaştırıyorsun!"

Birkaç adım attı ve tekrar asterine doğru döndü:

"Baba Maryan'a kızgın--bunu çok net görüyorum. Bu evdeki her şey, bir şekilde, çok garip."

Dışarı çıktı, ama Irene ellerini kavuşturdu ve birkaç saniye boyunca
tüm gücüyle sıktı ve şöyle düşündü:

"Bu çocuk yakında hayata benim bir süredir baktığım gibi bakacak.

Öngörmek gerekir, kesinlikle
gereklidir!" Anılarına geri döndü. Annesi
babasına şöyle dedi:

"Servetimiz artık önemli. "

"Bu yönde," diye cevapladı babası, "asla çok büyük olamaz, hatta yeterli bile olamaz."

Sonra, güzel saçlarıyla oynayarak sordu:

"Ama seni sevdiğime inanıyor musun?"

Biraz tereddüt ettikten sonra cevapladı:

"Hayır. O inancı kaybettim, bir süre önce kaybettim."

Daha sonra, Irene'in bazılarını hatırladığı birçok başka kelime daha vardı:

"Bu dünyadaki en iyi vesayet," dedi babası, "zenginliktir. Buna sahip olan kişi asla akıldan yoksun kalmaz, hatta; çünkü, ihtiyaç duyduğunda, başka insanlardan akıl satın alabilir.

"Çocuklarımızın eğitiminde gerekli olan her şeyi
harcayacaksın. Kızlarımızı benim için büyük hanımlar olarak yetiştireceksin;
öyle değil mi? Onları öyle eğit ki, olgunlaştıklarında en yüksek sosyal çevrelerde bile kendi babalarının evinde olduğu kadar kendilerini evlerinde hissedebilsinler. Sana gelince, eğlen, bağlantılar kur,
giyin, parlak ol. Taşıdığın ismi, güzellik, zekâ, yaşam bilgisi ile ne kadar yükseltirsen,
benim sana verdiğim hizmetlere karşılık sen de bana o kadar çok hizmet edersin.
Ayrıca, evde, öğretmenlerle, sosyal ilişkilerle ilgili herhangi bir sıkıntın varsa, sana büyük bir iyi niyetle hizmet edecek olan o dürüst Kranitski'ye sahipsin.
Bu tanışıklıktan çok memnunum. Tam da böyle bir adama ihtiyacım vardı.
Geniş ve çok iyi bağlantıları var; mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş,
yardımsever, nazik. Bize çok faydalı olabileceğini öngörerek,
onunla tanıştım. Borç para aldığı doğru
bir bana defalarca kez sordu, ama o bir dizi
hizmet verdi. Değer karşılığında ödeme, bu en iyi yöntemdir."

Odanın içinde tekrar tekrar yukarı aşağı yürüdü; alnında, bakışında, hareketlerinde, kendine, haklarına ve aklına
mükemmel bir güven ifadesi vardı.
Birdenbire, daha uzak odaların kapısına doğru dönerek, sevinçle haykırdı:

"Kurttan bahset, karşında o var! Sizi selamlıyorum, sevgili beyefendi."

Bu sözlerle içeri giren misafire elini uzattı. Bu, o zamanlar en yüksek erkeksi
güzelliğinde olan Kranitski'ydi; okşanıyordu ve bu yüzden en iyi sosyal çevrelerde gözdeydi ve ayrıca başka sebeplerden dolayı.

Darvid'e içten bir selam verdi, Darvid onu memnuniyetle karşıladı
ve sonra Malvina'nın önünde öyle bir duruşla ve yüzünde öyle bir ifadeyle durdu ki sanki dünyada tek bir şey istiyordu, önünde dizlerinin üzerine çökebilmek.

Bu konuşma ve sahne Irene'in hafızasında sabit kaldı. Önceleri bundan kapsamlı sonuçlar çıkardı, sonra tamamen hatırlamayı bıraktı; şimdi tekrar düşündü, mavi saten üzerinde ona
bakıyormuş gibi görünen, kendisi gibi incelikli ve gizemli bir bakışa sahip olan boyalı krizantemlerini
unuttu.

Kapıdaki bir hizmetçi şöyle seslendi: "Baron Emil Blauendorf!"

"Ho-- değil" diye başladı hemen; ama durarak, hizmetçiye beklemesini söylemesini söyledi. Annesinin masasında, Bristol mukavvasından yapılmış dar bir
karta İngilizce olarak şunları yazdı:

"Annem nevralji hastası; ona bakıyorum ve bugün seni
göremiyorum. Buna üzülüyorum çünkü uyumsuzluklar hakkındaki konuşma ilginç olmaya başladı. Bana yarın devamını getir!"

Barona hitaben yazılmış bir zarfın içindeki bu kartı bir hizmetçiye verdi ve bu sefer hem kötü niyetli hem de neşeli bir gülümsemeyle krizantemlerinin başına tekrar oturdu. Baron Emil, o evde görünmese de kafasında belirli bir
tuhaf fikre şekil vermişti. Bunun tuhaf olduğunu biliyordu ama
tam da bu nedenle hoşuna gitmişti ve baronu da hoşuna gitmeliydi. Hızla, neredeyse coşkuyla, çiçeklerin arasına cinlerin koyu renk ana hatlarını çizmeye başladı. Bunları öyle bir şekilde yerleştirdi ki
çiçekleri ayırıyor ve birbirlerinden ayrı tutuyor gibi görünüyorlardı. Bazı cinler yukarı tırmanıyordu, diğerleri aşağı kayıyordu;
yaprakların arkasından bakıyor, saplar boyunca tırmanıyorlardı ama hepsi
kötü niyetli, çarpık, kaprisliydi ve çiçeklerin tepelerini öyle bir şekilde ayırıyorlardı ki yarı bükülmüş yapraklar öpücüklerle buluşuyor. Hızlıca resim yapan Irene
güldü. Baron Emil'in bu eseri gördüğünde şöyle dediğini hayal etti:
"C'est du nouveau! Bu boyalı bir çömlek değil! Bu bireysel bir düşünce. Orada yeni bir titreme var. Isırıyor."

"Boyalı çömlekler", "Arkadyalılar", "ısırıyor", "yeni titremeler", "düşünce romatizması" ve daha birçok ifadeyi ondan almıştı. Ve ödünç alan tek kişi o değildi. Bu ifadeler
var olan her şeyi
aşağılayan ve yeni ve şaşırtıcı olan her şeyi
arayan oldukça geniş bir insan çevresine yayılmıştı. Baron Emil kültürlüydü, çok okumuştu. Sık sık Nietzsche'nin "Zerdüşt"ünü okurdu ve gelecek olan
"ırktan", süper insanlardan bahsederdi. Biraz burnundan ve dişlerinin arasından konuşurdu.

Süper insan, mutlak ve koşulsuz olarak isteyebilen kişidir.

Irene belki de yakında baronun karısı olacağını ve o evi terk edeceğini düşündüğünde kaşları çatıldı ve alaycı gülümsemesi kayboldu. Ah, onun kaçmasına izin vermeyecekti! Barona kesin bir
şartı vardı; baron bunu kesinlikle kabul edecekti, çeyizinin miktarına saygı göstererek. Mavi gözlerinde enerji parlıyordu. Yüzünü annesinin odasının kapısına doğru o kadar hızlı bir hareketle çevirdi ki saçındaki
metalik toka başının üzerinde keskin bir çelik parıltısı oluşturdu.

"İnsan nasıl isteyeceğini bilmeli," diye fısıldadı.

BÖLÜM IV

Kranitski, geceyi Maryan'la geçirdikten ve Malvina'yla uzun sohbet ettikten sonra kendi evine girdiğinde, yaşlı dul Clemens büyük gözlüklerinin ardından ona baktı ve ellerini indirdi:

"Hasta mısın, yoksa ne? Arap macerası! Ah, ne bakışın var! Ne oldu? Belki de o ağrılar geldi; zaten birkaç kez oldu. Neden kürkünü çıkarmıyorsun?
Bekle! Hemen yardım edeceğim. Ah, her şeye ek olarak hasta olacaksın."

O, tıknaz, kilolu, omuzlarında çizgili bir mendil ve altından yırtık pırtık galoşlar içinde düz tabanlar görünen kısa bir etek giymiş bir kadındı. En az yetmiş yaşındaydı; iri, solgun yüzü çok solgundu. Gri saçlar ve beyaz bir şapkayla çevrili olan bu yüz, hala ateşli koyu gözlerin parıltısıyla parlıyordu ve kırışık, yüksek alnının altından hızla bakıyordu. Tüm vücudunda tarlalardan bir şeyler, ilkel bir şeyler vardı ve bu küçük oturma odası ve sahibiyle en ufak bir
ilişkisi yok gibiydi. Bu oda, bu tür dairelerde
genellikle bulunan her şeyi içeriyordu, bu nedenle: bir kanepe, koltuklar, bir masa, konsollu bir ayna, Doğu tarzında yastıkları olan alçak ve geniş bir puf, konsolda porselen figürler, güzel ciltli kitaplarla dolu eski moda raflar, duvarlarda küçük ama düzgün birkaç yağlıboya tablo, pufun üstünde zevkli bir şekilde gruplanmış birkaç fotoğraf, kanepenin önündeki masada büyük bir albüm. Ancak bunların hepsi, çeşitli mevsimlerde bir araya getirilmiş ve zamanın
zarar verdiği bir koleksiyondu. Yastıkların kılıfı solmuştu, aynanın çerçevesindeki yaldız
burada aşınmıştı, mobilyadaki deri kılıf
aşınmıştı ve çatlaklardan içindeki dolgu görünüyordu, albüm yırtılmıştı, lambanın porselen tabanı
kırılmıştı. İlk bakışta küçük oturma odası
zarif görünüyordu, ancak bir süre sonra, lekeler ve yırtıklar dikkatlice onarıldıktan sonra, ihtiyaç
sürünerek ortaya çıktı. Bu ihtiyaç
başlıca mükemmel ve titiz bir temizlikle gizlenmişti, bu temizlikte aktif, dikkatli elleri, çalışkan, yorulmak bilmez süpüren, silen, diken, onaran elleri fark edebiliyordunuz--bunlar zayıf, yaşlı ellerdi, geniş avuç içleri ve kısa parmakları olan, şimdi Kranitski'nin kürk mantosunu çıkarmasına yardım eden ellerdi. Bu arada, azarlayan, sert bir
ses, tabanında şefkatle devam etti:

"Yine evden uzakta bir gece geçti. Kesinlikle
kartlarla veya bir tür hanımefendiyle! Oi, Tanrı'ya karşı bir suç!
Ve bu sefer hasta olarak eve dönüyorsun. Hasta olduğunuzu görüyorum,
tüm yüzünüz kırmızı lekelerle kaplı,
ayakta durmakta bile zorlanıyorsunuz. Arap macerası!"

"Bana dinlenin!" diye cevapladı Kranitski şikayetçi bir sesle. "Ben
hastayım, insanların en sefilini. Benim için her şey geçti--sizden rica ediyorum
kapıya bakın, böylece kimse içeri girmesin;
Çok fazla acı çekiyorum ki küstah insanları içeri alamazdım."

Gözlerinde yaşlar vardı ve görünüşü berbattı. O zamanlar ona bakan kimse yoktu, sadece yaşlı hizmetçisi vardı, o da bir köpek kadar sadıktı, bu yüzden yapay gençlik ve zarafetin zincirlerini üzerinden attı. Omuzları çökmüştü, yanakları sarkmıştı, kaşlarının üstünde kırmızı lekeler ve kalın kırışıklıklar vardı. Sonra yatak odasının yarı kapalı kapısının ardında kayboldu ve dul Clemens onun gelişiyle yarıda kesilen işine geri döndü. Oturma odasının ortasında, açık bir oyun masasının üzerinde, Türk kumaşından bir sabahlık uzanıyordu. Bir zamanlar güzel olan o sabahlık sonra solmuştu; üstelik astarı yırtılmıştı. Dul Clemens o astarı onarırken ve yama yaparken Kranitski'nin dönüşüyle ​​yarıda kesilmişti; ve şimdi, büyük çelik çerçeveli gözlükler takıyordu ve pirinç bir orta parmağında yüksük, tekrar oturdu. Dikkatlice
dışarıya bakan
bir yırtığı inceledi. Ama dikkatini
işe vermiş olmasına rağmen fısıldadı, daha doğrusu
alçak ve tekdüze bir mırıldanmayla konuşmaya devam etti:

"'Kapıya bak, kimseyi içeri alma!' Sanki buraya hiç kimse gelmiyormuş gibi.
Uzun zaman önce yoldaşlar ve çeşitli koruyucular gelirdi;
ilk başlarda sık sık gelirlerdi, sonraları çok nadiren; ama şimdi belki iki yıldır bir köpek bile buraya bakmadı.
Küfürlü insanlara tahammül edemiyordu. Ah, evet! buraya gelirler, birçoğu,
prensler, kontlar, çeşitli zengin kişiler. Ah, evet! o bir yenilik ve zekiyken,
parlak bir düğmeyle eğlenir gibi onunla eğlenirlerdi, ama düğme ovalandığında ve
köreldiğinde onu bir köşeye atarlardı. Akrabalar, arkadaşlar,
yoldaşlar! Arap macerası! Ah, bu toplum!"

Bir süre sessiz kaldı, kiraya dikkatlice takılmış bir parça kumaş koydu, uzun ipliği birkaç kez kaldırdı ve tekrar mırıldandı:

"Ama bu toplum mu? Bu günah, toplum değil! Günahın içinde yuvarlan,
şeytanın ziftte yuvarlanması gibi ve sonra da yandığını haykır! Oi, Oi!"

Odada sessizlik hüküm sürdü; sadece saat, tüm evlerin kaçınılmaz sakini, tüm insanların yoldaşı, rafta, aynanın altında, porselen figürlerin arasında tekdüze bir şekilde tik tak ediyordu. Dul Clemens, dikiş dikerken, gayretle,
mırıldanmaya devam etti. Kesintisiz yalnızlığı, yaşlı kafasında bir kenara koyduğu düşünce deposu ve kalbindeki kaygı ona
iç konuşma alışkanlığı kazandırmıştı.

"Ve daha da kötü olacak. Hesaplanamayacak kadar borcu var.
Bir saman çöpünde veya bir hastanede ölecek. Ah, keşke ölmüş
annesi bunu görebilseydi! Arap macerası! Tabii Stefanek ve ben
onu bu çukurdan
çıkarmazsak!"

Dikmeyi bıraktı ve gözlüklerini alnına kaldırdı,
cam gözleri gri kaşlarının üstünde parladı ve
derin düşüncelere daldı. Zaman zaman dudaklarını oynattı ama
mırıldanmadı. Dudaklarının bu hareketinden ve kırışıklıklarından,
bir plan
kurduğu, hayal ettiği anlaşılıyordu. Tam o sırada Kranitski'nin sesi yatak odasından duyuldu.

Yirmi yıllık canlılıkla ayağa fırladı ve eski galoşların
yüksek sesle tıkırtısıyla kapıya koştu.

"Bana sabahlığı ver, anne; iyi değilim; bugün
hiçbir yere gitmeyeceğim."

"İşte sabahlık; ama astarı yırtılmışsa?"

"Yırtık olsun ya da olmasın, buraya ver ve terliklerimi de; çünkü
iyi değilim."

"İşte buradalar! İyi değiller mi? İyi değiller dedim! Ey sevgili Tanrım,
bundan ne çıkacak?"

Ama, sabahlığını giymesine yardım ederken,
inanmazlıkla sordu:

"Bugün evden çıkmayacağın doğru mu, yoksa bir şaka mı?"

"Şaka!" diye cevapladı acı bir şekilde. "Bunun ne kadar
bir şaka olduğunu bilseydin! Bugün, yarın veya
belki de hiç evden çıkmayacağım. Burada yatıp ölene kadar yas tutacağım.
Ah, keşke çok yakında olsa!"

"Arap macerası! Hiç böyle olmamıştı! Ziftin
yandığını görmek kolay!" diye fısıldadı dul Clemens kendi kendine. Ama yüksek sesle şöyle dedi:

"Ölüme kadar yas tutmadan önce sana biraz akşam yemeği bulmalıyız.
Et almak için
şehre koşacağım.
Kapıyı dışarıda kilitleyeceğim, böylece
küstah kontlar ve çeşitli baronlar içeri dalmasın,"
diye ekledi, ironik bir şekilde.

Tek başına bırakılan, evinde kilitli kalan Kranitski, bir zamanlar pahalı olan, şimdi solmuş, kolları bileklerinden yırtılmış sabahlığıyla, duvara kurnazca dizilmiş pipo koleksiyonunun önündeki uzun sandalyede yatıyordu. İçinde bulunduğu toplumda koleksiyonculuk evrenseldi. Resimler, minyatürler, gravürler, imzalar, porselenler, eski kitaplar, eski
kaşıklar, eski eşyalar topluyorlardı. Kranitski pipo toplardı. Bazılarını satın almıştı ama çok daha büyük bir kısmını isminin yıldönümlerinde, dostça bir anının kanıtı olarak ve bir yolculuktan sonra hatıra olarak almıştı. Yıllar boyunca birçoğu toplanmıştı, yaklaşık yüz tane; aralarından bazıları değerliydi, bazıları fakir ama orijinaldi, bazıları hatta gülünçtü, bazıları çok büyüktü, bazıları küçüktü, bazıları parlak renkliydi, bazıları neredeyse siyahtı; duvardaki raflara zevkle ve etkili bir şekilde dizilmişlerdi.

Bu pipoların yanı sıra yatak odasında başka değerli nesneler de vardı: tuhaf ahşaptan yapılmış bir yazı masası, tepesinde aşk tanrıları olan bir porselen çerçeve, etrafında oval bir ayna, üzerinde şişeler, şişecikler, tuvalet kutuları ve Kranitski'nin her zaman yanında taşıdığı ve uzun sandalyede yatarken parmaklarının arasında mekanik olarak çevirdiği oldukça uzun bir sigara kutusu. Bu sigara kutusu değerli bir hatıraydı. Bunu şehre geldikten kısa bir süre sonra, yirmi küsur yıl önce, annesinin teyzesi Kontes Eugenia'dan almıştı. İlk karşılaşmalarında, kontes ona deliler gibi aşıktı. Toplum, olgunluktan daha uzun yıllarına rağmen, annesi tarafından büyük bir özenle yetiştirilen ve doğduğu toplumda başarılı bir şekilde görünmek üzere eğitilen, o sıra dışı güzellikte ve
gelişmekte olan genç adama çılgınca aşık olduğunu bile ısrarla iddia ediyordu. Kranitski'nin annesi, çeşitli sebeplerden dolayı, bir uyumsuzluğun kurbanı olmuştu; kederlendi ve gizlice ağladı; bir köy köşesinde, son derece onurlu ama ne dünya adamı ne de çok mülk sahibi olan bir soyluyla evlendikten sonra yaşadığı hayat. Tek oğlu için kendisinin sahip olduğundan daha iyi bir kader istedi ve onu buna çok önceden hazırladı. Fransızcayı Paris aksanıyla ve İngilizceyi oldukça iyi konuşuyordu; Batı Avrupa edebiyatlarına aşinaydı; ünlü bir dansçıydı; yardımseverdi; insanlara karşı doğuştan gelen bir nezaket içgüdüsü vardı; popülerdi, aranıyordu, seviliyordu; annesinin ona sağladığı para yetersiz kaldığında, zengin akrabalarının etkisiyle küçük bir ofis elde etti; bu, gelirini artırmanın yanı sıra ona belirli bir bağımsız görünüm kazandırdı. Günlerini büyük ve zengin evlerde geçirdi, yaşlı prenseslere ve konteslere ve genç prenseslere ve konteslere yüksek sesle kitap okudu; açık ellerinde ipek yumakları tuttu. Siparişleri ve çeşitli küçük işleri üstlendi; balolarda danslara liderlik etti; kendini eğlendirdi; aşık oldu, karşılığında sevildi; akşamları ve geceleri kulüplerde, restoranlardaki özel odalarda, tiyatrolarda ve tiyatroların sahne arkasında geçirdi ve çeşitli derecelerde ve niteliklerde ünlü aktrislere saygılarını sundu. Gerçekten neşeli ve altın zamanlardı. O dönemde dul Clemens tarafından değil, bir adam tarafından hizmet edildi; arkadaşları veya akrabalarıyla olmasa bile en iyi
restoranlarda yemek yedi. O zamanlar da cömertçe bir şey yaptı,
bu da büyük bir zihinsel kazanç şeklinde bir ödül getirdi:
Tüberküloz hastası olan akrabası Kont Alfred ile İtalya'da bir yıl geçirdi; Kranitski, kuzenini sabır, bağlılık ve şefkatle,
mükemmel bir şekilde samimi ve sıcak, neredeyse itaatkar duygulara meyilli bir kalpten gelen bir şefkatle,
bakım yaparak, eğlendirerek ve teselli ederek. Karşılığında o yıl ona
İtalyancayı kullanmada beceri kazandırdı ve
hevesli bir hayranı olduğu sanat okulları ve başarıları hakkında geniş bir bilgi edindi. Kısa bir süre sonra Prens Zeno ile
Paris'e gitti, Fransa'yı ve başkentini iyi öğrendi ve dönüşünde
bir süre prensin yanında okuyucu olarak kaldı, prensin gözleri etkilenmişti. Birçok dilde güzel okuma yeteneği ona
geniş bir ün kazandırdı;
konuşma ve tavırlarındaki rahatlık ile salonlarda ayırt edildi; Bazıları için misafir ağırlamada değerli bir yardımcı ve yalnızlık saatlerinde hoş bir arkadaş oldu; diğerleri için eğlence alanında bir usta ve nezaket ve zevk sanatlarında zarafetti. Bu dönemde ayrıca Darvid ile tanıştı ve çocukluğundan beri tanıdığı ve en eski kadınlık ideali olan karısıyla tanıştı. O zamandan sonra, diğer evlerle ilişkileri önemli ölçüde gevşedi, çünkü kendini Darvid evine ruh ve beden olarak verdi. Malvina'nın çocuklarının birçok öğretmeni olmasına rağmen, kızlarından birine İtalyanca, diğerine İngilizce öğretti; bunu büyük bir bağlılıkla, zevkle yaptı; ve bu nedenle, o ev, sanki onun oldu ve ona her zaman açıktı. Dahası, son on yılda evlat edinildiği ve uzun süre gözdesi olduğu toplumda büyük değişiklikler olmuştu. Kontes Eugenia, kızını bir Fransız konta vermiş ve Paris'te ikamet ediyordu; Kont Alfred ölmüştü; ayrıca,
o sevgili, nazik Barones Blauendorf da ölmüştü, ki ondan hediye olarak
porselen çerçeveli ayna ve Aşk Tanrısı almıştı.
Diğerleri de ölmüştü veya başka yerlerde yaşıyorlardı. Sadece Prens
Zeno kalmıştı, ama eski okuyucusuna karşı soğumuştu,
özellikle de Kranitski'yi affedemeyen prenses yüzünden;
çünkü, herkesin çok iyi bildiği gibi, o milyonerin karısıyla meşguldü - ebediyen yok olan.

Hala birçok tanıdık ve daha yakın tarihli ilişki vardı,
ama bunlarda zamanın çeşitli şekillerde kırdığı, sonlandırdığı veya rahatlattığı
o kişilerin ne çekiciliği ne de kesinliği vardı.

Kaderinin kurucusu olan annesi, bundan bir süre önce
yaşamayı bırakmıştı.

"Zavallı maman! zavallı maman!"

Onu ne kadar şefkatle ve sınırsızca sevmişti. Ne kadar uzun süre tereddüt edip kendisiyle savaşmıştı, annesinin iknasıyla
kendisini doğurduğu evden ayrılmadan önce.
Köyden, özgürlükten ve mahalledeki o parlak saçlı kızdan
çok pişmanlık duyuyordu. Fakat geniş dünya ve
büyük şehir, annesinin anlatısında, cennetin ana hatlarını
ve değerli akrabaları, yarı tanrıların biçimlerini almıştı.

Sonunda, uzun tereddütler ve mücadelelerden sonra,
gitmeye karar verdiğinde, annesinin öpücükleri ve kucaklamaları ne kadar çoktu!
Ne kadar çoktu onun düsturları ve öğütleri; ne kadar çoktu mutluluk kehanetleri.
Aynalarda kendi biçimine bakmaya ve
kendi kişiliğinde arzuların, umutların,
hırsların hareketini hissetmeye başladı. Bir keresinde kendini aynaların önünde neredeyse istemsizce eğilirken ve jestler yaparken yakaladı. Yüksek sesle güldü, annesi de güldü, çünkü onu suçüstü yakalamıştı.

"Pauvre maman! pauvre, chere maman!"

Ve o ev içi neşenin, o harika umutların arka planında, sadece bir kişi davranışlarıyla o gökyüzünde bir bulut
kaldırmıştı, sakince parlıyordu. O, dul Clemens'ti, evin yaşlı bir hizmetçisi ve bir zamanlar dadıydı, o zamanlar bile genç değildi ve çocuksuz bir dul. Somurtkan, homurdanan, asık suratlıydı ama uzun süre
hiçbir şey söylemedi; zayıf, gri saçlı anneyi ve bir rüya kadar güzel olan genci sevinmekten ve hayal kurmaktan alıkoyamadı; ta ki
en sonunda okşanan gençle yalnız kaldığında konuşana kadar. Bir
sonbahar gününün sonuydu, alacakaranlık Lipovka'daki avluya
çökmeye başlamıştı ve ıhlamur korusu, batı göklerinde parlayan
akşamın kızıllığını siyah bir çizgi halinde kesiyordu.
Dul Clemens, gözlerini koruya ve akşamın kırmızısına dikmiş bir şekilde şöyle dedi:

"Oi! Tulek, Tulek! Bu nasıl olacak? Gideceksin; alıp gideceksin; ama güneş
doğacak ve batacak; koru
hışırdayacak; buğday olgunlaşacak; ve sen gittiğinde kar yağacak."

Piazza'nın bankına oturdu ve hiçbir şey söylemedi. Ama
uzaktaki tarlalarda, büyüyen karanlıkta, bir çoban düdüğü
net tonlar çıkardı, basit, monoton, uzayın ağlaması gibi tarla boyunca uçtular.

"Neden gidiyorsun; nedenini biliyor musun--sadece Tanrı bilir. Neyi
atıyorsun? Tanrı'nın güzelliklerini. Neyi geri getireceksin? Belki de insanların sana
attığı
çamurları."

Ahırda bir inek böğürdü; gecikmiş bir işçi kadın bahçenin bir yerlerinde bir şarkı mırıldandı. Akşamın kızıllığı
söndü; ve çatının üstünde ayın hilali çıktı,
ince ve gümüş gibi.

Dul Clemens fısıldadı:

"Kötü kaderli! Kötü kaderli çocuk!"

Kendini kötü kaderli olarak düşünmekten çok uzaktı, ama
yüreğinde bir şey doğduğu o köyü, Malvina'yı terk ederken acı hissetti ve ona
kalması gerektiğini
gösterdi.

Ama gitti. Yirmili yaşlarında olan Argonaut, dünyaya çıktı, ince, becerikli, gençliğindeki gibi koyu ve ateşli gözlerle, şeftali gibi biçimli ve taze yanaklarla, bir zambak yaprağı kadar beyaz ve saf bir alnla; serveti olan bir eşe, dünyanın zevkleri için, altın post için gitti. Şimdi solmuş sabahlığının eteğine sıkıca sarıldı ve başını o kadar aşağı sarkıttı ki, kel nokta tepesinde beyaz görünüyordu; alt dudağı düştü; kırmızı noktalar kırışık alnındaki koyu kaşlarının üzerinde belirdi. Elinde, artık Paris'te yaşayan Kontes Eugenia'nın hediye ettiği sigara tabakasını tutuyordu ve zaman zaman bilinçsiz bir hareketle parmaklarının arasında çeviriyordu ve o parıldayan nesne, sabahlığının yırtık koluna, acı çeken yüzüne, uzun, ince parmaklarına, parlak, altın rengi yansımasına yansıyordu. Bu arada dul Clemens mutfağa dönmüştü ve orada, galoşların yüksek sesle
takırtıları olmadan, akşam yemeğini
pişirmeye başlamıştı. Ama Kranitski ne bir şey duydu ne de gördü. Zaman zaman, büyük başlığı olan baş, mutfak kapısından içeri bakıyor, ona huzursuzca bakıyor ve tekrar bakmak için geri çekiliyordu.

"Yemeği şimdi yiyecek misin?" diye sordu sonunda. "Hazır."

Alçak bir sesle akşam yemeği istedi ama neredeyse hiçbir şey yemedi;
kadın onu daha önce hiç bu kadar bitkin görmemişti, yine de hiçbir şey sormadı. Zamanı geldiğinde her şeyi kendisi anlatırdı. O,
kendileriyle birlikte mezara kadar sır taşıyanlardan değildi.
Adamı bekledi, ona yemek verdi, çay getirdi, masayı sessizce topladı. Bir keresinde başı derde girdi:
Odadan aceleyle geçerken ayağındaki galoşlardan birini kaybetti:

"Ah! Olsun!--her an düşüyorlar!" diye homurdandı ve
birkaç dakika boyunca ayağından düşen ve gürültüyle yerde kayan galoşla boğuştu.
Kranitski başını kaldırdı:

"Bu ne?" diye sordu. Kadın cevap vermedi, ancak mutfak kapısına yaklaştığında, adam
ağladı:

"Ayaklarında ne var da böyle takırtılar çıkarıyorsun? Çok sinir bozucu!"

Kapıda durdu:

"Ayaklarımda ne var? Eski galoşların! Her gün
ayakkabılarımı giyip sonra yenilerini mi alacağım? 'Sinir bozucu!' Arap
maceraları! Tanrı sana galoşların yerde takırtılarından
daha kötü bir sinir
vermesin!"

Ve kadın mutfakta boş bir bardakla semavere giderken homurdanmaya devam etti:

"Eğer her zaman yeni ayakkabılarla
dolaşırsam evde bir tutam çay bile bulamazsın!"

Karanlık çöktü. Kranitski birbiri ardına sigara içti ve öyle düşüncelere dalmıştı ki tüm vücudu titriyordu. Dul Clemens, odayı beyaz, yumuşak bir ışıkla dolduran süt rengi bir küreyle bir lamba getirdiğinde, Kranitski beyaz lamba ışığında yaşlı kadının başına baktı ve saatlerdir ilk kez şöyle dedi:

"Gel, anne, yaklaş!" dedi.

Geldiğinde, kaba yumruğunu iki eliyle kavradı ve şiddetle
salladı.

"Ne yapabilirdim; şimdi bana ne olurdu, eğer sen yanımda olmasaydın? Burada kendi canlı ruhum yok! Yalnız, yalnız, bir çöldeymiş gibi."

Şefkatin hücumu tüm engelleri aştı.
Sıralar akmaya devam etti. Hayatında son kez sevmişti, le
dernier amour ve her şey sona ermişti. Ona kendisini görmesini yasaklamıştı. Onun bu kararı uzun zamandır olgunlaşıyordu.
Çocuklarına karşı vicdan azabı, utanç, umutsuzluk. Bir
kızı her şeyi biliyordu; Diğeri bunu her an öğrenebilirdi. O
ellerinden o kalplerin ve vicdanların dümenini çıkarmıştı, çünkü onlarla konuşurken kendi hatası
dudaklarını kapatıyordu, kızgın bir fok gibi. Kendini
en acınası yaratıklardan biri olarak görüyordu. Kocasının servetini veya toplumda ona verdiği konumu
daha fazla kullanmak istemiyordu. Uzaklaşmak, sessiz bir köşeye yerleşmek, insanların gözünden kaybolmak istiyordu.

Kranitski o kadar heyecanlıydı ki neredeyse hıçkırıyordu; konuşması
burada kaba, alaycı bir sesle kesildi:

"En sonunda aklı başına gelmesi iyi oldu--"

"Hangi duyular? Ne örüyorsun anne? Hiçbir şey bilmiyorsun.
Aşk asla bir suç değildir. Ils ont peche, mais le ceil est un
don."

"Sen delisin, Tulek! Ben bir hanımefendi miyim ki benimle Fransızca konuşmak zorundasın?" Yine de bitirdi:

"Bunları souffert, c'est le sceau du pardon. Bunu sana
çevireceğim: Günah işlediler, ama cennet bir armağandır-----Onlar
acı çektiler; acı çekmek affın mührüdür."

"Tulek, cenneti rahat bırak! Böyle şeyleri cennetle karıştırmak--Arap macerası!"

"Sen rahip misin, anne? Sana kendi acımı ve o asil, tatlı varlığın
acısını anlatıyorum--" Dul Clemens'in şehirden dönerken
kilitlemediği giriş odasında,
kapısını ayaklarıyla vuran bir ses duyuldu ve genç bir adamın sesi duyuldu:

"Efendin evde mi?"

"Arap macerası!" diye mırıldandı dul Clemens.

"Maryan!" diye haykırdı Kranitski sevinçle ve yüksek sesle cevapladı:

"Evdeyim, evdeyim!"

"Evrensel tarihte kayda değer bir olay," diye cevapladı bir adamın sesi, burnu ve dişleriyle biraz konuşarak.

"Ve baron!" diye bağırdı Kranitski; sonra fısıldadı:

"Salonun kapısını kapat, anne; biraz
tazelenmeliyim," ve kapalı kapının ardından salonda bulunanlara seslendi:

"Bir dakika içinde, canlarım, bir dakika içinde hizmetinizdeyim."

Dul Clemens'in salona yerleştirdiği lambanın ışığında, birkaç dakika sonra gerçekten de giyinmiş,
saçları düzenlenmiş, parfüm sürmüş, yaylı hareketlerle zarif ve dudaklarında serbest bir gülümsemeyle belirdi. Sadece göz kapakları kızarmıştı
ve alnında giderilemeyecek birçok kırışıklık vardı.

"Bir komedyen! İşte bir komedyen!" homurdandı dul Clemens,
galoşların korkunç bir şangırtısıyla mutfağa dönerken.

İki genç adam dostlukla elini sıktı.
Ondan hoşlandıkları açıktı. "Neden bütün gün bizden uzak durdun?" diye sordu Baron Emil. "Sizi Borel'de bekledik--bize mükemmel bir akşam yemeği verdi. Ama belki de oruç tutuyorsunuz?"

"Onu rahat bırakın, onun da acısı var," diye araya girdi Maryan. "Çok üzgünüm, mon bon vieux (iyi yaşlı adamım), baronu sizi dışarı çıkarmama
katılmaya ikna ettim. Elbette sizi melankolinin kurbanı olarak bırakamam."

Kranitski duygulanmıştı; gözlerinden minnettarlık ve şefkat
doluydu.

"Teşekkürler, teşekkürler! Bana dokunuyorsun."

Sırayla ikisinin de ellerini sıktı, Maryan'ın elini baronunkinden daha uzun tutarak:

"Canım-canım-canım."

Genç adam gülümsedi.

"Bu kadar hassas olma," dedi, "çünkü bu içini yaralar.
Ancak sen, melankoliye karşı bir panzehire sahip olan o neslin oğlusun."

"Nedir bu?"

"İnanç, umut, hayırseverlik, teslimiyet ve diğer boyalı
çömlekler. Bunlar bizde yok, bu yüzden Tron-tron'a gidiyoruz, Lili Kerth orada
şarkı söylüyor. Bu gece ona Borel'de bir akşam yemeği vereceğiz. Borel bana
dünyanın beş parçasının verebileceği her şeyi
söz verdi."

"Lili'nin sorunlu doğasına gelince," diye belirtti baron,
"insanüstü ideali benimsediği anlar var."

"Ne fikir, sevgili baron!" diye patladı Kranitski. "Lili ve
insanüstü, ideal! Vay canına, o, aşağılık şeyleri harikulade bir şekilde
söyleyen küçük bir canavar."

"İşte bu, işte bu!" dedi baron, pozisyonunu savunarak,
"bir melek kılığında küçük bir canavar--bedeninde böyle bir şeytanla
chansonette'ler söyleyen--ve aynı zamanda
bir tür mistik,
zambak kokusu saçan bir ten, bir bakış, bir gülümseme. Bu tam olarak Avrupa'yı fethettiği o uyumsuzluk, o şakıma, o gizemdir. Bu merak uyandırır; heyecanlandırır; kurallara, uyuma aykırıdır--anlıyor musun?"

"Dur, Emil!" diye bağırdı Maryan gülerek. "Mezarların
koruyucusuyla konuşuyorsun. O hâlâ uyuma tapıyor."

Kranitski biraz aşağılanmış görünüyordu. Avucunu saçlarının üzerinden geçirdi ve çekinerek başladı:

"Ama bu doğru, canlarım; kendimi eski kafalı
olduğumu görüyorum. Zamanımın insanları ve ben, bir kediye kedi, bir serseriye
serseriye derdik. Sizinki gibi bir Lili melek havası takınırsa, biz: 'Ah, o bir serseri!' derdik. Ve bu konuda ne düşüneceğimizi biliyorduk. Ama bu dinsizle kutsalı, en kaba bedenselliği mistik bir eğilimle karıştırmak--"

Baron ve Maryan güldüler.

"Sizin için bunların hepsi Yunanca ve Yunan olarak kalacak. Uyum çağında
doğdunuz, uyumun tarafında kalacaksınız.
Ama konuşmak için bir ateşkes. Hadi gidelim. Gelin, Lili Kerth'i duyacaksınız;
birlikte akşam yemeği yiyeceğiz."

"Gelin, arabada sizin için bir yerimiz var," dedi baron, genç Darvid'in davetini destekleyerek.

Kranitski, sanki yüzüne bir güneş ışığı düşmüş gibi ışıl ışıl parladı.

"Pekala, canlarım, pekala, sizinle geleceğim; beni
dikkatimi dağıtacak, beni canlandıracak. Sadece kısa bir süre; izin verir misiniz?"

"Elbette. İsteyerek. Bekleyeceğiz." Yatak odasına koştu ve
kapıyı arkasından kapattı. Kafasında resimler ve
ifadeler dönüyordu: tiyatro, şarkılar, eğlence, akşam yemeği, sohbet,
parlak ışık--tek kelimeyle alıştığı ve uzun yıllardır birlikte yaşadığı her şey.
Mutluluğun ön tadı, kederli üzüntülerinin arasından sızdı.
Acı karışımdan sonra ağzında karamel tadı hissetti. Tuvalet masasına doğru koştu, ama odanın ortasında, sanki yere
sabitlenmiş gibi duruyordu. Gözü, lambanın ışığında,
büronun üzerinde duran güzel bir heliotiple karşılaştı; Odanın ortasından, hareketsiz bir duruşla, Kranitski
kadının süslü bir
çerçeveyle çevrili yüzüne baktı.

"Zavallı, sevgili ruh! Asil yaratık!" diye fısıldadı ve dudakları
titredi ve alnında kırmızı lekeler belirdi. Maryan
kapının ötesinden seslendi:

"Acele et, ihtiyar! Geç kalacağız!"

Birkaç dakika sonra Kranitski oturma odasına girdi.
Omuzları eğilmişti; göz kapakları eskisinden daha kırmızıydı. "Ben gidemem - seni sevdiğim için seninle gidemem! Kendimi hasta hissediyorum."

"Gerçekten de hasta olmalı!" diye haykırdı Maryan. "Bak, Emil, ihtiyarımız ne kadar
görünüyor! Değişmiş, değil mi?"

"Ama az önce iyi görünüyordun!" diye patladı Emil ve ekledi:
"Yorulma, hastalanma. Hasta insanlar
ölüm tarlasındaki gübrelerdir - ve hastalık can sıkıcıdır!"

"Harika söyledin!" diye haykırdı Maryan.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Kranitski, "bu önemli değil, karaciğerin eski bir
sıkıntısı. Daha bugün döndüm - bensiz
gitmelisin."

Kendini doğruldu, gülümsedi, kısıtlamadan
hareket etmeye çalıştı ama yüz hatlarında ve gözlerindeki ifadede yenilmez bir acı vardı.

"Doktoru gönderebilir miyiz?" diye sordu Maryan.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Kranitski ve baron onu kolundan tutup
yatak odasına doğru çevirdi. Kranitski'nin omuzları o anda eğilmiş olsa da, biçimi biçimli ve etkileyiciydi; kolunu tutan baron küçük ve zayıf görünüyordu; insana
bir sineği düşündürüyordu. Yatak odasında alçak bir sesle şöyle dedi:

"Şehirde papa Darvid'in Panna Irene ile ilgili planlarıma karşı çıktığı söyleniyor. Bunu biliyor musun?"

Baron aylarca Kranitski ile planları hakkında sık sık konuşmuş, hatta zaman zaman ona danışmış ve
işaretler için yalvarmıştı. O evin en yakın dostu ve kesinlikle ailenin danışmanı değil miydi? Kranitski, Baron Emil hakkında başka türlü düşünmedi veya konuşmadı:

"Bu cesur garcon dünyadaki en iyi kalbe sahip; çok
gelişmiş ve zeki; evet, çok zeki; ve annesi, o sevgili, melek barones, hayatımı aydınlatan
yıldızlar arasında en güzellerden biriydi."

Bu yüzden adamın insanlığa karşı iyimser bir bakış açısına olan doğuştan gelen eğilimi ve "en güzel
yıldızlardan birinin" minnettar hatırası sayesinde, barona karşı her zaman çok dost canlısıydı ve Irene'e yönelik planına olumlu bakıyordu; özellikle de onda barona karşı bir eğilim fark ettiğinden beri. Bu yüzden, genellikle genç adama gönüllü ve ayrıntılı bir şekilde öğüt ve cevaplar veriyordu. Ancak bu sefer, yüzünde bir kısıtlama ve acı ifadesi belirdi.

"Bilmiyorum, sevgili baron; aslında, hiçbir şey yapamam, çünkü
söylemek için--çünkü ben--" Alnından birkaç ter damlası
çıktı ve zorlukla ekledi:

"Görünüşe göre Panna Irene--"

"Panna Irene," diye sözünü kesti baron, Kranitski'nin duygularını fark etmeden, "Baudelaire'in Les fleurs du
mal (Kötülüğün çiçekleri) adlı eserinden bir sone. İçinde tanımlanamayan bir şey var,
çelişkili bir şey--"

Kranitski hızlı bir hareket yaptı.

"Baronum--"

"Ama beni anlamıyor musun, sevgili Pan Arthur? Panna Irene'den
kötü bahsetmek gibi bir niyetim yok. Ağzımda kullandığım
lakaplar en büyük övgüdür. Panna Irene tam da bu nedenle ilginçtir, belirsiz ve
karmaşıktır. Hayal kırıklığına uğramış bir kadındır. Daha yüksek doğaların damgası olan o
evrensel ironiye sahiptir. Ah, Panna
Irene, Baudelaire'in sıcak evinden gelmediği sürece bir menekşe değildir!
Ama tam da bu nedenle merak uyandırır, rahatsız eder, une
desabusee--une vierge desabusee. Anlıyor musun? Bunda gizemin kokusu var--yeni bir titreme. Ama bu tür doğalarda hiçbir şey kesin olamaz--"

"Onunki asil bir doğa!" diye haykırdı Kranitski, coşkuyla.

"Doğaları asil ve asil olmayan olarak ayırıyorsun," dedi baron,
bir gülümsemeyle; "ama ben, can sıkıcı ve ilginç olarak."

Kapının ötesinde Maryan'ın yüksek sesi duyuldu:

"Emil, seni bırakıp Tron-tron'a gideceğim. Lili
Kerth'e hasta bir arkadaşını
bakmak için gece kaldığını söyleyeceğim."

Bu sözler onlara o kadar eğlenceli geldi ki, aynı anda,
kapalı kapının iki yanından güldüler.

"İyi!" diye bağırdı baron. "Bana iyi bir Hristiyan ününü
yaratacaksın. Brandenburger sadece Tanrı'dan korktuğu gibi, ben de sadece
gülünç olandan korkuyorum ve gidiyorum. "

Birkaç dakika sonra iki arkadaş artık Kranitski'nin evinde değildi, Kranitski yine uzun sandalyesinde oturuyordu,
başını eğmiş, parmaklarının arasında altın sigara kutusunu çeviriyordu. Pencerenin dışındaki sokak yeterince ıssızdı,
bu yüzden hareket eden arabanın gürültüsü duyulabiliyordu. Kranitski kulağıyla takip etti ve sessizleştiğinde bir an için insanların şarkı söylediği, şakalaştığı, yemek yediği ve parlak ışıkta, kahkahalarla içtiği
bir yere gitmediği için pişmanlık duydu. Ama hemen, tüm bunlara karşı yenilmez bir tiksinti hissetti. Çok üzgün, ezilmiş, hastaydı.
Neden o iki genç arkadaşı daha uzun süre kalmamıştı? Onlara sık sık çeşitli hizmetler sunmuştu,
sadece her zaman hizmetlerinde olmuştu ve onları sevmişti;
özellikle sevgili çocuğu Maryan'ı ve diğerlerini. Kaç kez onları emzirmişti, hastalık, onları teselli etti,
kurtardı, eğlendirdi. Şimdi, onların peşinden koşamadığında,
bir köpeğin metresinin peşinden koşması gibi, tek yoldaşları karanlık ve
sessizliktir.

Küçük oturma odasında karanlık hüküm sürüyordu,
mezarın sessizliği tüm evde. Bu sessizliği galoşların takırtısı bozdu;
dul Clemens mutfak kapısında duruyordu. Alnında,
gri kaşlarının üstünde, gözlüklerinin cam gözleri parlıyordu;
sol eli, yamadığı bir erkek çorabıyla kaplıydı. Kapıda durdu ve Kranitski'ye baktı, eğilmiş,
yaşlanmış, kasvetli bir sessizliğe gömülmüş ve başını iki yana salladı. Sonra,
mümkün olduğunca sessizce, uzun sandalyeye yaklaştı, yanındaki bir tabureye oturdu ve sordu:

"Peki, neden sessizsin ve tek başına keder çiğniyorsun?
Benimle konuş, daha rahat hissedeceksin."

Sessizce ona bakarken, daha da alçak bir tonda sordu:

"Peki, kadın? Seni çok mu seviyordu? Aşkı gerçek miydi?
Siz ve o nasıl aklınızı başınıza aldınız?"

Birkaç dakikalık tereddüt veya düşünceden sonra, dirseklerini sandalyenin kenarına, alnını avuçlarına dayamış Kranitski,
şöyle dedi:

"Her şeyi anlatabilirim anne, çünkü sen bizim toplumumuzdan değilsin ve sen
asil, sadıksın; dünyada benimle kalan tek kişisin."

Sessiz odanın her yerinden, sanki bir trompet sesi duyuluyordu: bu sesi, cebinden kaba bir mendil çıkarıp burnuna götüren dul Clemens çıkarmıştı.
Gözleri nemliydi. Kranitski titredi ve kıvrandı, ama
devam etti:

"Ayrıldıktan sonra ilk kez karşılaştığımızda, bahar mevsimi etrafımızdaydı. Ayrılmamızın tek sebebinin, benim
servetsiz bir kızla evlenmek için çok az
talihli olmam ve annemin bir
mürebbiyeyle evlenmemi duymaması olduğunu biliyorsun. Kısa bir süre sonra, o zengin adam
evlendi. Fiu! fiu! O mürebbiye, o kız
bir menekşeden daha
korkak olana ne oldu? Hayat, zarafet, stil dolu bir sosyete hanımı oldu--ama etrafımızda bahar havası esiyordu,
köyün, çiçeklerin, tarlaların, en
ilk, içten duygularımızın anıları. Kocasını seviyor muydu? Zavallı,
canım, ruh! İlk başta ona bağlıymış gibi görünüyor, ama
onu terk etti, ihmal etti, tüm dünyadaki milyonlara
sevgiyle sarıldı. Güçlüydü, tavizsizdi--o her zaman yalnızdı. Toplumda
yalnız! Toplumda yalnız ev--çünkü çocuklar henüz küçüktü,
ve o çok hassas ve zayıftı, dostluğa ve sadık bir kalbin okşamasına ihtiyaç duyuyordu. Ruhen dizlerimin üzerine çöktüm
--bunu hissetti. O, giderken beni yanında bir danışman, bir süre için bir koruyucu, hatta bir koruyucu, evet, bir
koruyucu olarak bıraktı--yeniden doğmuş! aptal! Çok bilge, ama çok aptal--ha!
ha! ha!"

Alaycı, intikamcı kahkaha Kranitski'nin yüzünü buruşturdu, kırmızı lekeler kaşlarına yayıldı ve alnının yarısını kapladı,
ki artık kalın kırışıklıklara dönüşmüştü.

"Kendini üzme, Tulek, kendini üzme, hasta olacaksın," diye ısrar etti dul Clemens; ama itirafları başladıktan sonra onlara devam etti.

"Bir yıl ya da daha uzun süre aramızda hiçbir şey olmadı. Arkadaştık, ama o beni uzakta tuttu; mücadele etti. Sen,
anne, kadınlarla başarılı olup olmadığımı biliyorsun--"

"Başarmışsın, sonsuza dek mahvolmuşsun!" diye patladı dul
Clemens.

"Gençliğimden beri okuma yeteneğim vardı; ona çok şey borçluyum."

"Ei! Ona çok şey borçlusun! Ona ne borçlusun?
Tanrı'ya karşı işlediğin günah ve hayatının boşa harcanması!" dedi dul kadın, bir tartışmaya hazır bir şekilde, ama bunu fark etmeden devam etti.

"Bir keresinde şiddetli bir nevralji krizinden sonra zayıflamıştı; akşamın geç saatleriydi, büyük ev boş ve karanlıktı, çocuklar uyuyordu--ona bir erkek kardeşin veya bir annenin göstereceği ilgiyi gösterdim; dikkatliydim; içimde olanları sakladım; sanki bana çok değer veren hasta bir çocuğa bakıyormuşum gibi davrandım. Onu sohbetle eğlendirdim;
alçak sesle konuştum; ona ilaç ve şekerleme verdim.
Sonra okumaya başladım. Bir kereden fazla, okumamın müzik olduğunu söylemişti. Ben Musset okuyordum. Sen, anne,
Musset'nin kim olduğunu bilmiyorsun. O, tam da dünyanın yasak dediği
aşkın şairidir. Komşu odadan bir şey istiyordu; ben de ona gittim. Geri döndüğümde gözlerimiz buluştu ve
-peki, o akşam daha fazla okumadım."

Son kelimeleri zar zor söyleyebildi; yüzünü mendiliyle örttü, başını uzun sandalyenin koluna yasladı, hareketsizdi; belki de ağlıyordu. Dul Clemens eğildi, kaba mendilinin köşesi cebinden çıktı
ve odadan o trompet sesi ikinci kez duyuldu. Sonra sırasını daha da yakınlaştırdı ve elini çorabın ayağına sokarak Kranitski'nin koluna dokundu ve fısıldadı:

"Daha fazla konuşma, Tulek; umutsuzluğa kapılma! Tanrı orada onu ve seni yargılasın. O katı bir yargıçtır, ama merhametlidir! Senin için üzgünüm, ama zavallıcık için de üzgünüm! Ne yapmalı? Kalp taş değil, insan melek değil! Sadece umutsuzluğu kov! Her şey geçer ve senin üzüntün de geçecek. Şu anda olduğundan
daha iyi durumda olabilirsin. Hala Lipovka'da, kendi kulübende
hoş bir sessizliğin tadını çıkarabilirsin. Stefanek ve ben bir şeyler düşünebiliriz, böylece bu şehrin çamurundan kaçabilirsin."

Kranitski cevap vermedi; kadın konuşmaya devam etti:

"Stefanek'ten bir mektup daha aldım."

"O dürüst adam ne yazıyor?" diye sordu Kranitski.

Dul kadın öfkeyle kızardı:

"Doğru dürüst ve ona öyle demeye gerek yok-- sanki iltifat veya alaycılık yoluyla. Arap macerası! O sadece
benim vaftiz oğlum, ama yüksek soydan gelen adamlardan daha iyi. Lipovka'daki yönetimin iyi gittiğini yazıyor; bahçeye yine yüz meyve ağacı diktiğini; dört hafta içinde gelip biraz para getireceğini."

"Para!" diye fısıldadı Kranitski; "ama bu iyi!"

"Kesinlikle iyi, çünkü o Yahudi, onu merdivenlerden aşağı itip ikinci kez beklemesini
yalvarmasaydım mobilyalarını alırdı." Kadın güldü. "Onu aşağı itmek, yalvarmaktan daha kolaydı, çünkü ben güçlüyüm ve o bir sinek kadar küçük. Neredeyse ellerini öptüm ve beklemeye söz verdi. 'Dul Clemens için bunu yapacağım,' dedi, 'çünkü o bir anne gibi bir hizmetçi.' Gerçekten de bir anne gibiyim! Çocuğum yok, dünyada
kendi çocuğum yok--sadece sen varsın."

Kranitski ona baktı ve başını yavaş bir hareketle sallamaya başladı. O da ateşli ve kasvetli gözlerini onun gözlerine dikerek,
büyük bir şapkayla örtülü başını yavaşça salladı.

Büroda yanan lamba, beyaz ışığını o iki kafaya
yaydı, hüzünle konuşarak,
sözsüzce melankolik sohbetlerine devam ettiler; ayrıca duvardaki çeşitli pipo koleksiyonuna da yansıyordu ve Kranitski'nin elinde çevirdiği altın sigara kutusuna geçici ışıklar düşürüyordu.

BÖLÜM V

Darvid'in keyfi yerindeydi--bir müzayedede çok makul bir şekilde bir ev
ve geniş bir arazi satın almıştı. Evle pek ilgilenmiyordu--çok yakında kaldıracağı
çöp bir eski yığındı--ama o zamanlar geniş bir bahçeyle kaplı olan arazi,
olağanüstü karlı bir alışverişi temsil ediyordu. Tren istasyonlarından birinin yakınında bulunan bu yer için elbette yüksek bir fiyat alacaktı, çünkü oraya büyük bir kamu binası yapma ihtiyacı vardı. Darvid, araziyi ihtiyacı olanlara satacak ve sonra binayı inşa etmek için tekliflerde bulunacaktı. Bu, birkaç ay önce geri döndüğünden beri kendisine düşen üçüncü girişimdi. Peki ya en önemlisi, diğer üçünü gönüllü olarak vereceği şey henüz ona düşmemişken ve bu konuda neler yapıldığını iyi bilmiyorken? Bu durum bazen uyumasına izin vermiyordu, yine de daha önce başladığı işi yapmaktan onu alıkoymuyordu.

Gün açıktı, hafif buzluydu, ağaçları kaplayan beyaz kırağıda ve geniş bahçede yatan karda sayısız parlak ışık parlıyordu. Darvid, bir
araştırmacı, bir mühendis ve bir mimar eşliğinde bahçede yürüdü, ancak yürüyüşünün amacı hiçbir şekilde mermerler ve pırlantalarla serpiştirilmiş alçıtaşları altında doğayı seyretmek değildi. Mühendis ona yerin satın alınması için bir plan getirdi ve işverenlerinin çıkarlarını enerjik bir şekilde destekledi; araştırmacı ve mimar kendi rollerinden bahsetti, el kol hareketleriyle açık alanın oranlarını ve çeşitli noktalarını gösterdi. Darvid, tam oturan bir kürk mantoyla, orijinal ve çok pahalı bir yakayla, başında parlayan bir şapkayla, düzgün adımlarla zeminde yürüdü; konuşmaktan çok dinledi, gülümsemesinde sessiz bir memnuniyet vardı, aniden tam önündeki bir ağaçtan yansıyan muazzam bir parlaklık gözlerini kamaştırdı. Yüksek bir sütuna benzeyen ağacın her bir dalında, sanki alçıtaşından
incelikle kesilmiş bir tüy vardı, bu tüyün her bir tüyü gökkuşağında yakılmış bir meşale gibi
yanıyordu. Gökkuşağı demetleri
o harika oymadan ve o çok renkli ışık
pınarından fışkırıyordu. Darvid gözlüklerini aniden burnuna
taktı ve ağzını acı bir şekilde bükerek şöyle dedi:

"Ne dayanılmaz bir ışık!"

Mimar ağaca baktı ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Hiçbir adam, hatta bir Yunan ustası bile, böyle bir sütunu
bitirmemiştir."

"Tek üzücü şey, kullanılamayacak olması," diye cevapladı Darvid, o da gülümseyerek.

"Sen doğa aşığı değilsin, bu doğru; ben ise--" diye başladı mühendis.

"Tam tersine, tam tersine. Zaman zaman
burada ve orada doğaya baktım," dedi Darvid, şakacı bir şekilde. "Ama senin dediğin gibi
onun sevgilisi olmak için boş vaktim olmadı. Doğayı sevmek
demir emeğinin bilmediği bir lükstür--boş vakti olması gereken bir lüks."

Bu sözlerle doğanın güzel eserinden uzaklaştı ve
devam etmeyi düşündü, ama yine durdu. Kendini
bahçeyi sokaktan ayıran
çitli çitin önünde buldu ve
sokağın hareketinde onu
çok meşgul eden bir şey gördü.

Demiryolu trenlerinden birinin hareket saatiydi.
Cadde genişti ve her iki tarafındaki zemin henüz tamamen evlerle, tekerlekli birçok arabayla
dolmamıştı ve
çok sayıda kızak yakındaki tren istasyonuna doğru
hızla ilerliyordu. Kızaklar şıngırdayan koşum takımlarıyla ileri doğru fırladı,
tekerleklerin altındaki kar şikayet edercesine gıcırdıyordu,
makinistler kısa
bağırışlar
yaptılar. Erkeklerin ve kadınların şapkaları, çeşitli kürkler, arabacıların üniformaları, buhar çıkaran atlar, her yer renkli ağlarla örtülü, rengarenk, değişen bir çizgi oluşturuyor, beyaz karda, don ve güneş ışığından parlayan bir atmosferde, bir takırtı ve haykırışla ilerliyorlardı.

Arabalardan biri çiçek bahçesine benziyordu. Güller,
kamelyalar, karanfiller ve menekşeler pencerelerinden dışarı doğru sürünerek çıkıyorlardı.

Araba buketlerle, çelenklerle, sepetlerle doluydu. Bunların arasında, çeşitli renklerin bir selindeymiş gibi,
ortasında bir kadının geniş kenarlı şapkası beliriyordu. Arabanın hemen arkasında, bir çift büyük at tarafından çekilen bir kızak hızla ilerliyordu, sürücü kocaman bir kürk yaka takıyordu ve kızakta yine ayaklarının dibinde bir çiçek sepeti olan iki genç adam vardı, ama en güzel ve en pahalı, çok nadir ve pahalı orkideler. Araba ve kızak, sokağın rengarenk kalabalığının arasından hızla ilerliyordu, sanki kardan baharın büyülü bir görüntüsü yükselip sonra kaybolmuş gibiydi.

"Çiçeklerle dolu arabadaki o kadın kim?" diye sordu Darvid, arkadaşlarına dönerek.

"Bianca Biannetti."

Bu, yorum gerektirmeyen bir isimdi. Darvid, memnuniyetle gülümsedi. Maryan ve küçük baronun, Avrupa'da ünlenen o kadını istasyona kadar götürmeleri ve ona çiçek götürmeleri harika değildi. Elbette, elbette. Kendisi de hayatında birkaç kez bunu yaptı ve eğer bu bir suç değilse, bunun nedeni zamanın onu yanıltmış olmasıydı.

"Bugün istasyonda eğlenceli bir tarih olacak," dedi makinist. "Bianca için özel bir tren; normal trenden beş
dakika sonra kalkacak."

"Ne amaçla?" diye sordu mimar.

"Bunu tahmin etmek kolaydır: Büyük şarkıcının
topluluğunun tadını çıkarmak için beş dakika daha fazla zaman."

"Ekstra bir tren! Bu delilik!" dedi Darvid. "Bunu kim yaptı?"

Makinist ve mimar anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular ve mimar cevap verdi:

"Oğlunuz."

Darvid'in yüzündeki deri titredi, ama mükemmel bir sakinlikle cevap verdi:

"Ah, doğru! Maryan'ın bana bundan bir şeyler anlattığını hatırlıyorum. Onu biraz
ikna ettim, ama ısrar etti. Ne yapmalı? Il
faut que la jeunesse se passe (gençliğin günü gelmeli)."

Sonra elini üç adama veda etmek için uzattı:

"Bugün tartışmalarımızı bitiremeyeceğimiz için üzgünüm, ancak önemli bir
meseleyi hatırlıyorum. Beyler, yarın her zamanki resepsiyon saatimde gelmenizi rica ediyorum."

Şapkasını çıkarıp onları terk etti.

"İstasyona! Acele edin!" dedi arabaya binerken sürücüye.

İstasyonda buhar
yayan bir lokomotifin bulunduğu bir sıra vagon vardı. Bir insan kalabalığı karla kaplı
perona doğru ilerliyor ve trene doğru acele ediyordu. Darvid de dışarı çıktı,
gözleriyle uykusuz gecelerini özenle dolduran genç bir yüz arıyordu. İlk başta bulamadı, ancak
birçok kişi trene bindiğinde, pasif seyirci rolü için toplananlar bir grup oluşturdular ve bakışlarını
perondaki bir noktaya çevirdiler. Orada, bir
sürü insanın elinde güzel çiçeklerden oluşan bir bahçe açmıştı ve
yakınlarında iki kişi büyük bir canlılıkla sohbet ediyordu.
Opera
şarkıcısı İtalyandı, gözleri koyu yıldızlar gibi parlayan güzel bir esmerdi.
Kendi dilinde onunla sohbet eden genç bir adam vardı, ondan daha genç, çok genç, açık renk saçlı, biçimli, zarif giyimli. Bu çiftin birkaç adım ötesinde, dikkatsiz bir duruşla, boş bir havayla, kırılgan ve kızıl saçlı Baron Emil duruyordu.

Yolcuları çağıran zil, buzlu havada ikinci kez duyuldu. Kadın, büyüleyici bir gülümsemeyle, veda işareti olarak eğildi ve trene doğru bir adım attı, ancak genç adam ustaca yaptığı bir hareketle yolu kapattı, bu arada konuşuyordu ve onu mavi gözlerinin kararlı bakışları altında tutuyordu.
Endişesini belli etmeden erteledi, gülümsedi ve dinledi.

Darvid meraklı kalabalığın içinde kaybolmuş bir şekilde platformda duruyordu
ve konuşmanın parçaları kulağına çarptı.

"Gitmeyecek!" dedi bir adam.

"Gidecek! Daha yeterince zaman var!" dedi bir diğeri.

"Onu bilerek alıkoyuyor, böylece gitmesin."

"Gidiyor, çünkü o güzel. Gülümsemesi de şarkısı kadar büyüleyici."

"Cesur bir çocuk," dedi Darvid'in diğer kulağının yanındaki üçüncü bir adam. "Bak, bak, onu bilerek nasıl aşağılıyor--zavallı kadın,
şehre dövülmüş olarak geri dönecek."

"Ama hayır! Bu onun açısından bir kabalık olurdu."

"Altın saçlı bu yakışıklı genç adam kim?" diye sordu bir kadın.

"Genç Darvid. Büyük finansörün oğlu. Ne kadar genç! O bir
çocuk. "

"Milyonları olan bir adam, güneş ışığındaki bir şeftali gibi hızla olgunlaşır."

"Hangi dili konuşuyorlar? Duyamıyorum ama
Fransızca değil."

"İtalyanca; o İtalyan."

"Ama o sanki onun vatandaşıymış gibi o dilde gevezelik ediyor."

"Milyonlar Pentekost'taki diller gibidir," dedi şeftalilerden bahseden adam, "onlara dokunan kişi hemen dünyadaki her dili konuşur."

Tüm yolcular vagonlarda kaybolmuştu, kapıları şimdi yüksek sesle
tıkırdayarak kilitlenmişti. Bu sefer opera sanatçısı
hızla öne çıktı, ama genç Darvid birkaç kelime söyledi ki bu da onun yüzüne şaşkınlık ve dünyadaki en güzel gülümsemeyi
getirdi; başını salladı, bir şeye razı oldu, bir şey için şükretti, tıpkı nazik kraliçelerin tebaalarından en yüksek onur nişanlarını almaya razı olmaları gibi.

Darvid'i çevreleyen kalabalığın içinde biri güldü:

"Ah, o muhteşem bir adam! Onu bırakmayacak!"

"Ne kadar yakışıklı, şu genç Darvid!" dedi bir kadın.

"Genç bir prense benziyor," diye ekledi bir diğeri.

"Ama bundan ne çıkacak? O gitmeyecek."

"O gidecek!"

"O gitmeyecek!"

"Bahse girerim!"

"Bahse girerim!"

Bir anda Darvid'in arkasında, oğluyla konuşan kadının o gün şehirden
gidip gitmeyeceğine dair bir dizi bahis oynandı. İnce dudaklarında bir memnuniyet gülümsemesi belirdi, gözlüklerinin arkasındaki gözler oğluna
neredeyse yumuşak bir ifadeyle baktı. Genç bir prens! Evet, bu
doğru. Ne kadar da özgür bir tavır, ne kadar da zarif! Ona bakan
sıradan kalabalığa karşı ne kadar da ince bir saygısızlık! Kadınlar arasında bile muzaffer! Avrupa'da
ünlü olan o kadın, o kara gözleriyle
onu adeta yutuyor.

Çan, platformda üçüncü kez duyuldu ve aynı anda uzun bir düdük sesi havayı deldi. Trenin
tekerlekleri yavaş, ölçülü bir hareketle dönmeye başladı.

"Bitti!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri. "Gitmedi!"

"Bahsi kaybettim!" dedi birkaç ses.

"O yakışıklı gencin amacına ulaşması ne kadar da muhteşem,"
dedi bir kadın.

Bu arada, platformun en uzak ucundan, bir lokomotifin yeni düdüğü duyuldu ve raylardaki tekerleklerin ölçülü vuruşları duyuldu; biraz uzakta belli bir siyah kütle belirdi,
gittikçe daha hızlı ilerledi, ta ki dumanın altından bir lokomotifin silindiri açıkça ortaya çıkana kadar, arkasından kısa bir vagon sırası
çekti. Bu trendi ve küçük, taze, zarifti. Bu tren, sarı pirinç bağlantı parçalarıyla güneş ışığında parıldıyordu, safir renkli verniğiyle parlıyordu. Mor kadifeden yastıklarla zengin iç mekanı, pencerelerden görülebiliyordu. Bir kondüktör bir vagonun kapısını açtı ve beklentiyle yanında durdu. Maryan, bir istek hareketiyle
bunu ünlü şarkıcıya gösterdi.

Şimdi platformda duran insanlar her şeyi anlamıştı ve
coşkuya kapılmıştı. Bu plana uyan ve
bunun uğruna büyük miktarda para
atıp atan ruh,
hayal gücünü etkiledi ve altına ve
tuhaf eylemlere meyilli insanların sempatisini uyandırdı, nesnelerine veya değerlerine bakılmaksızın.
Peronda
onlarca elin keskin bir şekilde
çırpındığı duyuldu ve kısa bir süre sonra lokomotif bir kez daha düdük çaldı ve o küçük,
özel tren, kendisinden önceki normal trenden sadece beş dakika sonra
uzaya doğru ilerledi.

Darvid, yavaş adımlarla platformun bir bölümünden geçen oğlunu görebildiği istasyonun kapısının yanında durdu. Ve
Maryan'da beklenmedik bir şey
onu şaşırttığı için ona huzursuz bir merakla baktı. Beklenen ve doğal görünenin aksine, yüz ifadesinde ve hareketlerinde Maryan ya başardığı bir şeyin verdiği gençliğin verdiği haz, ya da başardığı kadının gidişinin verdiği üzüntü. Bir an önce
perdede alkışlar duyulduğunda, etrafına baktı ve
el çırpan kalabalığa, sanki
aşağılanmaya bile layık olmayan bir nesneymiş gibi, kayıtsızca, şöyle bir göz attı. Şimdi de,
bütün kişiliği mükemmel bir kayıtsızlık, hatta
dudaklarını büzen ve yuvarlak yanaklarının pembeliğini biraz sararan
bir rahatsızlık ifade ediyordu. Uzaklara cam gibi sabitlenmiş mavi gözlerinde, tatminsizlik veya bir hayal kırıklığı hissi, bir rüya veya uzayda geçip giden ama kimsenin kavrayamadığı aldatıcı
görüntüler üzerinde boşuna düşünme gibi bir şey tasvir ediliyordu. Babasını göremedi, çünkü cam gibi gözleri
bir noktada
uzaklara bakıyordu. Baron bile
Darvid'i göremedi; Cebinde bir şeyler arıyordu
dikkatlice, ta ki on rublelik bir banknot çıkarıp
primadonnanın bagajlarını ve çiçeklerini
taşıyan hamallara fırlatana kadar. Aynı anda şu sözleri dişlerinin arasından onlara fırlattı:

"Benim az param yok!"

Maryan, düşüncelerinden uyanmadan, sanki
mekanik bir şekilde şöyle dedi:

"Harika!"

"Ne?" diye sordu baron.

"Dünyadaki her şeyin çok az, çok az olması."

"Şu anda muazzam olan iştahım hariç," diye haykırdı baron.

"Ama Maryan'ın harcamak zorunda olduğu o muhteşem meblağlar!" diye düşündü
Darvid arabasına doğru giderken; arabaya ulaşmadan önce başka konuşma parçaları duydu:

"Güzel bir kadınla birkaç dakika sohbet etmek için bu kadar parayı çöpe atmak - bu bir karakter!"

"Sorun vaat ediyor, değil mi?"

"Özellikle de babam için."

"Şüphesiz ki, başındaki kıvırcık saçlar kadar borcu var."

"Elbette, babasının cebinin güvencesiyle borç alıyor."

"Ya da ölümü."

Diğerleri şöyle dedi:

"Böyle ellerde haksız kazançlar çabucak şeytana gidecek."

"Neden haksız kazançlar?"

"Peki, Assisi'li Aziz Francis'in milyonlar kazandığını hayal edebiliyor musun?"

Arabası şehrin sokaklarında ilerlerken,
Darvid'in kafası çelişkili fikirlerle doluydu. Doğru, doğru; o
yeşil genç, Pactolus'un altın kumlarını
yutmak için özel bir yeteneğe sahipti! Ama bunu ne kadar da büyüleyici ve prensvari bir şekilde yaptı! Darvid oğluyla gurur duyuyordu ve aynı zamanda çok
şaşkın ve endişeliydi; çünkü bu böyle devam edemezdi. O çocuk, babasının ölümü nedeniyle borçlanıyordu. Ve bu mutlak
tembellik! Hiçbir şey yapmayan bir adamın ne faydası vardı? Tembelliğin sonuçları da onda belirgindi: belli bir erken solgunluk, belli bir
nesnesiz hayal kurma--yakışıklı bir adam! Sanki
bir prens tacına doğmuş gibi görünüyordu. Darvid malikanesinin mermer basamaklarını
çıkarken İsviçreliye şöyle dedi:

"Pan Maryan eve geldiğinde, bana gelmesini rica ettiğimi söyle."

Darvid, çalışma odasında, tek başına, kağıtların üzerinde,
yazarak, notlar alarak, çeşitli hesapları ve mektupları inceleyerek bir saat veya daha fazla zaman geçirdi;
ama zaman zaman yüzünde hoş olmayan bir titreme oluyordu ve elinin sinirli hareketleri kağıtların
hoş olmayan bir şekilde hışırdamasına neden oluyordu. Sonunda antrenin kapısı açıldı
ve Maryan elinde şapkayla belirdi.

İçeri girerken "İyi günler, babam," diye başladı. "Beni davet ettiğin için mutluyum, çünkü seninle
konuşma zevkine erişeli uzun zaman oldu. İkimiz de çok meşguldük. Birkaç haftadır Bianca Biannetti tüm zamanımı aldı."

Tavırlarında hiç de neşeli olmasa da, tamamen serbestti. Yuvarlak masada duran Darvid, oğluna
hızla baktı.

"O şarkıcıya aşık mısın?" diye sordu.

Ancak o zaman Maryan yapmacıksız, neredeyse yüksek sesle güldü.

"Ne soru, baba; aşk bir sığınaktır, bir haşhaş tohumu üzerine kurulu; aşk o zaman kutsaldır; oysa benim o güzel Bianca'ya olan
hayallerim--"

"Bu, özel trenlerle
dünyanın dört bir yanına taşıdığın bir haşhaş tohumu," diye bitirdi Darvid.

"Bunu duydun mu, baba?"

"Gördüm."

"Ah, istasyondaydın! Seni görmemem garip."

Eliyle küçümseyici bir hareket yaptı.

"Hayal kırıklığına uğradım. Bianca için bu sürprizi planladım ve canlı bir
zevk alacağımdan emindim. Zamanı geldiğinde kendimi
bu olayın önemsiz, yeni olmayan ve her şey gibi
aptalca olduğuna ikna ettim. Her zaman böyledir: hayal gücünün uzun
zamanda biriktirdiği şey, eleştiri bir anda
altüst olur. Önemli bir
şey
icat etmek imkansızdır. Dünya o kadar yaşlandı ki
bizim için yıpranmış eski bir paçavraya dönüştü."

Masayı çevreleyen koltuklardan birine oturdu ve
şapkasını halının üzerine koydu. Darvid duruşunu değiştirmeden cevap verdi:

"Harika bir şey değil; hayal gücü aptallıkları inşa ettiğinde
eleştiri binayı bir anda devirir--"

"Kim bilgelik inşa ettiğinden emin olabilir?" diye sözünü kesti
Maryan.

Sonra cebinden bir sigara tabakası çıkarıp sordu:

"İzin veriyor musun, baba?" Sonra sigara tabakasını büyük bir nezaketle Darvid'e uzatarak ekledi:

"Ama belki sen de sigara içersin?"

Darvid, kaşlarının arasında kalın kırışıklıklar varken başını salladı ve
oturdu.

"Ben gittikten hemen sonra neden üniversiteden ayrıldın?" diye sordu. "Bu konuyu mektupla birkaç kez sordum ama
bana hiçbir zaman kesin bir cevap vermedin."

"Bunun için özür dilerim, baba ama mektup yazmakta
çok yavaşım. Sana her şeyi isteyerek kelimelerle açıklayacağım--"

Darvid sözünü kesti:

"Uzun uzun konuşacak vaktim yok, o yüzden hemen söyle. Hiç
bilime karşı sevgin yok mu?"

Maryan dudaklarından bir duman çizgisi çıkardı ve dikkatlice konuştu:

"Bilime karşı hiçbir tiksinti hissetmiyorum. Çok okurum ve
zihinsel merak, bireyselliğimin en belirgin özelliklerinden biridir. Çocukluğumda muazzam sayıda kitap yuttum, ama hiç okul dersi almadım. Herkes buna
şaşırdı ve yine de mesele basittir, oldukça
yüzeydedir. Sıradan bireysellikler kurallara boyun eğer, ama
enerjik ve daha yüksek olanlar bunlara tahammül etmez. Kurallar ve görev, insanlığın hayvanlarını, kültür altındaki tarlalara zarar vermelerini önlemek için
kapattığı ahırlardır. Sığırlar ve koyunlar
sabırla muhafazalarda durur, daha yüksek organizmalar onları
parçalar ve özgürlüğe
çıkarlar. Her şeyde mutlak özgürlüğe ihtiyacım var;
ve bu nedenle, bu bilimi belirli saatlerde, belirli türlerde ve dozlarda veren bilim hanlarına gitmeyi bıraktım. Yine de, bu konuda bile, annemin
yakarışları ve iknaları sayesinde birçok iyi niyet gösterdim. Hukuk çalışmalarından
doğa çalışmalarına yöneldim ve oradan
felsefeye döndüm, bir şeyin beni meşgul edeceğini ve zavallı annemi
ele geçiren o gerçek çaresizlik
fırtınasını
dindirebileceğimi düşündüm. Ama başaramadım. Profesörler
aşağılıktı, sınıf arkadaşlarım bir ayaktakımıydı. O günlerde toplum ilişkileri
beni eğlendiriyordu ve meşgul ediyordu: hayal gücüm beni
daha uzağa ve daha yükseğe taşıyordu. Bu yüzden can sıkıcı ve rahatsız edici olan ve üstelik hiçbir amacı olmayan bir işi bıraktım."

Sigara izmaritini kül tablasında söndürdü ve tekrar derin koltuğa gömülerek devam etti:

"Gözlemleyebildiğim kadarıyla, insanlar bilimi düzenli olarak iki amaçtan biri için incelerler: ya insanlığın kurtuluşu denen şeye kendilerini adamayı amaçlarlar ya da mideleri için bir lokma ekmek kazanmaları gerekir. Bu amaçların hiçbiri benim olamaz; çünkü birincisine gelince, bireysellik ilkesinin tamamen anarşiye taşındığını düşünüyorum. Toplumun sözde kurtuluşu, çökmekte olan çağımız için tamamen imkansız bir masaldır; ve çıplak gerçek şu ki, her insan kendisi için ve kendi tarzında yaşar. Kaderin iyi hizmet ettiği kişi hayatını az çok hoş bir şekilde geçirir; ona kötü hizmet ederse - mahvolur. Şans ve nedenlerin
rastlantısal buluşması her şeyi düzenler.
Dünyayı genel bir cennete dönüştürmek
imkansızdır, tıpkı küçük bir
gezegeni muazzam bir cennete dönüştürmek gibi. Toplumun kurtuluşu, insanların acılarını
dindirmek için icat edilen uyuşturuculardan biridir. Altruistler bu uyuşturuculardan oluşan bir eczaneye sahiptir; isteyen
herkes bunları kullanma hakkına sahiptir; ancak, ben
uyutulmayı tercih etmem. Ben bir bireyciyim ve Pavel'in Gavel'in acılarını azaltmak için neden acı çekmesi gerektiğini anlamıyorum. Gavel'in de Pavel gibi kendini düşünmesine izin verin; ve eğer
akıllılarsa, etiketli şişelere yönelmeden
bir şekilde kendilerine yardım edeceklerdir. Bu, insanların bilimde düzenli olarak
çalışmalar yaptığı nesnelerden biri hakkındaki inancımdır.
Diğerine gelince--"

Sigara paketini tekrar çıkardı ve bir sigara yakarak
bitirdi:

"Diğer nesneye gelince, bu basit bir şey; sizin oğlunuz, benim babam olduğumdan, kendi ekmeğimi
pişirmem gerekmeyecek. İşte size sunduğum inanç itirafım; uzun zamandır zihninizin gücüne ve bağımsızlığınıza karşı gerçek bir saygı duyduğumdan beri daha da kolay. Ben de eminim ki,
hiç kimse beni senden daha iyi anlayamazdı, babam."

Yanılmıştı. Kendisiyle bu kadar akıcı ve nazik bir şekilde konuşan adam onu ​​hiçbir şekilde anlayamıyordu.

Belki de hayatında ilk kez Darvid, konuştuğu kişiyi anlayamıyordu. Milyoner
şaşkına dönmüştü. Tutkuların onu aşırılığa ve tembelliğe ittiği, hafifmeşrep bir genç bulmayı bekliyordu; bu arada,
dudaklarında acı, konuşmasında ve gözlerinde ironi olan, akıl yürüten, hayal kırıklığına uğramış bir bilge önünde oturuyordu. O ekşi bilgelik, kendine ve fikirlerine olan ölçüsüz inanç, buna eşlik eden
bağımsızlık, unutmabeni çiçeği kadar mavi gözlere sahip, ince, narin ve pembe yüzlü bir gençte bulunuyordu ve dudaklarında hafif solgun, ancak küçük, genç bir bıyık vardı. Ayrıca, Mükemmel
hareket zarafeti, estetik ve kusursuz zarafet,
ses, iltifatlar, bunların telaffuzunu çok
güzel bir şekilde yuvarladı.

Darvid şaşkına dönmüştü. Hayatında, düşünce ve karakterin dünyada aldığı
yeni yönleri gözlemlemek için zaman bulamamıştı; ne de zamanın insanlığın çeşitli nesillerini
şekillendirdiği değişen biçimleri gözlemlemek için. Şaşkına dönmüştü,
suskun kalmıştı ve ancak bir süre sonra dudaklarında ironik bir
tebessüm belirdi--teorileriyle o çocuk saçmaydı!

"Söylediğin her şey düpedüz saçma. Prensiplerin tamamen yokluğundan bir
ilke çıkarıyorsun. Senin yaşında
bu tür görüşler ve bu tür soğukkanlılıklar inanılmaz. Senin yaşında, ki neredeyse bir çocuk yaşındasın ve yetersiz eğitiminle,
bunlar tamamen saçma."

Maryan, hızlı bir hareketle başını kaldırdı ve
şaşkınlıkla babasına baktı. O da
tamamen farklı bir şey bekliyordu.

"Gülünç!" diye bağırdı; "bu ne anlama geliyor, baba? Bu bir
argüman değil. Kesinlikle aynı fikirde olacağımızdan emindim.
En derin
şaşkınlıkla bunun böyle olmadığını görüyorum. Peki, baba, o zaman, nasıl oluyor da şu düsturu benimsemiyorsun: herkes
kendisi için ve kendi yolunda? Yine de, herhangi bir adamın
tüm boyalı çömleklere karşı küçümsemeyi senden daha ileri götürmesi imkansızdır; senin tüm hayatın boyunca taşıdığından daha ileri. Ama belki de,
görüşlerimizdeki bu fark sadece görünürdedir? Bana argüman sunmanı rica ediyorum.
Gülünçlük suçlaması bir argüman değildir.
Gülünç olabilirim ve haklı olabilirim. İlke eksikliği mi? Çok iyi;
ilkeler tüm çömleklerin en parlak boyalı olanlarından birini oluşturur ve bu nedenle kili görmek en zordur. Ama, boş ver; daha yakından bir açıklama istiyorum. Hangi ilkelere değer veriyorsun, baba?"

Darvid, yüzünde güçlü bir titremeyle cevap verdi:

"Ne? Ah, ahlaki. Doğal olarak, ahlaki ilkeler--"

"Evet, evet, ama doğru bir tanım istiyorum. Bunlara ne
deniyor; bu ilkelerin adları neler?"

Darvid sessiz kaldı. Bunlara ne denir? Rahip miydi yoksa mürebbiye miydi ki böyle sorular yüzünden kafasını kırsın? Eğer hukuk, matematik, mimarlık, loncalar, bankalar gibi bir konu olsaydı--ama o
hiç ahlakla ilgilenmemişti; vakti olmamıştı.
Derin bir öfke onu ele geçirmeye başladı ve sözleri dudaklarından hafifçe tısladı; bir süre sessiz kaldıktan sonra şunu ekledi:

"Canım, adreste hata yaptın. Ahlaki ilkeleri çocuklara aşılamak bir babanın görevi değildir. Bu
annelerin işidir. Babaların bu iş için vakti yoktur.
Hafızanı geri çekip çocukluğuna dön; annenin sana aşıladığı ilkeleri hatırla, o zaman sorunun cevabını bulacaksın."

Maryan güldü.

"Söyledikleriniz, baba, bana kitap yazan
bir arkadaşımı hatırlattı. Zavallı bir şeytan, ama onu grubumuza kabul ediyoruz, çünkü yeteneği var--bu meşrulaştırıyor. Eh, bir zamanlar biri ona sormuş:
'Yazarken bir zorlukla karşılaştığında ne yapıyorsun?' 'Üstesinden gelmeye çalışıyorum,' diye cevaplamış. 'Ama üstesinden gelemezsen?' 'O zaman kaçıyorum; ya da bir tavşan gibi bir kenara koşuyorum ve
söylemeyi bilmediğim şeyi söylemekten kaçınıyorum.' Eh, sen de bu yazar gibi davrandın, sevgili baba. Kaçtın! Ha! ha! ha!" 

Güldü, ama Darvid daha da kasvetli ve katı oldu. Garipti, ama doğruydu, o profesörün yanında kendini daha
ve daha çok öğrenci gibi hissediyordu. 

"Zavallı, sevgili anneciğimizi rahat bırakalım," diye devam etti Maryan. "O, çekiciliğin ve tatlılığın kişileşmesidir. Eğer
benim için henüz boyalı bir kap olmayan bu türden bir şey varsa, o da
anneme karşı hissettiğim şefkattir. O benimle
sık sık konuştu, gerçekten; ve şimdi bile prensiplerden bahsediyor, ama
en iyi ve en değerli kadın sadece bir kadındır. Duygusallık, rutin,
ve ayrıca mantık eksikliği: sonu olmayan teori ve hiçbir yerde uygulama, kadınlar için durum böyle değil midir? Onları benden daha iyi tanıyorsun, baba; çünkü evrenin bu bölümünü keşfetmek için daha fazla zamanın oldu."

Mavi gözleri kıvılcımlarla parlıyordu; altın rengi bukleleri beyaz alnına
düştü; ve dudaklarından, minik bir bıyığın gölgelediği kelimeler giderek artan bir cesaret ve akıcılıkla çıktı ve alaycı bir gülümsemeyle daha da kalın bir şekilde iç içe geçti:

"Bana gelince, eğer yaşlı bir kız olsaydım, bir Yardımseverlik Rahibesi olurdum; çünkü bu makamın dünyada her zaman belirli bir konumu vardır ve sert başlık kırışıklıklara kurtarıcı bir gölge düşürür.
Ben olduğum için, prensipleri şöyle düşünüyorum: bunlar yere; zamana; coğrafi konuma; ve toplumun gerçekleştirdiği evrime bağlıdır. Eğer gökler beni bir
antik Yunanlı yaratmış olsaydı, prensibim Asyalılara karşı özgürlük için savaşmak ve güzel bir çocuğa aşık olmak olurdu. Eğer
Orta Çağ'da, hanımımın onuru için savaşmış olsaydım ve
erkekleri alev alev yanan yığınlarda diri diri yakmış olsaydım. Doğu'da, açıkça, sadece benim isteğime göre ayarlanmış bir dizi karıya sahip olurdum;
Batı'da, prensip bir erkeğe tek bir karısı varmış gibi davran. Avrupa'da, babamı ve annemi onurlandırmak benim görevim;
Fiji Adaları'nda onları uygun zamanda öldürmemek benim için suç olur. Zavallı makyaj--çağımızın artık kendini beslemek istemediği haşhaş. Çağımız çok yaşlı ve
damak zevki çok alışkın, incirleri narlardan ayırt edemiyor. Biz ileri yaştaki çocuklar, dekadanlar, insanın çok şey kazanabileceğini, ancak asla mutlak gerçeği elde edemeyeceğini çok iyi biliyoruz.
Bu varolmaz. Her şey görecelidir. Benim tek prensibim,
varolmam ve irademi kullanmam, tek ilgim nasıl
isteyeceğimi bilmektir. Başka birçok şey söylenebilir, ama ne faydası var? Yine de,
söylenenlere bir şeyler daha ekleyeceğim. Sen, babam,
olağanüstü derecede bilge bir adamsın. Bu nedenle, benim gibi düşünmelisin; farklı konuşuyorsun, çünkü insanlar bu şekilde konuşma alışkanlığına sahipler - çocuklarla!"

Darvid bu konuşmayı sadece mekanik olarak duyuyor gibiydi; ve
Maryan, kısa ve biraz keskin bir kahkaha atarak son kelimeleri telaffuz edip sustuğunda, şu kelimeler ağzından daha önce hiç çıkmadığı kadar hızlı çıktı:

"Doğru değil. Çok yanılıyorsun. Ben senin söylediklerinden farklı düşünüyor ve hareket ediyorum.
İlkeler teorisini düşünmeye vaktim olmadı; ama tüm hayatım bunlardan birine - emeğe - dayandı. Becerikli ve demir gibi emek benim ilkemdi ve beni olduğum kişi yaptı--"

"Sözümü kestiğim için beni affet," diye haykırdı Maryan. "Size içtenlikle yalvarıyorum, ama bir soru sormama izin verin: Emeğinizin amacı neydi? Amacı neydi? Bu her şeyi çözecektir; çünkü bir
ilke yalnızca nesnede bulunabilir, emekte değil, ki emek yalnızca bir amaca ulaşmanın aracıdır. Senin
amaç neydi, babam? Elbette, bu dünyanın kurtuluşu değildi, ama senin kendi arzularının tatminiydi - kendi arzuların - önceden sana yüklenen ve itaatle kabul edilen herhangi bir şey değil; ama senin
kendi
bireysel arzuların. Bunların amacı büyük bir servetti - yüksek bir
mevki. Emekle bunları elde etmeye çalışıyorsun ve ben burada kendim sahip olduğumdan başka bir ilke görmüyorum - yani: nasıl isteneceğini bilmek gerekir. Şeylerin özünde hemfikiriz; sadece ben, en içten saygılarımla,
sende bir usta tanıdım. Sık sık
ne kadar mükemmel bir mantıkla, ne kadar katı bir iradeyle, kendini
diğer insanların, hatta dönemin bilgelerinin bile,
kişilerine yapıştırmaktan hiç vazgeçmedikleri etiketlerden kurtardığını düşündüm. Eğer
kariyerinizde
doğum yeri, vatan, insanlık, hayırseverlik, vb. olarak etiketlenen boyalı çömleklere çarpsaydınız,
çok daha az hızla giderdiniz ve o kadar uzağa gidemezdiniz. Ama
şaşırtıcı derecede mantıklıydınız. Şaşırtıcı bir güçle ve
acımasızca istemeyi biliyordunuz. Tam da bu noktadan
baktım ve gerçek bir hayranlıkla doldum.
Üç yıldan fazla süren yokluğunuz sırasında, sizi sık sık, düşüncede, bir süper insan olarak adlandırdım. Friederich Nietsche
sizin gibi adamları hayal etti--"

Burada durdu, babasının yüzüne şaşkınlık dolu bir bakış
attı. Çok solgun, titreyen şakaklarıyla Darvid ayağa kalktı, masaya sıkıca yaslandı ve şöyle dedi:

"Yeter!"

Hissettiği şiddetli duyguyu gizleyemeden, alaycı bir ton ve kahkahayla devam etti:

"Bu mantık ve tartışma alaycılığından ve tüm bu boş gevezeliklerden yeter artık. Eğer benim önümde bir
sınavdan geçmeyi düşünüyorsanız, size artı beş veriyorum. Akıcı
bir konuşmanız ve oldukça zengin bir kelime dağarcığınız var. Ama benim bunlara ayıracak vaktim yok ve gerçeklere ve rakamlara geçiyorum. Yaşadığınız hayat
imkansız ve değişmelisiniz. Başka bir hayata
başlamalısın."

Zorundasın sözcüğüne vurgu yaptı. Maryan babasına
konuşmasını engelleyecek bir şaşkınlıkla baktı.

"Henüz yirmi üçüncü yılını bitirmedin ve aşklarının tarihi dünyada
birçok kez geniş bir ün kazandı--"

Maryan şaşkınlığından yavaş yavaş kurtuldu.

"Tamamen kişisel meseleler--" diye başladı tereddütlü bir sesle.

Darvid, kesintiye hiç aldırmadan devam etti:

"Son yarışlarda bahis oynayarak kaybettiğin miktar, benim servetim için bile hatırı sayılırdı--otuz bin."

Maryan artık dengesini neredeyse sağlamıştı.

"Bu günah kaçınılmazsa
rakamları düzelteceğim--otuz altı bin."

"Erkek ve kadın arkadaşlarına verdiğin akşam yemekleri, Lucullus ziyafetleri kadar ünlendi."

Maryan, gizli bir öfke kıvılcımıyla gözlerinde, güldü.

"Abartma! Zavallı Borel'imiz Lucullus'tan habersiz, ama
bizi acımasızca yağmaladığı doğru."

"Nasıl istediğini biliyor!" diye atıldı Darvid.

Maryan gözlerini ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bir servet kazanıyor. "

Bu sefer, Darvid'in yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi, yanaklarında hafif bir kızarıklık belirecek kadar öfkeliydi.

"Aptallık!" diye tısladı ve hemen kendini tuttu.

"Büyük borçlara giriyorsun; hangi teminatla?"

Maryan, en azından görünüşe göre, kendine olan güvenini
yeniden kazanmıştı. Gözlerini hafifçe kırpıştırarak duvardaki bir
resme bakıyor gibiydi.

"Bu, alacaklılarımın meselesi," dedi. "Bunu akıllarında tutuyor olmalılar, ben senin oğlunum."

"Ama borçlarını ödememek istersem?"

Maryan inanmazlıkla gülümsedi.

"Bundan şüpheliyim. Borçlarımı ödemeyi reddetmek gibi böyle bir çarpışma,
size de zarar verir, babam. Ayrıca, meblağlar muhteşem değil."

"Ne kadar?"

"Tam rakamı söyleyemem ama yaklaşık olarak şöyle--"

Rakamlardan bahsetti. Darvid kayıtsızca tekrarladı.

"Yaklaşık çeyrek milyon. Çok iyi. Bu sefer mahvolmaktan
uzak olacağım ama gelecekte--hiçbir sitem etmiyorum; çünkü bunu yapmak
zaman kaybetmek olurdu. Geçmişe düşenler kaybolmuştur.
Ama gelecek farklı olmalı."

Gerekli kelimesine tekrar vurgu yaptı. Hızlı bir hareketle
gözlüğünü burnuna taktı ve güzel bir kutudan bir sigara alarak ucunu masanın üzerinde yanan mumlardan birinin
alevine dayadı. Tamamen sakin görünüyordu; ama
gözlüğünün arkasında çelik kıvılcımlar uçuştu ve sigara tutuşmadı, biraz titreyen parmaklarıyla tutuyordu. Masadan masaya dönerek şöyle dedi:

"Borçlarını hemen ödeyeceğim; ve üç yıl önce size atadığım emekli maaşını -yani altı bin yıllık- sizin emrinize bırakıyorum. Ama iki hafta sonra şehri terk edeceksiniz ve--"

İmparatorluğun kalbinde yer alan çok uzak bir yerin adını verdi.

"Orada bir demir fabrikası ve ayrıca cam fabrikası var; bu iki kuruluşta ben baş hissedarlardan biriyim.
Bir hissedar ve bir arkadaşım olan müdürün belirlediği ofisi alacaksın; onun rehberliği ve yönlendirmeleri altında
bir emek hayatına başlayacaksın."

Maryan'ın gözlerinde yine sınırsız bir şaşkınlık belirdi; ama
dudaklarında biraz inanmaz, biraz alaycı bir gülümseme titredi.

"Bu ne olacak?" diye sordu. "Günahların kefareti mi? Ceza mı?"

"Hayır," diye cevapladı Darvid; "sadece bir okul.
Akıl yürütme için bir okul değil, çünkü zaten çok fazlasına sahipsin; ama
karakter için. Üç şeyi öğrenmelisin: ekonomi, tevazu ve
çalışma."

Kül tablasında beşinci veya altıncı sigarayı söndüren Maryan,
sordu:

"Ama eğer--eğer--o okula girmeyi kabul etmezsem?"

Darvid hemen cevap verdi:

"Bu durumda burada kalacaksın, ama bağımsız bir varoluş
araçların olmadan. Benim çatım altında yaşamakta özgür olacaksın,
ve ebeveyn masasına çıkacaksın; ama hiçbir
türden kişisel bir gelir elde etmeyeceksin. Aynı zamanda, bundan sonra borçlarını
ödemeyeceğimi gazetelere yazacağım. Söylediklerimi yapacağım. Seçimini yap."

Onu gören herhangi bir adamın
kendini emin hissedebileceği şekilde söylediğini yapacağından.

Maryan'ın yanaklarındaki çiçek tuğla rengine büründü; gözleri
çelik kıvılcımlarıyla
doldu.

"Kıtlık yoluyla kaleleri ele geçirme sistemi," dedi kısık bir sesle; ve sonra başını biraz eğerek ve gözlerini
halıya dikerek şöyle dedi:

"Şaşkınım. Baba, seni nadiren görmeme rağmen seni iyi tanıdığımı düşünüyordum; şimdi seni hiç tanımadığımı görüyorum. Sende, her türlü önyargının bağlarını
söküp atabilen o düşünce gücüne hayrandım; şimdi, fikirlerinin sadece ataerkil değil, aynı zamanda
despotik olduğuna kendimi ikna ettim. Bu acı veren bir aldatmaca. Hatta, bunun beni
bu kadar güçlü bir şekilde nasıl etkilediğine bile şaşırıyorum; ama yüksekten düşerken
insan her zaman, burnunun ucu bile acır. Bu, yüksekliklere tırmanmamak için bir ders daha. İçimde beni
yanlış yola sürükleyen lanetli bir hayal gücü var. Bir serap daha yok oldu;
bir boyalı saksı daha renklerini kaybetti. Ne yapmalı?"

Bunu alçak sesle, zaman zaman alt dudağını ısırarak söyledi;
gerçekten ve derinden acı çekiyordu. Bir süre sonra devam etti:

"Ne yapmalı? Karşılaştığım hayal kırıklığına boyun eğmeliyim;
ama kişiliğimi bu kadar kesin bir şekilde elden çıkarmaya gelince, itiraz ediyorum. Eğer babam, beni bir fabrika işçisi
yapmak niyetinde olsaydın, bu işe daha önce başlamalıydın.
Bireyselliğim artık gelişti ve belirli bir
mezarlığın kapısından zorla içeri sokulamaz. Beni büyük bir efendi olarak yetiştirmek ve
uzun bir süre boyunca toplumun tüm iyi şeylerini kullanmama izin vermek, hatta talep etmek,
sizin uğrunuza en parlak şekilde
seçilmem ve sonra bir ekonomi, tevazu ve emek okuluna
atılmak -bu şeyi adıyla anıyorsam beni affedin- mantıksız ve sıra dışıdır. Hatta şunu da ekleyebilirim ki,
adaletten yoksundur; ama kendimi boyalı kaplardan alınmış argümanlarla savunmak istemiyorum. Kesin olan bir şey var ki o da şudur: ataerkil despotizmin kurbanı olmayacağım."

Ayağa kalktı, şapkasını halıdan aldı ve sakince, zarifçe ama
yanaklarında tuğla rengi bir kızarıklık ve alnında mavi, şişmiş bir damarla ekledi:

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Kendi kaderimin yaratıcısı olabilirim. Bunu nasıl yapacağımı biliyorum; ve bir başkasının isteğinden
çok kendi isteğimle bir işçi olmaya karar vereceğim. Kesinlikle burayı terk edeceğim. Yurt dışına çıkmak
aklıma birden fazla kez geldi, ama sizin uygun gördüğünüz yönde değil. Ayrıca, henüz bilmiyorum, çünkü bu
aniden düştü. Kendime bakacağım; etrafıma
bakacağım. Bu arada gitmeliyim; çünkü arkadaşlarımdan birine, çok ilginç bir
resmi incelemek için, belirli bir saatte belirli bir koleksiyoncunun yerinde olacağıma söz verdim. Orijinal; otantik bir
Overbeck. Nadir bir şey; gerçek bir keşif--Seninle vedalaşıyorum, babam."

Alçak bir reverans yaptı ve dışarı çıktı. Olağanüstü zarafet onu bir an bile terk etmedi; yine de, yüzünün ifadesinde ve özellikle heyecanlı teninde ve sesinde,
öfke ve sıkıntı acıya yakın bir derecede belirgindi.

Antrenin kapısı açılıp kapandı. Darvid sanki
taş kesilmiş gibiydi. Bu neydi? Ne olmuştu? Bu konuşmanın sonu olabilir miydi ve böyle bir konuşma Overbeck'le ve mükemmel bir şekilde zarif bir reveransla sona erebilir miydi?
Harika bir adam! Evet, çünkü o çocukça istekleri, kaçamak cevapları, patlamaları olan huysuz bir çocuk değildi; ama erken doğmuş bir adamdı, neredeyse yaşlı bir adamdı. Bir muhakemeci; bir kötümser; bir şüpheci. Neşeli bir kafa! Ne
zarafet! Ne kendine hakimiyet. Prens gibi bir dış görünüş. Harika
bir adam! Ne yapabilirdi onunla mı? Eğer af dileseydi;
kısmen babasının isteklerine uymaya, hatta hayatını biraz değiştirmeye söz vermiş olsaydı. Ama bu demir
inatçılık ve kendine olan sarsılmaz güven,
mükemmel nezaketle ve bir adım bile geri adım atmayacak bir mantıkla birleşince!
Onunla ne yapılacaktı? Bazen kıtlık
kaleleri ele geçirir; ama, diyelim ki her şeye karar verildi, taviz vermek hariç. Pekala, deneyecekti; sözünü tutacaktı; görecekti.

Kapıdaki bir hizmetçi şöyle dedi:

"Atlar hazır."

Şehrin en büyük ileri gelenlerinden birinin evinde akşam yemeğine davet edildi. O gün sessiz kalmak için çok şey
verebilirdi. Ama gitmek zorundaydı. Onun pozisyonunda -işleriyle- böyle bir kişiyi gücendirmek çok
hoş olmayan sonuçlar doğurabilirdi. Ayrıca, orada iyi niyeti de gereken biriyle
karşılaşacaktı. Gitmek istemiyordu; ama o
kendine şiddet uygulayıp gidecekti. Bu, ilkenin kesin ve katı bir şekilde gözetilmesi değil midir? O süt çocuğu ne demişti? İlkeleri tanımadığını ve onlara uymayacağını mı? Kim kendine ondan daha sert ve acımasız davranabilirdi? Hayatın en güzel çiçeklerinden kaçını bir kenara bırakmıştı; kaç uykusuz gece geçirmişti ve yorulmak bilmez emek ilkesi için fiziksel zahmete bile katlanmıştı - acımasız demir emek!

Bir ceket giymiş, göğsü en iyi ketenle kaplı ve
parıldayan elmas düğmeli, kırmızı favorili, soluk ve zayıf bir yüz, eğilmez, kusursuz giyimli ve düzgün duruşlu, çalışma odasının ortasında duruyordu ve hafif eldivenlerini çok yavaşça giyiyordu. Şapkasını aldığında, kişiliğinde belirgin bir ekşilik ve acı hissettiğini düşündü, ki bu da
saygınların masasındaki en meşhur yemekleri bile
tatsız hale getirecekti. Ne yapmalıydı? Gitmek zorundaydı. Her şeyin ötesinde bir ilke!

Kürk mantosu ve şapkasıyla merdivenlerden inerken,
birinci sahanlıkta ipek giysilerin hışırtısını ve oldukça yüksek sesli bir İngilizce konuşma duydu. Büyük kızının ve Baron Emil'in seslerini tanıdı; ama önce Malvina'yı gördü; o, genç çiftin önündeydi. Zarif bir nezaketle
karısının daha fazla alana sahip olması için duvara doğru ilerledi ve
dudaklarının verebileceği en hoş gülümsemeyle
şapkasını kaldırarak sordu:

"Elbette hanımlar ziyaretten mi geliyorlar?"

Toplantının tanıkları vardı. Beyaz kenarları koyu siyah kadifenin altından görünen bir kürke sarılı Malvina,
o da gülümseyerek cevap verdi:

"Evet, birkaç ziyaret yaptık."

Ama birkaç basamak aşağıda duran Irene, sohbeti kendisi için alışılmadık bir
canlılıkla yakaladı.

"Az önce dükkanlardan geliyoruz, orada baronla karşılaştık."

"Akşam için planların neler?" diye sordu Darvid tekrar.

"Evde kalacağız," diye cevapladı Malvina.

"Nasıl yani? - Prens ve Prenses Zeno'nun evindeki parti!"

"Hiçbir niyetimiz yoktu--" dedi Malvina, kendini savunmak için; ama kocasının bakışını gördü ve ses boğazında
çöktü.

"Sen ve kızın o partiye gideceksiniz," dedi, dudaklarından tıslayan kısık bir fısıltıyla. Ve hemen ardından yüksek sesle, gülümseyerek ekledi: "Hanımlar, o partide olmanızı tavsiye ediyorum."

Malvina boynunu saran kürk kadar bembeyaz oldu ve o anda Irene sordu:

"Orada olacak mısın, baba?"

"Bir süreliğine geleceğim. Her zamanki gibi, vaktim yok."

"Ne yazık ki," dedi Baron Emil, "size bir parçamı hediye olarak sunamıyorum. Bu konuda düzenli bir Dives'ım."

"Ve ben bir dilenciyim! Bu nedenle size veda etmeliyim."

Şapkasını kaldırdı ve aşağı inmeye başladığında, arkasından Irene'in sesini duydu:

"Babam!"

Annesi ve barona babasıyla birkaç kelime konuşmak istediğini söyledi ve merdivenlerden aşağı koştu. Muhteşem giriş boştu ve lambalarla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; ancak üniformalı İsviçreli, evin efendisini görünce, elini cam kapının mandalına koydu. Merdivenlerin dibinde, kürklü siyah bir pelerin giymiş, çok resmi ve çok solgun, uzun boylu genç bir hanım Fransızca konuşmaya başladı:

"Affedersiniz, bu kadar uygunsuz bir yerde, size Cara'ya bahsettiğiniz
balonun bu kış gerçekleşemeyeceğini söylemeliyim."

Çok şaşıran Darvid sordu:

"Neden?"

Irene'in şapkasının fantastik kenarının altında mavi gözleri parladı,
cevap verirken:

"Çünkü o balo düşüncesi bile annemi
çok rahatsız etti."

Bir anlık sessizlikten sonra Darvid yavaşça sordu:

"Anneniz eğlencelerden hoşlanmamaya mı başladı?"

"Evet, baba ve bu hissin nedenini size açıklamama gerek yok. Bazı insanlar kendilerini belli
pozisyonlarda eğlendiremez."

"Belirli pozisyonlarda mı? Anneniz hangi pozisyonda?"

Bu soruyu, gizleyemediği bir korkuyu ele veren bir sesle sordu. Bu düşünce kafasında yankılanıyordu: "Bunu bilebilir mi?" Ama Irene neredeyse boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Sen ve ben onun pozisyonunu iyi biliyoruz, baba--ama bu
balaya gelince--"

"Bu balo," diye sözünü kesti Darvid, "çeşitli sebeplerden dolayı benim için gerekli ve birkaç hafta sonra evimizde gerçekleşecek."

"Ah, baba," dedi Irene, gergin ve kuru bir kahkaha atarak, "je vous
adresse ma sommation respectueuse, bunun gerçekleşmemesi gerektiğini!
Annem ve ben buna çok karşıyız; bu yüzden,
bir an için seni alıkoymama izin verdim ve şunu söyledim--" Bitirdiğinde gülümsemesi
dudaklarından tamamen kayboldu; "ve sana bu balo
olmayacak" dedi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye başladı Darvid; ama aniden kendini
tuttu.

İsviçreli kapıda duruyordu; merdivenlerin tepesinde başka bir hizmetçi vardı. Böylece şapkasını kızına doğru kaldırarak, hizmetçilerin anlayabileceği bir
dilde konuşmayı bitirdi:

"Affedersiniz; zamanım yok. Geç kalacağım. Bu konuşmayı
başka bir zaman bitirelim."

Araba, karda inleyerek, şehrin kalabalık
sokaklarında ilerlerken, üzerine düşen sokak lambalarının ışığında, Darvid'in yüzü dehşet ifadesiyle belirdi. O soluk, zayıf yüz, kırmızı bıyıkları ve gümüş kürk yakası, bir an için, gözleri kocaman açık, kaşları kalkık, dudaklarında şu sözcükler asılıyken göründü: "Her şeyi
biliyor!--korkunç!" ve bir süre sonra tekrar arabayı
dolduran karanlığa gömüldü.

BÖLÜM VI

İngiltere'den kara ve denizlerle ayrılmış olan o şehirde, ilk kez, çok sınırlı sayıda insan, doğru, Morris, Faulkner, Marshall & Co.'nun Londra fabrikasından gelen goblen, heykel ve vitraylarla donatılmış küçük bekar dairelerine hayran olabilirdi. Oturma odası büyük değildi, ancak içinde ünlü bir şair ve Ön-Rafael Kardeşliği üyesi tarafından kurulan fabrikadan başka bir yerden gelen hiçbir şey yoktu. Ünlü şair ve sanatçı William Morris, kalabalığın estetik zevkini düzeltmek ve insanların evlerini saf güzellikteki eserlerle doldurmak amacıyla bir üretici olmuştu. Bu dairedeki nesneler gerçekten güzeldi. Duvarlardaki goblen, şövalyelik romanlarından ve muhteşem efsanelerden alınmış bir dizi resmi temsil ediyordu: Tristan ve Isolde, bir geminin güvertesinde; Flor ve Blancheflor, gül bahçesinde;
Dominikan kıyafeti giymiş keşiş Alberich, cehenneme iniyor.
Mobilyaların üzerindeki goblen kanatlı başlar ve
fantastik çiçeklerle doluydu; her tarafta büyük dokuma sanatı ve eski dua kitaplarının kenarlarını anımsatan ustaca bordürler görülüyordu. Donuk ve soluk renkler, asırların sislerinden
çıkmış gibi bir izlenim yaratıyordu ve sadece sütunlarla ve sivri kemerlerle çerçevelenmiş cam pencere perdeleri, yakut, safir ve zümrüt renkleriyle parlıyordu.
Pencere camları güllerle ve soluk profilli ve parlak cübbeler giyen aziz figürleriyle boyanmıştı.
Masalardan birinde Gotik bir şapel biçiminde bronz bir kürsü vardı;
başka bir yerde Ölümün Zaferini temsil eden bir lamba desteği vardı; Ölüm, yarasa kanatlarına sahip bir kadındı; uçuşan bir cübbe giymişti; ayaklarında kıvrık pençeler ve elinde bir tırpan vardı. Bu, Pisa'daki Campo Santo'dan Orcagna'nın heykelsi bir kopyasıydı. Açık bir kapının ötesinde görülen yemek odasının ortasında, on sekizinci yüzyıl tarzında bir masa duruyordu. Bu masa tamamen sade ve tıpkı o yüzyılın insanlarının halı yerine saman koydukları masalar gibiydi. Yan sehpa (on dördüncü yüzyıl), boyalı oymalarla; bir kutu (on dördüncü yüzyıl, Cluny Müzesi'nden bir kopya), kapağında fantastik canavarlar oyulmuş ve ön tarafında çok dar nişlerde küçük figürler, Fransa'nın on iki asilzadesini temsil eden figürler; yatak odasında bulunan bir diğer kutu buna benziyordu, ancak onu kaplayan oyma, Louis XI'in Rheims'de (Orleans Müzesi) kutsanmasını temsil ediyordu. Beyaz cübbesiyle cehennemin kara çenelerine giren Kardeş Alberich'in ayaklarının dibinde duruyordu; odada kanepe olmadığı için bir kanepenin yerini aldı. Her iki ahşap ve demir kutu da, son derece sanatsal olsalar da, yalnızca otantik kalıntıların kopyalarıydı ve sanat eserlerini saklamak için yerler olarak hizmet ettiler ve aynı zamanda oturma yeri olarak da kullanıldılar. Bunların dışında, kolları yonca biçiminde oyulmuş birkaç tabure vardı (on dördüncü ve on beşinci yüzyıl) ve daha da az sayıda koltuk, son derece derin ve genişti - sözde cathedralar - harika şeylerle kaplıydı; ancak konutun stil olarak tamamen Orta Çağ karakterini koruması için ihtiyaç duyulan her şey oradaydı. Parlak vitraylarla hafifçe renklendirilmiş havada, arkaik ve egzotik bir şey asılıydı - eski çağlar hüküm sürüyordu - ve etrafta mistisizm kokan eleştirel bir ruh hissedilebiliyordu. Ancak tüm bunlar, o konutun sahibi olan Baron Emil'i tanıyan herkese oldukça anlaşılır ve doğal görünüyordu - eğitimli ve titiz bir estet - ayrıca, baron Orta Çağ adı verilen bir ekoldendi; ve bir Orta Çağcı olarak Orta Çağ romanlarına ve efsanelerine saygı duyduğunu söylüyordu; incelikli sanat eserleri ve
şimdiki zamanın ötesindeki bir dünyaya dokunan ilhamlar için
onlardan kaynaklanmıştır.

Maryan Darvid, Kranitski ile birlikte veya daha kesin olarak onun koruması altında, üç yıl önce, yakın zamanda döşenmiş olan bu eve ilk kez girmişti. Baron, Akdeniz adalarından birinden, hemen önce ölmüş olan annesinin ölümlü kalıntılarını eve getirmişti; ondan büyük bir miras almıştı ve çıkarlarını düzene koymak için bir süreliğine memleketine yerleşmişti.
Kranitski, babasının ve annesinin evinde uzun zamandır bir arkadaştı, onu çocukluğundan beri tanıyordu ve onu selamladığında bir şefkat patlaması sergilemişti. Bu, baronu eğlendirdi ama aynı zamanda biraz da memnun etti. "O biraz tuhaf, iyi, zavallı bir şeytandı--genel olarak: nazik, mükemmel derecede sunulabilir ve aktif." Kranitski çok aktifti. Gümrükten İngiltere'den baronun adresine gelen her şeyi çıkarmak için sınıra gitti; ve sonra ona önemli bir emek gerektiren konutun düzenlenmesinde yardımcı oldu. Döşemeciler ve diğer yardımcılar, kutulardan çıkan şövalyeleri, hanımları, rahipleri, Fransa'nın soylularını ve Ölümün Zaferi'ni görünce
başlarını kaybettiler. Kranitski
hiçbir şeye
şaşırmadı, çünkü çok okumuştu ve birçok şey de biliyordu, ama bu durumda
çok hevesli olamazdı. Onun aktif ve becerikli
yardımlarıyla kurulum tamamlandığında, şöyle düşündü: "Burası cenaze evi gibi ve burada pek fazla rahatlık yok." Üzerinde Fransa soyluları ve XI. Louis'in olduğu kutulara biraz yan yan baktı. Bu kutuların oymalarla
pürüzlü kapakları ona oturmak için en
hoş yerler gibi görünmüyordu. Ancak hiçbir şey söylemedi, çünkü en yeni egzotik modanın çiçeği olan şeyi anlamadığını veya beğenmediğini itiraf etmekten utanıyordu. Baronu ziyaret etti ve evinde uzun saatler geçirdi ve kısa süre sonra oraya ikinci bir adam daha götürdü - genç bir arkadaşı. Maryan
Darvid kendini ilk kez bir Ortaçağcının şirketinde ve evinde bulduğunda, kafası karışmıştı, sanki kendisinden çok daha yüksek bir şeyin huzurunda duran bir adam gibi. Neredeyse on yaş büyük olan baron, Maryan'ı hem kitaplar hem de yaşam konusunda her türlü bilgi dalında ölçülemeyecek kadar geride bırakmıştı; ve küçük evi özgünlük ve harcama açısından bir harikalıktı. Maryan hem bedenen hem de ruhen kendini fakir hissediyordu. Babasından aldığı altı bin sterlinlik yıllık harçlık o zamana kadar yeterli olmasa da, o zamanlar ona sadece tekmelenip atılabilecek bir
çip gibi geliyordu. Zihinsel açıdan, kendisini çevreleyen dünyada ve sürdürdüğü hayatta hala hoş bir şey
bulabildiği için utanıyordu. Sıradanlık, ucuzluk, bayağılık! Bu kelimelerin anlamını baronun
toplumunda olduktan sonra açıkça anlamıştı. Daha önce bile daha yüce bir şeye ihtiyaç duymaya başlamıştı; duyuların -hayal gücü ve kibir- zevklerinin ötesinde bir şeye, ki bunlar önemli olsa da deneyimlemişti. Bu zevklerin özü ve doğası yüzeyde yatıyordu - bunlara hatırı sayılır sayıda insan erişebiliyordu. Baron, her zamanki gibi, burnundan ve dişlerinden konuşarak şöyle dedi:

"Biz, deneyimli ve hayal kırıklığına uğramış olanlar, tıpkı Orta Çağ simyacılarının altın araması gibi, yeni titremeler arıyoruz. Nadir ve yeni olanı arıyoruz."

Nadir ve yeni olanı titremelerde veya evrensel izlenimlerde: duyusal, zihinsel ve estetik olarak ararken, Maryan bir kez baronla, ikinci kez de tek başına Avrupa'da bir yolculuğa çıktı. Birçok ülkeyi ve başkenti ziyaret etti. Kurtuluş Ordusu'nu araştırmak için bir süre İngiltere'de saflarına katıldı.
Almanya'da, Fahrende Leute adını taşıyan neredeyse efsanevi, politik-dini tarikatla bağlantılıydı; ve,
yine, bir süre, devasa
Mechlenburgers tarafından çekilen devasa bir vagonda, dağlık Hartz ormanında ve pitoresk Saal kıyılarında dolaştı; zamanının çoğunu
Paris'te geçirdi, burada teozofistlerle ruhları çağırdı,
ve tutarsızlar olarak bilinen dekadanlarla ve yine de
lanetli şairler olarak bilinenlerle; esrar içenlerin kulübünde
uyuşturucu kullanımıyla oluşan rüyalar ve vizyonlar gördü. Ayrıca,
birçok başka nadir ve tuhaf şey gördü; ancak her zaman
kısa mali imkanlar ve büyük borçlar altına girme ihtiyacı tarafından engellendi;
ve kendisini kalıcı olarak veya en azından uzun bir süre boyunca tatmin edebilecek
bir şey bulmanın imkansızlığı yüzünden sinirlendi.
Tatminler hissetti, ancak kısa süreli.
Hayal ettiği her şey, ona ulaştıktan sonra daha az görünüyordu - daha yaygın, daha zayıf
hayal ettiğinden. Parlaklık azaldı; parıltıda
kusurlar vardı; uzaktan gelen sıcak ilhamlar,
dokunulduğunda katılaşıyordu, katılaşıyordu, tıpkı yağın
suyun üzerinde yüzerken yaptığı gibi. Şeylerin tadında, tatlılık ve ekşilik
damağına ulaştığı anda tatsız ve mide bulandırıcı hale geliyordu.

Bu kesinlikle iştahsız bir aşırılık değildi; aksine,
iştahların o kadar büyük bir seliydi ki, isyankar
dalgası imkansızın bölgesine öfkeyle
vurdu,
çünkü o bariyeri aşamadı. Bu aynı zamanda, aktif bir zihinden yükselen ve erken ve sayısız deneyimin iltihaplı bir
yaraya
dönüştürdüğü hayal gücünün bir iltihabıydı. Son olarak, aynı zamanda benliğin hayal edilen bir zirveye, ayrı ve yüksekte, her şeyin ötesinde ve üstünde duran bir yere yerleştirilmesiydi.
Ben--ve ayaktakımı. Ben olmayan ve benim gibi bir avuç insan--ayaktakımıdır. Benim olması gereken ayaktakımının olamaz; ayaktakımının
olması gereken şey benimki olmamalıdır. Bu gurur doğuştan veya
paradan kaynaklanmıyordu; buna sinirsel zihinsel kibir denebilir.
Ayaktakımınınkinden farklı zihinsel
zirveler ve sinirlerin
diğer gereksinimleri; insan medeniyetinin en yüksek çiçek açması--hastalıklı, ama
en yüksek; çöküş, ama aynı zamanda insanlığın taç giymesi. Bütün bunların içinde bir ilke vardı - tek, ama yıkılmaz: bireyselliğe saygı; onu dışarıdan gelebilecek tüm sınırlamalardan ve değişikliklerden korumak; tapınmanın zirvesine ulaşan bir saygı. Her şey, zamana ve mekana göre boyalı bir saksı olabilirdi; ama bireysellik (yani, bir insanın isteklerinin, zevklerinin, düşünme biçiminin oluşturulma biçimi) kutsaldı - tek kutsal şeydi. Bunu herhangi birine veya bir şeye esir etmek veya eleştirilere veya düzeltmelere tabi tutmak yasaktı. Ben olduğum şeyim; ve kendim olarak kalacağım. Nasıl isteyeceğimi bilmek istiyorum ve buna mecburum - Friedrich Nietzsche'nin vaaz ettiği insanüstü şeye benzer bir şey. Baronun evi sadece orijinal ve inanılmaz derecede pahalı değildi, ayrıca Almanların Stimmung kelimesiyle tanımladığı şeye de sahipti. Bir dizi genç çok dilli, Almanca Stimmung'a en iyi şekilde karşılık gelecek bir kelime bulmak için uzun süre Avrupa'nın çeşitli dillerini inceledi, ta ki en büyük dilsel kapasiteye sahip olan Maryan, Lehçe nastroj (zihin tonu) ifadesini bulana kadar. Evet, baronun ikametgahının bir zihin tonu ürettiği konusunda evrensel olarak hemfikirdiler; içinde olanın değil, gizemli ifadesi veya sembolü olduğu bir şeyin izlenimi. Bu, bu dünyanın ötesinde bir nedene sahip olan bir izlenim üretiyordu. Bu dünyanın ötesinde bir şeye inanmak, bir dine inanmak anlamına gelmez -- Buda, Zerdüşt veya Chrystos gibi. Hayır, elbette hayır; bu erken yaşlar ve çocuksu insanlar için iyi olurdu; .. yaşlılar da masalların peşinden çılgınca koşarlar, çünkü güzelliğin ilkesi bu masallardadır; ancak masalların onları burunlarından tutup sürüklemesine izin vermezler. Dünyanın ötesinden gelen bir izlenim
tamamen farklı bir şeydir; burada bilinmeyen ve sadece beklenen, duyulara erişilemeyen bir dünyadan gelen bir zevk titremesidir. Böyle bir dünyanın var olduğu, bu dünyanın muazzam yoksulluğu ve insan duyularına erişilebilen dünyada bulunan o zevk kaynaklarının çılgınca monotonluğuyla gösterilir. Bir şair, bir şair, bir estettir, bir estettir, çünkü sezgi ve duyulmamış sinir hassasiyetiyle duyuların üstündeki dünyaya
dalabilir ve ondan önce gelen tadı veya daha doğrusu kokuyu deneyimleyebilir.
Çünkü hissin bulanık, bir kokunun doğasında bir şey olması mutlak bir koşuldur; veya daha iyisi, bir kokunun yankısı. Bir müzik aletinin hiçbir tuşuna dokunulmamalıdır; hiçbir belirgin özellik çizilmemelidir; sadece zihnin tonu üretilmelidir. Baronun meskeni, başka bir dünya için zihin tonunu veriyordu. O ve arkadaşları, dünyanın ve mezarın ötesinde başka bir dünyaya inanıyorlardı; mezardan önceki dünyanın yoksulluğu ve sıradanlığı temelinde - yani, durumdan umutsuzluk içinde. Onlar için şüpheye konu değildi - zihin tonlarında oldukları anlarda hafif kokuları onlara ulaşan o dünya, kusursuz bir güzellikle doluydu, sadece güzellik; bu dünyada, tek başına bile, insanları ayaktakımının seviyesinin üstüne çıkaran bir güzellik. Eğer bu güzellik olmasaydı, Hartmann'ın insanlığın kolektif intiharı teorisini kabul etmekte ve hayata "kanlı bir küçümseme tükürüğü" atmakta haklı olurduk. Arthur Rimbaud'nun ünsüzler üzerine yazdığı sonelerden bilinen "kanlı tükürük", i ünlüsünü telaffuz eden herkesin gözlerinin önünde durur, tıpkı a ünlüsünün "korkunç derecede pis nesnelerin etrafında vızıldayan siyah, tüylü sinekler" resmini akla getirmesi gibi.

"Ah, hayır, dostum! Hayır, hayır! Bu benim gücümü aşar! Tanrı adına, bir kelime daha
söylememeni rica ediyorum!"

Arthur Kranitski bu haykırışla, sudan çıkmış bir turna gibi,
son derece derin olan katedralde çırpındı; ve kollarını havaya kaldırarak sürekli olarak şöyle haykırdı:

"Korkunç derecede pis nesneler! Kanlı tükürük! Bu şiir değil - hatta
iyi bile değil! Ve etrafta dönen o tüylü sinekler - bu - Hayır! Boğazıma kadar yükselen bir mide bulantısı hissediyorum. Hayır,
dostlarım, bunun şiir olduğunu asla kabul etmeyeceğim!"

Sesi titredi, estetik anlayışlarında o kadar yaralıydı ki.
Genç adamlar güldü. O sevgili, dürüst Pan Kranitski bir
masum. Kırk küsur yaşında olmasına rağmen,
ve romantik deneyimleri, güzel yemek ve diğer güzel şeylere olan sevgisi, onun için her türden
aşırılığın en yüksek noktası Boccaccio, Paul de Kock, Alfred Musset'ti - saftirikler veya
bebeklerdi.

Kranitski, ilk izleniminden sonra, bir utanç duygusuna kapıldı.

"Affedersiniz canlarım! Bir masum! Size göründüğü kadar masum değilim. Ben masum olmaktan çok uzağım; her şeyi anlıyorum ve her şeyi deneyimleyebiliyorum. Ama görüyor musunuz,
zevklerde bir fark var. Berraklık, sadelik, uyum,
benim hoşuma giden bunlar, ama seninkiler--seninkiler--"

Yine estetik öfkeye kapıldı, bu yüzden
kendini sandalyeye geri atarak, kollarını açarak bitirdi:

"Tükürük ve kötü kokudan şiir yazman--biliyor musun
nedir? Bir kloaka kutsal su serpiştirmektir! İşte bu kadar."

Vitraylı camların arasındaki küçük oturma odasında
ve Pound Masası'ndaki bir şövalyenin Isolde'ye eğildiği duvarın o kısmında
küçük bir org duruyordu ve orgun önünde,
öğlen vakti, Baron Emil Sebastian Bach'ın en görkemli
füglerinden birini çalıyordu. Küçük ve narin, sarımsı flanelden sabah elbisesi, renkli çizgili çorapları ve çok sivri uçlu sarı deri ayakkabıları içinde, omzunu yonca şeklinde oyulmuş sandalyenin koluna yaslamıştı (on dördüncü yüzyıl); kollarını dimdik uzatmış ve uzun kemikli parmaklarını piyanonun çeşitli tuşlarına koymuştu. Narin, soluk yüz hatları büyük bir ciddiyet ifadesine sahipti; küçük, mavi gözleri hayalperestçe uzaya bakıyordu ve pencereden içeri giren güneş ışığıyla
aydınlanan cam gölgelikten mor ve mavi ışınlar solgun alnına ve kırmızı, sıkı kesilmiş
saçlarına düşüyordu.

Bunun yanı sıra Baron, çalan Kranitski oradaydı, bir saat önce gelip hizmetçiden baronun
henüz uyuduğunu duymuştu. Ama bu doğru değildi, çünkü Kranitski birkaç dakika sonra binanın arkasında bir kadın kahkahası duydu, buna baronun burundan gelen sesi cevap verdi, bir şey hakkında oldukça uzun
bir şey konuştu. Misafir gülümsedi ve
baktığı "Ölümün Zaferi"ne fısıldadı,
"Lili Kerth."

Sonra, yüksek yapısına rağmen neredeyse kaybolacak şekilde kürsüye çöktü. Kısa süre sonra baron kapıda belirdi ve Kranitski'yi çeşitli zamanlarda görmeye alışkın olduğundan,
ona kısa bir "Bon jour!" diyerek başını salladı ve orga döndü. Orgun başında otururken kolunun üzerinden şu sözleri geçirdi:

"Maryan'ı öğle yemeğinde bekliyoruz."

"Ama o?" Kranitski, kürsünün uzun ve yüksek kollarının derinliklerinden sordu.

"Tuvaletini bitirip gidecek."

Sonra Bach fügünü çaldı. Çaldı ve Kranitski, sandalyeye
battı, dinledi ve giderek daha da üzüldü. Son günlerde belirgin şekilde yaşlanmıştı; zayıflamıştı; alnında kırışıklıklar belirmişti. Kişiliği elastikiyetini ve
özgüvenini kaybetmişti, ağır bir darbe almış bir adam gibi görünüyordu, ama her zamanki gibi, özenle giyinmişti, etrafı parfüm kokuları sarmıştı ve ceketinin cebinde renkli bir mendil belirmişti. Baronun müziği karşısında üzüldü ve sonra daha da üzüldü. Bu müzik, yeri giderek daha da kiliseye benzetti.
Altın halelerin altındaki gölgedeki aziz figürleri
derin bir hayranlıkla eriyor gibiydi. "Ölümün Zaferi", odadaki yumuşak renklerin arka planında kanatlarını açtı; o
atmosferde org ve sessizlik görkemli bir düet söylüyordu. Kranitski
zihnin tonunu güçlü bir şekilde hissetmeye başladı. Omuzları mekanik bir şekilde öne eğildi; cebinden altın sigara kutusunu çıkardı ve parmaklarında çevirirken şöyle düşündü:

"Her şey geçiyor! Her şey arkamda - aşk ve gerisi!
Mezar her şeyi yutuyor. Günler uçuyor, toz gibi, geçmişe uçuyor - sonsuzluğa! Sonsuzluğa! Bilmece."

Org ve sessizlik tarafından söylenen düete birdenbire bir kapının yüksek sesi, sonra ipek eteklerin hışırtısı girdi, ta ki yemek odasından fırlayıp oturma odasının kapısında durana kadar, güzel, iri olmayan, aşırı gürültülü ve hareketli bir yaratık. Kısa bir eteği, küçük ayakları, son moda kürklü bir pelerini ve küçük, koyu, ince, solgun bir yüzü gölgeleyen devasa bir şapkası vardı, gözleri mum gibi yanıyor ve saçları Venedik altını gibi parlıyordu. İpek, samur, inanılmaz uzun devekuşu tüyleri, kulaklarındaki elmaslar ve yüksek sesli kahkahalar Bach'ın müziğini gümüş bir testere gibi kesiyordu.

"Eh bien, ne veus-tu pas me dire bon jour, toi, grand beta?
Tiens, voila!" (Peki, bana iyi günler demeyecek misin, ey büyük canavar? İşte burada!) Voila! ifadesiyle birlikte, baronun yanağına basılmış yüksek sesli bir öpücük duyuldu, sonra Lili Kerth, ipek, elmaslar, gözler ve saçların parıltısı antrenin kapısına doğru döndü ve Kranitski'yi gördü.

"Oh, te voila aussi, vieux beau!" (Oh, sen de buradasın, yaşlı
beau!) Katedraya doğru sıçradı ve ellerini ovuşturarak haykırdı:

"Ne kadar da hüzünlü bir yüz!" Ve konuşmaya devam etti, daha doğrusu Fransızca gevezelik etti: "Hayal kırıklıklarınız mı var? Bu kötü! Ama insan onları düşünmemeli. Benim yaptığımı yapın. Hayal kırıklıklarım var ama onlarla alay ediyorum. Hayal kırıklıklarına böyle davranıyorum."

Öyle elastik bir duruş sergiledi ki küçük ayağı havaya
uçtu ve ayakkabısının ucuyla Kranitski'nin çenesine dokundu.
Bu, hayal kırıklıklarına nasıl davranılması gerektiğine dair örnek bir göstergeydi.

"Şimdi topluluğa elveda!" diye bağırdı ve bileziklerini şakırdatarak
kayboldu.

Odada yine sessizlik oldu, bu sessizlikte
Tristan, Isolde'ye şövalyece bir reverans yaptı ve rahip Alberich kendini
cehennemin çenelerine bıraktı; "Ölümün Zaferi" yarasa kanatlarını açtı ve altın haleli azizler soluk ellerini parlak
cübbelerinin üzerinde çaprazladılar.

Baron, başı göğsüne düşmüş bir şekilde orgun önünde oturuyordu. Katedraya gömülmüş olan Kranitski, birkaç saniye boyunca yüksek sesle soludu ve sonra şikayetçi bir sesle şöyle dedi:

"Bu iğrenç! Sonsuzluğu düşünürken bir kokotunun ayağını boynuma atmasını istemem. Ne kadar da
karışık zevkleriniz var! Lili Kerth'i o ilahi Bach'ı çalmaya bıraktıktan hemen sonra. Saçmalık! karışımı! Ben bir rahip değilim, çok uzağım--ama
bir şişe din dışı ve kutsal olanın içinde böyle bir çalkalanma, hayır,
bu sanata sarılmış bir iğrençliktir. Evet, evet, bir kez daha af diliyorum, ama Kutsal Yazılar'da bir domuzun burnundaki
altın halka hakkında bir şeyler söylenir. İşte!"

Baron, kızıl bıyığının altından gülümsedi ve bir süre sonra şöyle dedi:

"Bu incelikli ve herkes tarafından anlaşılamaz. Bach'tan sonra
Lili Kerth--işin ironisi, bu şeylerin ironisi. Baudelaire'in dörtlüklerini biliyor musun?"

Ayağa kalktı ve nutuk atmadan, hatta umursamazca,
burnunun ve dişlerinin arasından dörtlüğü söyledi:

"Quand chez le debauche l'aube blanche et vermeil,

Entre en societe de l'Ideal rongeur,

Par l'operation d'un mystere vengeur,

Dans la brute assoupie un Ange se reveille."

Elleri flanel çantasının ceplerinde, odada volta attı.

Maryan bu dörtlüğü oldukça güzel bir şekilde tercüme etmişti.

Vuruşunu kesmeden tercümeyi tekrarladı.

Antrede zil çaldı; Maryan oturma odasına girdi. Her zamankinden daha solgundu ve gözlerinin altında koyu çizgiler vardı, ki gözleri çok parlaktı. Kranitski
cathedradan fırladı ve genç adamı iki elinden tutarak
yüzüne şefkatle baktı:

"Sonunda, sonunda! Seni neredeyse iki haftadır görmüyorum. Ben
evden çıkmadım. Beni ziyaret edeceğine dair ufak bir umudum vardı."

"Tamam, tamam!" diye cevapladı Maryan ve baronun
elini tutarak, Louis XI'in meshedildiği kutunun üzerine oturdu, omuzlarını Alberich'in çıplak ayağına dayadı
ve hareketsiz kaldı.

Maryan o kadar hareketsiz kalmaya devam etti ki, sadece vücudunun uzuvları değil, yüzünün hatları da uyuşmuş gibiydi.
Parlak bir şekilde parlayan gözleri olmasaydı, uzaktan doldurulmuş ve zarif bir şekilde giydirilmiş bir mankenle karıştırılabilirdi. Baron Emil ve Kranitski bunun ne anlama geldiğini biliyordu.
Maryan'a göre bu, hayal kırıklığı veya hayal kırıklığından sonra her zaman düştüğü bir ürpertiydi. Böyle zamanlarda, tüm hareketleri, hatta fiziksel olanları bile, dayanılmaz ve zor hale getiren bir irade eksikliğine kapılırdı. Aynı zamanda, dünyadaki her şeye karşı öyle bir küçümseme duyuyordu ki, Ona göre
elini veya dudaklarını herhangi bir sebepten dolayı oynatmaya değmez.
Bir Fransız yazar böyle bir duruma kalbin içinin
kuruması adını vermiştir. Maryan bu tanımı oldukça uygun bulmuştur. Hareketsiz, sağır ve dilsiz oturduğunda veya
yaylarla hareket ettirilen bir
otomat gibi yürüdüğünde, kalbinin
içinin kuruduğunu hissederdi.

Baron da benzer durumlardan bazı farklılıklarla geçti, ancak, irade eksikliği yerine
aşağılama hissettiği için, "kırmızı bir öfke" veya Fransızların colere
rouge dediği şeyi hissetti. O zaman yumruğunu sıkma,
ateş etme ve kırma isteğiyle sürüklendi, aslında bazen hizmetçileri dövdü ve
pahalı eşyaları kırdı. Arkadaşının kalbinin iç kısımlarının kurumasını saygıyla, hatta sempatiyle
düşündü. Ellerini sarımsı flanel ceplerine sokmuş bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyor ve dişlerinin arasından tıslıyordu:

"Hepimiz bodurlaştık. Çöküyoruz! bah! zamanı geldi. Dünya
yaşlandı. Yaşlı bir babanın çocukları iç
kanserle
doğdu."

Bunu duyan Kranitski şöyle düşündü: "Genç ve zenginken bir adam neden çöksün ve
kansere yakalansın?" Ama karşı
çıkmadı. Maryan'a acıdı. Ona hasta veya
kaprisli çocuklara sevgi dolu
bakıcıların baktığına benzer bir ifadeyle baktı.

Öğle yemeğinde Maryan'ın yakışıklı yüzü solgun ve hareketsizdi, bir balmumu maskesi gibi; bir balmumu maskesi gibi sandalyenin yüksek kollarının arka planında
dikkat çekiyordu. Bir taş kadar sessizdi. Hiç
iştahı yoktu. Sadece biraz havyar yedi ve sonra baronun özel bir tarife göre hazırladığı ve döktüğü sonsuz sayıda küçük fincan siyah kahveyi yutmaya başladı. Baronun kendisi kadeh kadeh şarap içti ve geri kalanına gelince yediğinden çok daha fazla esnedi. Fakat Kranitski'nin iştahı başarılıydı. Dul Clemens'in yetersiz mutfağından birkaç hafta sonra gözleri parlayana kadar yumurta, pirzola, peynir yedi. Eski tanıdıklarına göre gastronomi her zaman zayıf noktası olmuştu - ve kadınlar. Fakat az içiyordu ve kağıt oynamıyordu. Bol bol yemesine rağmen hoş bir misafirin görevlerini unutmadı. Evin sahibiyle sohbetini sürdürdü ve o da ona bir koleksiyoncunun evinde bulunan nadir ve güzel bir resimden bahsetti. "Gerçek, hakiki bir Overbeck. Maryan ile birlikte inceleyecektik,
ama Maryan gelmediği için--" Genç Darvid'e döndü: "Neden
gelmedin?"

Cevap yoktu. Sandalyenin koluna dayanan balmumu maske hareketsiz kaldı ve kasvetli gözlerle boşluğa baktı.

"Overbeck!" diye başladı Kranitski ve ekledi, "bir ön-Rafaelci."

Maryan'ın sabit yüz hatlarında daha iyi düşüncelerin neden olduğu bir titreme vardı. Yüz hatlarında veya duruşunda en ufak bir hareket olmadan homurdandı:

"Nasıralı."

Kranitski aceleyle ve utanmış bir yüzle kendini düzeltti.

"Evet, özür dilerim! Bir Nasıralı."

"Ama doğal olarak, safkan bir Nasıralı," dedi baron, giderek canlanarak, "bilinçsizler Nasıralıları ön-Rafaelcilerle oldukça hatalı bir şekilde karıştırıyorlar. Ayrı bir okul oluşturuyorlar. Bu Overbeck bir keşif. Daha fazlasını söyleyeceğim, bir keşif. Eğer
o inden çıkarılıp yurtdışına götürülseydi, onunla muhteşem bir
iş yapılabilirdi."

Bir miktar şarapla ısınan, teni biraz
gül rengine dönen baron, Kranitski'ye beyninde uzun süredir
dönen bir fikir verdi: "Polonya'da mali açıdan
başarısız olan ve eski zenginliklerinin birçok kalıntısına sahip olan bir dizi eski aile var. Sık sık sadece
saf sanat eserleri değil, aynı zamanda eski zenginlik ve zevkin en çeşitli ürünleri olan yüksek değerli şeyler de vardır; örneğin,
askılar,
goblen kemerler, çini, goblen, mobilya ve mücevherler. Kötü koşullar tarafından
duvara itilen
sahipleri, şimdi her iki yarımkürede de büyük değeri olan
eşyaları isteyerek ve önemsiz bir ücret karşılığında satarlardı. Bunları aramak gerekir, doğru, neredeyse hümanistlerin bir zamanlar Yunanca ve Latince el yazmaları araması gibi, ancak
bunları kim bulabilir, satın alabilir ve satabilirse büyük
kârların gerçek bir
madenini açmış olur. Avrupa'da, İngiltere bu tür ticari faaliyetler için en uygun ülkedir, ancak en
zengin
alan Amerika'dır. Burada önemsiz bir fiyata satın alıp, Amerika Birleşik Devletleri'nde size tartılan altın karşılığında satmak. Ancak, işe başlamadan önce, Amerika'ya gidilmeli, alanı incelenmeli, bağlantılar kurulmalı, ilk adımlar atılmalıdır. Her şeyden önce, girişime önemli bir sermaye ve büyük bilgiyle yaklaşın."

Fikrini ve kafasına çok önceden gelen operasyon planını açıklarken ve camdan mükemmel
sıvıyı çekerken, baron canlandı, gençleşti,
kırmızı kaşlarının altındaki küçük gözleri keskin bir şekilde parladı. Ve hatta
Maryan bile homurdanarak birden şöyle dedi:

"Bu bir fikir!"

"Öyle değil mi?" diye güldü baron.

Kranitski sessizce, merakla dinledi. Sonra, biraz duraksayarak, biraz kararsız bir şekilde şöyle dedi:

"Projeniz gerçek olursa, beni temsilciniz olarak kabul edersiniz. Bu şeylerden biraz anlarım; Onları nerede arayacağımı biliyorum ve size samimi hizmetlerimi sunuyorum - çok samimi."

Yalvaran bakışlarındaki şakacı tona ve çekingen, belirsiz titremelerle dolu gülümsemesine rağmen,
kendini birine veya bir şeye bağlama ve altında uzanan büyük boşluktan kaçma ihtiyacını şiddetle hissettiğini fark etti.

Üçü de purolarını yaktı ve Maryan'ın tekrar Louis XI kutusuna oturduğu
oturma odasına gitti, Kranitski bir
katedraya gömüldü ve baron pencereden bir sayfa İngiliz kağıdı açtı, bu onu dizlerinden başının tepesine kadar ışıktan korudu. Oldukça uzun süre sessiz kaldı, sonra kağıt perdenin arkasından genizden gelen sesi duyuldu:

"Ezici!"

"Ne?" diye sordu Kranitski.

"Chicago'daki fuar."

Ve devasa
sergi için hazırlıkların bir özetini yüksek sesle okudu ki bu da o Amerikan şehrinde olacaktı.

Okumaya, karşılaştırmalar içeren yargılarla eşlik etti: Dünyanın eski kısmı - eski medeniyetler,
eski ortak yöntemler ve işlemler.

Dar alanların yanı sıra, tanıdık ufuklar - fazla tanıdık. Ama
Amerika henüz paçavraya dönmemiş bir şeydi. Harika bir tesadüf eseri
baron orada olmamıştı, ama Amerika'yı düşündüğünde
Rimbaud'nun dizeleri geldi aklına. Ayağa kalktı ve odadan geçerken
şunları söyledi:

"Yeşil denizlerin ilahi titreşimi,

Hayvanlarla benekli tarlaların huzuru;

Dünyaların, meleklerin geçtiği sessizlikler."

"Ve milyonlarca!" diye seslendi Maryan beyaz rahip Alberich'in ayağından.

Omuzlarını rahibin cübbesinden ayırdı ve ekledi:

"Hiçbir yerde bu kadar muazzam servetler ve onları elde etmenin bu kadar güçlü yolları yoktur, hayvanlarla benekli tarlalarda olduğu gibi."

Ve birdenbire, sanki, kalbinin kuruyan içi canlandı, ayağa kalktı ve odadan hızla yürümeye başladı, yavaşça yürüyen baronun yanından geçti ve şöyle dedi:

"Bu bir fikir! İnsan bunun üzerinde durmalı. Oraya gitmeliyim, ya da
başka bir yere--kendimle bir şeyler yapmalıyım. Buradan, şimdiye kadar
bildiğim en büyük hayal kırıklıklarından biri tarafından
kovuldum. Dün hayal kırıklığının dibine ulaştım. Bu yüzden Overbeck'e bakmaya gelmedim. Gömüldüm. Son boyalı
çömleğim patladı. Onur gibi bir şey hissettiğim bir adamdan hayal kırıklığına uğradım."

İngilizce konuşuyordu. Baron ona İngilizce olarak da sordu:

"Ne oldu?"

Ve Kranitski, aynı dilde biraz daha kötü bir aksanla,
soruyu birkaç kez tekrarladı.

Maryan, odada yürümeye devam ederek, babasıyla
konuşmayı ve kendisine verilen ültimatomu anlattı. Baron sessizce güldü ve sordu; Kranitski öfke dolu
çığlıklar
çıkardı. Maryan, ateşli bir yüz ve ateşli hareketlerle,
ekledi:

"O adamı hayranlığıma layık bulmuştum. Mantıklı, tutarlı, yenilmez, tek parçadan oluşmuş. Muhteşem bir
monolit. Duygular yok, önyargılar yok. Hiç kimsenin onun bireyselliğinin gelişimini engellemesine izin vermiyor. Beni yetiştirme ve sonra beni hayatın en yüksek alanlarına itme yönteminin, onun şerefi için yaşamam gerektiğini gösterdiğini anladım. Onun kendi ihtişamına yükselttiği
tapınağın sütunlarından biri olacaktım. Ama her şeyi kendi amaçları için kullandığı o mutlaklık bende saygı uyandırdı. Üretme
gücü onda egoizm gücüne eşitti. Doğanın bir
modele göre değil, orijinal olarak şekillendirdiği her bireysellik için de aynı şey geçerli olmalıydı. Onu pek tanımıyordum ve daha
yakından bir tanışma istiyordum. Birbirimizi mükemmel bir şekilde anlayacağımızdan emindim; muhteşem bir monoliti yakından göreceğimden. Bu arada çeşitli
çeşitli çöplerden etiketler yapıştırılmıştı ve geçmişin yarım yüz lekesiyle kaplıydı--"

"Eğitim ve emek okulunu zamanında hatırladı," diye güldü
Kranitski.

"Peste!" diye tısladı baron. "Ne düşünce romatizması!"

"Ahlaki ilkeler!" diye ekledi Kranitski, "kendisi onları
güzel bir şekilde uyguluyor. Milyonlarının yarısını bile dilenmekten utanan o yoksulluğa versin. Ah, bunu
yapmayacak! Bunu
yapmayacak! Ahlaki ilkelerin yardımıyla kutsal
yükleri başkalarının
omuzlarına yüklemek kolaydır."

"İşte bu," diye ekledi Maryan, "başkalarının
omuzlarına tam isabet ettin, ihtiyar. Evet! Uzun yıllar hiçbir şeyle ilgilenmedi; hiçbir şey düşünmedi; şimdi aniden
kendisinin inşa ettiği yapıyı yıktı. Başkaları için bilmiyorum; ama, bana gelince, haklarıma sadık kalacağım.
Babamın
zihinsel romatizmal olması gibi üzücü bir kazaya kurban gitmeme izin veremem."

Durakladı, bir an düşündü, sonra ekledi:

"Bu, düşünce romatizmasından bile daha fazlası; bu,
çürüyen bir geçmişin
sızıntısı, beyni bir cesedin
bozulmasıyla dolduruyor."

"Bir cesedin bozulması! Çok yerinde bir ifade!" diye haykırdı baron.

Kranitski, katedralde ekşi bir surat yaptı ve mırıldandı:

"Hayır, hayır. Ne dehşet! Bu cümleye asla katılmayacağım."

Ama kimse bu sessiz itirazı duymadı. Şimdi baron, odada giderek daha hızlı yürüyerek konuşmaya devam etti.

Maryan, baron yürürken Louis XI locasında oturmaya devam etti ve şehrin dar ilişkilerinden ve düşük medeniyet seviyesinden şikayet etti:

"Burası lanet çorapların gerçek anavatanı. Buradaki her şey
kilitli depoların küfüne sahip. Yer ve havalandırma eksikliği var. İngiltere'de büyük bir şair olan William Morris,
sanatla ilgili nesneler için bir fabrika kuruyor ve
milyonlar kazanıyor. Sizden bu yerde buna benzer bir şey göstermenizi rica ediyorum.
Darvid, yalnızca kör olmadığı ve babasının çitine tutunmadığı için muazzam bir servet kazandı. Milliyet ve
anavatan, her biri lanet bir çoraptır--kazıcıların önünde durduğu bir kapıya, alacalı renkli giysiler içindeki adamların
yapıştırdığı etiketlerden biri. Bu durumdan kaçmak gerekir. Kişi
nasıl irade edeceğini bilmelidir. "

Baron, bazı planlarını tamamlayıp bazı mülk çıkarlarını düzenleyebilir
olabilirse ve hatta düzenlemeden önce bile, yeni planını
tamamlamakla meşgul olacağını söyledi. Maryan'a döndü:

"Ortağım olur musun? Sen olmadan
devam etmem zor olur. Sanata karşı mükemmel bir hissin var--sen
inceliklisin--"

"Neden olmasın," diye cevapladı Maryan. "Ama her şeyden önce gidip
alanı incelemeli; sergiden önce Amerika'ya gitmeli."

"Elbette, sergiden önce, bitmeden önce harekete geçmek için. Sermaye meselesinde--"

"Bir miktar değeri olan kişisel malımı satacağım ve
başka bir borca ​​gireceğim," dedi Maryan, umursamazca.

Baron durdu; bir süre düşündü; solgun yüzü Fransızların polissonnerie dediği o
serseri ifadesine büründü;
neşe onu ele geçirdi.

"Ateş edeceğiz!" diye bağırdı; ve ayağıyla, havaya fırlatılan bir ağaç kabuğu ayakkabısını yakalamak için bir sokak süpürgesinin yaptığına benzer bir hareket yaptı.

Maryan ayağa kalktı, uyuşukluğundan sıyrıldı ve neredeyse
sevinçle şöyle dedi:

"Bu bir fikir. Amerika'ya!"

Sonra, son derece derin ve geniş katedralin uçurumundan
Kranitski'nin sesi duyuldu, yetim gibi, çekingen:

"Ama beni de yanınıza alır mısınız, canlarım? Ateş ettiğinde
beni de yanında götüreceksin, değil mi?"

Cevap yoktu. Baron çoktan
orgun önünde oturmuştu ve görkemli bir kilise bestesi çalmaya başlamıştı; o müziğin
saygın sesiyle Tristan, Isolde'ye şövalyece bir reverans yaptı ve karanlık hatlarıyla "Ölümün Zaferi", Alberich'in beyaz cübbesinin arka planında yansıyordu, pencerelere altın halelerle boyanmış azizler ise soluk ellerini parlak cübbelerinin üzerinde kavuşturmuşlardı.

BÖLÜM VII

Baron Emil zaman zaman Irene'e şöyle diyordu:

"Sende entelektüel bir aristokrasi var. Zihnin özgün.
Sende çok ince bir ironi var. Boyalı
çömleklerle aldatılmazsınız."

Bu sözler, bir dağcının övgüsünün, deneyimsiz bir gezginin, ona boyun kıran
zirvelere nasıl tırmanacağını bildiğini söylediğinde verdiği hazla aynı türden bir haz verdi. Hayatının bazı gizemli
yanlarından zihnine çok fazla ironi akmıştı. Ama baronun rehberliği ve etkisi altında, şimdi ilk kez bunun bilincine varmıştı. Baron, dilinin ve fikirlerinin özgünlüğü, inançsızlığının mutlak samimiyeti ve bencilliğiyle onu hayrete düşürüyordu. Çocukluğunda onu hayrete düşüren ve kalbine
çarpıtan bir maske görmüştü. O zamandan sonra her şey ona maskelerden daha iyi ve daha hoş göründü. Dahası, baron onun için tamamlanmış bir estet, sanatın tüm alanında mükemmel bir yargıçtı ve bu konuda kendini fazla kandırmıyordu. Sanat ve felsefe hakkındaki görüşler, ki
ilan etti, yenilikleriyle onu ilgilendirdi ve bazen acımasız ve
lağımın kenarında olsa da, kasıtlı olarak kullandığı ifadeler, tekillikleri ve küstahlıklarıyla onun merakını uyandırdı. Konuşmasında onu taklit etti; onun huzurunda
dudaklarını, "çoban" unvanını kazanacağı
bir şeyin kaçmasına izin vermemek için korudu.

"Her adımda insanlarla karşılaştığım Arkadia durumundan çok uzaksın. Karmaşıksın; bir
orkide gibisin, bir sapında kelebek biçiminde bir çiçek varken, diğerinde bir ölüm başı gibi görünüyor."

Kısa bir kahkaha atarak sözünü kesti:

"Kelebek düzdür."

Gülüşü keskin bir sese sahipti, çünkü baronun gözlerinin soğuk parıltısı ona
cesaretle ve ısrarla düştü.

"Hayır," diye itiraz etti, "hayır; bir ölünün başının
bir kelebekle birleşimi bir uyumsuzluk yaratır. Bu,
ruhu ısırır ve yeni bir
iğne saplar."

"Peki ya Yunan uyumu?" diye sordu.

Onu fetheden pohpohlayıcı bir gülümsemeyle, baron cevap verdi:

"Asla uyumdan bahsetme. O, bebeklerin beslendiği süttür. Biz başka bir şeyle geçiniyoruz. Avı seviyorsun, değil mi? Ama sadece bozulmaya başladığında. İyi bir av yoktur,
rütbeli olanlar hariç. Pekala, çürüyen bir dünyada
yaşamımızı sürdürüyoruz. Bu doğru, ama o lanet çoraptan bahsediyorsun; yani,
uyum--ha! ha! ha! Bazen bir şekilde, bazen
başka şekilde düşünüyorsun. Ruhun ısırıklarla dolu! Hem pastoral hem de
hicivlisin. Pastorallerle alay ediyorsun ve yine de, ara sıra, bir pastorali biraz özlüyorsun. Noktayı doğru bir şekilde değindim mi? Sözlerim doğru mu?"

"Doğru," diye cevapladı Irene, göz kapaklarını indirerek.

Göz kapaklarını indirdi çünkü baronun onda keşfettiği şeyden utanıyordu ve bu yüzden de yüzünde onun nefesini hissediyordu ve ondan gelen bazı garip parfümlerin kokusunu
almıştı. Gözleri onun gözlerini aradı ve onlara soğuk, aynı zamanda yakıcı bir
parıltıyı dökmeye çalıştı. Elini tutmaya çalıştı ama kadın elini geri çekti ve o, alçaltılmış, ağır ağır ve biraz genizden gelen bir sesle şöyle dedi:

"İstiyorsun ve yine istemiyorsun; Yaşamın çığlığını
içinde hissediyorsun ve onu bir lirik şarkıya dönüştürmeye çalışıyorsun."

Yaşamın çığlığı! Irene bu cümle üzerinde daha sonra durakladı, ama
kısa bir süre, erken bilgiyle etkilenmiş olduğu için, anlamı hemen ona
açık oldu. Küçük,
kırılgan, solgun yüzlü ve düzensiz baron, kadınlarda "yaşamın çığlığını"
çıkarmakta ustaydı. Onlara karşı tavrı
zarifti, ama aynı zamanda küstahtı. Gri gözlerinde, göz kapaklarının
kızarmış kenarlarıyla, kalıcılığı ve soğuk ateşiyle hipnotize edici bir bakışı vardı. Çelik parıltısına benziyordu - soluk ve nüfuz edici. Bir kadının
elini tutma ve ona bir öpücük kondurma biçiminde, onu
barınağından koparır gibi göründüğü bakışlarda, belirli
kelimelere verilen tonlamada, cilalı bir örtü altında arzunun ve fethin ilkelliğine ulaşıldı incelik.
Sıradan ve deneyimli
sevgililerin
sıkıntısı ve tatminsizliği arasında bu yöntem alaycı, ama cesur ve dürüst görünüyordu.
Bir heliotrop sepetinden dışarı çıkan bir hayvanın tüylü kafasına benzetilebilirdi, ki bunlar kokularıyla
hep aynı karakterdedir.
Baş çirkindir, ama bir
mağara ve mağara adamı gibi kokar, ki bunlar donuk kokulu sıradan çiçekler arasında
ona güç ve özgünlük cazibesi verir.

İrene hemen "büyük dedelik"i düşündü;
baronun huzurunda sinirleri o zamana kadar
bilinmeyen bir şekilde
dokunulduğunda akorlar gibi titredi.
Kendine sordu:
"Aşık mıyım?" Ama o gittiğinde bu soru ondan kısa, alaycı bir
gülümseme çıkardı.
Baronun fiziksel ve ahlaki kişiliğini mükemmel bir soğukkanlılıkla ve hatta bazen bir miktar küçümsemeyle analiz etti ve eleştirdi.

Bir vibrio! Bu ifade fiziksel ve ahlaki solgunlaşma kavramını içeriyordu, uzayda titreyen ve zar zor yaşayabilen bir varoluşun neredeyse elle tutulur resmi. Bu resimle karşılaştırıldığında, bir tür
sağlıklı, asil, muhteşem gücün önsezisine sahipti. Barona karşı tiksinti
yüreğinin etrafında akmaya başladı ve
iğrenç bir tatla dudaklarına,
acı bir düşünceyle beynine yükseldi:
Bu dünya neden olduğu gibi? Neden farklı değil? Ama belki
başka bir yerde farklıydı, ama onun için farklı değildi? Bir pastoral
inanmayı bırakmıştı. Pastorallere olan inancını korumak için çok uzun süre ve çok yakın bir noktadan şeylerin trajedisine ve ironisine bakmıştı. Belki bir yerlerde pastoraller vardı, ama yaşadığı alanda yoktu --onun için değildi!
Belki de hiç var olmayan, kesinlikle onun için var olmayan
bir şeyi özlemek! Ne bir "düşünce romatizması" olurdu bu! Başı,
üstünde ateşli saçlardan oluşan bir Japon topuzuyla, aşağı doğru eğilmişti
çünkü kalbinden kurşun akıntısı yükseliyordu. Her zamanki gibi uzun ellerini kavuşturdu ve onları şiddetle sıkarak şöyle düşündü:

"Peki, ne olmuş yani? Her durumda bir gelecek yaratmalıyım ve
başkası neden bundan daha iyi olsun ki? En azından burada
her iki tarafta da samimiyet ve olaylara adil bir bakış açısı var."

Zaman geçtikçe kendi kendine barona karşı hissettiği şeyin belli bir tür aşk olduğunu ve şeylerin temelinde başka bir aşk olmadığını ve eğer başka bir tür varsa bunun da pek bir şey ifade etmediğini, çünkü her türün çabuk geçtiğini söyledi. Genel olarak hayatın o tarafına daha az ve daha az önem vermeye başladı ve
hayatın kendisi de onun için sürekli azalan bir çekiciliğe sahipti. Yorgunluğun karanlığında ve içine düştüğü ilgisizlikte, onu barona bağlayan şey, sokaktaki ve karanlıktaki kalabalığın üzerine parlayan kırmızı bir elektrik feneri gibiydi. Parlak güneş veya gümüş ay değildi; sadece sokaktaki kalabalığın üzerine
parlayan ve birçok ilginç veya parlak nesneyi görmeyi sağlayan o kırmızı fenerdi.

Lili Kerth'i ve genel olarak dünyaya ve özellikle barona karşı oynadığı rolü biliyordu. O durumda baron, diğerlerinde olduğu gibi, maske takmıyordu; bazen Lili Kerth'e halka açık gezintilerde eşlik ediyordu ve hatta bazen tiyatroda bir loca içinde onunla birlikte görünüyordu. Bu, özellikle Irene ile olan ilişkisi göz önüne alındığında, ahlakla çelişiyordu; ancak ahlaka tabi olmak, mezarların veya "lanet çorapların" başında nöbet tutmak olmaz mıydı?

Bu durumda Maryan, nedenini bilmeden, arkadaşını alkışlamadı.

"C'est crane, mais trop cochon," diye yargıladı ve barona biraz surat astı, ancak tiyatroda bulunan kız kardeşine merakla baktı. Irene her zamanki gibi locasında oturuyordu, sakin
ve seçkin, biraz resmi, hiçbir şeye
büyülenmiyor veya hiçbir şeye gülmüyordu. Her zamanki gibi perdeler arasında baronla sohbet ediyordu, ta ki Maryan ona bakıp alaycı bir şekilde
sorana kadar:

"Vis-a-vis'in seni nasıl memnun etti?"

"Qui cette fille?" diye sordu Irene umursamazca. "Saçlarının rengi muhteşem. Saf Venedik altını."

Hiçbir kırgınlık veya tevazu duygusu yoktu.

"Bravo!" dedi Maryan. Ve sesinde komik bir ciddiyetle ekledi: "Sevgili kız kardeşim, tamamen yeni bir zihniyetin var. Beklentilerimi
aştın ve artık sana gerçek kız kardeşim diyeceğim."

Neden? Bir tiyatroda saf mı olacaktı? Bu tür şeylerin her yerde yapıldığını ve baronun hayatında
var olması gerektiğini çok iyi biliyordu. Ve eğer var olmaları gerekiyorsa, o zaman açık olsunlar, çünkü
gizemler--Oh! O, maskelere ve gizemlere her şeyi tercih ederdi.
Ayrıca, asıl soru şuydu ki,
baronun ve ünlü chansonette şarkıcısının tarihi onu
hiçbir şekilde ilgilendirmiyordu.

Bir akşam evin pencerelerinin dışında alacakaranlık başladı,
kardan oldukça soluktu. Oturma odasında Irene oturuyordu
duvarları süsleyen heykellerin soğuk beyazlığı ve
mavi sulandırılmış ipekten cilalı mobilyaların yansıması arasında.
Genç hanım, pencerelerden birinde yüksek bir tabureye oturmuştu.
Pencere camının arka planında, beyazımsı alacakaranlıkla dolu, vücudu uzun, dar omuzlu ve
profili biraz fazla uzun görünüyordu. Bu profilin üzerinde bir tutam ateş saç yükseliyordu ve tüm figür, dik ve gizemli bir şekilde gülümseyen bir rahibe heykelini andırıyordu. Göz kapakları
düşüktü, uzun elleri cüppesinin üzerinde kenetlenmişti; ama dudaklarında dolaşan ve sürekli değişen gülümsemeler
tatmin edici değildi. Son günlerde baron suçluyla daha önce olduğundan daha fazla karşılaştığını hatırladı. Onu görmek için daha fazla çabaladı -- onunla tanışmak için. Sadece onu takip etti -- onu annesiyle veya tek başına
ziyaret ettiği
dükkanlarda sık sık buldu. Geldiğinde kendini
şans bahanesiyle gizlemedi, ama her zamanki samimiyetiyle şöyle dedi:

"Bugün seni görmeyi istedim ve seni görüyorum. Ben nasıl isteneceğini biliyorum!"

Bu gün, ünlü bir terzinin dükkanına zar zor girmişti ki, o da içeri girdi ve hemen, alışılmadık bir canlılıkla,
ona Amerika'ya gitme ve
uzun bir süre, belki de kalıcı olarak
oraya yerleşme konusundaki büyük projesinden bahsetmeye başladı. Bu fikir onu
canlandırdı; neredeyse coşkuluydu; yeni
sahneler ve izlenimler, belki de büyük karlar umudu hayal gücünü
ateşlemişti. Bunlardan sonuncusunu da Irene'e söyledi.

"Kişi hareket etmeli, cesaretini toplamalı, sinirleri harekete geçirmelidir,
aksi takdirde solup gidebilirler. Kişi fethetmeli ve kazanmalıdır. Zafer
kazanmayan kişi mezarı hak eder. Para, hayatın kapılarını açtığı için fethedilmeye
değer bir nesnedir. William Morris,
ünlü bir şair ve sanatçıdır, ancak bir üretici oldu. O,
endüstriye duyulan küçümsemenin diğer birçok şey gibi,
boyalı bir çömlek olduğunu anladı. İnsanlar bu çömleği yaptı ve şairler onu güzel
renklerle boyadı, sonra şairler açlıktan öldü. Amerika
yeni ufuklar saklı tutuyor."

Uzun uzun konuştu ve kendi coşkusuna kendisi de şaşırdı.

"Sanırım," dedi, "coşkuyu asla bilmeyeceğimi düşündüm ve hatta bunun bir düşünce romatizması olduğunu
varsadım. Bu arada
coşku hissediyorum, evet, coşku! Ve bu coşku beni
hoş bir ürpertiyle kaplıyor. Siz de paylaşmıyor musunuz? Siz de benim gibi uzak perspektifler, yeni ufuklar, 'mavi denizlerin ilahi titreşimleri, dünyaların kat ettiği sessizlikler, melekler' tarafından çekilmiyor musunuz? Ve o, Maryan'ın yaptığı eklemeyi tekrarladı: 'Ve milyonlarcası tarafından'?"

Evet, o çekiliyordu. Milyonlarcası tarafından değil; onlara fazlasıyla aşinaydı, ama uzak perspektifler, yeni ufuklar, okyanusların kıyısız genişlikleri ve göz açıp kapayıncaya kadar hayal gücünün önünde açılan sonsuz sessizlik. Kısa bir süre önce ona işkence eden donuk acı ve kasvetli tiksinti haykırdı: "Evet! evet! Git, uzaklara uç, mümkün olduğunca uzaklara, yeni göklerin altında, başka bir milletten insanların arasında! Git, uç, ara."

Yanaklarında hafif bir kızarıklıkla, ki bunlar en yüksek derecede narindi, bütün bunları buruşuk, solgun yüzü zevkle parlayan barona anlattı.

"Beni mutlu ediyorsun, gerçekten mutlu ediyorsun!" diye fısıldadı ve ekledi:
"Önünüzde eğilmemi emredin; İtaat edeceğim ve eğileceğim."

Bu arada büyük dükkânda her an bir kapı zili duyuluyordu
ve yanından geçen insanların dalgası Irene'e orada olmasının nedenini hatırlattı. Mobilyalara atılmış bir
malzeme selinin onu beklediği zarif bir daireye döndü.
Baron hanımların giyim tarzını biliyordu; bundan bahsetmeyi severdi; ve bir terzinin doğruluğu ve bir sanatçının zevkiyle birden fazla kez, büyük harflerle görülen orijinal ve tuhaf tuvaletlerden bahsetti. Bu sefer, büyük aynaların arasındaki terzinin dairesinde, açılmış
malzeme selinde şöyle dedi:

"Sizden desene göre giyinmemenizi rica ediyorum; sizden bu şehrin
gülünç stillerinden herhangi birini üzerinizde görmeye zorlayarak
zevkimi bozmamanızı rica ediyorum. Burada ince zevke sahip hanımlarla karşılaşmıyorum. Zenginlik var, hatta sıklıkla zevk bile var, ama
sıradan, desene göre. Senin için yeni bir şey düşünmek gerekir - sembolik bir şey, ya da daha doğrusu sembolize eden bir şey. Bir kadının elbisesi onun bireyselliğinin bir
sembolü olmalıdır. Senin için ruh ve beden aristokrasisini
sembolikleştirecek bir elbise düşünmek gerekir."

Ve o düşünmeye başladı; ve ikisi de düşünmeye başladı.
Renkler ve malzeme türleri arasından seçim yaptılar;
numuneleri, çizimleri incelediler, baron onları düzeltti, kendi hayal gücünden alınan
ayrıntılarla tamamladı. Belirli bir süre sonra bir konuda
anlaştılar: elbisesi alev renginde olmalıydı.
İrene'in narin teni ve ateşli saçlarıyla birlikte, baronun düşündüğü gibi, bu rahatsız edici bir bütün oluşturacaktı.

"Bu cüppeyle yeni ve rahatsız edici olacaksın. "

Dükkanın sahibi, zarif ve önemli, içeri girdi ve
dışarı çıktı, sordu, tavsiyelerde bulundu ve onları tekrar kendi düşünceleri ve kararlarıyla baş başa bıraktı. Onlar ise, giysilerinden yükselen hafif bir parfüm bulutu ve ayaklarına düşen ipeklerin hışırtısıyla, birçok renkten şelaleler gibi, kendilerini daha iyi ve daha iyi eğlendirdiler. Alev rengindeki
malzeme seçildi, yine de seçmeye devam ettiler. Baron,
yanaklarında bir kızarıklık belirerek haykırdı:

"Zamanımızı çok keyifli bir şekilde geçiriyoruz, değil mi? Ve bunu kim bekleyebilirdi ki? Bir terzinin yanında! Ama sen ve ben, başka hiç kimsenin deneyimleyemeyeceği hisleri nasıl deneyimleyeceğimizi biliyoruz. Bunun için
altıncı bir hisse sahip olmak gerekir. Sen ve ben altıncı hissiyatımız var."

Irene her zamanki resmiyetini ve seçkin havasını kaybetmeye başladı;
hızlı ve çok konuştu; yüksek sesle güldü ve birkaç kez göğüslerinin ve kollarının hareketi düzensizleşti, anlarda çok
canlıydı, ama yarı hayalperest bir zarafetle doluydu. Baron sessizleşti ve bir süre ona baktı, sonra coşkulu gözlerle başladı:

"Şu anda nasıl da değiştin. Ne kadar da
çekici bir şekilde
değiştin! Bu tür sürprizler ilgi çekicidir - sinirlendirir. Sürprizlere yol açma
k gibi nadir bir yeteneğin var."

Irene, parlayan gözlerle, meydana gelen
değişimin, içine düştüğü mizahın kendiliğinden mi yoksa yapay mı, hissin mi yoksa
cilvenin mi sonucu olduğunu ısrarla söylemesini rica etti.

"Hiç şüphesiz yüksek bir eğitimin ürünüsün, bu yüzden sende neyin doğa, neyin sanat olduğunu bilmek
zor. Ve böylesi bir insan, bu şekilde değişmiş bir biçimde sorunludur--lütfen, yalvarıyorum, bana bunun sizde doğa mı yoksa
sanat mı olduğunu söyleyin?"

Çok küstah bir düşüncenin yer aldığı bu sözleri dinlerken, güldü ve gözlerini çevirdi. Ama
bir satiri anımsatabilecek bir gülümsemeyle ona doğru eğilerek ve sesinde bir ricayla sordu:

"Bu doğa mı? sanat mı?"

Ani bir kararlılıkla cevapladı:

"Doğa bu!"

Ve cevabının cesaretini bakışının cesaretiyle eşitlemek istedi, ancak yüzüne alev alev bir kızarıklık yayıldı ve
göz kapakları utancın fışkırdığı gözlerini örttü.
Kızlık utancı boyalı bir kap olsa da, Irene'in
boyun eğdiği bu yeni değişiklik, baron üzerinde yeni bir rahatsız edici
etki yarattı. Hışırdayan malzemelerin ortasında, iki elini birden kavradı, gözleri kızarmış yüzüne manyetik ışınlar gönderdi;
narin vücudunu kendisine doğru çekti. Ellerini
çekmeye çalıştı ve şiddetli bir çabayla büstünü
geriye doğru atmaya çalıştı, ancak kırılgan baron o anda çok güçlüydü;
ellerini bir mengene gibi kendi ellerine bastırdı ve
yüzüne fısıldadı:

"İçinde duyulan o yaşam çığlığına karşı savaşma - ben bir despotum - biliyorum nasıl--"

Son kelimeyle dudaklarını onunkilere bastırdı. Ama o anda
o da beklenmedik bir güç kazandı ve bir anda ondan birkaç
adım ötedeydi, artık çok solgundu ve tüm vücudu titriyordu.

"Bu doğanın fazlası!" diye bağırdı.

Başı dikti ve gözlerinden kıvılcımlar çaktı, ancak
kısa sürede soğuk bir ironiye dönüştüler. Omuzlarını silkerek,
bir gülümsemeyle haykırdı:

"Dieu! que c'etait vulgaire!"

Sonra eteğini iki eliyle tutarak, sanki o odadan tek bir toz zerresi bile götürmek istemiyormuş gibi, dükkana çıktı; baron onun terziye her zamanki soğukkanlılığıyla bir an konuştuğunu ve sonra kısa bir vedalaşmanın olağan sözleriyle
gittiğini gördü.

Ama şimdi pencerenin yanındaki o uzun taburede oturan Irene,
mavi sulandırılmış ipeğin solan parıltısıyla çevrili ve
beyazımsı bir karanlıkla kaplı camın arka planına karşı, narin bir büstü ve
biraz uzun bir profili olan, taş gibi bir sabitliğe yerleşmiş bir heykele benziyordu. "Yaşam çığlığı" sözcükler olarak yenilik ve cesaretin cazibesine sahipti, ancak bir eyleme dönüştürüldüğünde onda her türlü
hakaret ve kızlık zarafeti duygusunu uyandırıyordu. Tüylü yaratık heliotropların arkasından çok
uzaklara çıkmıştı ve inin ve mağara adamlarının çok
kötü bir kokusunu yaymıştı. "Bu bayağı!" diye bağırdı barona, ancak hemen yaşananların ne yeni ne de nadir bir şey olduğunu, insan ırkı kadar eski ve sokak kadar bayağı olduğunu anladı. İnsanlarla dolu terzi dükkanı, kapı ziline sürekli vurulan ses,
satış ve alışverişin gürültüsü, pencerenin ötesindeki geçit--sokaktı.
Sokakta alınan bir öpücük. Sokak macerası! Omuzlarından aşağı doğru bir ok
fırladı. Hayal gücü akşamın alacakaranlığında kaldırımlarda sürüklenen kadınların sefil biçimlerini geçmeden önce. Eğik yüzünde bir kızarma belirdi; o boyalı
kız, tevazu, miras alınan içgüdünün
ve kadın gururunun biçimi altında, yorulmadan ve acı içinde çalışıyordu.
Bir süre sonra yerini tarifsiz bir iğrenme aldı.

Tek cazibesi incelikliliğinde olan baron, şimdi kaba bir figür olarak görünüyordu. Yakından incelendiğinde, birbirlerine karşı hissettiklerini düşündüğü bu tür karşılıklı aşk, ona
keçi sakallı Faunların ormanda Perileri kovaladığı
resimleri hatırlattı. Irene'in dudaklarında alaycı, neredeyse öfkeli bir gülümseme belirdi. Ne dedi: "altıncı his." Bu durumda neden altıncı his? Boş sözler! Baron
boyalı
köşklerle alay ediyor, ama onları kendisi yapıyor ve
antik renklere boyuyor. Bir pastoral eski bir şeydir ve bir in de eskidir, ama pastoral sadece var olsaydı
in olmaktan daha iyi olurdu. Ama nerede? Gözleri hiç bir pastoral manzara görmemişti, ama
görmüşlerdi, ah, ne olduğunu ve gerçekleştiğini
erkek ve kadın aşklarıyla, 've kutsal adını taşıyan bağlarla! Peki, baronla ne yapılacaktı - ve Amerika ile?
Her şeye karşı böyle bir küçümseme, her şeye karşı böyle bir inançsızlık, her şeye karşı böyle bir küçümseme ve kendi benliğine karşı da
öyle bir küçümseme onu kucakladı ve ele geçirdi ki, meditasyonun sonunda kendi kendine şöyle dedi: "Hepsi bir!" Ellerini
birleştirdi ve sıkıca göğsüne bastırdı, başını
biraz eğdi ve şöyle düşündü: "Hepsi, hepsi, hepsi bir!"

Birbiri ardına birkaç damla gözyaşı sıkıca kenetlenmiş parmaklarına düştü. "Hepsi bir! Keşke daha erken olsaydı!"

Ne daha erken? Neden daha erken? Yavaş bir hareketle yüzünü
annesinin dairelerine doğru çevirdi; Titreyen dudakları ve üzerlerine düşen
parıldayan gözyaşı, bir çocuğun sessizce ağlarken sahip olduğu türden bir ifadeye sahipti. Kaşlarını biraz kaldırarak fısıldadı:

"Anne!"

Bir süre sonra, o narin küçük alevler gibi olan kaşlarının altında gözleri yumuşamaya, gözyaşlarını ve
ironilerini kaybetmeye başladı, ta ki
bir pastoral manzaraya bakıyormuş gibi
bir zevk ifadesi takınana kadar.

Bu arada, gri alacakaranlıkla değişen hava, parlak, hareket eden bir çizgiyle
kesildi. Bu, Cara'nın babasının çalışma odasından, Puff'ın eteğini çekiştirdiği
bir şarkı mırıldanıyordu. İleriye doğru yürürken
bir şarkı mırıldandı. Kız kardeşini görünce mırıldanmayı bıraktı ve oturma odasının sonundan seslendi:

"Biliyor musun, Ira, babam bugün bizimle akşam yemeği yiyecek?"

Sesinde bir zafer notası duyuldu. Haftalar sonra babası ilk kez onlarla aile
sosyasında otururdu ve sonra her şey olması gerektiği gibi devam ederdi. Neyin
kötü gittiğini ve neden böyle gittiğini bilmiyordu. Ama
gözlemlemişti, şaşırmıştı ve korkuyordu. Keskin hassasiyete sahip kişilerin sahip olduğu o gerçek
altıncı hisle
bir şeyler
hissetti. Havada belli bir baskı, belli bir sıkıntı hissetti ve bunların ne anlama geldiğini veya
nereden geldiklerini bilmediği için acı çekti. Aynı şekilde,
aşırı hassas sinirlere sahip organizmalar atmosferik fırtınaların
yaklaşımını hissederler. Şimdi kısa adımlarla, dik ve ince bir şekilde, eteğinde Puff ile ilerledi ve neşeyle mırıldandı.

İrene kısa bir süre sonra annesinin çalışma odasına girdiğinde, lamba ışığında üç kişiden oluşan bir grup gördü. Açık saçlarında siyah jet parıltılarıyla kanepede oturan Malvina
Darvid'di; yakınlarda, alçak bir koltukta, ona doğru eğilen Maryan her zamanki gibi zarifti ve önünde, dirseklerini annesinin
dizlerine dayamış, annesinin siyah ipek cübbesinin üzerinde uzanan parlak, mavi bir şerit olan Cara diz çökmüştü.

"Sarah ve Rebecca'nın gözlerini hak eden bir resim!" diye önerdi
İrene, doğrudan aynaya giderek, kollarını kaldırarak, başındaki saç topuzunu düzenlemeye ve değiştirmeye başladı.
Maryan, neşeli bir şekilde, annesine şehrin en ünlü
sanatçılarından birinin
kendisine portre yaptırması için yalvarıyordu.

"Fırçası meşhur! Bu şehrin
etkisizliği arasında, bu kadar taze ve
bireysel bir yeteneğin nasıl
yükselebildiğini anlayamıyorum. Manzaralarında muhteşem bir pleinair var ve bir portre ressamı olarak ruhu nasıl ele geçireceğini biliyor. Annem, ruhunu bir portreye dönüştürmeme izin ver - bazı portrelerin gözlerinin bize bu dünyanın ötesinden baktığını
fark ettin mi? İçlerinde büyülü bir ruh var. Portreni, tuvalinden bu dünyanın ötesinden bir nefes
gelen bir sanatçı tarafından çizdirmeme izin ver."

Melek başını eğdi ve annesinin elini öptü, bu el Cara'nın omzundaydı.

"Ve beni de öp!" diye haykırdı Cara.

"Duygu!" dedi Maryan doğrularak, "duygulara dikkat et, küçüğüm. Ben, büyük büyükbaban, sana bunu söylüyorum."

"Muhteşem bir şekilde ifade edilmiş!" diye haykırdı Irene aynadan. "Cara'nın
ruhu çok ilkel, seninki--"

"Çok yozlaşmış," diye araya girdi Maryan.

"Onun büyük büyükbabası olarak anılma hakkın var."

"Seni selamlıyorum büyük büyükanne!" diye güldü Irene'e.

"Bunu söylüyorum anne, çünkü gördüğün gibi ablamı çok iyi anlıyorum ama küçüğünü henüz anlamıyorum; ancak bu
bir zaman gelecek--kesinlikle yakında. Mais revenons a nos moutons: Portre ne olacak?"

Malvina güldü. Bir saat önce çok sıkıntılı olan yüzü
yeniden gençleşmişti. O anda kalın bulutu belli bir güneş ışığı delmişti. Portre fikrini savuşturdu.

"Neden? Zaten çok fazla portrem var. Ah, çok fazla!"

"Karikatürler!" diye haykırdı Maryan, "ve hiçbiri benim değil. Özellikle
kendime bir portre istiyorum; benim özel mülküm."

"Ne için?" diye tekrarladı Malvina. "Orijinaline istediğin kadar
bak. Portren olmasın daha iyi; o zaman belki de
beni daha sık görme ihtiyacı hissedersin."

"Suçlama yok, canım annem! Suçlamaları, tehditleri bırak;
tüm
ataerkil cephanelik o tarafta, orada kalsın--"

Bir el hareketiyle evin içine açılan kapıyı işaret etti.

Cara başını annesinin dizlerinden kaldırdı ve gözleri
parladı.

"Ama bu tarafta sadece tatlılık, sadece çekicilik, sadece
o değerli, güzel zayıflık olsun, ki önünde her zaman diz çökerim.
Buna gelince, portrenin orijinalini istediğim zaman
görebilir miyim, işte bu bir soru! Bizler ilginç yolculukların
rüzgarıyla dünyaya dağılmış kum taneleriyiz."

"Yine bir yolculuk planın var mı?" diye sordu Malvina,
telaşla.

"Evet. Henüz belirsiz çizgiler halinde, ama her geçen gün daha da belirginleşiyor. Bu, bir devin adımı olacak - her şeye gücü yeten babanın çocuklarını
dövmekten hoşlandığı o değneğin önünden kaçan."

Yine, bir el hareketiyle daha uzak dairelere açılan kapıyı işaret etti ve son sözlerine eşlik eden kısa kahkahada alaycılık vardı - neredeyse nefret. Aynı anda
Cara'nın gözleriyle karşılaştı ve sordu:

"Neden bana öyle bakıyorsun, küçüğüm? Gözler var!
Meraklı, endişeli ve avlanmış bir geyiğinkiler kadar korkmuş.
Neden bu kadar meraklı? Neden korkuyorsun?"

Cara yüzünü annesinin elbisesine hızla sakladı. "Ama benimle Amerika'ya bir yolculuk yapmak seni nasıl mutlu ederdi, anne?" diye seslendi Irene aynanın önünden.

Saçının son tutamını topladı, harika bir
tokayla tutturdu ve annesine dönerek şöyle dedi:

"Öyle Tom Thumb çizmelerim var ki onları giydiğimde
üç büyük adımla denizin ötesinde olacağım. Bu plan seni nasıl memnun ediyor?"

"Bugün bir sürü plan veriyorsun," diye şaka yaptı Malvina.

"Bir portre, oltadan kaçış, Amerika."

"Bir balo!" diye haykırdı Cara başını kaldırarak. "Biliyor musun,
Maryan? Birkaç hafta içinde gerçek bir balo yapacağız--harika bir balo."

"Hikayen ilginç, küçüğüm, anlat," diye cevapladı Maryan.
"Konuşma söz konusu olduğunda, Cara'ya iki kez yalvarmaya asla gerek kalmaz."

Dizlerinin üstünden fırladı ve birkaç gün önce babasının çalışma odasında geçirdiği saati anlattı. Annesine ve kız kardeşine balo planından bahsetmişti ama nasıl
başladığını
söylememişti. Bir şey engellemişti. Şimdi onlara hepsini
söyleyecekti. Üç beyefendi babasını ziyaret etmişti: Prens Zeno, Kont
Charski ve adını hatırlamadığı üçüncü bir kişi ama
iri, uzun ve geniş bir adamdı; göğsü
yıldızlar ve haçlarla parlıyordu. O, Cara, misafirlerden
saklanmak istiyordu kitap raflarının arkasında--sık sık oturduğu raflar vardı, kendisi de görünmezdi, her şeyi
gördü ve duydu. Bu, tek sıkıntısının
Puff olduğu
harika bir saklanma yeriydi; çünkü çalışma odasına biri geldiğinde havlamak istiyordu,
ama o elini onun burnuna bastırıyordu ve o da
sessiz kalıyordu. O gün kitap raflarının arkasına geçmedi, çünkü babası ona koltuğa oturmasını emretti. Bu yüzden orada
saygınlıkla oturdu.

Şimdi tabureye oturdu ve babasının misafirlerinin önünde nasıl bir
duruşla oturduğunu gösterdi, elleri dizlerinde, dik, pembe yüzünde saygınlıkla. Bu saygınlığı yalnızca Puffie böldü, dedi; o da onun arkasına
sürünerek yaklaştı, pençelerini omzuna koydu ve nemli burnuyla ona dokundu.
Beyefendilerden biri ona döndü ve şöyle dedi:

"Çok güzel bir köpeğiniz var, genç bayan."

"Çok tatlı," diye cevapladı.

"Peki adı ne?" diye sordu adam.

"Puffie," diye açıkladı.

Gülmedi, çünkü bunun için bir sebep yoktu. Puffie gerçekten çok
nazikti ve iyi bir ismi vardı, ama o beyefendiler ona
bakarken çok hoş bir şekilde gülümsediler ve içlerinden biri babasına şöyle dedi:

"Zaman nasıl da geçiyor! Kısa bir süre önce küçük kızınızı küçük bir çocuk olarak gördüm ve şimdi--"

Diğeri sözünü kesti: "Neredeyse büyüdü. Ve ablası kadar uzun görünüyor."

"Bu kış ailenizi toplumda görme zevkine çok nadir erişiyoruz," dedi diğeri.

"Karınız ve kızınız bu yıl çok tenha bir hayat geçiriyor," dedi ikinci ziyaretçi.

"Karım sık sık nevraljiden şikayetçi," diye cevapladı baba ve
sonra tanımadığım iri yarı adam konuştu.

Şimdiye kadar Cara, iki beyefendinin konuşmasını yaparken sesini değiştiriyor, her birinin tonunu ve duruşunu taklit ediyordu; şimdi iri adamın sözlerini
elinden geldiğince kaba bir sesle tekrarladı:

"Henüz karınız ve büyük kızınız
ile tanıştırılma onuruna erişemedim, ama çok şey duydum, vb."

Sonra babasıyla başka bir şey hakkında daha uzun konuştular ve
ayrılırken ona birkaç güzel iltifat ettiler. O da nezaket gösterdi.
Kendinden emin bir şekilde olgun bir genç hanım rolünü
harika bir şekilde oynadığını söyleyebilirdi. Babası, misafirlerin
gitmesinden sonra iri adamın ziyaretini
kabul etmekten memnun olduğunu söyledi. İri adam ona çok yardımcı olabilirdi. Sonra bir süre
düşündü ve şöyle dedi:

"Biliyor musun, küçüğüm, kendini toplumda
göstermelisin."

Burada Maryan kısık bir sesle mırıldandı:

"Tapınağında yeni bir sütuna ihtiyacı var."

Irene gülümsedi. Malvina duymamış gibi yaptı; Cara, 
twitter'a kendini kaptırıp şöyle twitter'da yazdı:

"Sonra babam, annemle Ira'nın neredeyse bir manastır hayatı yaşadıklarını, çok az kişi aldıklarını ve çok az dışarı çıktıklarını söyledi. Bu, iç talihsizlik veya iflas gibi görünüyordu. Böyle bir görüntü genel olarak çirkindi ve
işe zararlıydı. Bunu önlemek için bir resepsiyon düzenlemek gerekiyordu,
ama görkemli ve mümkün olduğunca görkemli. Karnaval
yakında bitecekti ve karnavalın sonunda 'küçük'ün
toplumda ilk kez görüneceği
bir balo verecektik. Bugün, bir saat önce, babam bize akşam yemeğine geleceğini ve bu balo hakkında annemle uzun uzun konuşacağını söyledi."

Burada Cara, biraz dramatik bir
temsil olan anlatıyı bitirdi. Maryan aniden oturduğu yerden kalktı.

"Gitmeliyim," dedi, dik bir şekilde ve ciddi bir yüzle.

"Kal, Maryan," dedi Malvina, alçak bir sesle.

Yüzünde acı dolu bir ifade vardı; alnında derin bir kırışıklık belirdi; sesi yalvarıyordu. Maryan ona baktı,
bir süre tereddüt etti, sonra bir otomatın hareketiyle bir koltuğa çöktü ve mırıldandı:

"İstediğin olsun! Bir çömleğin bir oğulun sevgisinin rengiyle boyanmasına izin verin - senin için, anne."

Yakında babasıyla tanışması gerektiği düşüncesiyle, kalbinin içi kurumaya başladı.

Bir hizmetçi akşam yemeğini duyurdu. Cara tabureden fırladı:

"Babamı götürmeye gideceğim!"

Kapıya gitti, ama geri döndü ve annesinin önünde dizlerinin üzerine çökerek, dizlerine ve eline birkaç uzun, tutkulu öpücük kondurdu. Sonra boynuna asılarak, alçak bir sesle fısıldadı:

"Altın, tek, sevgili anne." Ve dizlerinden sıçrayarak bir kuş gibi
odadan uçup gitti.

Annesine duyduğu o şiddetli şefkat patlaması ne anlama geliyordu?
Kimse bilmiyordu, belki de kendisi de bilmiyordu. Birisi için bir dua mıydı, yoksa sadece onu değil, annesini de çok sevdiğinin güvencesi miydi? Yoksa sonunda ikisini birlikte göreceği için duyduğu bir sevinç miydi? Orada burada yanan lambaların aydınlattığı salonlarda bir kuş gibi uçtu, ta ki babasının çalışma odasına sessizce girene ve elini yazı masasının
kolunun altına koyana kadar. Tamamen pembe, hizmetçinin derin ve ciddi sesini taklit ederek şöyle dedi:

"Akşam yemeği hazır!"

Darvid göğsüne bir sıcaklık ve tatlılık akışı hissetti.

"Ah, sen düzenbaz!" dedi, "sen güneş ışığı! Sen küçüğün!"

Kısa bir süre sonra Cara ile yemek odasına girdiğinde, Maryan
annesini karşı kapıdan içeri aldı; tamamen siyah ipek ve siyah giymişti.

Darvid eğildi ve dudaklarıyla karısının eline dokundu;
Malvina'nın yüzünde hoş bir gülümseme vardı.

"Öyle yoğun bir şekilde meşgulüm ki," dedi, "her gün sağlığını sormaya
vaktim yok."

"Teşekkür ederim, sağlığım mükemmel."

Zengin bir sehpanın üzerinde iki hizmetçi vardı; kristal ve gümüşle parıldayan masada, zarif ve hala genç Bayan Mary duruyordu, dar
giysisi içinde püriten bir sadelikle ve sakin alnının üzerinde düz saçlarla. Evin efendisi onu selamladı ve iş nedeniyle onu nadiren görebildiği için üzgün olduğunu söyledi. Herkes masaya oturduğunda, evdeki eğitimli bir hanımın deneyimine sahip Malvina sohbete başladı:

"Az önce, Ira ve Maryan'ın çok fazla ilgi duymaya başladığı Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsediyorduk."

"Şüphesiz Chicago'daki sergi yüzünden," dedi Darvid; "gerçekten muazzam bir şey olmalı."

Bayan Mary orada toplanacak olan kadın kongresinden bahsetti. Malvina ve Irene bu ifadeyi ayrıntılarla desteklediler; sohbet akıcı, kolay ve soğukkanlı bir şekilde aktı; çeşitli bilgilerle doluydu. Maryan buna hiç katılmadı. Katı, sağır, dilsiz, sabit yüz hatlarıyla oturuyordu. Yemek yediğinde hareketleri bir otomatın görünümüne sahipti, hatta
göz kapakları bile çok nadiren kırpışıyordu. Kayıtsızlık, küçümseme
ve safra kesesinin bir resmiydi. Açık teni bile solgunlaşmıştı ve
dudakları solmuştu. Parıldayan gözleriyle, zarif bir elbise giymiş bir balmumu
bebeğinin tam izlenimini yaratıyordu. Darvid, biraz mizahla ve şakacı bir şekilde, Chicago'da bir kadın mimarın planına göre inşa edilecek yapıdan bahsetti.

"Binayı ziyaret edecek olanlar için titriyorum. Mimarlıkta denge çok büyük bir anlam taşır ve kadınlar için
denge en zor olanıdır. Kadınlar dengelerini çok kolay,
çok genel, çok kaçınılmaz bir şekilde, neredeyse kaybederler."

Bu oldukça havadar ve önemsiz bir şekilde söylendi; yine de -nedeni bilinmiyordu- konuşmacının sesinde bazı keskin tonlar titredi ve Malvina'nın alnında soluk bir kızarıklık belirdi. Irene, hemen Bayan Mary ile İngiliz kadınları arasındaki özgürleşmeye doğru son hareket hakkında canlı bir şekilde konuşmaya başladı ve
Darvid'in kendisi, biraz aceleyle, bu hareketlerle ilgili görüşlerini sessizce ama biraz da ironiyle dile getirdi.

Gümüş ve kristalin parlaklığıyla kaplı olan masanın üzerine büyük bir bronz lamba bol ışık saçıyordu. Beyaz eldivenli
hizmetçiler, hayaletler kadar sessiz, boyalı ve yaldızlı monogramlarla süslenmiş
tabakları değiştiriyorlardı; ellerinde şişelerle
hangi tür şarap dökeceklerini soruyorlardı;
üzerinden mükemmel
trüf, turşu, az pişmiş et ve sebze kokusu gelen
tabakları servis ediyorlardı.
Yükseklere yerleştirilmiş bir dizi
duvar lambası, parlak çerçevelerdeki
resimlerle ve
kapı ve pencerelerde ağır perdelerden oluşan
festonlarla donatılmış yemek salonunun yanlarını aydınlatıyordu.
Amerika'dan ayrıldığında, Fransızca ve İngilizce olarak devam eden konuşma
Avrupa başkentlerine ve buralardaki çeşitli yaşam fenomenlerine dönüyordu. İngilizce, Bayan Mary'ye saygıdan dolayı konuşuluyordu, ancak bazen Fransızca da konuşuluyordu, çünkü Darvid ve karısı bu dili
İngilizceye tercih ediyordu. Irene ve Cara gerçek
İngilizler olarak düşünülebilirdi. Hazır ve doğru İngilizce; saf Paris
Fransızı; Çeşitli bilgiler, pahalı tabaklarla parıldayan bir masanın üzerine yukarıdan düşen ışık atmosferinde; büyük salonun düzeni ve
saygın süsleri; yaşamın görkemli ölçeği
şüphesiz yüksek bir yaşam gibi görünüyordu. Bir an
Darvid etrafına baktı ve başını biraz geriye attı;
alnı kırışıklıklardan kurtuldu--pürüzsüz, zekice, şakaklarda biraz parlıyordu--fildişinden oyulmuş gibiydi. Narin ve gergin burun delikleri, sanki şarapların ve lezzetlerin kokusuyla birlikte, kendi büyüklüğünün daha incelikli ve sarhoş edici kokusunu
soluyormuş gibi genişledi ve daraldı. Ama bu sadece
kısa bir süre sürdü; kısa süre sonra bazı ciddiyet çakıl taşları ve dikkat dağıtan nefesler konuşmasını kesmeye ve net düşüncesini
dondurmaya başladı. İki parmağında bir tatlı bıçağını dengeleyerek Bayan Mary'ye şöyle dedi:

"Vatandaşlarınıza pratik anlayışları ve sağlam akılları için büyük saygı duyuyorum. Bu bir halktır--bu bir halktır--"

Şimdi biraz kekelemeye başladı--alçak ve akıcı konuşmasında asla gerçekleşmeyen bir şeydi. Başka bir şey düşünüyordu.

"Bu, kendi kendine 'Zaman paradır' diyen ulustur, ki bu da
ayrıca--"

Yine durakladı. Yenilmez bir güç tarafından çekilen gözleri,
sürekli olarak masanın siyah jetlerin zengin ve kasvetli bir şekilde parıldadığı o noktasına doğru döndü ve sonra dudakları başladığı yargıyı
tamamladı:

"Bugün de en büyük para gücüne sahip olan."

Burada Maryan ilk kez konuştu:

"Sadece para değil; İngiltere artık sanattaki en yeni eğilimleri yönetiyor."

Bu, sabit bir şekilde devam eden yüzünün diğer kısımlarının işbirliği olmadan dudaklarının kenarlarında söylendi; ve Darvid'in
dudaklarında, insanların iğnelerle
dolu olduğunu söylediği gülümsemesi belirdi.

"Sanatın en yeni eğilimleri!" diye tekrarladı ve kelimeler ağzında
biraz tısladı. "Sanat muhteşem bir şeydir, ama üzücü olan
yanlış yetiştirilmiş
çocuklar tarafından bir oyuncağa dönüştürülmesidir!"

Maryan babasına, bir alay selinin
fışkırdığı bir bakış fırlattı ve dudaklarının kenarıyla cevap verdi:

"Hepimizin çocuk olduğunu, her şeyi kendimiz için
oyuncağa dönüştürdüğümüzü bilen tek kişi o değil. Mesele şu ki
çeşitli oyuncaklar var."

"Maryan!" diye fısıldadı Malvina, bastıramadığı bir
telaşla.

Darvid aniden yüzünü ona doğru çevirdi ve o zamana kadar dikkatlice birbirlerinden kaçan bakışları birkaç saniyeliğine buluştu; ancak bu süre zarfında Darvid'in gözleri keskin çeliğin parıltısıyla
doldu ve Malvina yüzünü tabağın üzerine o kadar eğdi ki, keskin ışıkta sadece alnını, tek bir derin kırışıklığıyla
görebiliyorduk. Ancak aynı anda Irene, babasıyla Londra hakkında konuşmaya başladı; orada iki kez önemli bir
zaman geçirmişti. Babası hemen ona cevap verdi;
uzun, akıcı ve ilgi çekici bir şekilde konuştu, ayrıca sohbete sık sık ve zevkle döndüğü Bayan Mary ile de katıldı.

Sohbet yine akıcı, kolay ve kasıtlı bir şekilde devam etti.
Masanın üzerinde, et ve sos kokularının yerine,
ışık meyve ve vanilya kokuları. Tatlı
servis edildiğinde, Darvid neredeyse bitmek bilmeyen yolculuklarında
ziyaret ettiği çeşitli iklimlere özgü meyvelerden bahsetti; birdenbire
kariyerinin ortasında konuşmayı kesti ve birkaç kez kuru ve inatçı bir öksürükle mücadele eden
Cara'ya döndü.

"Tamamen iyileştiğini düşünmüştüm. Ama hala
öksürüyorsun. Bu üzücü!"

Kızın ateşli bir şekilde kızaran yüzünde,
üzüntü veya öfke ifadesi vardı. Öfkeli bir çocuğunki gibi büzülen dudaklarından hızla ve kesik kesik kelimeler çıktı:

"Dünyada o kadar çok üzücü şey var ki, baba,
öksürüğüm onlarla
karşılaştırıldığında biraz toz."

Bu tamamen beklenmedik bir cevaptı, ancak
yaratabileceği izlenim, Irene tarafından bir kahkaha ve belki de çok yüksek bir ünlemle hemen engellendi:

"Bakın, karamsarlık kendini nereye sabitleyecek! Puffie hasta mı?"

"Cara'nın sözleri erken ama isabetli," dedi Maryan, dudaklarının kenarlarıyla.

Malvina da konuşmaya başladı. Oğluna küçük bir fincan vererek sordu:

"Siyah kahveyi o kadar çok seviyorsun ki, bir fincan daha ayırmalıyım, değil mi?"

Maryan cevap vermedi; alnında bir kırışıklık ve dudaklarında bir gülümsemeyle, hızlı ve telaşlı bir şekilde devam etti:

"Kahve zevkini paylaşıyorum, Maryan. Bir süre önce çok fazla kahve içtim ama sinirlerimi zedelediğini ve beni uykudan mahrum ettiğini gördüm. Uyumamak çok tatsız ve uykusuzluk çekmektense en sevdiğim lüksten vazgeçmek daha iyidir."

Gülümseyerek ve başını hareket ettirerek konuştu ve büyük bir çekicilikle ve sesinin tonlarını her zaman dolduran bir tatlılıkla konuşmaya devam etti. Sadece konuşmak, zaman öldürmek veya diğer konulardan kaçınmak için, sadece fikirle fikri birleştirerek, hiçbir şey söylemedi. Darvid başını biraz kaldırdı ve gözlerini gölgelediği
gözlüklerin ardından ona baktı, ta ki başını o gözlüklerdeki parıltının önünde eğene kadar, yüzü fincanın üzerine çok
aşağıya doğru çöktü ve yeryüzünde kaybolmak, havada
erimek, bir gölge olmak, toz olmak, bir ceset olmak isteyen bir kadın tarafından
saklanamayacak bir ifadeyle kaplandı; eğer
sadece bulunduğu yerden ve olduğu şeyden kaçabilirse. Sonra
İrene hafifçe vurarak fincanını tabağa bırakarak başladı:

"Doğu'da kahvenin nasıl yapıldığını iyi biliyor olmalısın, baba?"

Biliyor, çünkü Doğu'da bulunmuştu; ve yeterince
resimsel bir şekilde Türklerden bahsetti; nasıl
bir daire şeklinde
oturup en sevdikleri içeceği
yavaşça ağızlarına götürdüklerini.

"Kendilerini bununla eğlendiriyorlar, Magi kadar onurlu ve
balık kadar sessiz. Kendilerini siyah kahve ve sessizlikten oluşan bu mutlak dinlenmeye verdikleri zaman,
onlara 'keif' adını verir."

Bu kelime herkesin dudaklarına kahkahayı getirdi. Darvid de güldü.
Tüm yüzlerde yorgunluk belirginleşti. Cara'nın ince sesi
şöyle seslendi:

"Türkler sessiz kalmakta iyi ediyorlar, çünkü insanların konuşmasında
ne fayda var? Ne fayda?"

"İşte küçük bir bilge, sorularla asla tatmin olmuyor,"
dedi Darvid şakayla. "Eleştiri yeteneği bizim ailemizin bir özelliğidir," diye güldü
Irene.

"Cara çocukluğundan beri meraklıydı," diye ekledi
Malvina gülümseyerek.

Hatta Maryan bile küçük kız kardeşine bakarak şöyle dedi:

"Çocukların gevezelik etmek yerine konuşmaya başladığı zaman her zaman gelir."

Püriten saçlarının altında endişeli bir alnı olan Bayan Mary hiçbir şey
söylemedi.

Konuşan herkesin yüzünde endişe belirgindi ve gülümseyen
dudakların üstünde her gözde yorgunluk vardı.

Malvina sandalyesinden kalktı; Darvid yerinden ayrıldı, herkese mükemmel bir nezaketle eğildi ve birkaç adım atarak
kolunu karısına uzattı.

Küçük, aydınlık bir oturma odasından geçtiler ve
duvarları beyaz çelenklerle süslenmiş, perdeleri ve döşemeleri mavi sulandırılmış ipekten olan
aşağıdaki odada durdular. Ötede, küçük bir oturma odasında. Bayan Mary, Maryan ile satranç oynamak için oturdu; Cara, gözlemci rolünde yanlarına oturdu ve Irene, baronun kendisine nadir bulunan bir şey olarak getirdiği ve ipek ve altın iplikle işleyerek onarmayı planladığı, çok eski ve yıpranmış bir kilise eşyasını lamba ışığında açtı. Darvid ve Malvina, gölgelikli bir lambanın ılımlı ışığında, mavi mobilya parçalarının arasında durdular. Malvina çok solgundu ve kalbi şiddetle çarpmış olmalıydı, çünkü nefesi aceleciydi. Sonunda, uzun zamandır ve boşuna beklediği şey geldi: olumlu ve kararlı bir konuşma. Tüm gücüyle bir açıklama, bir tür değişiklik ve herhangi bir şekilde, eğer bu sadece pozisyonunda bir değişiklik yaratacaksa. Bekliyordu, her şeye boyun eğmeye, her şeye katlanmaya hazırdı, eğer o sadece konuşursa. Konuştu ve şöyle dedi:

"Yarın Prens Zeno'nun arazisinde bir avlanmaya gideceğim ve
oradan işim olan bir yere gideceğim,
on gün içinde, aşağı yukarı, geri döneceğim. Dönüşümden hemen sonra,
ve Karnavalın son haftasında, evimizde bir resepsiyon, basitçe bir balo olacak, olabilecek en muhteşemi.
İşlerim bunu gerektiriyor ve bu aileyle ilgili kamuoyu da bunu gerektiriyor. Ayrıca Cara'nın o baloda sosyeteye ilk kez
görünmesini istiyorum. Davetiye göndermeniz gereken kişilerin bir listesini hazırladım ve size göndereceğim, aklınıza gelmeyen kişiler; toplumun geri kalanını
siz benden daha iyi tanıyorsunuz. Bu tür konuları mükemmel bir şekilde
ayarlayabileceğinizi biliyorum ve bu sefer elinizden gelenin en iyisini yapacağınıza güveniyorum. Çek defterini, yeteneklerini ve zamanını sınırsızca kullanabileceğiniz sekreterim size getirecek, ayrıca çek defteri de var. harcamalarda tereddüt etmeye gerek yok;
her şey herhangi bir evde nadiren görülen bir tarzda olmalı, ya da
daha doğrusu bu ev dışında hiç görülmemiş bir tarzda olmalı. Bu top
benim işim ve ailemizle ilgili kamuoyunun görüşü için gerekli, ki bu görüş biraz, hatta birazdan daha fazla,
alçaltılmış."

Yavaşça ve nazik bir şekilde, nezaketin temelinde bir emir vurgusuyla konuştu. Son sözlerinde yüzüne
keskin ve nüfuz edici bir bakış fırlattı, sonra
eğildi ve gitmek için bir hamle yaptı.

"Aloysius!" diye bağırdı Malvina, sıkıca kenetlenmiş elleriyle ve titremeye
başladı. Bu nasıldı? Bir top ve daha fazlası değil!
Onun için soru insan onuru,
vicdan, dayanılmaz kısıtlama ve çocuklarının
karşısında korku gibi önemli şeylerdi.

Durdu ve sordu:

"Emriniz nedir?"

Başını eğdi ve başladı:

"İhtiyacım var; sizinle uzun ve olumlu bir şekilde konuşmak istiyorum."

Gülümsedi.

"Ne amaçla? Birbirimize söyleyecek hoş bir şeyimiz yok,
ve tatsız sohbetler sinirleri siyah kahveden daha fazla zedeliyor."

Başını kaldırdı ve kendini
zorlukla getirdiği bir çabayla şöyle dedi:

"Şeyler olduğu gibi kalamaz. Benim pozisyonum--"

Yüzünde en derin şaşkınlığın ifadesiyle,
sözümü kesti:

"Senin pozisyonun! Ama senin pozisyonun muhteşem!"

O, o oturma odasında ve tüm evde olan her şeyi ifade ediyormuş gibi görünen bir hareket yaptı; ama o
derinden kızardı ve hassas bir yere dokunan biri gibi,
haykırdı:

"Ama bu tam da--artık istemediğim şey. Özgür olmayı, geri çekilmeyi, bu parıltıyı kendimden
atıp bir yere gitmeyi isteme hakkım var."

Bütün gücüyle, kendisini alt eden gözyaşlarına karşı mücadele etti.
En derin şaşkınlıkla tekrarladı:

"İstemiyor musun? Haklısın?"

İçindeki her şey -yanaklar, alnındaki kırışıklıklar, soluk dudaklar- artık dizginlenemez bir heyecanla titriyordu. Ama o
henüz sesinin hakimiydi. Alçak sesle ama tıslayarak konuştu:

"Hangi hak? Hiçbir hakkın yok! Her hakkını kaybettin! İstemiyor musun? İstemeye veya istememeye hakkın yok.
Olduğun gibi ve gerektiği gibi yaşamalısın. Konuşmalara ve ciddi tiyatro sahnelerine gelince, bunların hiçbirini istemiyorum -ben ki isteme hakkını
kaybetmedim. Sessizim ve sessizliği zorla kabul ettireceğim.
Bu, bizim modus vivendi'mizdir ve her zaman öyle kalacaktır, üstelik bu sizin için
dünyada korunması en kolay şey olmalıdır. Her şeye
sahipsin: yüksek bir mevki, lüks, parlaklık, hatta
göründüğü gibi çocuklarının sevgisi. Her şeye sahipsin
hariç--hariç--"

Tereddüt etti. Her durumda biçimin doğruluğunu koruma alışkanlığı, onu ele geçiren heyecanla mücadele etti ve
bu kelimeler dudaklarından alçak ama zehirli bir sesle tısladı:

"Hariç--senin kovduğun sevgilin, bu eyleminden dolayı seni
kutluyorum ve--kaybettiğin ama
onsuz sonuna kadar yaşaman gereken saygım hariç. Bu konu hakkında
ilk ve son kez konuşuyoruz. Çok uzun konuşuyoruz.
İşime yetişmek için acele ediyorum. Sana iyi geceler dilerim."

Karısının önünde yaptığı eğilme uzaktan dostça bir nezaketle dolu gibi görünebilirdi; o mükemmel bir sakinlikle ve hareket özgürlüğüyle geri çekilirken, Irene kararlı ama telaşlı bir
adımla annesinin yanına gitti ve elinde eski bir parçayla şöyle dedi:

"Eminim ki sizin yardımınız olmadan görevimin üstesinden gelemeyeceğim. Bu Orta Çağ harikasını yeniden canlandırmak için zevk, bir
göz, renklerin gölgelenmesi gerekir; Bütün bunlar benim zavallı yeteneklerimin ötesinde."

Annesinin önünde durdu ve gümüşten safire dönüşen
kumaşın üzerindeki büyük çiçeklerin arasında, zamanın
ürettiği bazı kusurları gösterdi. Göz kapakları
harika bir hızla kırpıştı ve bu nedenle, belki de annesinin tebeşir gibi solgunluğunu, titreyen ellerini ve umutsuz
göz ifadesini fark etmemişti. Görünüşe göre hiçbir şey fark etmemiş
olarak yüksek sesle ve neşeyle konuştu:

"Şirketimizde yaptığımız birçok şeyden sonra geriye çeşitli ipeklerden oluşan bir okyanus kaldı.
İçlerinde arayalım. Gidelim mi?
Odanızdalar. Gel, anne! Bu güzel harabenin restorasyonuna başlamak için çok sabırsızlanıyorum! İpekleri eşleştirmeme
yardımcı olacaksın, değil mi? Ah, sen ve ben, her zaman birlikte olduğumuz bu dört elimizle birlikte ne kadar da güzel şeyler yaptık."

Ve o zaman birlikteydiler. Elini annesinin kolunun altına soktu ve gümüş ve masmavi kumaştan şeridi tutarak, çok solgun kadını siyah jetlerle, parlak bir şekilde aydınlatılmış oturma odasından, üç kişinin oturduğu satranç masasının yanından, hizmetçilerin aceleyle koştuğu yemek salonundan, ikisinin de hayatlarının çoğunu geçirdiği annesinin çalışma odasından geçerek, Malvina'nın yatak odasına gelene kadar eşlik etti. Orada, sarı damask mobilyaların arasında gölgeli bir lamba yanıyordu. Irene göz açıp kapayıncaya kadar pirinç kapı sürgüsünü çekti ve yüzü annesine dönük, yanakları hemen kızararak Malvina'nın iki elini kendi ellerinin arasına aldı. "Bu sırlardan, kısmen söylenen şeylerden ve kalplerimizle dudaklarımız arasında
yükseltilen engellerden yeter artık."

Bu telaşlı fısıltı, ısıyla dolu ve aniden açılan kapalı bir
kaptan gelen bir akım gibi ondan fışkırdı.

"Birbirimize her şeyi anlatalım - ya da hayır, hiçbir şey söyleme, her şeyi biliyorum ve
konuşmayacağım da - ama öğüt verelim - birlikte
düşünelim - Ah, anne!"

Genellikle dik ve seçkin, bükülmüş ve titreyen vücudu, bir kamış gibi
ve ironi ve soğuklukla ünlü dudakları,
tebeşir gibi solgunluğu bir kızarıklık aleviyle örtülü olan annesinin
ellerine ve yüzüne bir öpücük yağmuru dağıttı.

"Ira!" diye haykırdı, "affet. Tanrı beni affetsin."

Bu sözcüklerden fazlasını söyleyemeyerek dizlerinin üzerine çöktü
ve başıyla alçak kanepenin sarı yastığına dokundu. Parçalanmış, yok olmuş gibi görünüyordu. Sonra Irene tekrar üşüdü. Ayık
düşünce ve güçlü irade gözlerinde parladı. Annesinin üzerine eğildi, narin elini omzuna koydu ve neredeyse bir koruyucunun hareketiyle başladı:

"Anneciğim, senden umutsuzluğa kapılmamanı ve her şeyden önce kendini bir ayıp ve günah olarak gördüğün şeyle işkence etmemeni rica ediyorum. Çocuklarına asla 'affet' deme, çünkü biz senin yargıçların olamayız -ben, en azından. Sen bize karşı her zaman nazik ve bir melek kadar sevgi dolu oldun; seninle yaşadık; seni seviyoruz -en çok ben. Her zaman sadık bir kalbin yanında olduğunu ve -bir akrabanın- olduğunu hatırla çünkü o bir kızın kalbidir. Dik durmalısın, irade sahibi olmalısın, bir şeyler düşünmelisin, bir şeyler çerçevelemelisin, kararlı olmalısın, kendini kurtarmalısın."

Annesinin yüzüne garip bir gülümsemeyle bakarak ekledi:

"Ve beni kurtar, belki de, çünkü ben de zavallı, akılsız bir yaratığım; ne yapacağımı kendim de bilmiyorum."

Malvina başını kaldırdı, doğruldu ve dizlerinden yavaşça kalktı.

"Doğru," diye fısıldadı. "Sen - sen, uzun zamandır ve içtenlikle senden bahsetmek istedim - ve cesaret edemedim."

"Hadi, şimdi konuşalım," dedi Irene.

Ve tekrar elini annesinin kolunun altına koyarak, onu
ısıtılmış lamba ışığında duran pufa götürdü.

"Kapı kilitli, kimse bizi rahatsız edemez; uzun bir
konuşacağız. Sadece mantıklı ve sakin olmalıyız. Şeylere ve kendimize net bir şekilde bakmalıyız; ne istediğimizi kesin olarak bilmeliyiz; planlarımızı
eyleme geçirmeye çalışmalıyız; nasıl dileyeceğimizi bilmeliyiz."

Bu son sözlerde Baron Emil'in burun sesini taklit etti,
buna güldü ve Malvina alçak pufa oturmadan önce halının üzerine düştü. Irene, annesinin ellerini kendi ellerinin arasına alarak gözlerini onun gözlerine dikti ve başladı:

"Anneciğim, eğer istersen çok yakında ünlü Ortaçağcı Baron Emil'in karısı olurum ve üçümüz de Amerika'ya gideriz -denizlerin ötesine-"

"Ah, hayır! hayır! hayır!" diye haykırdı Malvina, kızına doğru eğildi ve kollarını genç kadına sardı, sanki onu yıkılan bir evden koruyormuş gibi bir korkuyla. "O değil! O değil! Farklı bir şey -tamamen farklı."

O anda dürtüsel veya sabırsız bir el kapı mandalını sıktı.

"İzin verilmiyor!" diye bağırdı Irene ve sordu:

"Kim var orada?"

Cevap gelmedi, ama mandal tekrar hareket etti, ama çekingen ve yalvarır gibi bir şekilde.

"İçeri giremezsin," diye tekrarladı Irene.

Dışarıdaki kanepede bir hışırtı oldu, hafif ve hızlı bir adım uzaklaştı.

"Cara!" diye fısıldadı Malvina.

"Hem onun hem de bizim için bu pozisyonu en kısa sürede bitirmemiz gerekiyor," dedi Irene, aniden kaşlarını çatarak.

Cara'ydı; annesinin odasının kapısından başını eğerek, alnında kocaman bir kaş çatarak ve her zamanki gibi eteğini çekiştiren küçük köpeği hiç düşünmeden çıkmıştı. Yarım saat önce, Maryan ve Bayan Mary satrançtan kalktıklarında, o da kalktı, elini kardeşinin kolunun altına soktu ve şöyle dedi:

"Sana söyleyecek bir şeyim var."

Ciddiyeti o kadar belirgindi ki Maryan gülümseyerek cevap verdi:

"Konuşmanız yüzünüz kadar ciddi olacaksa, bizim pek sevincimiz olmayacak. Bana ne söyleyeceksin?"

Cevap vermeden onu mavi oturma odasından
daha hafif aydınlatılmış bir sonraki odaya götürdü. Burada durdu, etrafına
baktı ve sadece cansız nesneler görerek sordu:

"Babamla neden kavga ettin?"

Ağzındaki bu soru onu şaşırttı ve o da sırayla sordu:

"Bu bilgiyi neden istiyorsun? Barış elçisi rolünü hayal ediyor olabilirsin."

Gülüşme tonu olmadan, alnı parlak saç buklelerinin altında biraz kırışmış bir şekilde soruyu tekrarladı:

"Babamla neden kavga ettin? Onu sevmiyor musun? Neden
sevemezsin? Benim için baba bir idealdir! O çok bilge,
asil, büyük. Çok uzun süre uzaktayken onu hayal ettim,
geri dönmesini istedim, o geldiğinde hepimizin ne kadar mutlu olacağını hayal ettim.
Ama durum kesinlikle böyle değil. Evdeki herkes
birbirinden farklı, öfkeli, hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor - bunu iyi görüyorum ama
nedenini anlayamıyorum. Neden? neden?"

Maryan gözlerini dikkatle ona dikti ve güldü ama
gülüşü samimi değildi, zorlamaydı.

"Merak," dedi, "cehenneme doğru atılan ilk adımdır ve erken yaşlanmanın en kesin yoludur. Zamanından önce yaşlanacaksın, küçüğüm."

"Bu merak değil!" diye sözünü kesti Cara. "Burada bir tür
sorun var, ne olduğunu bilmiyorum; ama çok
nahoş ve-korkunç bir şey. Bazen bana öyle geliyor ki biri ölecek ya da
bir şey kaybolacak ve genel olarak birinin başına
çok kötü bir şey gelecek - ne olduğunu bilmiyorum ama
çok kötü. Ne olduğunu bilmiyorum ama bir şey--bir şey--"

Maryan kaşlarını çattı ve sözünü kesti:

"Ne olduğunu, kime olacağını,
nasıl olacağını bilmediğine göre, benden ne istiyorsun? Kabala ustası mıyım, senin için
çocukça rüyaları yorumlayayım mı?"

"Bu bir rüya değil; havada
dolaşan, dokunan, soluyan, giden ve tekrar gelen, bir sis--ya da rüzgar gibi bir şey. Sen büyüdün ve herkes senin
zeki olduğunu söylüyor. Bunu açıklamanı rica ediyorum--ben de, eğer istersen, her şeyin daha iyi gideceği şekilde işleri ayarlayabileceğini düşünüyorum. Bunu yapmak senin
görevin. Anneni, babanı, Ira'yı sevmiyor musun? Ben onları çok seviyorum--onlar için her şeyden vazgeçerim. Hiçbir insanın, birini tüm kalbiyle ve tüm gücüyle sevmeden nasıl yaşayabileceğini anlamıyorum--ben anlayamıyorum. Ama
ne işe yarar ki--ben yetişkin değilim, bilge değilim, hiçbir şeyi anlayamıyorum bile. Seninle durum farklı, ama sen
babanla kavga ettin. Onu bile sevmiyorsun, bunu iyi görüyorum. Neden? Kardeşim, en azından bana açıklayabileceğim bir şey söyleyebilirsin."

Durakladı ve ona baktı, yüzünde kararsız bir ifade
arttı. Gözlerinde bir endişe ve biraz şefkat
parladı. Birkaç saniyeliğine kolunu onun omzuna atacağını veya avucuyla okşayıp
çocuksu alnındaki kırışıklıkları düzelteceğini düşünmüş olabilir.
Ama--"Arkadyalı" duygular geçmişte kalmıştı, bu yüzden
soğuk ve kasıtlı bir şekilde konuşmaya başladı:

"Canım, bu dünyanın işleriyle boşuna kafanı işkenceye
diyorsun; henüz onlara eşit değilsin. Sana hiçbir şey söyleyemem veya hiçbir şeyi açıklayamam, çünkü sen ve ben düşüncenin
iki zıt kutbundayız. Bağlılıktan, görevden ve sevgiden bahsediyorsun, bir mürebbiye gibi, çünkü hala bir mürebbiyen var.
Babamla anlaşmazlığıma gelince, bunun nedenini bilmiyorsun;
ama, nazik bir kardeş olmak için, birkaç kelime cevaplayacağım. Bu durumda iki
gelişmiş ve enerjik bireysellik bir araya geldi ve
çatıştı, iki gezegen gibi. İki egoizm de -böyle
korkmuş gözler göstermez. Aptal dadılar çocukları bir dilenci, bir çingene veya bir egoistle korkutur, ama olgun insanlar egoizmin evrensel bir hak olduğunu bilir; ve dahası, iyi bir iştir. Bir
egoist ol. Kendinle ilgili olmayan şeylerle uğraşma ve kendi bireyselliğini geliştirmeye çabala. Bunu aklınızda tutun, Puffie ile neşeyle oynayın ve erken yatın, uzun süre izlemek genç hanımların ten rengini bozar. Yarın, babamızın annemizi işkenceye
götürmek için planladığı o muhteşem
baloda giyeceğiniz elbiseyi düşünmeye başlayın ve başarılı olacaksınız. Gelip giden sisleri, düşleri ve diğer vizyonları umursamayın. Bunlar, hayal gücüne ve diğer boyalı kaplara çok fazla tabi olan zihin durumlarıdır. Büyük büyükbabanız olarak size söyleyebileceğim veya tavsiye olarak bahsedebileceğim tek şey budur. Ira'ya bakın ve etrafındaki dünyayla nasıl
alay edeceğini bilen
bilgeliğini taklit edin. İyi geceler sana, küçüğüm!"

Elini öyle dostça bir şekilde sıktı ki,
canını acıttı,
sonra da gitti, odanın diğer ucunda gözden kayboldu.

Cara bir süre gözleri yere dikili bir şekilde durdu, sonra
başını kaldırdı ve sessizliğin
kendisini yerleştirdiği boşluğa baktı. Burada ve orada, duvarlarda yanan küre lambalar, oturma odasını bulanık, yarı aydınlık bir ışıkla dolduruyordu,
burada ve orada, altın yansımalar parlıyordu ve
yüzlerin hatları ve manzaralar resimlerde titreşiyordu. Daha ileride, diğer oturma odasının gölgeli köşesinden, ince ve şişkin vazolar kısmen belirdi; duvarlarda beyaz çelenk parçaları; Goblen gobleninin üzerindeki donuk renklerin narin loşluğu.
Daha da ileride, küçük, sıcak ve aydınlık oturma odasında, şamdanlarda ışıklar yanıyordu ve
parıldayan kristallerden bir taç, buz sarkıtları veya muazzam donmuş gözyaşları.
En uzakta, karanlık duvarlı yemek odasında, masanın üzerinde, sarkan bronz renginde, bir ışık noktası gibi, büyük bir lamba parlıyordu.
Bu nokta Cara'nın durduğu yerden çok uzaktaydı ve onunla arasındaki tüm boşlukta tek bir ses, tek bir hışırtı, canlı hiçbir şey yoktu. Sadece bir keresinde, siyahlar giymiş bir garson, ayak ucunda yemek odasından geçti, lambanın tam ışığına çıktı ve bir kapının ardında kayboldu.
Ondan sonra hiçbir ses, hiçbir adım, hiçbir gürültü yoktu -- hiçbir canlı şey yoktu. Birdenbire bir saat dokuzu vurmaya başladı. Metalik sesi basa doğru eğildi ve boş odalara yerleşen sessizlikte net bir şekilde duyuldu. Bir, iki, üç -- dördüncü vuruşta
uzak bir çalışma alanında başka bir saat duyuldu. Sesi daha inceydi ve daha çok şarkı söylüyordu -- bu ikisi bir ses ve onun yankısı gibiydi; Bu sesler cansız şeyler tarafından yürütülen gizemli bir sohbete benziyordu.

Cara acele etti ve oturma odalarından ayak ucunda annesinin yatak odasına doğru hızla ilerledi. Genişçe açılmış
gözlerinden korku okunuyordu ve parlak buklelerinin altında alnı kalın
kırışıktı.

BÖLÜM VIII

On günlük yokluğundan dolayı Darvid, Prens Zeno'nun
gürültülü ve görkemli bir şekilde geçtiği av sahnelerinden döndüğünde, işlerin ve ziyaretlerin girdabına
koştu; bu, çok iyi eğitilmiş olan kendisi için bile
yorucu ve zor oldu. Arabayla dışarı çıktı; uzun saatler boyunca hem tek başına hem de başkalarının yardımıyla ağırlandı; çok sayıda adamla yazdı,
hesapladı, öğüt verdi, tartıştı, sözleşmeler yaptı. Bazen, meşguliyetler arasındaki çok kısa aralıklarda, gürültülü ve yorucu bir gecenin ardından arabasında,
ya da neredeyse uykusuz bir gecenin sonunda, yatağa girerken, her durumda, birkaç gün önce geri döndüğü eğlencenin ona değerinden daha fazlasına mal olduğunu
düşünürdü. Hayatı, o kadar sıkı örülmüş bir emek ve görev kemeriydi ki, her kesinti, güçlerini bile aşabilecek bu emek ve görevlerin birikimini yeni bir noktaya getiriyordu. Ve
amacı neydi? Neden gitmişti? Orada zevk mi bulmuştu?
Ne zevki?
Bunda zevk ya da hayal kırıklığı bulan,
bir atışı isabet ettirmiş ya da ıskalamış olan yetişkin, hatta yaşlı adamlar;
zamanlarını, gürültü, konuşma tarzı,
kan dökme gösterisiyle
vahşi insanların zihinsel ve
fiziksel durumlarını hatırlatan bir eğlenceyle geçiren o büyük lordlar--ona bazen can sıkıcı, bazen de gülünç görünen çocuklar gibi görünüyorlardı.
Böylesine anlamsız, boş, biraz vahşi, biraz şövalyece eğlenceler, uzun zamandır tarihlerin ve rakamların ciddiyetiyle meşgul olan beynine ulaşamıyordu. Orada, doğru,
sadece bir kez, lirik ruh halinde bir adamla karşılaşmıştı. Genç bir adam, bir gün yanında at sürerken, daha sonra durduklarında, karla kaplı tarla, tarlanın üzerinden esen taze esintiler, ormanın derin perspektifi vb. nedeniyle onu coşkuya yöneltmeye çalıştı. O adam lirikti. Açıkça, avlanmanın kendisi için kayıtsız olduğunu itiraf etti; buna oyun için değil, doğa için katıldığını söyledi. Doğayı severdi. Evet, evet, Darvid birçok insanın doğayı sevdiğini biliyordu. Sanat ve doğa güçler olmalıydı, çünkü çok sayıda insan onlara boyun eğiyordu. Belki de hayatının kariyeri onu onların huzuruna çıkarsaydı o da öyle yapardı, ancak hayatının yolu onu doğadan ve sanattan
uzak, başka bir yöne götürdü, bu yüzden onları
tanımıyordu; zamanı olmamıştı. Bir tarlaya, kara, bir
ormana baktı ve bir tarla, kar, bir orman gördü; daha yüksek bir şey yoktu,
daha fazla bir şey yoktu. Kediye kedi, hayduta haydut diyen ve her abartıyı, kasideyi ve coşkuyu sessizce küçümseyenlerdendi. İlk başta lirik arkadaşını merakla dinliyordu, adamda pek tanımadığı belli bir insan türünü araştırıyordu. Bitirdiğinde sadece nezaketle ve gizli bir rahatsızlıkla dinliyordu. Rahatsızlığını gizledi ve coşkuyu, coşkuyu ve sevinci paylaştığını açıkça iddia etmeye çalıştı. Elbette çok zengin kişilerden oluşan bir meclisteydi ve çok yükseklerde duruyordu. Tamamen mavi bir kan denizinde yelken açtı, bu yüzden ironiyi, hor görmeyi ve esnemeyi sakladı ve dışarıda sadece yumuşaklık, nezaket ve genel olarak hoş bir tavır, konuşma ve gülümseme vardı. Bu da bir emekti ve hemen belli bir derecede canlı bir keyifle ödüllendirildi. Lordların oturma odalarında, kendisi en yüksek olanla eşitken, dostça bir şekilde vakit geçirirken ve prenslerle sohbet ederken, ilk başta pürüzsüz, yüksek alnını kaldırdığını ve gerçekte olduğundan daha büyük olduğunu fark etmemişti ve şişkin burun delikleriyle hem kendisini hem de kendisini çevreleyen ihtişamın kokusunu içine çekiyordu. Ancak kısa süre sonra bu durum yerini utanç verici, tam olarak tanımlanmamış ama buna neden olan bir şeye bıraktı; kendinden ve tüm benliğinin çevreye uygunluğundan tamamen emin değildi. Çünkü etrafındakilerin nezaketi sorgulanmasa ve çok zarif olsa da, hizmetlerinin ve emeğinin takdiri olarak övgü dolu sözler kulağına çarpsa da, güçlü ayaklarının altında altından oyulmuş bir temel olsa da; o pozisyonda kendini garip hissediyordu, kendisi için yeni olan olaylara karışmıştı ve zorluklarla diken diken olmuştu. Bazen misafirler onun bilmediği şeylerden bahsediyorlardı, ona garip gelen ifadeler kullanıyorlardı ve aşina olmadığı ilişki derecelerine ve olaylara atıfta bulunuyorlardı. Kendi
sözleri ve hareketleri üzerinde, gizemli bir korkuyla, kendisinin bir şeyinin çok vurgulu veya kendisini içinde bulduğu arka plan için çok renkli
olabileceği korkusuyla nöbet tutmaya başladı. Adamı o arka planla bağlayan her şeye rağmen, kendisi ve arka plan arasında geniş bir boşluk hissetmeye başladı. Darvid'in en erken yıllarından beri tamamen yeni, tamamen bilmediği bu çekingenlik, avın son günlerinde yorgunluk ve üçüncü bir şeyle birlikte üzerine çöken bir baskıydı: kendisiyle
çevresindekiler arasındaki fark hissi. Hiçbir şey ona yardım edemezdi: ne yüksek sesle övdükleri demir emek, ne de o emekle biriktirdikleri milyonlar -gizli
olmayan saygı duydukları milyonlar. Her zaman toplumun ayrılmaz bir parçası olarak girmek istediği o adamlar arasında, hayal gücüyle ve çabayla
tırmandığı o toplumsal yükseklikte, sanki rahatsız bir sandalyedeymiş, soğuk bir rüzgarda sallanmış ve her türlü görüşten mahrum bırakılmış gibi hissediyordu. Gözünü veya düşüncesini dinlendirebileceği hiçbir şey bulamadı. Boşluk, boşluk, yorgunluk. Küçük ama zehirli bir solucan gibi kalbinin derinliklerine işleyen ufak bir aşağılanma. Bu nedenle, zamanını nasıl kullandığını ve gördüğü, duyduğu ve yaşadığı her şeyi düşündüğünde, dudaklarında iğne uçlarıyla dolu o gülümsemelerden biri vardı ve zihninde şu ifadeyi tekrarlıyordu: "Sefillik!"

Bu ismi, arzuladığı ve mücadele ettiği dünyadaki birçok şeye zaman zaman vermeyecek kadar akıllıydı.

Birkaç günlük, o kadar yoğun bir çalışmanın ardından, görenleri hayrete düşüren ve yardım edenleri güçsüzleştiren bir çalışmanın ardından, her zamanki gibi, akşamdan bir saat önce, iş için veya ziyarete gelen herkesi çalışma odasına kabul etti. Kimse için bir istisna veya kendisi için bir hoşgörü tanımıyordu. Herkesi kabul etti, herkesle sohbet etti, çünkü belirli bir adamın ne katkıda bulunabileceğini veya ne işe yarayabileceğini, o anda olmasa bile bir ara, çok olmasa bile biraz, önceden kestirmek imkansızdı. Ama
yanakları her zamankinden daha ince görünüyordu ve zaman zaman konuşması daha az akıcıydı. O av gezisi ve orada yaşadığı her şey ve sonrasındaki günlerce süren aktivite ve eşsiz çaba,
acı çeken bir ifadeyle yüzüne yansıyordu. Ve
bazen bundan dolayı konuşmada hafif bir tereddüt bile ortaya çıkıyordu,
zihni onu işkence eden bir konuya kayıyor ve
göğsünde sümüksü yılanlardan oluşan bir yumru oluşturuyordu. Birkaç saat önce, gençliğine, şevkine ve zekasına rağmen,
üzerine yüklenen iş yükü altında eğilen sekreterine,
balonun yakında verilmesi için her şeyin hazır olup olmadığını ve Darvid'in yakın zamandaki yokluğunda evin hanımından talimatlar alıp almadığını sormuştu. Sekreter büyük bir şaşkınlık
gösterdi. Nasıldı bu? O zaman proje terk edilmemişti? Müdürünün ayrılmasından sonraki sabah sekreter, Pani Darvid ile bu konuda bir anlaşmaya varmaya çalıştı, ancak yalnızca Panna Irene'i görebildi, o da hiçbir talimat almayacağını ve yardımına ihtiyaç duyulmayacağını söyledi. Bundan sonra evde herhangi bir hazırlıkla rahatsız edilmeyen bir sessizlik oldu.

"O zaman," dedi Darvid, "karım sağlıksız olmalı. Sık sık sinir ağrısı çekiyor. Ne yapmalı? Bir kadının sinirleri mücbir sebeptir."

Ancak şimdi, ziyaretler alırken ve işten bahsederken, beklenmedik bir direnişi düşünmekten kaçındı. Bu nasıl oldu!
O--en büyük iyilik, mutluluğun zirvesi olan, evinin başında, zenginliğin ve genel saygının parlaklığında kalma olasılığı olan kadın--onun iradesine karşı koyma utanmazlığına sahipti! Öyle bir
aşağılama
du ki, düşüncesinde, o kadını yere fırlatıp çiğnedi; buna rağmen, neredeyse bilinçsizce,
suçlamayı ona değil, Irene'e yükledi. Neredeyse bilinçsizce, uzun boylu genç hanımı gördü; gözlerinin önünde, soğuk ve seçkin bir şekilde duruyordu; merdivenin dibinde, siyah kürk pelerininin altında, gözlerinde neredeyse sert bir parıltıyla,
fantastik şapkasının altında, "O top verilmeyecek." demişti.

O Irene'di. Diğer kadın bu eyleme yükselemezdi.
Onu tanımıyor muydu? Her zaman çok yumuşak ve zayıftı - güçsüz, acınası! Böyle bir enerjiyi kontrol edemezdi! O
İrene'di!

Bu düşüncelerle son misafirin elini sıktı ve
eşikte ona, konuştukları ticari şirketin daha fazla ve daha güvenilir kredi
kaynakları elde ederek daha geniş bir faaliyet temeli kazanması için mutlak ihtiyaç olduğunu söyledi.

"Kredi, sevgili beyefendi, kredi çağdaş finansın alfabesindeki ilk harftir. Başkente bir adam gönderin - bir adam -"

Burada tereddüt etti, "O İrene'di!" diye düşündü. Sonra şöyle bitirdi:

"Uygun yetki ve ağırlığa sahip bir adam - bahsettiğimiz
kişilerin en iyisi. Benim tavsiyem bu."

Misafirin son selamından sonra antrenin kapısını kapattılar. Darvid döndü ve Irene'in yuvarlak
masa başında durduğunu gördü. O gün, merdivenlerden geçerken, şehre yaptığı bir geziden
dönerken ve o da onu bekleyen
arabaya doğru aceleyle giderken, birbirlerini aceleyle ve geçerken selamlamışlardı. O zaman onunla konuşmak için bir an bile vakti yoktu;
o da acele ediyordu, çünkü merdivenleri hızla koşarak çıktı.

"Bon jour, pere!" dedi, başını hızla eğerek.

"Bon jour, Irene," diye cevapladı, şapkasına dokunarak. Arkasından,
ağır bir evrak çantası taşıyan sekreter hareket etti;
onun ardından paketlerle bir tüccar hizmetçisi geldi. Artık selamlaşmaya gerek yoktu. Masada duran Irene hemen konuşmaya başladı:

"Annem ve kendi adıma yarım saatlik bir konuşma için yalvarmaya geldim, ama bugün, şimdi, kesinlikle."

Koyu renk ve dar olan korsesinin, hafifçe uzamış ve çok solgun yüzünü saran çok yüksek bir fırfırı vardı, tıpkı yarı açık bir yaprak kalkanının beyaz bir çiçek tomurcuğunu sarması gibi. Çok yüksek tavanlı ve devasa mobilyalı o odadaki tüm kişiliği, başka yerlerdekinden daha küçük ve daha az uzun görünüyordu. Ancak, "şimdi ve kesinlikle" sözcükleri o kadar sağlam bir vurguyla söylenmişti ki, Darvid odanın ortasında durup ona sert bir bakış

tuttu.

"Annenizin ve kendi adınıza geldiniz," dedi. "Bu ciddiyet ve karar neden? Elbette, annenizin ve sizin benim irademe karşı çıkmayı uygun gördüğünüz nedenleri açıklamak
istiyorsunuz."

"Hayır, baba," diye cevapladı, "ama size annemin ve benim irademizi duyurmayı düşünüyorum."

"O baloya ne oldu?" diye sordu hemen.

"Hayır, soru balodan çok daha önemli."

İkisi de bir an sessiz kaldı. Eğer konuşulan kelimeler daha az vurgulu olsaydı ve birbirini daha az hızlı takip etseydi, Darvid
ve kızı belki de odanın bir köşesinde, son derece süslü raflara dizilmiş kitapların olduğu bir duvarın arkasında kısa bir süre süren hafif bir hışırtı duyabilirlerdi. Orada bir şey
hareket etmiş ve sonra hareket etmeyi bırakmıştı.

"Bu, balodan çok daha büyük bir öneme sahip bir meseleye değiniyor," diye tekrarladı Irene; "yani annemin huzuru, onuru ve vicdanı."

"Ne kadar da gösterişli bir ifade!" diye haykırdı Darvid, hafif bir gülümsemeyle. "Ailemizde abartının bir hastalık olduğunu giderek daha fazla gözlemliyorum. Sizden basit bir konuşma tercih ederim."

"Önümüzdeki soru basit bir soru değil, bu yüzden konuya uygun bir üslup kullanıyorum," diye cevapladı Irene ve dik bir şekilde koltuklardan birine oturdu, elleri dizlerinin üzerinde, hareketsiz, sandalyenin geniş ve ağır kolları arasında.

"Sizinle konuşmam gereken konu, baba, çok
karmaşık ve hassas. Benimle aynı fikirde değil misiniz, bir kişi
genel olarak suç olarak adlandırılan bir şeyi işleyebilir ve yine de
asil bir
yüreğe sahip olabilir ve çok acı çekebilir? Genel görüşe göre bu acı,
işlenen suç için adil bir ceza veya kefarettir, ancak ben
bu fikri boyalı bir kap olarak görüyorum, çünkü bu dünyadaki her şey
çok karmaşık, çok boş ve görecelidir."

Kusursuz bir sakinlikle konuştu, ancak son sözlerinde hafifçe omuzlarını silkti. Darvid ona şaşkın gözlerle baktı.

"Bu nasıl?" diye başladı alçak sesle. "Sen--sen--benimle bunun hakkında konuşmaya mı geldin? Biliyor musun? Anlıyor musun? Ve bunun hakkında konuşmaya mı geldin?"

"Babam," diye cevapladı Irene, "sohbetimizi bir sonuca ulaştırmak için öncelikle aramızdaki boyalı
çömlekleri uzaklaştırmalıyız."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Darvid.

"Ne anlama geliyor? Boyalı çömlekler nedir? Bunlar zavallı kilden yapılmış küçük lekelerdir, ama güzel renklerle boyanmışlardır; onlar tam da benim durumumda
bugün
olacak olan saflık, utangaçlık, tevazu ve onlar gibi
pis çoraplardır."

Güldü.

"Uzun zamandır olan her şeyi biliyorum. Küçük bir kızdım, bir odanın köşesinde, bir bebeği giydirirken, seninle annem arasında geçen bir konuşma kulağıma geldi ve sonrasında neler olduğunu anlamama önemli ölçüde yardımcı oldu. İş ve zamanını yutan zorluklar yüzünden, sen hep yoktun, baba. Ah, seni eleştirmek gibi bir düşüncem yok, hiçbir düşüncem yok. Burada bir mantık sorunu ortaya çıkıyor, basit bir mantık. Sen mutluluğun, hayatının zevki olan şeyin peşinden koşarken, annem--zavallı annem de kendine biraz mutluluk ve zevk almak için eğildi. Ama senin mutluluğun ve zevkin açık, parlak, muzafferdi, anneminki ise her zaman karanlık, zehir ve utançla doluydu."

O konuşmada ilk kez sesi titredi; ve,
yüzünü eğerek, parmaklarının pembe uçlarıyla, üzerine
düşmüş olan bir miktar tozu elbisesinden sıyırdı; sonra tekrar, önüne oturmuş olan babasına, açık ve sakin bir bakışla baktı.

"Seni ikna etmek için, baba," diye devam etti, "sohbetimizin
mükemmel derecede önemli ve kesin bir anlamı olduğuna,
sana sırrı, ama benim için, sözde gücendirmeye ve annenin şu anki durumuna
neden olan görünür kaynakları açmama izin veriyorum."

"Bunu atlayıp doğrudan konuya girmek daha iyi olur," dedi Darvid, gözlüklerini sinirli bir hareketle burnuna fırlatarak.

"Hayır, baba, yalvarırım birkaç dakika izin ver.
Bu gerekli. Her insanın kendi içinde, sözde,
kişisel, diğerlerinden farklı bir ruhu vardır."

Bir an durdu, omuzlarını silkti:

"Bu konuda emin miyim? Ruh boyalı bir
çömlek de olabilir. Ama çeşitli duygularımıza ve eğilimlerimize verilen olağan isimdir. Bu yüzden konuşmanın kolaylığı için
bu kelimeyi kullanacağım." Gülümsedi ve devam etti: "Çeşitli ruhlar vardır, bazıları çelik kadar sert, diğerleri mum kadar yumuşak, bazıları
duygusallığa erişilemez, diğerleri duygusaldır. Annemin ruhu
yumuşak ve duygusaldır. Şefkat, ilgi, güven onun için
nefes almak için hava kadar gereklidir. Bu konuda, sözde sevgiyi, bağlılığı,
vb. oluşturan çeşitli bileşenleri biliyor muyum? Sen, baba, çelikten bir ruha ve son derece büyük bir
iş gücüne sahipsin -çocuktuk--Cara daha o zamanlar konuşmaya
başlamıştı. Eh, bir an geldi -ne zaman olduğunu biliyor muyum? Bilmiyorum--ama--sonunda, senin çok sayıda, uzak ve uzun
seyahatlerinde başına birden fazla gelmiş olması gereken şey oldu. Gerçeği söylemiyor muyum?"

Koyu yakasının yüksek plakalarında yüzü kızarmıştı, ama
biraz gülümsedi ve garip bir şekilde parlayan gözleriyle
doğrudan babasının yüzüne baktı.

"Çünkü," diye ekledi, "insanın sadece mamma'yı sevdiğine ve hatta genel olarak onu sevdiğine inanması için zihinsel romatizması olması gerekirdi - tabii ki mamma senin sevdiğini düşünmezdi."

"Irene!" diye haykırdı Darvid.

Ama sözünün kesilmesine izin vermedi.

"İzin ver, sana şunu söylememe izin ver, eleştirmiyorum. Hiçbir şekilde eleştirmiyorum. Söylediklerimde en ufak bir eleştiri yok. Ben sadece gerçekleri ve nedenleri belirtiyor ve ifşa ediyorum. Hepsi bu. Bu gerekli. Bu olmadan mamma'nın ve benim isteğimi anlamak imkansız olurdu, bunları sana hemen anlatacağım. Ve şimdi bireysel ruh sorusuna geri dönüyorum. Bu, büyük önem taşıyan bir şeydir. Sözde suçlar, sözde aşağılık kişilerden veya asil kişilerden kaynaklanır. İlki hakkında çok az şey biliyorum, ancak bir suç asil bir kişiden gelirse, o ruh için büyük ve korkunç bir işkencedir - böyle bir işkenceye baktım ve ona bakarken sözde aşka ve sözde mutluluğa boyalı saksılar adını verdim. İdiller! Bir yerlerde idiller olabilir, ancak gördüklerim - sizi temin ederim, baba, beni şeylere pastoral açıdan bakmaya teşvik etmedi."

Darvid dürtüsel bir hareketle ayağa kalktı.

"Soruna gel, Irene, soruya! Geldiğin
talep nedir? Ve annen neden bu kadar çok acı çekiyor? Dileğini hemen ve bu girişler olmadan söylemen daha iyi olurdu. Vicdan azabı annenizi rahatsız ediyor mu? Psikolojik analiz için zamanım yok,
ve bu konuşmayı daha çabuk bitirmek istiyorum. Peki,
vicdan ve buna benzer diğer şeylerin yanı sıra sevgilisinde, duygularının hayal ettiği adamı bulamamış mıydı?
Bunları sizinle konuşmaktan
utanıyorum. Dileğinizin ne olduğunu hemen söyleyin."

Titreyen elleriyle sigarasının ucunu masanın üzerinde yanan
muma doğru yaklaştı; yüzü artık küçülmüştü,
alnını kaplayan kırışıklıklar ve yüzünden geçen sayısız titreme yüzünden büzülmüştü. Şimdi çok solgun olan
İrene, babasını gözleriyle takip etti; dudakları neredeyse
maviydi.

"Evet, baba," diye cevapladı, "annemin ruhunda, vicdan dediğimiz şey çok gelişmiştir. Üstelik, bizim varlığımızda bir utanç
hissi ve sahip olduğu her şeyin
sizden geldiğine dair bir aşağılanma."

Bu anda bir köşede bir yerde tekrar bir şey hışırdadı,
ama kimse ona dikkat etmedi.

Birkaç kez odanın içinden aceleyle geçen Darvid,
tekrar durdu:

"Daha çabuk konuş," dedi, "Annenin ne istediğini anlayamıyorum. Onu saygı duyulan bir eş, bir anne ve bir evin hanımı
pozisyonunda bıraktım. O
lüksle
çevrili, toplumda parlıyor ve hayatın tadını çıkarıyor."

Irene acıma belirten bir hareketle kollarını açtı:

"Annem için en büyük iyilik olarak gördüğün şey tam da onun istemediği şey. O, düşündüğü gibi
hak etmediği toplumun saygısını
istemiyor; ne de senden gelen ve
anlaşılmaz bir küçümsemeyle
bağlantılı olan lüksü kullanmak istiyor. Annem bu evi terk etmek istiyor;
genel olarak, tüm lüksü ve ihtişamıyla
toplum hayatını terk etmek. Bunu uzun zamandır biliyordum ve
bu nedenle yakında evlenip
annemle buradan çekilmeyi planlamıştım."

Darvid duygularına son verdi; kızının sözleri gerçeklere yaklaşıyordu ve gerçekler soğukkanlılık gerektiriyordu.

"Baronla evlenme niyetinden bahsetmek istiyorsan, sana
söylemeliyim ki--"

"Bunu söylemene gerek yok, baba. Ben o niyeti terk ettim.
Düşündüm ama bıraktım. Yerini tamamen farklı bir plan aldı. Uzak bir eyalette, anne babandan kalan bir köyün sahibisin. Senden o köyü bana vermeni, bana onu hemen bağışlamanı istiyorum. Sanırım, hatta, bana on kat daha değerli bir
çeyiz verme niyetinde olduğunu biliyorum. Şimdi, sözlü, yazılı, her şekilde ve her şekilde
sizin tarafınızdan belirtilen
dokuz onda birini feragat etmeye hazırım, ancak sizden rica ediyorum, bir iyilik olarak, içtenlikle rica ediyorum,
bu onda bir için ve gecikmeden almamı rica ediyorum."

Bütün vücudunu aşağı eğdi ve babasına doğru kaldırdığı gözleri
yaşlarla doldu; ancak bunları
hemen engelledi. Darvid bir anlık sessizlikten sonra cevap verdi:

"Bu kaprisinizi anlamasam da, onda
imkansız veya zararlı hiçbir şey görmüyorum. Aksine, sizi memnun edecek bir şey yapmaktan mutluluk duyacağım ve yarın, eğer isterseniz, o
sefil deliğin sahibi siz olacaksınız. Ama sana ne faydası olabilir ki?"

Irene ayağa kalktı, masanın etrafından dolaştı ve eğilerek babasının elini dudaklarına bastırdı; sonra eski
yerine döndü:

"Teşekkür ederim, baba," dedi; "en ateşli
arzumu tatmin ettin. Senin dediğin o 'sefil çukur' tam da annemin arzuladığı yer. Buradan gideceğiz ve oraya olabildiğince çabuk yerleşeceğiz."

"Ne?" diye haykırdı Darvid, şaşkınlıkla öne eğilerek, ama kısa süre sonra sakin bir şekilde konuşmaya başladı:

"Çocuklarımla konuşurken hiçbir şeye
şaşırmamam gerektiği sonucuna vardım. Herhangi bir
sürprize hazır olmalıyım."

"Bu doğal, baba, çünkü birbirimizi pek tanımıyoruz,"
diye sözünü kesti Irene. "Vicdan azabı," diye devam etti,
"ve bu tür diğer çeşitli duygularda, annem
abartıya kaçıyor, hatta kefaret, ceza, gönüllü olarak kabul edilmeyi arzuluyor. Zaman ve koşullar uygun olsaydı
kesinlikle bir manastıra girer ve bir kıl gömlek giyerdi.
Bu bir abartı, ama ne yapmalı? Karakterler
çeşitlidir; onunki de o türden. Ama annemin
dünyanın gürültüsünden ve gösterişinden
uzaklaşma arzusunu çok iyi anlıyorum; çünkü, her şeyden önce--"

Eliyle küçümseme işareti yaptı.

"Bütün onurlar, gösteriş, lüks, vb. 'önünde kürekli adamların durduğu' kapılardır; bu, onların arkasında
toz, boşluk, hiçbir şey bulduğumuz anlamına gelir."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Darvid.

"Ne diyorsun, baba?" diye sordu.

"Yaşın, çocukluğundan beri yaşadığın
harika konum ve bu hayal kırıklığı."

"Sadece bu harika konum, baba--sadece bu
harika konum yüzünden, belki. Benden bahsetmiyoruz,
ancak--bu yüzden, bende
hayal kırıklığı dediğin şey yüzünden, annemin toplumu terk etme isteğini anlayabiliyorum, hele ki ben onun yerinde olsaydım, tüm
saygı, gösteriş, lüks, eğlenceler benim için de onun için olduğu kadar
imkansız olurdu. Bu karaktere bağlıdır. Dahası, anne
kullandığı her şeyin senin olduğunu ve
onun kullanımının senin hor görmenle birlikte olduğunu ve
anlaşılmasının imkansızlığının
çok büyük bir zehir olduğunu hatırlıyor--bu yüzden senden
bana Krynichna'yı vermeni rica ediyorum. Ben senin kızınım ve bana öyle geliyor ki,
beni mirastan mahrum bırakmayı düşünmüyorsun, bu yüzden eğer Krynichna'ya sahip olursam,
annem benimle yaşayacak ve her şeyi tek başıma benden alacak."

Sesi zayıfladı ve duruşu daha az kısıtlandı,
tüm
bedeninde bir acı ifadesi vardı. Söylediği her şey, görünüşe göre tam tersine, ona çok fazla çaba ve acıya mal oldu. Darvid bir süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki ben Ali Baba'yım, Şehrazat'ın
hikayelerini dinliyorum. Eğer senin planını kabul edersem
sen orada ne yaparsın?"

"Henüz net olarak bilmiyorum. Bu annenin fikri; onun dileği; daha fazlasını keşfedecek ve bana anlatacak. İnceleyeceğiz; göreceğiz. Annemin planlarına, sessiz belirsizliğin ve hayatın mütevazılığının yanı sıra, emek de giriyor."

Alçak, yorgun bir sesle konuştu:

"Bir idil!" diye güldü Darvid.

"Bir idil, baba; kendimde bir tane olduğunu bilmeden
tüm idillere gülerdim. Beni birçok, ve belki de korkunç şeylerden kurtardı. Evet, bir idilim var: Annemi seviyorum."

Sonra, toplumda erken gelişmiş,
acı ironileriyle ünlü olan ince dudakları, ağlamaya hazırlanan çocuklarınki gibi titredi.

Darvid hızla ona döndü ve uzun bir tıslamayla şöyle dedi:

"Neden?"

Üzgün ​​gözlerini ona doğru kaldırdı ve Malvina'nın tatlı tonlarının duyulduğu bir sesle cevapladı:

"Kimsenin neden sevdiğini söyleyebileceğinden emin değilim. Annem
her zaman nazikti--ama bilmiyorum--çok hoştu,
ve o ve ben her zaman birlikteydik--bilmiyorum--belki de
ayrıca, onu sık sık çok mutsuz görmüşümdür. Görüyorsun,
baba, samimiyim;
elimden geldiğince tüm sorularını yanıtlıyorum. Annemin endişelerini dikkate al, yalvarıyorum ve
isteğimi; planlarımıza karşı çıkma. "

Darvid odanın ortasında durdu, başını kaldırdı,
gözlerinde çelik parıltısı vardı.

"Hayır," dedi. "Kızım benim iznimle
uzak bir köşede solup gitmeyecek, çünkü annesinin onu
saklaması hoşuna gidiyor--orada utanç."

"Baba," diye cevapladı Irene, "Açıklamalıyım ki, senin direncin
sadece daha kalıcı ve senin için daha
hoş olmayan, geri çekilmemize bir biçim verecek."

Ayağa kalktı ve yine yüzünde, yüksek fırfırla çevrili, kararlılık ve enerji ifadesi vardı. Bir an önce duygu ve acıyla doluydu, şimdi savunma ihtiyacıyla
enerji buldu.

"Baba, olanları anlayabileceğini,
affet, genel tabirle, ve annene olan saygını ve
dostluğunu geri verebileceğini mi sanıyorsun?"

Demir kadar sert bir şekilde ve dudaklarında kötü bir gülümsemeyle,
Darvid hemen cevap verdi:

"Hayır. Çok üzgünüm ki asil düşünceli bir komedi oynayamıyorum, çünkü bu belki de popüler bir komedi. Ama bahsettiğiniz şey sonsuza dek ve tamamen imkansız."

Irene başını olumlu bir şekilde salladı.

"O zaman annem ve ben geri çekilmeliyiz; Krynichna'ya değilse bile yurtdışında
uzak bir yere--dört Avrupa dilini iyi biliyorum,
resim yapmayı biliyorum ve birkaç şey daha biliyorum. Annem birkaç nadir
başarıda gerçek bir dehaya sahip ve sen onun güzel müziğini iyi hatırlıyorsun. Ders vereceğiz ve
başka bir şey yapacağız--ne olduğunu bilmiyorum--geçim araçlarını bulacağız. Ama senden, baba, hiçbir durumda bu evde kalmayacağımıza inanmanı rica ediyorum."

Soluk, neredeyse morarmış dudaklarıyla güldü ve ekledi:

"Ya Krynichna sakinleri olarak, ya da
uzak bir yerde kendi geçimimizi sağlamak--hangisini tercih edersin, baba? Son olarak
bu sana bağlı. Bu iki şeyden birini kesinlikle yapacağız; yani, tam olarak, ben yapacağım; ben, annemin tek savunmasıyım. Birkaç ay önce reşit oldum. Yirmi birinci yılımı bitirdim ve--hiç kimse beni bu şekilde hareket etmekten alıkoyamaz."

Onu o anda gören herkes,
zorunlu olarak, hiçbir erkeğin ve hiçbir şeyin onun kararını yerine getirmesini engelleyemeyeceğine inanırdı. Yaş ve cinsiyet farklılıklarını bir kenara bırakırsak,
babasının yaşayan portresi gibi görünüyordu.
Onda olduğu gibi aynı soğuk
özgüven; çelik gibi aynı net, nüfuz eden bakış; etkilenebilir ve aynı zamanda
soğuk dudaklarda aynı gizemli gülümseme. Sanki istemsizce ve sesini alçaltarak,
ek olarak şunları söyledi:

"Aile idiline kökten bir son vermek bizim görevimizdir, ayrıca Cara'ya da. O masumdur ama--hiçbir şey bilmez--her şeyi sever ve sadece sevmekle kalmaz, tapar. Hayat ona
dokunmadı, melek tüylerinden birinin ucuyla bile. Bir hayal edin
eğer o yüce duygunun küçük volkanına,
bu bilginin bir kıvılcımı düşseydi ne olurdu. Ve bu her an olabilir. Eğer işlerin durumunu değiştirmezsek bu olacak."

O sessizdi ve Darvid de sessizdi. Görünüşe göre, Irene'in sadece son argümanını dikkate değer olarak kabul ediyordu. İki ses birbiri ardına sessizleşmişti; sonra, odanın bir köşesinde bir hışırtı duyuldu, önceki kadar alçak değildi, çok daha güçlüydü, hışırtıdan ziyade alçak bir vuruş sesi ve hemen hemen aynı anda, antrenin açık kapısındaki bir hizmetçi seslendi:

"Atlar hazır."

Yüzünü hışırtıya veya vuruşa doğru çeviren Irene, odadaki sayısız kağıttan bazılarının mobilyalardan düştüğünü veya bir kitabın düştüğünü düşündü. Vuruş veya vuruşu da duyan Darvid, saatine bakarken bunu unuttu.

"Geç kalacağım," dedi. "Bana üzerinde düşünmem gereken şeyler söyledin. Bunların önemli
bir öneme sahip olduğunu inkar edemem. Bu nedenle, erteliyorum ve sizden bu konuşmaya
devam etmenizi rica edeceğim. İyi geceler ve belki de yarına kadar."

"Sadece yarına kadar olsun. Yalvarırım, baba. Yarın. "

Bayan Mary, öğrencisinin yatak odasında oturuyordu, zenginliğin hayatın baharının sembolü olarak oluşturduğu güzel bir yuva.
Duvarların tepesinden dibine kadar, muslinle yer değiştirmiş kreton, üzerine baharın en taze
çiçeklerinin serpiştirilmiş gibi göründüğü ardışık kıvrımlar oluşturuyordu. Duvarlar,
pencereler, mobilyalar, sanki güneş ışığı hafifçe nüfuz etmiş gibi soluk sarı zemine serpiştirilmiş unutmabeni ve gül goncalarıyla kaplıydı.
Pencerelerdeki yeşil bitki grupları, bülbüllerin şarkıları için hazırlanmış küçük korulara benziyordu; sanatsal oyuncaklar, porselen
figürler, henüz bebeklerle eğlenen bir çocuğu andırıyordu; ancak altın kaplamalı ciltli bir sürü büyük kitap, sedef kakmalı bir karyolayı
kapatan dantel ve saten yatağın üzerinde kesinlikle Cennet hayalleri kuran genç bir zihnin aktif ve metodik gelişimini andırıyordu. Tüm mobilyalarda: küçük
koltuklar, masalar, paravanlar, kelebek kanatlarını andırıyordu, sedef gökkuşağı tonları süt beyazına dönüşüyordu. Bahar tonları, neşeli motifler, hafif ve zarif
formlar, bir milyonerin o küçük kızının odasını çocuksu bir masumiyet ve şefkat atmosferiyle dolduruyordu;
zeminden tavana ve duvardan duvara, büyük bir
lale şeklindeki büyük bir lambanın
panjurundan dökülen neşeli bir ışıkla
aydınlanıyordu.

O pembe lamba ışığında Bayan Mary kaygılı görünüyordu.
Düzgün saçlarının altında alnı düzgün ve sakindi, ancak
düşünceli gözlerinde ve başını eline yaslama biçiminde,
kaygı belirgindi. Görevlerine vicdanlı bir şekilde bağlıydı, bir Anglikan papazının
evine nüfuz eden sıcaklığı ve saflığı koruyordu; şans, garip bir atmosferde, nadir bir ruhu, dünyaya bir alev
şeklinde gelenlerden birini, ona emanet etmişti. Hatta üç yıl
önce bile, Cara ona, ilk bakışta, hayatın aşk, ibadet, güven ve--başka bir şey olmadığı ruhlardan biri gibi görünmüştü.
Bunların ötesinde hiçbir hırs veya hayal yoktu. Tüm düşünceleri ve
istekleri kalbinden çıkıp ona geri dönüyordu.
Doğuştan gelen duyarlılığı, tıpkı diğer kişilerdeki deha gibi, kaynağında açıklanamazdı.
İçindeki duyarlılık,
tıpkı başka türdeki organizmalarda olduğu gibi,
açlığın beden için tatmin talep etmesi gibi, onun isteklerinin yerine getirilmesini buyurgan bir şekilde talep ediyordu.
Doğası gereği bir alev ve bir kuştu. Varoluşunun bilmecesi iki kelimede gizliydi: alevlenmek ve uçmak. Ayrıca,
dürtü ve kaprisleri vardı; cıvıldamayı ve bir köşede sessizce gülmeyi severdi. İçine düştüğü düşüncelilikten
gittikçe daha da sık, neşeli ve sevilen bir çocuk olarak uyandı;
o oda onun hızlı konuşmasıyla, ince sesiyle, neredeyse tiyatrovari
hareketleriyle, kahkahalarıyla, mırıldanmalarıyla doluydu ve bazen tüm oturma odaları onlarla
doluyordu.

Bu gün cıvıldayarak uyandı ve giyinmeden önce
çıplak kollarını Bayan Mary'nin etrafına doladı, gözlerinin içine baktı,
şiirler okudu, çocukça rüyalar anlattı.

"Neden bu kadar seviniyorsun?" diye sordu Bayan Mary. "Yaklaşan
baloda mı?"

Cara, kızıl dudaklarını küçümseyerek büzdü ve cevap verdi:

"Top! Ne umurumda? Topu istemiyorum! Annem ve Ira da istemiyor, bu yüzden bugün gidip babamdan ertelemesini
dileyeceğim. Ama bu sabah çok mutluyum! Güneş çok
hoş! Işınların nasıl titrediğini görüyor musun; yaprakların arasında küçük yılanlar gibi nasıl kaydıklarını veya baharın altın kelebekler gibi nasıl kaydığını?"

Uzattığı parmaklarıyla, pencerelerdeki yeşil kümeler arasında güneş ışınlarının oyununu gösterdi; kendisi, ince boynunu ve çocuksu göğsünü
kapatan beyaz muslin giymişti ve çıplak
kollarıyla, çocukluğun
krizalitinden kaçan bir kelebeği andırabilirdi.

(O günün) akşamı Cara odanın etrafında döndü; ağzı, bütün gün
meşgul olduğu tarihi isimler ve şiir dizeleriyle
dolmuştu. Sonunda, Puffie'yi
kollarında yakaladı ve Bayan Mary'nin önünde o kadar alçak bir şekilde eğilerek
yere dokundu, babasının yanına gideceğini duyurdu.
Çok eski zamanlardan beri onunla bir an bile konuşmamıştı.
Bazen dışarı çıkıyordu veya vakti yoktu. Ama bugün onu
izleyecekti, tüm işleri bitene, tüm misafirleri gidene kadar bekleyecekti; babasını yakalayıp
annesinin çalışma odasına getirecekti. Bayan Mary oraya gidecekti;
belki Maryan da orada olacaktı.

Bir korudaki kuş gibi pastoral kalbi, sonsuza dek sessiz inzivaları, gizli konuşmaları, kalplerin birbirine bağlanmasını ve ellerin baskısını hayal ediyordu. Bayan Mary'nin anlatısından alınmış ve eski meşe ağaçlarından oluşan bir koruda bulunan Anglikan papaz evi resmi, ona bir Cennet parçası gibi gülümsüyordu. "Ama annemin
çalışma odası çok sessiz ve hoş kokulu çiçeklerle dolu--"

Puffie'yi kollarında ve gözlerinde bir parça Cennet yansımasıyla
uzaklaşmasının üzerinden bir saat geçmişti.
Bayan Mary tedirgin hissediyordu. Bir süredir sürekli
tedirginlik hissediyordu. Cara'nın mizacında meydana gelen değişimi dikkatlice gözlemledi ve bunda kaygıya sebep olan şeyler keşfetti. Ama
hiçbir şey
yapamadı. Kaderin onu getirdiği aileye karşı dostça davranırken ve ondan saygıyla karışık nezaket
alırken, bu onun için bir yabancıydı. Her şeyi
gözlemledi ve hiçbir şey söylemedi. Cara'dan
ayrılmaz olmak ve dikkatini
uzaktan ilgi çeken şeylere çevirmek için giderek daha fazla çabaladı. Bu muhteşem bir malikaneydi, ama
oturma odalarında, peluşlar, aynalar,
damasklar, satenler ve altınlar arasında dehşetler dolaşıyordu.

Konağın kapılarından bir arabanın gürültüsü duyuldu, sokakta zayıfladı ve uzakta kayboldu.
Konağın efendisi, şehrin gürültüsünde batan, ancak şafak vakti geri dönen o arabadaydı. Çeyrek
saat geçti, Cara geri dönmedi. Belki de annesine
gitmişti? Bir çeyrek saat daha. Bayan Mary ayağa kalktı, eline bir mumla birlikte küçük bir şamdan aldı ve onu bir dizi oturma odasında
dolaşırken kullanmak için yaktı. Fakat
kreton ve muslinin yumuşak kıvrımları arasında, yaldızlı arabeskler ve bordürlerle süslenmiş yüksek kapı yavaşça açıldı ve
Cara, Puffie'yi göğsünde tutarak odaya girdi.
Yüzü o kadar eğilmişti ki, alt kısmı küçük hayvanın ipeksi kürküyle
gizliydi. Bayan Mary tekrar oturarak sordu:

"Baban gittikten sonra neredeydin, Cara? Annenle mi?"

Cevap olarak, kapıdan birkaç adım ötede, bir düşme sesi duyuldu. Bu Puff'tı, kollarından yere düşmüştü.
Elbisesinin üzerinden aşağı kaymasına izin vermişti. Cara, en sevdiğine hiç bu kadar kayıtsızca veya bu kadar umursamazca davranmamıştı. Öne eğilen Bayan Mary, gözlerini genç kıza dikti. Aman Tanrım!
Ne oldu? Kim bilebilir ama bir şey oldu, bu kesin. Cara'nın yanakları, genellikle kocaman bir gülün yapraklarını andırıyordu, odasını
kaplayan yumuşak muslin kadar beyazdı ve her zaman kırmızı olan dudakları, soluk ve dar, zar zor görülebilen bir çizgi oluşturuyordu. Uzun boylu, ince ve dik, elini veya başını en ufak bir şekilde
hareket ettirmeden, kuru gözlerle uzaklara bakan,
odadan geçti ve otomatik bir hareketle
Bayan Mary'nin yanındaki alçak bir sandalyeye düştü, Bayan Mary eline dokundu ve içindeki buzun
soğuğunu hissetti.

"Ne oldu canım? Hasta mısın?"

Cara cevap vermek yerine ayağa kalktı ve penceredeki
yeşil bitki kümesine gitti. Omuzlarını Bayan Mary'ye doğru çevirerek bitkilere bakıyormuş gibi göründü; ancak birkaç
dakika sonra döndü ve birkaç adım atarak durdu, gözleri
yerde sabitlendi.

"Cara, yanıma gel!" diye bağırdı Bayan Mary.

Gidip yanına oturdu. İngiliz kız ona sertçe
baktı ve alçak sesle sordu:

"Hoş olmayan bir şeyle karşılaştın mı? Ya da biriyle? Ya da biriyle--"

Bitirmedi, çünkü narin, solgun yüz hızlı bir hareketle ondan
döndü ve çok aceleyle şöyle dedi:

"Hayır! hayır! hayır!"

Sonra kızın incecik vücudu yavaşça sandalyeden
halıya kaydı ve başı mürebbiyesinin dizlerine
ağır ağır yaslandı. Fakat İngiliz kızın yumuşak eli
saçlarına dokunur dokunmaz Cara ayağa kalktı ve odanın diğer tarafına gitti, orada eteğinin çarptığı ışık perdesi sendeledi
ve bir takırtıyla düştü. Cara gürültüyü fark etmeden
şimdi lambaya doğru döndü ve giderek solgunlaşan bir yüzle
Bayan Mary'nin karşısına oturdu ve
masanın üzerinde duran kitaplardan birini açtı. Kaşları kalkıktı, bu alnında birçok kırışıklığa neden oldu; bir süre okuyormuş gibi göründü,
sonra kitabı aniden bir hareketle kapattı, tekrar ayağa kalktı,
ve oturma odasına açılan kapıya doğru gitti.

"Annenin yanına mı gidiyorsun?"

Cevap vermedi, bunun yerine kapının yakınındaki alçak bir tabureye oturdu. Puff
yukarı çıktı ve ön ayaklarını dizlerine koyarak elini yaladı.
Ama genellikle çok şefkatli olan o el, küçük köpeği ani bir hareketle
uzaklaştırdı. Bayan Mary ayağa kalktı ve tabureye doğru gidiyordu, ama odanın ortasına henüz ulaşmıştı ki
Cara tekrar ayağa kalktı ve onunla buluşmaya gitti. İngiliz kız her iki elini de yakaladı.

"Canım," diye başladı mürebbiye, "beni korkutuyorsun. Ne oldu? Derdin ne? Bana güvenmelisin, ben senin dostunum ve ailenin bir dostuyum, belki de sana açıklayabilirim veya bir şekilde yardım edebilirim. Bir şey oldu mu? Bir kaza mı oldu? Seni rahatsız eden ne?"

Kızın kuru, koyu gözleri, sanki uzak bir derinlikten bakıyormuş gibi, arkadaşının şefkatli bakışıyla buluştu ve dudaklarından şu fısıltı çıktı:

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!"

Sonra birkaç adım atarak, üzerinde lamba olan masanın önünde durdu ve oradaki kitaplardan birini tekrar açtı. Bayan Mary onu takip etti,
kolunu Cara'nın omzuna doladı ve onu yanına çekmek istedi, ama o,
tedirgin ve esnek bir hareketle, kucağından kaydı,
kitabı bıraktı ve dönerek bir yere gitmeye başladı. Bayan
Mary kapıya doğru döndü ve şöyle dedi:

"Annen için gideceğim."

Ama o anda korkmuştu; çünkü Cara, sesini hemen geri kazanarak bağırdı:

"Hayır!"

Gözleri çılgına döndü ve titremeye başladı.

Hiç şüphe yoktu: O kapının ötesine uzanan, arabeskler ve yaldızlı
bordürlerle süslenmiş boş oturma odası sırasında, kız biraz dehşet görmüştü. Ama dehşetin ne olduğunu ve nereden geldiğini bilmiyordu Bayan Mary.
Oturdu ve korkudan solgunlaşarak, çaresiz ellerini
dizlerinin üzerine koydu. Kutsal veya cehennemi bir mühürle
kapatılmış gibi sessiz olan o mavi dudakların huzurunda ne yapabilirdi? Ne yapabilirdi? Cara'nın babası evde değildi ve
annesini çağırmak, o annenin adının bile kızın göğsünden bir dehşet çığlığı
çıkarmasına neden olduğunda, işe yaramaz bir
zulüm olurdu. Kardeşi mi? Ablası mı? Bayan Mary'nin eli şüphe belirten bir şekilde hareket etti. Beklemek, ona biraz zaman bırakmak gerekiyordu. Sakinleşebilir, korkusunu yenebilir, konuşabilirdi.

Kendi başına bırakılan Cara yatağa gitti, yanına diz çöktü ve yüzünü
yorgana gömdü; ama birkaç dakika sonra kıvrak vücudunu bir yılanın kıvrımı gibi
kıvırdı ve yüzünü
tavana doğru çevirdi. Bu pozisyonda oldukça uzun süre kaldı, sadece
zaman zaman, yorganın üzerinde duran başının pozisyonunu
değiştirdi.

Bayan Mary, şiddetli ağrılarla sarsılan ve onları yatıştırmak için
boşa giden
umutlarla sürekli olarak pozisyon ve duruş değiştiren insanları hatırladı. Ayrıca, insanların yüzlerini solgunluk ve dayanılmaz bir tiksinti ifadesiyle kaplayan baygınlığı ve yorgunluğu da hatırladı. O incecik göğüste, başını bir yandan bir yana çevirdiğinde alçak bir inlemenin duyulduğu, belli bir tiksinti,
iğrenç ve dayanılmaz bir his çalışıyor olmalıydı.

"Hasta mısın, sevgili Cara; acı çekiyor musun?"

Yatağın yanından, zar zor duyulabilen bir fısıltıyla:

"Hayır."

Ayağa kalktı, Bayan Mary'nin yanına gitti, halıya oturdu, başını İngiliz kızın
dizine koydu, yüzü tavana dönüktü. Ellerini
darmadağınık saçlarına geri attı ve sonra onları
kontrolsüzce bıraktı, böylece cansızmış gibi halıya düştüler. Kuru, iltihaplı gözleri tavana bakmaya devam etti. Bayan Mary, eğilmiş ve kelimelerini insan kelimeleri olabilecek en alçak ve şefkatli şekilde kullanarak tekrar sordu:

"Bir şey oldu mu? Sana bir şey oldu mu?"

Başının pozisyonunu değiştirip, sanki bir şeyleri silkelemek ister gibi sallayarak fısıldadı:

"Hiçbir şey."

Ve ayağa kalkıp odanın sonuna doğru tekrar yürüdü. Uzun olmayan ama ipeksi ketenden bir demet gibi kalın saçları, dar omuzlarında hareketsiz yatıyordu; sarkık elleri bir çalıdan düşen iki gül goncası gibiydi. Tekrar bir an yeşil bitki kümesinin önünde durdu, sonra etrafından dolandı ve penceredeki en kalın palmiyelerin arkasına saklandı. Pencerenin dışında, geniş bahçeyi kaplayan karla biraz olsun rahatlamış bir kış akşamının karanlığı vardı. Karanlık, bahçenin ötesindeki sokağı aydınlatan kırmızı lambalarla
belirleniyordu. Birkaç ay önce,
Cara aynı bahçeye bakan bir pencereyi açmıştı; bunu gecenin bir yarısı, ay ışığında ilk karı ve
dona bakmak için yapmıştı. Kar şimdi orada yatıyordu, kışın sonunda, kesinlikle son kardı.

Çok zaman geçti. Bayan Mary ayağa kalktı ve bitki kümesiyle pencere arasındaki dar alana gitti. Cara tam orada, pencerenin önünde durmuş, karanlığa veya
orada buraya yerleştirilmiş fenerlerin oluşturduğu kırmızı noktalara bakıyordu. Mürebbiye onda bir değişiklik olduğunu gördü. Eskisi gibi solgun değildi; aksine, yüzünde canlı bir kızarıklık belirmişti. Yüz hatları daha az katıydı; mide bulandırıcı
tiksinti ve donuk acı yerine, derin düşünceli bir ifade onları kaplamıştı. Cara derin düşünürken sıklıkla olduğu gibi, parmağının ucu ağzındaydı. Bayan Mary rahatladı. "Cara artık solgun değil," diye düşündü; "bir şeyin üzerinde durdu; uzun süre bir yerde duruyor; dengesini yeniden kazanıyor; yakında tamamen sakinleşecek ve neler olduğunu anlatacak."

"Sana okumamı istemiyor musun?"

Cara başını salladı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Uyumak istiyorum."

"Uyumak! Bu kadar erken mi? Ama yorgunsun tabii. Pekala,
canım. Yat ve dinlen. Ludvika'yı arayıp yatağı açacağım. Ya da
hayır--kendim yapacağım. Burada kimse konuşmamızı
engelleyecek bir gürültü
yapmasın."

Büyük bir nezaket ve nazik bir zarafetle, ipek hışırtısı ve parmaklarının arasından geçen dantel dalgalarıyla yatağı düzenlerken, Bayan Mary canlı bir şekilde yakın ve gizli olan birçok şeyden bahsetti, Cara'yı her zaman etkileyen şeyler ve yeşil bitkilerin ötesinden ona hiçbir cevap gelmese de, hoş gelen sesi odanın karanlığını ve sessizliğini
dağıttı.

Yarım saat sonra oturma odasının kapısı kısmen açıldı ve Irene'in sesi İngilizce birkaç kelime söyledi. Bayan
Mary ayak ucunda kapıya gitti.

"Cara çoktan uyuyor," diye fısıldadı; "onu
uyandırmamalıyız; biraz rahatsız."

Kapı yavaşça ve sessizce kapandı; birkaç dakika sonra hizmetçi
çay ve birçok tabakla dolu bir tepsi getirdi.

Malvina odaya girdikten kısa bir süre sonra. Kızının
yatağına sessizce ve endişeyle yaklaştı.

"Sorun ne?" diye fısıldadı. "Neden bu kadar erken yatağa gitti?"

Bayan Mary yatıştırıcı bir cevap verdi. Bu ihtiyattı. O evde her zaman ve o gün her zamankinden daha fazla gözlem yaparken ihtiyatlı olma ihtiyacı hissediyordu. İkisi de, derin bir uykuda olduğunu düşündükleri kıza baktılar; yavaşça ve eşit bir şekilde nefes alıyordu, yanaklarında derin bir kızarıklık vardı.

Malvina eğildi ve uyuyan kızının alnına uzun bir öpücük kondurdu.
Sonra Bayan Mary emin olmadığı bir şey fark etti: Annesinin dudakları Cara'nın alnına değdiğinde kızın vücudunda baştan ayağa bir titreme oldu.
Ancak Bayan Mary, Cara'nın gerçekten titreyip titremediğinden emin değildi, yoksa sadece ona öyle mi görünüyordu.
Malvina gittikten sonra yatağın başında kaldı, gözleri giderek artan bir kızarıklıkla daha da iltihaplanan narin yüze dikilmişti.
Kupkuru ve yarı açık mor dudaklarında birkaç koyu leke belirdi, arkalarında küçük inci gibi dişleri parlıyordu.

"Hasta ama uykuya daldı!" diye düşündü Bayan Mary. "Belki de
çocuğu boş oturma odalarında ele geçirdiğini düşündüğüm o dehşet, onun zihninin bir icadıydı? Kesinlikle
başka bir şey değildi; o sadece hasta; belki de çok hasta değildi, çünkü o kadar çabuk uykuya daldı."

Küçük gece lambası Cara'nın odasında mavi bir kıvılcım gibi parlıyordu.
Yandaki odada, açık kapının ötesinde, gecenin ilerleyen saatlerinde,
İngiliz mürebbiyenin çevirdiği kitap yaprakları hışırdıyordu. Bayan Mary
uzun süre izledi ve sık sık açık kapıda, kendi odasıyla Cara'nın odası arasında durdu, öne eğildi, uzaktan yatağa baktı, oradan düzenli, kesintisiz nefes sesi geliyordu.
Uyuyordu. Birkaç kez hareket etti ve inledi, sonra
yine sessizleşti. Puff ayaklarının dibinde, kül rengi bir ipek
yumru gibi yatıyordu ve hafifçe horluyordu. Bahçenin ötesindeki sokak, tamamen sessizleşene kadar giderek daha sessizleşti. Pencerelerde ışık, gölgelikleri beyazlatmaya ve mobilyaların üzerindeki
siyah karanlık perdeyi aralamaya başladı. Uzun bir sabahlık giymiş, her an yatağından fırlamaya hazır yorgun Bayan Mary, kısa bir süre uyudu ve sonra büyük bir korkuyla uyandı. Açık kapıdan içeri giren
donuk havanın
soluğuyla keskin bir soğukla ​​uyandı. Ayağa fırladı ve
bir çığlık atarak Cara'nın odasına koştu. Orada, eşikte, yayılan palmiye yapraklarının ötesinde büyük pencereyi yarı açık gördü ve
gri şafakta oturan ince, beyaz bir figür. Bunu ne zaman
yapmıştı? Omuzlarını pencere çerçevesine dayamış, çıplak ayakları havada asılı, göğsü ve kolları muslinsiz bir şekilde ne kadar süre orada oturmuştu? Bunu kimse
asla
öğrenemeyecekti.

Bayan Mary, kızı yatağa taşırken,
sadece dehşetin verebileceği bir güçle, kucağında, donmuş bir cesedinkiler kadar
sert uzuvlar hissetti; ama göğsü,
ağır ve duyulabilen nefesiyle birlikte inip kalkıyordu; yanakları ve
alnı yanıyordu. Yarım dakika içinde pencere kapandı;
Bayan Mary, uzun ve esnek kollarının tüm gücüyle,
buz gibi soğuk olan göğüs ve omuzları ısıtmaya çalıştı ve
üzerlerindeki deri sertleşti.

"Ah, çocuk! Sen kaba! Çok sevgili! Zavallı çocuk! Bunu neden yaptın? Böyle şeyler yapmak mümkün mü? Ne yaptığını biliyor muydun? Bu talihsiz bir kaza mıydı yoksa bunu
kasıtlı olarak mı yaptın? Söyle, kasıtlı olarak mı yaptın? Söyle bana! Söyle!"

Cara ilk kez doğrudan Bayan Mary'nin yüzüne baktı;
canlı bir hareketle başını eğdi; gözleri zaferle
dolup taştı; bir gülümseme kavrulmuş dudaklarını çevreledi. Gözlerinin
parıltısında, gülümsemesinde, boynunun kıvrımında, bir göz
parıltısında, bir kez daha inatçı, kaprisli Cara parladı.
Bir sonraki anda dişleri birbirine çarpmaya başladı ve tüm vücudu
ateşli bir üşümeyle titredi, böylece yatağın ipeği
yüksek sesle hışırdadı. Bu hışırtıya kuru, kesintisiz bir öksürük eşlik etti,
bu da kırılgan ve buz gibi soğuk göğsü sarstı, derisi
pürüzlüydü ve bronzlaşmış ve solgun görünüyordu. Bayan Mary dizlerinden
sıçradı. Dudaklarında şu kelimeler vardı:

"Anne babası! Bir doktor!"

Uzaklarda sokakta bir arabanın gürültüsü duyuldu,
gittikçe yaklaştı, evin kapısından içeri girdi ve
sessizdi. Tamamen beyazlar içindeki Bayan Mary, saçları omuzlarına kadar
düşmüş bir şekilde, Darvid'in çalışma odasına doğru aceleyle yürüdü,
soluk şafağın
çıkardığı siyah perdelerin
ardından cam, metal, resimler, aynalar, peluş, ipek,
cilalı yüzeyler, yaldızlamalar, mozaikler, mermerler, porselenler, renklerinin donuk parıltısıyla
ortaya çıktı.

Şafak Darvid'in çalışma odasında da vardı; ama hizmetçi yuvarlak masanın
üzerindeki sarkıt lambayı yakıyordu. Çok solgun olan Darvid, gergin bir hareketle eldivenlerini
ellerinden çıkarmaktan ziyade
yırttı.

"O zaman benden döndü mü? Nereden geldi? Diyorsun ki
benimleydi ve o halde geri döndü? Ama o
dün burada değildi; onu görmedim; o burada değildi--"

"Oydu," diye cevapladı Bayan Mary; "sana geleceğini söyledi; bir saatten fazla dönmedi."

"Annesiyle birlikte olabilir mi?"

"Hayır; bunu kız kardeşine sordum. Annesinin yanında değildi; o buradaydı."

Darvid şaşırmıştı; bir süre düşündü ve aniden seslendi:

"Ah!"

Kalın, kitaplarla dolu kutuyu işaret ettiği hareketinde trajik bir şey vardı, iki duvar arasında küçük bir üçgen boşluk oluşturuyordu; sonra parmaklarını birbirine geçirme biçiminde:

"O oradaydı! Ve--duydu! Ah!"

Bir an sanki yere kök salmış gibi durdu; dudağını ısırdı; yanaklarında titremeler ve alnında kırışıklıklar vardı;
sonra Bayan Mary'ye yaklaştı ve o kadar alçak bir sesle sordu ki
onu zar zor duydu:

"Bunu bilerek mi yaptı--bilerek mi? Bilerek mi?"

"Ellerini kavuşturarak çok alçak bir sesle şöyle dedi:

"Saklanamam--belki buna bağlı bir şey olur--bilerek yaptı."

Sonra o adam, her zamanki gibi sakin ve düzenli bir şekilde tüm hareketlerinde,
bir kaplanın sıçrayışıyla antrenin kapısına koştu.

"Araba!" diye bağırdı.

"Şehrin en ünlü doktoru o gün ikinci kez hasta kızın odasından çıktığında, Darvid onu mavi oturma odasında tek başına karşıladı. Her zamanki gibi kendine hakimdi ve
büyük bir isme sahip olan o adamın huzurunda hoş bir
tebessümle.

"Hastalık tanımlandı mı?" diye sordu.

Tanımlanmıştı ve çok ciddiydi. İltihaplanma akciğerlerin büyük bir kısmını ele geçirmişti ve daha önceki bir saldırıyla zayıflamış bir
organizma üzerinde şiddetle çalışıyordu. Ayrıca, bir tür
komplikasyon ortaya çıkmıştı, beyinden,
sinirlerden, psişik bir şeyden gelen bir şey.

Darvid bir konsültasyondan bahsetti.

"Yurt dışından çağırabiliriz - Paris'ten, Viyana'dan; hizmetimize telgraflar ve demiryolları var - masraf olarak -"
kayıtsız bir şekilde sonlandırdı "- masraf olarak, onu esirgemeyeceğim. Tüm servetim emrinde-"

Doktorun gözlerine sessiz bir anlayış arzusunun olduğu bir bakış dikti.

"Bu bir abartı veya retorik değil. Yarı tıbbi Avrupa'yı çağırmaya ve servetimin yarısını harcamaya hazırım."

Şakaklarında, ağzının çevresinde ve gözlerinin yakınında bir titreme vardı ama gülümsedi. Doktor da gülümsedi.

"Sevgili beyefendi," dedi, "durum Avrupa'nın yargısı önünde sunulmayı gerektirecek kadar tuhaf değil. Ama Avrupa'da olmak - evet. Yabancı meslektaşlarımın isimlerini hemen size bildireceğim. Ama devasa para fedakarlıklarına gelince, bunların yardımcı olmayacağını söylemeliyim. Ölüm, sevgili beyefendi, öyle bir
devdir ki, eğer gelirse, altın dağları onu
durduramaz. Bu durumda kesinlikle gelmesi gerektiğini söylemeyeceğim. Ama
eğer gelirse, servetinizin yarısı - yani altın
dağlar - evet, altın dağlar ona engel olmaz. O
onların
üzerinden atlayıp--gelir."

Doktor gittikten sonra, Darvid bir süre yalnız kaldı
ve gözlerini yere dikerek şöyle düşündü:

"Bir dev! Altın dağlar onu durduramaz! Doğru, ama
bilim de bir devdir. Ve ayrıca, insandır ve her
insan varlığı altın arabalarda seyahat eder. Ama bir dev kadını diğerine karşı koymak için altın ve enerji gerekir."

Bir süre büyük çalışma, mektup ve telgraf gönderme konusunda faaliyetle kaynıyordu. Darvid'in her zaman alçak ama vurgulu bir sesle emir verdiği ve talimatlar verdiği duyuldu. Her zaman bir yarışmaya gittiğinde olduğu gibi kararlı, soğukkanlı ve aktifti. Birkaç dakika içinde gelen arabalar, birbiri ardına, malikanenin kapısının önünde durdu. İçlerinden önemli, ünlü isimlere sahip, çok bilgili, uzman, yaşlı ve genç, teori ve pratikte güçlü adamlar çıktı. Bu adamlardan bazılarını görmek neredeyse imkansızdı, çünkü zenginlik ve defneler içinde dinleniyorlardı, ancak onlar için gelen altın arabanın gürültüsüyle
dinlenmelerinden koparılmışlardı. Bu adamlardan çok sayıda vardı. Mavi oda, giysilerinden dolayı bir buluttanmış gibi karardı. Darvid, ellerini olduğundan biraz daha sıkı bastırdı yapmaya alışkındı; belki
yanakları her zamankinden biraz daha az simetrik bir şekilde düştü,
yanakları her zamankinden biraz daha soluktu, ama adamda başka bir
değişim yoktu. Ve koyu renk giysiler bulutu mavi odadan kızının odasına aktığında,
gözünde bir zafer
kıvılcımı parladı. Bir dev kadın diğeriyle dövüşsün;
hangisi kazanacak göreceğiz. Bilimin gücü, Darvid'in inancının
çok az
maddesinden biriydi. Bu güç, servetin fethinde vazgeçilmez olduğu için
büyük olmalıydı. O,
zenginlik için verdiği kudretli mücadelelerde bu gücü bir kereden fazla denemişti; şimdi de deneyecekti. Bu, savaşın sadece başlangıcıydı. Hastalıklar bir dizi gün, bazen haftalar sürer, ama
yarın, yarından sonra, Avrupa buraya altın arabada gelmeye başlayacak. Dev kadın dev kadına karşı! Onların
güçlerini
göreceğiz.

Kızın zayıf göğsünde büyük bir hızla yayılan iltihap, beynin bir komplikasyonu olmasının yanı sıra, önemli değildi, ancak endişeye yol açıyordu - zihnin normal durumu sarsılmıştı - durum buydu. Uzun bir danışma, alçak sesle yürütüldü; bazı ilaçlar reçete edildi ve hijyen alanında bazı tavsiyeler verildi. Konağın kapısından çıkan arabalar arasında, ikisi boştu. Darvid, evinde kalan iki bilim ileri gelenini, siyah kahve, mükemmel likörler ve sıra dışı kalitede purolar için çalışma odasına götürdü. Birkaç saat kalmaları gerekiyordu, sonra başkaları tarafından rahatlatılacaklardı. İlk başta bu isteğe karşı çıktılar, çünkü bu, geleneklerine, başka yerlerde üstlenilen yükümlülüklere aykırıydı; ancak Darvid, gözlerinin içine çok nazikçe bakarak, sihirli bir kelime söyledi. Duyulmamış bir rakamdı - neredeyse
muhteşemdi. Hala tereddüt ettiler; direndiler; sonra nasıl ve ne zaman olduğuna dair bir
anlaşmaya vardılar--ve kaldılar. Darvid'in
alnı o an için düzeldi, tüm kırışıklıklar kayboldu.
Çocuğu (aklında diye ekledi), "benim küçüğüm", günün veya gecenin bir
saati boyunca, kötü olana karşı savaşacak olan iyi dev kadından
olmadan kalamazdı.

Şehirde, Darvid'in kızı için endişelenerek
bir çılgınlık yapacağını
söylediler; ama onu görenler omuzlarını silktiler. Kesinlikle hayır! Dünyada, böylesi bir sıkıntıda, soğukkanlılığını,
özgüvenini, akıcı konuşmasını, mükemmel nezaketini, soğuk olmasına rağmen, ondan daha iyi koruyabilecek bir adam yoktu.
Sadece zaman zaman, yüzünden geçen titreme, gözlerinin geçici bakışı ve saçını yapmadaki hafif dikkatsizlikten, onda büyük bahisler oynayan bir adam sezmek mümkündü. Gerçekten, başlattığı ve verdiği savaşta, soru yalnızca Cara'nın değildi - her şeyden önce onundu, ama yalnızca onun değildi. Varlığının en derinlerinde, kendisini bir oyuncu olarak hissediyordu, daha önce sayısız kez olduğu gibi, tamamen farklı durumlarda; enerji,
para ve evrensel akılla desteklenen bir oyuncu, ki bu akıl hem kendisine aitti hem de parayla satın alınmıştı. Bu oyundaki bahisler sadece çocuğunun hayatı değildi, aynı zamanda sahip olduğu tek inançtı: enerjinin, sağduyunun ve paranın
her şeye gücü yettiğine ve her şeye muktedir olduğuna olan inancı.

Darvid, bir ara, doktorlarla veya onlarsız, Cara'nın odasına girdi; tıbbi tavsiyelere uyarak, ışığın altın selleriyle
dolduğu büyük pencereleri karartmamışlardı. Bu ışık, duvarlardaki kretonun sarımsı kıvrımlarına nüfuz etti, üzerlerine serpiştirilmiş unutmabeni çiçeklerine ve gül goncalarına görünür bir hayat verdi, palmiye yapraklarının arasında oynadı, çiçekli halının üzerinde uzandı, oyuncakların ve kitapların yaldızlarına altın kıvılcımlar saçtı, sedef kakmalı yüzeylerde gökkuşağı parıltılarıyla oynadı. Bu parlak ışıkta, aynanın yanında, etrafı porselen çiçeklerle çevrili, yaldızlı ve emaye şişelerin arasında, pembe bir Aşk Tanrısı altın bir okla yay çekiyordu, göğsünde bir güvercin faresi tutan bir heykelciğin ayaklarının dibinde mermer bir kedi yatıyordu; gökyüzü kadar mavi lapis lazuliden küçük bir masanın üzerinde, Çiy'i kişileştiren bronz bir heykelcik, açık bir kitabın üstünde bir amforayı zarifçe eğiyordu, çeşitli renkli ipek yumakları küçük tezgahlarda asılıydı. Tüm bu bahar tonları, neşeli temalar, hafif ve zarif biçimler arasında, güneş ışığı Cara'nın yatağına ulaşıyordu ve üzerinde yattığı beyaz patiskadan sarı saçlarının solukluğu artıyordu. Dantelli yastıkta, ilk başta güneş ışınlarının nerede bittiğini ve kızın saçlarının nerede başladığını ayırt etmek zordu. Ama, ışınların ve saçların sarısı arasında, parlak kırmızılığıyla oval, narin yüzü kızıl bir çiçek gibi görünüyordu. Kanlı bir morla çiçek açan dudakları, kuru bir ateşle parlayan gözleri sessizdi. Ama göğsü boğuk, telaşlı nefesle çalışıyordu ve bir öksürük vücudunu sarstı, mavi ipek örtünün altında ince, kırılgan formu zarif bir heykel gibi belirgindi.

Darvid odaya girdiğinde, koyu cübbeli bir kadın acı çeken Cara'nın yatağından en ufak bir hışırtı olmadan geri çekildi ve hasta kızın yastığında soluk güneş ışınlarıyla karışmış, dağınık bir şekilde duran saçlarının aynı tonda, düzgünce taranmış, solgun bir yüzle biraz uzakta durdu.

"Nasılsın, küçüğüm?" diye sordu Darvid. "Belki biraz daha iyi hissediyorsundur? Belki bir şey istersin?"

Tek cevabı, kırmızı bir çiçek gibi olan yüzü, unutmabeni ve gül goncalarıyla kaplı
duvara doğru döndü.

"Neden cevap vermiyorsun, Cara? Belki bir şey istersin? Sadece
söyle, sadece fısılda. Kulağıma söyle. Sana her şeyi getiririm,
al, satın al. Belki bir şey istersin? Bir şeye sahip ol,
bakabileceğin bir şeye. Her şeye sahip olabilirsin--her şeye, sadece
ne olduğunu söyle--kulağıma fısılda."

Ama boşuna eğildi, kulağını neredeyse dudaklarına yaklaştırdı, onlardan
hiçbir ses gelmiyordu, hiçbir fısıltı, sadece yüzü daha da
başka tarafa döndü ve nefesi daha kısık ve ağırlaştı.

Kaç kez oraya gidip ona şu soruyu sordu:
"Bir şey ister misin? Neyi söyler misin?" Genç kızın, hasta olmasına rağmen, bir dileği, bir arzuyu
hatırlaması gerektiğini düşündü, eğer gerçekleşirse, ona biraz rahatlama ve teselli verebilirdi. Her isteği, hatta en çılgınını bile tatmin etme gücüne sahipti, ama dudaklarından tek bir kelime bile çıkaracak güce sahip değildi ve o da en kısasıydı.

Bazı günler geçti. Konağın önünde doktorların arabaları sürekli gelip gidiyordu, yolda çok sayıda araçla karşılaşıyorlardı, bu araçlardan adamlar çıkıp konağın efendisinin çalışma odasına giriyorlardı veya sadece İsviçreliler tarafından sağlanan bir kitaba isimlerini
yazmak için girişe geliyorlardı. Bir keresinde, eve dönerken, Darvid merdivenlerde yabancı bir dil konuşan iki adamla karşılaştı. Çok güzel konuşuyordu, muzafferdi.
Bunlar, yerel güçleri güçlendirmek için yurtdışından gelen müttefiklerdi ve istişare için tam kadro onlara katılıyorlardı. Tekrar
siyah giysilerden oluşan bir bulut mavi odadan bahar renkleriyle, çocukluk oyuncaklarıyla, sedef gökkuşağı parıltılarıyla dolu odaya doğru hareket etti.
Hasta kızın yatağının yanına savunma siperi olarak dikilmiş bir altın ve
zeka dağı daha. Siyah giysilerden ve ciddi yüzlerden oluşan bulut
kaybolduğunda, anne yaklaştı:

"Bu beyler seni yordu. Bu hiçbir şey. Çünkü
geldiler, iyi olacaksın. Onlar çok bilge adamlar. Az önce gelen ikisi Alman; tüm dünyada
ünlüler. Seni kesinlikle iyileştirecekler. Ama şimdi
o beyefendilerin sana vermemize izin verdiği o mükemmel tatlılardan birazını yutabilirsin. Ya da bir damla şarap. Belki bir kaşık, bir kaşık bulyon?"

Cara'nın tek cevabı, bahar çiçekleriyle
serpilmiş duvara bakan sarımsı yatağına dönmek oldu, yüzü kıpkırmızıydı. Malvina, eğilerek, sıcaklığı dudaklarını
yakıp kavuran ve o dudakların altında bir
yaprak gibi
rüzgarda titreyen küçük eli öptü.

"Neden bana cevap vermiyorsun, Cara? Tek bir kelime! Sadece kısa, küçük bir kelime!
Bir damla şarap vereyim mi? O beyler sipariş ettiler--şimdi alabilir misin? Fısıltı!"

Ama boşuna kulağını Cara'nın dudaklarına yaklaştırdı,
bir ses, bir fısıltı bile, sadece yüzünü daha da uzağa çevirdi,
bu sırada nefesi kısıldı.

Maryan elinde kocaman bir çiçek buketiyle içeri girdi.

"Ne, hasta mıyız, küçüğüm!" diye başladı. "Eh, bu harika bir şey değil! Kral Süleyman, herkes için bir
hastalık zamanı ve bir
dans zamanı olması gerektiğini söylemişti. Biraz
hasta olacaksın ve sonra dans edeceksin. Ama şimdi seni neşelendirmek için
çiçekler getirdim. Kokusuz çiçekler, çünkü hasta kızlar hoş kokulu olanlardan
baş ağrısı çekebilirler. Bunların kokusu yok ama
çok güzeller. Onları yatağın önüne
serdiğimde çok şiirsel görüneceksin.
Akıllı kuzgun sürüsü gibi olan o kasvetli bilgiçlere
baktıktan sonra gözlerini neşelendirecekler. Babam senin için dünyanın dört bir yanından en akıllı kuzgunları
getirdi; ben de bu şehrin her yerinden en güzel çiçekleri topladım. Mein Lieichen, was willst du mehr?"

Gülerken mavi örtünün üzerine ve altında gösterilen kızın incecik gövdesine, en iyi
koruyucuların ona sağlayabileceği en güzel çiçekleri serpti; o
sadece büyük, yakıcı gözlerle kardeşine baktı ve o
gittiğinde, yavaş ve tekdüze bir hareketle onları yataktan
atmaya başladı. Bu çiçeklere bakmadı, ama kızın ince, kuru, pembe eli çalıştı ve çalıştı, zengin dalları ve güzel çiçekleri
yataktan itti, birbiri ardına, halının üzerine donuk bir hışırtıyla düştü. O
hiçbir şey
istemedi. Ama gece, Malvina ve Bayan Mary onun
uyuyor olduğunu düşündüklerinde, derin sessizlikte bir fısıltı duyuldu:

"Puffie! Puffie!"

Bayan Mary küçük köpeği yan taraftaki bir sandalyeden kaldırdı ve ona verdi. Cara onu yakıcı ellerine aldı, ama kısa süre sonra çiçekleri
attığı gibi aynı yavaş hareketle onu itti, yüzünü duvara doğru çevirdi ve sonra fısıldadı:

"Hayır."

Ertesi sabah "bilge kuzgunların" yüzleri çok kasvetliydi. Mahalleden gelenler ve
uzaktan gelenler, ölüm çanlarını andıran o gizemli ciddiyeti giderek daha fazla takındılar.

Ama Darvid hâlâ bekliyordu; silahlarını bırakmadı;
iyi dev kadının gücüne olan inancını kaybetmedi.
Yeni bir
takviye bekliyordu. Bu, tüm Avrupa'daki en büyük tıbbi isimdi,
neredeyse mucizeler yaratan birinin ününe sahip bir adamın ismi.
Burada yine bir altın dağı ve yığılmış bir zeka vardı, hepsinin arasında
en yüksek dağ.
Mavi oturma odasında bastırılmış, çok dilli bir mırıltı duyuldu.
Uşaklar yiyecek ve içecek taşıyorlardı. Darvid, değerli
misafirlerine, en değerlilerine, yeni gelmiş olanlara puro verdi; meslektaşlarının, kendisini bulacağı davayla ilgili açıklamalarını dikkatle dinledi.
Sonunda, sakin ve tamamen doğru bir şekilde, dudaklarında hoş bir gülümsemeyle, neredeyse zafer dolu bir gülümsemeyle, Darvid, kızının odasının kapısını hoş geldiniz anlamında bir jestle işaret etti.
Ünlülerin en ünlüsü önce girdi ve eşikten birkaç adım ötede durdu; diğerleri de onun arkasında durdu. Hasta kızın kurumuş dudaklarında yakut benzeri kan damlaları belirdi; gözleri
çok açıktı; terden nemli olan alnına, soluk, sarı saçlardan birkaç tutam yapışmıştı.
Odanın her yerinden duyulabilen, boğuk bir fısıltı duyuldu:

"Ira! Ira!"

Irene hızla yaklaştı ve eğilerek, kız kardeşinin dudaklarındaki sıvı yakutları ince bir mendille nazikçe çıkardı.

"Ne istiyorsun, küçüğüm; ne istiyorsun?"

Cara, alışılmadık bir şeyin
oluşmaya başladığı kız kardeşinin gözlerine dikti, çünkü koyu göz bebekleri her an daha da büyüyordu ve daha belirgin, sanki tüm görme gücünü tek bir noktada topluyormuş gibi büyüyor ve şişiyor gibiydiler,
ta ki üzerlerine camsı bir tabaka inmeye başlayana kadar ve aynı anda, kanla
sıçranmış dudakları, bir şeyler söylemek isteyerek ama söyleyemeyerek birkaç kez
hareket etti. Sonunda,
camsı tabakanın arkasından kız kardeşine şişmiş göz bebeklerinin görüntüsünü dikerek, Cara, anladığının bir işareti gibi, başını salladı ve odadan duyulan bir fısıltıyla, bir telaş ve şikayet notasıyla şöyle dedi:

"Boyalı kaplar!"

Sonra göğsünde büyük bir orkestra çalmaya başladı: kısık,
uyumsuz, hırıltılı ve başı aniden ağırlaşarak
yastığa derin bir şekilde düştü. Kapıda duran adamlar topluluğunun önünde, en ünlüsü, küçük, canlı, demir grisi
Fransız, çok düşünceli bir yüzle, birkaç adım ilerledi,
yatağın yanında durdu ve birkaç dakika sonra, ellerini
çalışan göğsüne koyarak, odayı
ele geçiren derin sessizliğe şu sözleri söyledi:

"Acı!"

Sanki bu söze cevap olarak, tam kapıda, siyah giysilerin bulutunun ardında, yüksek bir el çırpma sesi duyuldu. Bu, kendisi için hiç beklenmedik bir hareketle, ellerini bu şekilde
sıkıştıran, neredeyse parmaklarını kıracak bir güçle birbirine geçiren ve sonra başının üzerine kaldıran Darvid'di.

Böylece dev kadın tüm dağların üzerinden sıçramış ve gelmişti!

BÖLÜM IX

Sokaktan sokağa ve kamusal bahçenin bir sokağından diğerine, Arthur Kranitski, büyük bir arzu veya amaç olmadan bir şehirde dolaşan birinin adımları ve tavrıyla geçti. Parlayan şapkası ve pahalı yakasında aşınma izleri görülen iyi oturan kürk mantosuyla, adam
geçmişte yakın bir zamanda olduğundan belirgin şekilde daha yaşlı ve bir şekilde daha fakir görünüyordu. Dik duruşunda ve
yaylı adımlarında, insanların gözlemcilerin üzücü sırlarına bir şekilde
sızabileceğinden korktuklarında kendilerini korudukları o tatsız çabayı keşfedebilirdiniz. Ancak her çabaya rağmen
Kranitski'nin sırrı bazen çökük omuzlarında, sarkık başında, sarkık yanaklarında ve donuk bakışlarında belirginleşiyordu. Tüm
bunlar, Pan Arthur'un kaldırımları ve büyük halk bahçesinin ara sokaklarını ışıkla dolduran
güneşin tam ışığında ilerlemesiyle daha da belirginleşti. Kışın sonu
olağanüstü yumuşak ve sakin geçmişti, kar
neredeyse erimişti ve sadece, orada burada, donuk beyazını gökyüzünün masmavi rengi ve atmosferlerin altın rengiyle karıştırıyordu. Kranitski kalabalıkların yanından geçerken sık sık elini şapkasına kaldırırdı ve bazen de kazanan, hatta neredeyse baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle, selamladığı kişilere
yaklaşmak veya hatta onlara doğru atılmak ister gibi hareketler yapardı; ancak onlar, nazik ama hızlı bir eğilimle, adamın yanından hızla geçerlerdi. Bu kişiler, birbirleriyle canlı bir şekilde sohbet eden şık genç beyefendiler veya bir noktaya doğru acele eden genç hanımlardı. Reverans yapıp reverans yaptılar, ancak hiçbiri Kranitski'nin yaklaşma isteğini fark etmedi veya en azından hiçbiri bunu gözlemlemek istemedi. Her erkek veya kadının yanında sohbet edecek birileri vardı ve bir yere gidiyor veya hatta acele ediyordu. Bu kişilerle ne kadar yakın ve samimi bir tanışıklığı olmuştu! Onları erken çocukluktan beri tanıyordu. Onlara dair her şeyi biliyordu: ebeveynlerinin adlarını ve yaşam öykülerini, şakayla veya şefkatle onlara verilen lakapları, daha peltek
konuştukları bir yaşta verilen adları. Büyüdükleri evlerin her odasını, neredeyse her köşesini biliyordu. Birçoğunu güçlü kollarıyla yerden kaldırmıştı - o zamanlar övülen, sevilen, aranan kişiydi. Onları eğlendiren ve oyalayan kişi, gerçekten de onların yanından uzaktan ve kayıtsızca geçecekleri bir günü hayal edebilir miydi? Nasıl edebilirdi? O dönemde güzelliğiyle ünlenen o pembe gözlüklerle gözlerinde şefkat ve bağlılığa düşkündü; insanların duygularını ve ilişkilerini ebedi olarak düşünmüştü. Fakat çeşitli sebeplerden dolayı insanlarla olan ilişkilerinin çoğu çoktan sona ermişti - ve şimdi sonuncusuna kadar sona eriyorlardı. Boşlukta asılı kalmanın canlı hissini yaşıyordu ve bilmediği ama uçuruma benzer olduğunu hissettiği bir yere düşmemek için bir şeye veya birine tutunma ihtiyacı hissediyordu. Yürüyüşünün başında, neşeli giyimli insanların kalabalığının kaldırımları kapladığı ve sokağın ortasının geçen arabalarla dolu olduğu o aydınlık saatte, birinin onu durduracağını, davet edeceğini, bir yere eşlik edeceğini veya onu bir yere götüreceğini düşündü. Şimdi ne yapacaktı? Nereye gidecekti? Ortaçağ malikanesi son günlerde yorgunluktan ve yalnızlıktan kaçtığı tek sığınağı olan Baron Emil, çeşitli yönlere seyahat etmek ve köy evlerinde ve çatılarının altında gerçek veya uygun sanat eserleri aramak için malikanesine gitmişti. Yakında geri dönecekti; fakat bu arada Kranitski, odanın duvarında Isolde'ye saygılarını sunan Tristan'ın önündeki geniş sandalyeye oturamadı, ne de gastronomik lezzetlerin yanı sıra alışkın olduğu sohbetlerin bulunduğu masaya oturabildi, ne de havada yarasa kanatlarıyla uçuşan Ölümün Zaferi'nin huzurunda oturabildi, ne de dünyanın ötesindeki havayı deneyimleyebildi. Baronun gidişiyle Maryan'la tanıştığı tek zemini kaybetti - o sevgili çocuk. Şimdi, uzun yıllar birlikte yaşadıktan sonra ayrıldığı Maryan'ı düşünmek bile Kranitski'nin göz kapaklarına yaşlar getirdi.

Bahçedeki bir banka oturdu ve bir sigara yakmak isteyerek cebinden altın kutuyu çıkardı. Ancak sigarayı yakmadı; çünkü orada, oturduğu alçak çitin ötesinde, iki atın çektiği ve üniformalı hizmetkarlar taşıyan muhteşem bir araba geçiyordu. O arabada, Kranitski'nin onu görünce sanki
onun peşinden koşmak istercesine, sanki rüzgar gibi ona doğru uçmak istercesine öne doğru ittiği otuz yaşında bir adam oturuyordu. Bu genç adam, Kranitski'nin İtalya'nın gökyüzü altında hastalık sırasında sonsuz bir bağlılıkla baktığı Kont Alfred'in oğluydu. O günlerde genç adam bir çocuktu ve Kranitski'nin ailesinde en iyi arkadaşların, bir bakıma da en sadık hizmetkarların yerini işgal ettiği saatleri pek hatırlamıyordu. Daha sonra o saatleri tamamen unuttu ve giderek yaşlanan "o mükemmel Kranitski"yi yavaş yavaş bir kenara attı;
ve bu Kranitski, bir zamanlar genç adamın babasına bir tür hizmette bulunmuş olsa da, yıllarca eve başvurarak ve büyük olasılıkla sık sık ve ödeme düşüncesi olmadan verilen borç parayla zengin bir şekilde ödüllendirilmişti. Çok
zengin ve sık seyahat eden Kont Arthur'un oğlunun kafasında çok fazla iş ve içinde çok fazla şey vardı, eski moda ıvır zıvırla daha fazla doldurma arzusunu besleyemezdi. Kranitski, eski dostunun ve koruyucusunun genç oğlunda bu ruh halini kısa sürede fark etti ve uzun zamandır o evi kayıp ve sahibini de bir yabancı olarak görüyordu. Bu onu ilk başta çok üzmedi, çünkü her zaman yelkenle girdiği bir limanı vardı. Ama şimdi o genç adamın geçici görüntüsü,
kalbini aynı anda kesen ve yakan bir şeyle
etkiledi.
Hizmetler unutuldu, bağlar koptu, geçmiş reddedildi;
ah, insanlığın nankörlüğü! Ve yine de
bu kadar bahar gününde, lastik bağları olan o arabada, içindekileri yumuşak yastıklar üzerinde, bir beşiğin yumuşak hareketiyle taşıyarak, şehrin sokaklarında ne büyük bir zevkle
dolaşırdı.
Aynı alışkanlıklara, zevklere ve
ilişkilere sahip biriyle giderken daha da büyük bir zevkle
sohbet ederdi;
o şehrin en iyi restoranlarından birinin önünde, zevkle dekore edilmiş duvarlar arasında ve neşe dolu sesler arasında
nefis bir öğle yemeği yemek için ne büyük bir memnuniyetle
dururdu. Ama bir zamanlar
günaydın kadar ucuz olan tüm bu şeyler, şimdi
üstündeki mavi gökyüzü kadar uzak ve ulaşılmaz.

Sıkıca çekilmiş paltosuyla ve omuzları yarım daire şeklini alacak kadar öne eğilmişti; siyah saçlarının ve koyu kaşlarının üstünde bir sıra çizginin göründüğü şapkasını takmış, çitin dışında uzanan sokağa bakıyordu ve Danimarka eldivenleriyle kaplı parmaklarında alışkanlıktan altın oyuncağı döndürüyordu. Şapka başının üstünde saten gibi parlıyordu ve parmaklarında döndürdüğü lastik sigara kılıfında güneş ışıkları birbirini kesiyordu.

Çitin ötesindeki sokak oldukça geniş bir meydanın önünde uzanıyordu; bu meydan iki yüksek binanın hakimiyetindeydi, süslü cephelerinin önünde büyük bir insan hareketi vardı. Bu binaların geniş kapılarından bir sürü adam girip çıkıyordu, at arabaları önlerinde duruyordu; Onlara doğru çıkan basamaklarda durdu, ilerledi,
azaldı ve tekrar arttı, siyahlara bürünmüş,
gürültülü, el kol hareketleri yapan, tutkuyla bir işle meşgul bir kalabalık. Hiç
şaşırma! Bunlar, karşıt cephelerde duran ve çok sayıda pencereleriyle birbirlerine
göz göze bakıyormuş gibi görünen banka ve borsaydı. Kranitski ne bu yığınlara ne de etraflarında dolaşan insan kalabalığına baktı. O binalardaki faaliyetlerle
hiçbir ortak noktası olmamıştı. Ama
birdenbire ikinci kez öne eğildi ve gözlerini çitin yanından geçen bir arabaya, daha doğrusu
içinde oturan adama dikti.

O güneşli günde, hafif koşum takımı olmadan binmeden, yavaşça, zarafet ve önemle yürüyen, büyük, pahalı bir çift at tarafından çekilen açık bir arabada olan Aloysius Darvid'di. Kutunun üzerinde yüksek şapkalı
ve kocaman kürk yakalı bir arabacı ve uşak oturuyordu; safir damask kumaştan yapılmış arabada, iri yapılı olmayan, ince, soluk yüzlü, kırmızı favorili ve gözlerini
kapatan gözlüklerinde altın bir kıvılcımın parıltısı olan bir adam. Yavaşça, onurlu bir şekilde,
araba lastikle bağlanmış tekerleklerin boğuk sesiyle
banka girişinin önünde durdu. Uşak kutudan fırladı, kapıda durdu ve efendisinin elinden bir kart alarak
apar topar binaya girdi. Beş dakika geçmemişti ki, aceleyle arabaya yaklaşan ve içinde oturan adamla sohbet etmeye başlayan iki ciddi kişi çıktı. Elbette görevliler, hatta bankanın ileri gelenleri, kartta ana hatlarıyla belirttiği iki kelimeyle onları çağırmıştı. Onlara gitmek, yüksek basamakları tırmanmak için belki de zamanı yoktu, bu yüzden o basamaklardan aşağı ona doğru koştular. Yürümediler, koştular ve şimdi, dünyadaki en nazik gülümsemelerle ve önemli başlarının üstündeki şapkalarını kaldırarak, bu adamlar ona bir şey hakkında danışıyor, bir noktayı işaret ediyor, söz veriyor gibiydiler. O, her zaman değişmeyen, soğuk olmasına rağmen mükemmel derecede nazik, zayıf yüzünde bir alaycılık gölgesiyle, konuşmaktan ziyade dinliyordu ve gözlüklerinde altın bir kıvılcımla, parlak safir damask bir arka plana karşı, bir yarı tanrı gibi görünüyordu. Beş dakika içinde sohbet sona erdi. Darvid, uygun bir derinlikle eğildi; subaylar şapkalarını başlarının üzerine daha da indirdiler. Lastiklerin boğuk sesiyle, muhteşem atların yavaş ve önemli yürüyüşüyle, o araba hareket etti, geniş bir daire çizdi ve karşıdaki yapıya çıkan uzun ve geniş basamaklarda durdu. Burada uşak, arabanın kapısını açtı; Darvid indi ve siyah giyinmiş yoğun bir adam kalabalığının önünde, yaklaşan bir gemiye doğru açılan bir dalga gibi, basamakları tırmanmaya başladı. Bu, sıradan bir tekne olmamalıydı; çünkü, adamların dalgası boyunca, elektrik akımının dokunuşuyla, canlı bir organizmanın içinden geçerken titremeler geçiyordu. Açılan kalabalık, fısıldayarak, sessizdi; birkaç el kafalara doğru kaldırılmıştı ve şapkalar veya kepler havada asılıydı; çok sayıda yüz, o yüze doğru dönmüştü ve gözlerini ona dikmişlerdi. Bu hareketlerde çekingen bir merak ifadesi vardı, neredeyse mütevazı görünen bir ifade. En kendine güvenenler kalabalığın arasından
çıplak başlarıyla ve ya çok yavaş ya da çok telaşlı adımlarla çıktılar, ama asla alıştıkları gibi adımlar atmadılar. Bu adamlar yeni gelene yaklaştılar ve ona bir şey söylediler;
şüphesiz soruyorlardı, danışıyorlardı, belki de rica ediyorlardı; çünkü tüm bu eylemler hareketlerinde ve yüzlerinde ifade ediliyordu. Böylece bir yarı tanrıyı çevreleyen seçkinler maiyetine benzer bir şey oluştu ve
insanların iki duvarı arasında, merdivenin görkemli basamakları boyunca
onunla birlikte tapınağın girişine kadar daha da yükseğe çıktılar ve orada onunla birlikte kayboldular. Sıradan kalabalığın başları artık şapka ve keplerle örtülüydü, ancak Phaeton'a bakamayan birçok göz, arabasına döndü ve uzun bir süre daha safir renkli damaskına ve orada sabit bir şekilde duran, o para pazarının kapılarının önündeki güneşin bronz atları gibi görünen o iki muhteşem hayvana odaklandı. Bahçe bankında oturan Kranitski, yukarıda anlatılan şekilde
katılaşmıştı - ağzı çarpık, gözleri parlıyordu. İşte olan bu! Talihsiz Cara'nın ölümünden birkaç hafta sonra aktif ve muzaffer oldu; altın buzağıya kementini fırlattı ve yeni milyonlar kazandı. Bir yarı tanrı! Bir Titan!
Piyasaların kralı! Yedi fersahlık çizmelerle, kesişme noktalarında milyarlarca dolar kazanan Amerikalıların olduğu yollarda ilerliyor, artık milyoner değil, milyarların efendisi. Baron Emil'in dediği gibi, nasıl
isteyeceğini
bilen adam oydu.

Yine de, kızının cesedinin yanında durduğu, buhurdanlığın sessiz dumanıyla birleştiği, havada hafif bir sis gibi yükselen o saatte ne kadar da küçük ve arzudan yoksun görünüyordu. O anda ne kadar da önemsiz görünüyordu, sanki dev bir el tarafından ezilmiş gibiydi - hiçbir şekilde bir yarı tanrı ya da Titan değil, daha ziyade bir yırtıcı kuştan saklanmak için dar bir çatlakta sıkışan bir böcek. Kranitski o zamanlar Darvid'i görmüştü, çünkü talihsizliği duyduğunda, yeryüzünde veya cehennemde hiçbir güç onu
kaçmaktan, olayın olduğu eve uçmaktan alıkoyamazdı.

Bu talihsizlik kalbini delmişti. Ve hemen,
ayrıca, bir süredir ona acımadan ve daha sık saldıran o içsel ve diğer acıları
hissetti; ama acılarına
rağmen, o evin kendisine yasak olduğunu düşünmeden veya içinde onu neyin karşılayabileceğini düşünmeden koşmaya devam etti.
İçeri girdi ve iyi bilinen yollarla doğrudan hanımın
odalarına gitti. Ne olursa olsun, böylesine korkunç bir
anda, o kadını, o azizi, o yumuşak ve asil varlığı görmeliydi. O,
çoğu kişiyle çevriliydi; etrafında bir insan kalabalığı vardı,
ama kim olduklarını göremedi ve onun hakkında
ne söyleyeceklerini de düşünmedi. Gözlerinin önünde, önündeki her şeyi, korkunç şekilde değişmiş ve yakın zamanda yaşlanmış o kadının yüzü hariç, örten bir sis vardı; artık alnının üstünde soluk, altın rengi saçların parlak halesi olmayan, ama o alnında ve alnının tüm genişliğinde derin bir kırışıklığın koyu çizgileri olan o kadın. Birini görmeden veya selamlamadan, doğrudan ona doğru yürüdü ve dizlerinin üzerine çökerek, yas giysisinin eteğini dudaklarına bastırdı. Bunu bir planın izi olmadan, önceden düşünmeden yaptı; onu kadının ayaklarına fırlatan bir dürtüyle yaptı. Bu eylem, kalbinden ve sadece kalbinden geldi. Çünkü hiç kimse onun gibi değildi, diye düşündü. Kadınlarla birçok kez şansı olmuştu. Hayatında sevilmişti ve çeşitli şekillerde sevmişti, ama onu sevdiği gibi, hiçbir zaman bir kadını sevmemişti.

Hatırlamıyordu; bundan sonra ne olduğunun bilincinde değildi; ama Irene'in yüksek sesle ağlayan kadını kollarının arasına aldığı anlaşılıyordu; Maryan da oradaydı ve diğer birçok kişi, sessiz adımlarla ve alçak sözlerle içeri girip çıkarken, yaprakların düşerken çıkardığı hışırtıya benzer bir ses çıkarıyorlardı. Odanın bir köşesine oturdu ya da ayağa kalktı, hangisi olduğunu söyleyemez, sadece etrafının odayı
dolduran kızılağaç çiçeklerinin kokusuyla çevrili olduğunu hatırlıyor, ta ki sonunda, geç olduğunu, diğerleri gibi dışarı çıkması gerektiğini hissedene kadar. O sevgili varlığın acı çekmesiyle birlikte olamazdı; tüm acıların en dayanılmazı buydu. Ama hayat bazen böyle zulümler içerir. Hayat bazen
berbattır! Bir kez daha "küçük"e bakmaya gitti, onu ve onunla birlikte yarı tanrıyı öyle bir
durumda gördü ki şöyle düşündü: İşte, burada da sona eren bir adam var! Bu meditasyon noktasında Kranitski dirseğini bankın koluna dayadı, avucuyla gözlerini gölgeledi ve hayal gücünün önüne
bir masal, bir rüya gibi görünen o harika manzarayı koydu.

Ne lüks, ne orijinal düşünce ve zevk! Orada
ne kadar altın
dağları dökülmüştü! Plan ve zevk
görünüşe göre Maryan'ındı. Büyük oturma odası
bir mağaraya dönüştürülmüştü, zeminden tavana kadar beyaz krep ve muslinin yumuşak kıvrımlarıyla kaplıydı, yukarıda Gotik kilise pencerelerine boyanmış mistik dört yapraklı güllere benzeyen devasa bir
rozette birleşiyordu, dalgalı perdenin birleştiği ve duvarları ve tavanı gizlediği bu
rozet hariç, sanki bulut özünün fantastik oyunuyla
oluşmuş gibi beyaz ve yumuşaktı. Ama o odadaki her şey, duvarlar, kemer, rozet, bulutlardan ve kardan yapılmış gibiydi, üzerine sadece beyaz olan muazzam bir beyaz
çiçek yağmuru düşmüştü. Çelenkler halinde, birbirine örülmüş veya ellerin hareketiyle düzensizce etrafa saçılmışlardı, duvarlara
ve zemini kaplayan tonoza tutunmuşlardı, her yere dağılmışlardı, her yerden
görünüyorlardı ve her yerden düşmüş gibi görünüyorlardı. Bunların dışında ve aralarında, sadece
bol ışık vardı; yıldızlar, demetler, sütunlar dal tutucularda ve şamdanlarda yanan ışıklardan oluşuyordu. Bunların
nerede icat edildiği bilinmiyor, bu tutucular ve şamdanlar o kadar nadirdi ki, o kadar fantastikti. O kadar tuhaf bir tarzları vardı ki, sanki
heyecanlı bir hayalin rüya dünyasından
varoluş dünyasına getirilmiş gibi görünürdü. Hiçbir renk,
hiçbir sim, hiçbir ölüm amblemi yoktu, o karlı beyazlık denizinde
bir çığ gibi düşen karla kaplı çiçekler ve
yanan mumların göz kamaştırıcı parıltısı, vadideki zambakların, güllerin, kızılağaç çiçeklerinin, sümbüllerin kokusu dışında hiçbir şey yoktu, bunlara
o odadaki her şey kadar tuhaf olan
bir tür tütsü eklenmişti. Bu tütsü, nerede yakıldığı bilinmiyordu,
zaman zaman havada oradan oraya, ışıkların parıltısı arasında ve onların altın rengiyle renklendirilmiş küçük
gri duman bulutları gönderiliyordu. O odada bekaret vardı,
mistik bir atmosfer, imkansızı tanımaya isteksiz yaratıcılık--bir büyü bölümü, bir şiir kıtası ve
içinde, her şeyin merkezi noktası olarak, yüksek bir yerde, Cara'nın incecik bedeni vardı, sakin bir şekilde uykuya dalmış, bir gelin
cübbesi giymiş gibi, narin yüzüyle, soluk, altın rengi saçlarında,
zar zor seçilebilen bir beyazlıkla,
karlı krep ve çiçeklerin selinden ortaya çıkıyordu. O kar beyazı selinde,
mumların o parıldayan parlaklığında, o sarhoş edici kokuların zenginliğinde, yanan tütsülüğün hareket ettiği o puslu atmosferde, Cara sakin bir şekilde uyuyordu, koyu kaşlarının pürüzsüz kemerleri alnının Yunanlı hatlarının altındaydı;
kapalı dudaklarında neredeyse sevinçli bir gülümseme vardı.

Kranitski dizlerinden kalkıp kendini o odada yalnız bulduğunda gecenin geç saatleri olmalıydı. Dışarıda, kapıların ve duvarların ötesinden gelen gözlemcilerin sözleri ve duaları duyuluyordu, ancak orada ölüm uykusu tek başına hüküm sürüyor gibiydi. Ancak bir süre sonra duvarlardan birinin yakınında bir şey hışırdadı. Kranitski etrafına baktı ve ilk başta karlı arka planda belirsiz bir leke gibi görünen bir adam gördü. Birkaç saniye sonra Darvid'in kızıl yan bıyıklarındaki yüz hatlarını tanıdı, ancak gözlerini uzun süre zorlayarak yanılıp yanılmadığını sordu. Yaşayanlarda genellikle ölümün uyandırdığı ne üzüntü ne de umutsuzluk vardı, ancak Darvid'in bakışında ve duruşunda bundan daha büyük ve daha öte bir şey tasvir ediliyordu. Genellikle çok net, çok olumlu, parıldayan çelik gibi olan gözlerinde şimdi bir düşünce uçurumu vardı, dibinde ise dehşet gizliydi, adamın şekli küçülmüş ve ezilmiş gibiydi. Artık ne ironi, ne enerji, ne de kendine dair cesur bir kesinlik vardı. Her zamankinden daha küçük görünüyordu ve başını öne eğme biçiminde yenilmiş bir şey vardı.
Durduğu yumuşak kıvrımlar onu öyle bir şekilde çevreliyordu ki
düzleşmiş ve kesinlikle geri çağrılmış gibi görünüyordu, sanki dar bir çatlaktan kaçmaya çalışan ve aniden aşağı doğru süzülen devasa bir şeyden kaçmaya çalışan bir böcek gibiydi.
Gözlerini Kranitski'ye çevirdi, adamı tanıdı ve ona kayıtsız bir bakış
attı, tekrar başka bir yöne, devasa bir şeye baktı. Nefret, aşağılama veya gücenme hissi yoktu. Kranitski'nin de bu hislerden hiçbiri yoktu. Çeşitli hikayelerin ve dramların, böyle anlarda ellerini birbirine uzatan ve uzlaşan ölümlü düşmanları temsil ettiğini düşünüyordu. Acıma duygusu gerçek değildir! Yeterli bir
nedeni yoktur. Erkeklerin kavgaları veya anlaşmaları
bunun varlığında nedir? Beyaz çiçeklerin altında uyuyan kıza biraz daha uzun baktı ve fısıldadı:
"Ölüm! Evet, evet! Ölüm! Ebedi uyku!" Sonra, başını eğerek, kar beyazı ve ışıklarla
parıldayan o mağaradan çıktı. Öylesine kırılmıştı ki, yürümektense kendini
dışarı sürükledi.

Şimdi, bahçenin bankında, Kranitski yüzünü avuçlarından kaldırdı ve alışverişe baktı. Geniş basamaklı veranda boştu, ama Darvid'in arabası hâlâ oradaydı, güneşli havada parlayan safir bir nokta gösteriyordu, atlar bronzdan dökülmüş heykeller gibi, eğitilmiş bir şekilde sabit duruyorlardı. Kranitski'nin dudakları iğrenmeyle çarpıktı. Yumuşak doğasının nadiren geldiği bir acılıkla fısıldadı:

"Emek! Demir emek!"

Dudakları safra dolu, şimdi omuzlarını dikleştirmeyi veya adımlarına esneklik kazandırmayı düşünmeden, sokaktan sokağa sürükleniyordu, bazen en görkemli evlerin kapılarının önünde bir anlığına duruyordu. Bunların her biri ona bir şeyi, parlak veya mutlu bir anı, geçmişin bir parçasını hatırlatıyordu. Varlığının daha küçük veya daha büyük "yıldızlarından" birine giderken girdiği bu anı; hasta Kont Alfred'i İtalya'ya götürürken çıktığı bir an; Bunlardan biri aracılığıyla Prens Zeno için her gün bir iyilik yapmak için acele etmişti; bu ona belli bir
balonun anısını getirdi, o kadar parlaktı ki masal diyarına yakındı. Şimdi tüm bu kapılar ve konaklar onun için, misafirlerin
terk ettiği, ışıkların söndüğü ve
bir adamın gece lambasıyla yolunu bulduğu,
geçerken, bir güzelin çıplak omuzlarının parladığı bir noktayı hatırladığı; veya başka bir yerde, neşeli yoldaşların yüzlerinin ona gülümsediği; üçüncü bir yerde, çiçek kokularının veya kızarmış sülün kokularının yükseldiği.

Sonunda, öğleden sonra geç saatlerde, Anne Clemens antrede bir çınlama duydu ve eski, şangırdayan galoşlarıyla zeminde koşarak kapı ziline cevap vermek için acele etti. Geniş omuzlarında çizgili bir mendil, elinde kalın bir
iplik olan bir iğne ve şimdi donuklaşan gözlerinin üstünde, kadının kırışık alnına doğru kaldırılmış gözlüklerle camdan yapılmış ikinci bir çift göz vardı.

"Hm!" diye başladı hemen, "Gün boyunca hoş bir arkadaşlığa
sahip olduğunu düşünmüştüm; ama, Arap
maceraları! Akşam olmadan geri döndün. Bu iyi, çünkü
misafirler geldi ve yakında tekrar gelecekler."

"Misafirler mi?" diye sordu Kranitski ve yüzü biraz açıldı, ama kısa bir süre için, çünkü Clemens homurdandı.

"Evet, bunlardan biri çok önemliydi. Bu şerefe memnun ol!
Berek Shyldman! Gelecek hafta, Tanrı Tanrı olduğu için, mobilyalarını
satacağını söyledi."

Ancak Kranitski'nin paltosunu çıkardıktan sonra ayaklarını küçük oturma odasında sürüklediğini ve kaşlarının üstünde kırmızı kırışıklıklar oluştuğunu görünce yumuşadı ve daha
iyi bir mizahla konuştu:

"Ama gelen diğer iki misafirden hoşlanabilirsin. Harika züppeler ve senin arkadaşlığından, oğulların olabilecek kadar genç olsalar da."

"Kimdi onlar? Kim? Kim? Konuş anne!"

"O Arap isimlerini nasıl hatırlayabilirim? Ama
kartlar bıraktılar--bekle, hemen getireceğim--mutfağa koydum."

Mutfağa doğru döndü ama hemen arkasından, neredeyse topuklarının üzerinde adım atan Kranitski, sevinçli ve sabırsız bir şekilde, neredeyse elinden iki kartvizit kaptı ve
üzerlerinde isimleri okudu: Maryan Darvid ve Baron Emil Blauendorf.

"Ah!" "Sevgili çocuklar! Baron geri döndü o zaman! Ve döndükten sonraki ilk düşüncesi bendim! Ne bir
yüreğe! Gidiyorum; koşuyorum!" diye bağırdı.

Ve gerçekten de, antrenin kapısına doğru koştu, ışıl ışıl,
yenilenmişti, ama Anne Clemens, kareli
örtüsünü omuzlarına dayamış bir şekilde önünde duruyordu.

"Nereye gidiyorsun? Ne için? Onları basamaklarda mı yoksa kapıda mı karşılamak için? Bir saat sonra tekrar geleceklerini söylediler. Birbirlerine Nasıralı'yı görmeye gideceklerini söylediler--"

"Hangi Nasıralı?" diye sordu Kranitski şaşkınlıkla. "Hangi Nasıralı?"

"Ama hangi Nasıralı'yı nereden bilebilirim? Nasıralı Rab İsa'nın bir
görüntüsü olabilir. Sadece gidip
bakacaklarını ve buraya geri döneceklerini söylediler."

"Geri dön," diye tekrarladı Kranitski, "iyi olur. Bir
konuşacağız--çok uzun zamandır kimseyle konuşmadım--ve
sevgili, sevgili çocuk Maryan'ı göreceğim!"

Kranitski ellerini ovuşturdu; yay gibi adımlarla ve
dik omuzlarla, küçük oturma odasından geçti, ama
son günlerde biraz düşmüş olan yanaklarını bile neşeyle
dolduramadı; hatta yanaklarındaki sarı tonu bile tazeleyemedi.
Anne Clemens odanın ortasında durdu ve onu iki çift gözüyle takip etti.

"Bakın, lordlarım! Sanki yeniden doğmuş gibi, sanki hayata geri çağrılmış gibi!"

Karşında şaşkın bir şekilde durdu.

"Ne biliyor musunuz? Anne bir kaz ciğeri ezmesi ve bir şişe likör için koşsun."

Anne Clemens duvara yaslandı.

"Nasıralı İsa! Delirdin mi, Tulek? Berek
Shyldman--senin mobilyaların--"

"Ne umurunda Berek Shyldman! Ne umurunda
mobilyalar!" diye haykırdı Kranitski, "o asil kalpler beni hatırladığında--"

"Kalplerin midesi yoktur; ilk dakikada
bir şeyler tıkıştırmaya gerek yoktur."

"Anne ne bilir? Anne dürüst bir kadındır, ama seviyesi
yeryüzüne kadardır--sadece bu lanet parayı düşünür!"

"Ama pate de foie gras kutsal mıdır? Arap macerası!"

Her iki ses de biraz yükseldi. Kranitski kendini
kanepeye attı, avucuyla sağ tarafını bastırdı, inledi.

Sonra Clemens yüzünü ona doğru çevirdi; yumuşamıştı ve
korkmuş gibi görünüyordu.

"Peki, acı mı yakaladı seni?"

Acı çektiği açıktı. Karaciğerin eski bir rahatsızlığı ve buna ek olarak kalbin bir kısmı. Anne Clemens
çatırdayan galoşlarıyla kanepeye yaklaştı.

"Peki, heyecanlanma. Ne yapmalı? O Arap ezmesi ne kadara mâl olacak?"

"Ve likör!" diye atıldı Kranitski.

Sakinleştiğinde baronun liköre düşkün olduğunu ve Maryan'ın ezme ve siyah kahveye bayıldığını açıkladı.

"Annem siyah kahve hazırlasın, sen bunu
mükemmel bir şekilde yapmayı
bilirsin."

"Daha ne olsun!" diye homurdandı kadın. "Belki de
pencerelerden camları alıp sobayı devirmek daha iyi olur?"

Kranitski kollarını açtı.

"Pencere camlarından ve sobadan neden bahsediyorsun? Soba ve camın
ne anlamı olabilir? Siyah kahve ile pencere camları veya soba arasında
bir karşılaştırma yapılamaz. Annem beni
sinirlendiriyor."

Yüzü yine değişti ve inledi; yaşlı kadın teslim oldu,
ama para sorunu devam etti. Kranitski cebinden bir banknot çıkardı, iki parmağının arasına aldı ve düşündü. Bu
çok küçük. Baronun içtiği o tür likör çok
pahalı. Yüzünde bir sıkıntı vardı. Clemens konuştu:

"Peki, düşünmeyi bırak, çünkü bir rublen yoksa
yüz yılda bir tane bile düşünemezsin. Sakin ol. Sadece hepsini
bir karta yaz bana; gidip gerekeni satın alacağım."

Kranitski kanepede çırpındı.

"Bunu hangi parayla satın alacaksın, anne?"

Ama o çoktan yan odanın kapısındaydı ve
cevap vermedi.

"Kendi paranla mı?" diye bağırdı Kranitski, "elbette kendi paranla! Annemin bunca zamandır sermayesini harcadığını biliyorum--"

Başında kareli bir örtüyle, gözlüksüz ve işe hazır bir şekilde geri döndü.

"Peki ya harcarsam? Sende Lipovka yok mu? Sende var ve
verdiğimi geri vereceksin. Oi, oi! Bir ayağım
mezarda ve sen ihtiyacın varken bir ruble için kavga mı edeyim?"

Kranitski ellerini ve gözlerini kaldırdı:

"Ne yürek!" diye fısıldadı; "ne bağlılık! Hiç kimse kadim ailelerimizin eski hizmetkarlarıyla
eşit olamaz!"

Birkaç dakika sonra antrede içeri giren insanların ayak sesleri duyuldu ve bir adamın taze sesi haykırdı:

"Buranın efendisini görebilir miyiz?"

Kranitski antreye koştu.

"Elbette, canlarım! Beni mutlu ediyorsun, tamamen mutlu!"

Ve gerçekten de mutlu olmuş bir adamın yüzü vardı ve aynı zamanda
duyguyla işlenmişti; çünkü, Maryan'ın karşısındaki koltuklardan birine
oturdu, Maryan da diğerinde oturuyordu, baronun son seferinin ayrıntılarını veren
anlatışını dinledi. Baron
Emil alışılmadık derecede canlıydı, ama aynı zamanda her zamankinden
daha gergin ve heyecanlıymış gibi davranıyordu.

Bir an bile oturmadı.

"Merci, merci" dedi, kendisine bir sandalye gösteren evin efendisine; "Öyle bir durumdayım ki, gerçekten tek bir yerde
oturamıyorum. İçimde bir şey çalışıyor, ağlıyor ve
ısırıyor. Umut ve öfkeyle titriyorum--" Sarı yanaklarında tuğla renginde pembe bir kızarıklık belirdi; her zamanki gibi,
burnundan ve dişlerinin arasından konuşuyordu, ama normalden
daha hızlı. Oturma odasında yürürken,
ziyaret ettiği daha küçük ve daha büyük kır evlerinde,
önemli ve hatta bazen yüksek değerde olan eski zenginliğin birkaç kalıntısını, sanat ve
süs işçiliğinin örneklerini bulduğunu söyledi. Bu zengin şeylerin birçoğu, onları takip etmek için ülkeyi bir kereden fazla dolaşan İngilizler tarafından edinilmişti; ancak daha çok şey kalmıştı ve tek ihtiyaç soruşturmak, aramak, incelemekti ve gerçek hazineleri, hatta çoğu zaman en beklenmedik şekilde bulmak mümkündü. Maryan'ın önünde durdu.

"Bunu söylüyorum çünkü örneğin, kim bir okul müdürünün, bir coğrafya öğretmeninin, tam bir Arkadyalının elinde, bir kapının arkasına asılmış, sineklerle kirlenmiş bir Steinle resmi bulmayı umabilir veya bekleyebilirdi ki - şüphesiz, gerçek bir Steinle - Edward Steinle -"

"Ama şüphesiz mi?" diye sözünü kesti Maryan; "Bir kez daha dikkatini Kupelweiser lehine konuşan bazı özelliklere çekiyorum."

"Ne, Kupelweiser!" diye bağırdı baron, oturma odasından daha da hızlı yürüyerek. "Kupelweiser yok canım; bir Kupelweiser'ın gölgesi bile değil. Kupelweiser, Steinle'ın öğretmeni çizimde ondan oldukça aşağı olsa da - o sağlamlık ve
taslak zarafeti, o kompozisyon uyumu, o dindarlık,
azizlerin yüzlerinde baskın olan o gerçek vicdan azabı - o Steinle, en saf Steinle, şüphesiz Steinle,
Frankfort'taki karikatür koleksiyonu--"

"Steinle, hatırlamıyorum, ön-Rafaelci miydi?" diye sordu Kranitski çekinerek, cehaletinden biraz utanarak.

"Evet, isterseniz," diye cevapladı baron, "ön-Rafaelciler arasında Nasıralılar'ın Alman okulunu sayabiliriz. Ama bu okul
farklı."

"O zaman, siz bugün bana gelmeden önce bu Steinle'ı incelediniz mi, canlarım?"

"Evet, bunu tesadüfen duyduk; incelemeye gittik ve
düşünün, bu inciyi ne bir fikri ne de bir fikrin gölgesi olan bir Arkadialının elinde bulduk,
Nasıralılar veya Steinle--"

"Ama belki de onu affetmeliyiz," diye güldü Maryan, "çünkü
Almanlar bile Steinle hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlar, Steinle halefleri arasında itibarsızlaştı."

"Tam tersine!" diye haykırdı baron, "Affedersiniz canım,
gerçek yargıçlar ona her zaman çok değer verir ve müzeler tarafından çok aranır. Karikatürleri Overbeck'in Sanatta Dinin Zaferi'nin yanına konduğunda hiçbir şey kaybetmez; tam tersine, bu pişmanlık onun figürlerini ayırt eder."

"Ama onu Overbeck'le karşılaştıramazsın!" dedi Maryan öfkeyle.

"Yapabilirim, yapabilirim! Onu Overbeck'e eşit kılıyorum; ve onu Fuhrich ve Veit'ten
üstün görüyorum--"

"Sana Veit'i vereceğim, ama Overbeck'e gelince, kadınlarının gözlerini
dolduran o harikulade
melankoli--"

"Bu dünyevi, dünyevi, Steinle'nin figürlerinde baskın olan
o mükemmel ifadeden ziyade. Bu bağlamda
Steinle, Fra Angelico ile karşılaştırabileceğimiz tek adamdır--"

"Onu Lippo-Mani ile karşılaştırmayı tercih ederim."

"Belki de," dedi baron, yarı yarıya katılarak, "çünkü Fuhrich, ona her
baktığımda, bana Buffalmaco'yu hatırlatıyor."

"Ve ben de Piero di Cosimo'yu."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti baron, "Piero di Cosimo renk olarak Fuhrich ve Buffalmaco'dan
farklı."

"Bugün Buffalmaco'yu yalnızca Rossetti ile karşılaştırabilirim. "

Bu şekilde, Raphael'den önceki dönemin İtalyan
ressamları ve onların modern
takipçileri hakkında bir süre daha sohbet ettiler. Bazen hafifçe tartıştılar; bazen de toplulukta giderek daha fazla
coşkulu oldular, ta ki bir görüşte anlaşana kadar; yani, çağdaşları arasında
kimseyle kıyaslanması imkansız olan
en büyük resim ustasının, bir İngiliz olan Dante Gabriel
Rossetti olduğu, ancak Overbeck, Steinle, Fuhrich ve diğerlerinin mensup olduğu Alman Nasıralılar okulunun, bazı eşitsizliklere ve zayıflıklara
rağmen, tamamen saf
Quatrocento olduğu.

"Evet, Quatrocento," diye bitirdi baron; "Rossetti ve Morris'ten
daha saf, daha mükemmel Quatrocento olup olmadıklarını kim bilebilir."

Kranitski dinledi, nadiren konuştu, içindeki bir şey
ağlamaya başladı. O da sanatı severdi, ama şimdi
onun en yüce kaprisler. O sevgili çocuklar, o asil yürekler, ona başka bir şeyden,
daha yakın bir şeyden bahsederse ne kadar verirdi. Bir süre sonra, çabalayarak
geldiği bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"O zaman deniz ötesine taşıyacağın o altın postun ilk parçaları sende mi?"

"Ha! ha! ha!" diye güldü baron, "altın post! muhteşem
söyledi! Gerçekte, koyunları kırkarız, ya da isterseniz
çobanları, çünkü bu konuda ülkenin her yerinde nasıl bir düşünce romatizması olduğunu hayal bile edemezsiniz. Hiç kimse sahip olduğu şeyin
değerini bilmez; hiç kimse sahip olduğu şeyin
değerini bilmez. Sanat
kavramı yoktur; estetik bilgi yoktur. Yolculuğumda
sanki antik İskitya'da dolaşıyormuşum gibi hissettim. Hepsi benimle akraba,
ya da anne babamın eski komşuları; beni açık kollarla karşıladılar. Tükürükle öpücükler ve karabuğday lapasında pişmiş pirzolalar!
Odaları pantolonsuz büyüyecekmiş gibi görünen
çocuklarla dolu. Ebeveynlerine neredeyse
şimdi gömleksiz diyebiliriz. Bu sebepten, her şeyi paraya
dönüştürmenin gerçek bir öfkesi doğuyor. Teklifim gözlerine
minnet gözyaşları getirdi. Bende bir kurtarıcı gördüler. İsteseydim,
vatandaşlarına kurtuluş getiren bir vatanseverin şanını kazanabilirdim. Ama şan boyalı bir kaptır. Ben
etiketlerle kaplanacak bir adam değilim. Pahalıya satmak için ucuza satın alıyorum, bu benim oyunum.
Ve, onlara bunu söylememe rağmen, beni öptüler. Hasattan önceki açlıktan
acı çeken ağızlarını doldurdum. Önümde eski dolapları ve ayrıca depoları açtılar;
bir adam hatta içinde eşsiz antik kilise bezleri bulduğum bir şapeli açtı. Bunlardan birinin Flaman yapımı olduğunu ve Robert the Pious'a kadar uzandığını düşünüyorum, Cluny'deki müzede gördüğüm gibi. Son olarak, birkaç resim; birkaç
kuşak ve brokar; John of Dresden'e çok yakışacak birkaç eski silah; bu benim ganimetim. Burada bir
Overbeck ve bir Steinle keşfettik; ancak Maryan, benim yokluğumda,
bir yerlerde, inanılmaz derecede eski, mükemmel
korunmuş Sakson porseleni buldu. Ancak bu sadece başlangıç. Bunların
bütün bir hasadı olacak, bütün bir hasat!"

"Altın post!" diye fısıldadı Kranitski.

Giderek daha da kasvetlendi ve sağ tarafında neredeyse dayanılmaz bir
acı hissetti. Baronun doğum yeri civarındaki bölgelerdeki yolculuğunu anlattığı ton, Kranitski'de neredeyse içgüdüsel bir
tiksinti uyandırdı. Maryan'a baktı. O da
aynı mıydı? Bir süre sonra sordu:

"Amerikan projesi iyice netleşti mi? Yerleşti mi?
Kesinlikle Amerika'ya mı gidiyorsun?"

"Bu kadar netleşti," diye cevapladı Maryan, "en geç yarından itibaren yola
çıkacağım. Emil burada birkaç hafta daha kalacak. Ben, insanları ve ülkeyi tanımak için
yarın buradan
ayrılıyorum. "

Kranitski doğruldu ve bir süre orada sessizce oturdu,
dik bakışlarla, sonra tekrarladı:

"Yarın mı?"

"Kesinlikle," diye onayladı Maryan; ve baron uzun bir yürüyüşten sonra oturduğunda, ayağa kalktı ve sırayla oturma odasından geçmeye başladı, bugün özellikle Kranitski'ye veda etmek için geldiğini söyledi.

"İyi, yaşlı adamıma veda etmeden gidemezdim," dedi.

Belki de hayatını imkansız kılan bazı
ayrıntılar olmasaydı bu kadar erken gitmezdi. Bu ayrıntılardan biri,
babasının o zamana kadar ödenen
harçlığı bir hafta önce çekmiş olmasıydı. Bir hafta önce belli bir süre sona ermişti ve
yukarıdan gelen emirlerle hazine ödemeyi askıya almıştı.

Bundan bahsederken Maryan'ın yüzü kızardı; alnındaki damar mavi bir kordon gibi
şişti; gözleri parladı parlak bir şekilde.
Babasıyla yaptığı son konuşmayla yüreğinin derinliklerinden yaralanmıştı. Kısa ama kesin bir konuşmaydı;
Kranitski'ye anlatmıştı. Anlatıdan,
Darvid'in ilk başta oğluna yönelik talepleri yumuşatma eğilimi gösterdiğini,
ama sonradan despotça alışkanlıklarının ve
pratik görüşlerinin zaferi kazandığını tahmin etmek mümkündü.
Maryan'ın kendisine ait fabrikalardan birinde,
özdenetim, itaat ve çalışma
kursuna başlamasını talep etti.

"İki bireyselliğimiz," dedi Maryan, "çatıştı ve
tamamen dokunulmaz bir halde geri sıçradı - ne Mm'e ne de bana en ufak bir
zarar verilmedi. İrademiz bozulmadan kaldı. O,
elbette, güçlü bir iradeye sahip bir adam. İlk başta o zavallı küçük Cara'nın ölümü onu ezmiş gibi göründü, ama
çabucak doğruldu ve şimdi yine demir emeğinin gerçek çılgınlıklarını yaşıyor. Onun içindeki o irade bütünlüğüne hayranım ve itiraf ediyorum ki
bu en yüksek kalitede bir güç; ama
babamın, tüm şüphesiz yeteneklerine rağmen, kötü havalandırılmış bir kafası olduğu için kendi kişiliğimden vazgeçmeyi hiç düşünmüyorum. Büyük büyükbabalarımdan biri, bir çocuk kendini solucanlara yiyecek olarak veriyorsa, bir diğeri de babasının arabası tarafından ezilmek üzere kendini vermelidir demiş olabilir. Ama ben kendi büyük büyükbabam değilim ve her Pavel tarafından işkenceye uğramak için kendini teslim etmek
Gavel'ı eğlendirmek boyalı bir kaptır."

"Lanet olası bir çorap!" diye ekledi baron.

Maryan'ın şehri gecikmeden terk etmesinin bir diğer nedeni de
o zavallı küçük kızın ölümüyle oluşan izlenimdi.
Ancak kendisinde bu kadar çok atavistik içgüdünün
iş başında olduğunu kabul etmiyordu. Yeni tarzda bir adamdı ama şimdi büyük büyükbabasının ruhsal durumunu deneyimliyordu ve bu onu öyle etkiliyordu ki, Maeterlinck'in Hjalmar'ı gibi, gece kuşlarına avuç avuç toprak atmak istiyordu. O küçük çocuğun ölümü ve evde olup biten her şey
ruhunu zayıflıktan solgunlaştırmıştı. Şimdi Maeterlinck'in ifadesini anlıyordu, üzüntüden göz kapaklarına kadar batıyordu. Hayatın pencerelerinin altında sürekli çim biçen o
Davetsiz Misafir, o küçük kız için geldiğinde, Maryan'ın aklında sürekli şu soru vardı: "Lambalar neden sönüyor?" Şimdi, "Prenses Malenia"daki Hjalmar gibi, her an şöyle haykırıyormuş gibi hissediyor:
Burada, yanımızda biri ağlıyor! Öyle sinirsel bir güçsüzlüğün
kendisine saldırdığı anlar oluyordu ki, bir parmağını
kımıldatamıyor veya göz kapağını oynatamıyordu. Bu duruma, tüm duygusal aile şefkatinin
boyalı bir saksı olduğu yönündeki mükemmel bir anlayış eşlik ediyordu. Elbette, dünyada
bir sürü bakirenin her zaman öldüğü; her hayatın, mezar kazıcılarının beklediği bir kapı olduğu; ve bunun, Davetsiz Misafir'in henüz
penceresinin altında çim biçmeye başlamadığı kişilerin ruhlarının neden soluk ve hasta olması gerektiğine dair en ufak bir sebep bile sunmadığı biliniyor. Sönmekte olan lambalardan ve gece kuşlarından; sinirsel güçsüzlükten ve ruh darlığından kaçmalı; yeni temaslar ve ufuklar için dışarı fırlamalı; geçmiş yüzyılların elli kirliliğinden arınmış yeni dünyaların olduğu yeni alanlar için.

Sonuçlandırdı ve oturdu. Kranitski'nin gözlerinde yaşlar vardı
ve oldukça uzun bir sessizlikten sonra ekledi:

"Gidiyorsun, görüyorum!"

Ve sonra, tereddütlü bir sesle sordu:

"'Evde olup biten ve devam eden' dedin. Orada neler oluyor?"

Baron, giderek kızararak buna cevap verdi:

"Nasıl? Pani Darvid ve Panna Irene'nin birkaç gün içinde - geri çekilmek için - yola çıktığını bilmiyor musun?"

"Krynichna'ya," dedi Maryan, bilgiyi tamamlayarak. "Baba
Irene'i Krynichna'nın sahibi yaptı ve oraya gidiyorlar."

Kranitski çok solgunlaştı ve ancak gözlerinin üstünde büyük kırmızı lekeler belirdikten sonra barona baktı ve başladı:

"O zaman--"

"O zaman," diye ekledi baron, hemen, "Panna Irene ile benim aramdaki her şey
bitti. Sevindim, çünkü benim ısırığım ve onun pastoral
sözü nasıl uyuşabilirdi? Bu, Maeterlinck'in seralarında güneşli bir gündeki eter kokusuna benzerdi. Doğal olarak, ben eteri temsil ediyorum,
Panna Irene ise güneşli günü."

Bunu söylerkenki gülümsemesi giderek daha alaycı ve
kötü niyetli hale geldi.

"Ama geri çekilmede nasıl başarılı olacaklarını bilmiyorum.
İdil Panna Irene'in içinde çok şey var, hayatın haykırışı, Ruysbrook'un eylemdeki aşk dediği şeye, coşkulu izlenimlere doğru o güzel dürtü ve bu konudaki becerimin elverdiği ölçüde böyle bir mizaçla, birinin penceresinin dışında sevişen serçelerin görüntüsüne bile dayanmak zor--"

"Kötü niyetli ifadelere bir ateşkes, Emil," diye sözünü kesti Maryan. "Sen Werther'in kaderiyle tehdit edilmiyorsun çünkü kız kardeşim seninle ilişkisini kesti--"

"Elbette hayır!" diye güldü baron.

Ve Maryan hemen ekledi:

"Ve sen ona, minnettarlık denen o boyalı çömleği bile sunmalısın, çünkü o sana multi-milyoner bir Yankee'nin
kızına giden yolu kapatmadı. Amerika, kızları kızlarından çok daha zengin olan, 'demir işçiliği' yapan adamlara
sahiptir - ne yazık ki! babamın tek kızından."

"Belki! belki!" diye kabul etti baron; "En zengin Amerikalı babaların kızları Avrupa unvanları için çok yüksek bedeller ödüyorlar. Bu şekilde veya başka bir şekilde veya her ikisiyle birlikte, muazzam bir servet kazanabilirim. Evet, servet hayatın habercilerinin önünde durduğu bir kapıdır - ben etiketlerle yapıştırılmış bir adam değilim. Bu bakış açısının beni cezbettiğini itiraf ediyorum; şu anda sahip olduğum şey, yaşam açlığım için sadece küçük bir kırıntı. Buradan yeni hisler ve yeni kazançlar için açgözlü olarak ayrılacağım - eylemdeki aşk ve kazanç için istekli."

Bir anlık sessizlikten sonra Kranitski fısıldadı:

"Gidiyorlar!"

"Gidiyorlar: Sonra iki genç adamın yüzlerine bakarak ekledi:

"Gidiyorsunuz!"

"Evet," dedi baron, "ve bu nedenle kesin bir
teklifte bulunuyoruz. Belki de
bizim ajanlarımızdan biri olmayı kendinize görev edinirsiniz."

Girişimin ayrıntılı bir planını sundu - bunu gerçekleştirmek için
tüm ülkede keşfedip satın almak üzere ajanlar görevlendirilecekti.

"Estetik insanlara, gelişmiş insanlardan oluşan bir topluluğa ihtiyacımız var ve onları bulmak
zor, çok zor. Bu ülkede kısırlık
beyindeki gri maddenin tüm bölgesinde hüküm sürüyor--eğer isterseniz büyük gri maddedeki kısırlıktır--"

Kranitski sessizdi. Belki de bu pozisyonu ve onu insanlara ve hayata bağlayabilecek bir şeyi arzulamasının üzerinden çok geçmemişti. Ama şimdi--iki arkadaşıyla yaptığı bu konuşma sırasında--içinde artan bir iğrenme duygusu vardı.
Hasattan önce açlıktan acı çeken dudaklarıyla onu öpen
üstsüz ebeveynler hakkındaki baronun alaycılığı
kalbini acımasızca deldi. Zihninde "ayrılış, ölüm!" sözcükleri dolanıyordu ve
hayal gücünün önünde her yöne uçan bir kuş sürüsü görüntüsü belirdi. Ucuza alıp pahalıya satmak! Bu iğrençti! Aynı zamanda
yanındaki ve kalbindeki ağrıların daha da keskinleştiğini hissetti ve
bir baygınlık hissi onu ele geçirdi. Bir an
düşündükten sonra şöyle dedi:

"Hayır, sevgili dostlarım; size hizmet edemeyeceğim gibi görünüyor. Hastayım - yaşlanıyorum - ayrıca, sevgili dostlarım, size açıkça söylemeliyim -"

Tereddüt etti ve masadan konukların önünde
açtığı altın kutusunu aldı. Bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Girişiminizin, nezaket duygumu biraz yaralayan tarafları var. Bu iş her zaman bir tapınaktan alışveriş yapmak olacak, hatta
tapınaklardan, diyebilirim, çünkü sanat kutsaldır ve vatan da öyledir. İkiniz de bu noktada açıklama gerektirecek kadar akıllısınız.
Siz gittiğinizde içinde bulunacağım yalnızlık
beni korkutuyor ve acıtıyor - bana çok acı veriyor, ama bu konuda sizinle olmayacağımı söylemek zorundayım; hayır, kesinlikle, sizinle birlikte olmayacağım."

Kranitski doğası gereği anlaşmazlıklara karşıydı ve çeşitli
nedenlerle onlara alışık değildi, bu yüzden tereddütle ve hoşlanmayarak konuşmaya başlamıştı; ama sonra omzunu kanepenin koluna yasladı ve başını biraz kaldırarak, elinde sigara kutusunu döndürdü, özellikle de her zaman ısırmaya hazırlanan bir sivrisineğe benzeyen baronla karşılaştırıldığında, büyük bir lordun görünümüne sahipti. Ve bu sefer alaycı bir gülümsemeyle başladı:

"Sen her zaman kutsal anıların romantik şiirinin rengine boyanırsın.
Sen konuşurken sanki 'tedavi edilemez hastaların pencerelerinin altında çalan bir
postacıyı' dinliyormuşum gibi geldi bana,
ve--"

Ama Mary koltuğundan kalktı ve söze girdi:

"Ben bireyselliğe saygı duyuyorum; ve sevgili Pan Arthur'unki kendi tarzında geliştiği için,
onu alaycı bir şekilde
saldırmakta ısrar etme hakkımız yok. Gülünç olmak hiçbir şeyi
kanıtlamaz. 'Sen gülünçsün,' bir argüman değil.
Başka birinin gözünde gülünç olabilirim, ama kendi
gözümde haklıyım.
Ama tartışmaya bir ateşkes; sana, Emil, bizim
porselenimizi hatırlatıyorum--"

"Evet, evet!" diye cevapladı baron ve o da ayağa kalktı. "Sevgili
dostumuza burada veda etmeliyiz--"

O anda, yatak odasının açık kapısından,
Anne Clemens büyük bir tepsiyle içeri girdi. En sevdiğini memnun ettiği için
bunu mümkün olan en iyi şekilde yapmak istiyordu.
Başında kar kadar beyaz bir şapka vardı; şangırdayan galoşlar artık ayaklarında değildi; ve göğsünün üzerine kareli bir mendil düzgünce, hatta zarafetle yerleştirilmişti. Tepside
küçük bardaklar, bir şişe likör, bir pate de foie gras ve
üzerinden mükemmel kahve kokusu yükselen üç fincan vardı. Tüm bunları
kanepenin önündeki bir masaya koydu ve küçük oturma odasından kasvetli gözlerle, ancak sağlam ayaklarla
çıktı.

Kranitski kanepeden fırladı.

"Sevgili dostlarım, sizden rica ediyorum - bir kadeh likör alın, baron, Maryan, biraz pate de foie
gras-"

Ama aynı anda saatlerine dokundular.

"Hayır, hayır!" diye başladı baron, reddederek, "sadece üç dakikamız kaldı."

"Öğle yemeğini Borel'de yedik, babamın dediği gibi, bize Lucullus ziyafetleri veriyor."

Kranitski onları teşvik etmekten vazgeçmedi. Bir asilin belirli alışkanlıkları veya içgüdüleri gözlerini parlattı ve kollarını yalvaran hareketlerle şekillendirdi. Ama direndiler. Beş dakika içinde, Maryan'ın muhteşem porseleni keşfettiği o
görünüşte sefil antikacı dükkanında olmalılar. Baron, ayrılırken Kranitski'ye elini uzatarak şöyle dedi:

"Birbirimizi tekrar göreceğiz. Beni ziyaret edeceksin. Birkaç hafta
gitmeyeceğim - bu porselenin Maryan'ın ısrar ettiği gibi
Meissen'den geldiğinden şüpheliyim. Fabrika hangi yıldı?

"1709'da," diye cevapladı Maryan ve Kranitski'ye şöyle dedi:

"Elveda, iyi dostum, elveda; iyi ol ve bana
bazen yaz. Adresi Emil'de bulacaksın."

Kapıya döndü; ancak Kranitski onun elini tuttu,
ve buğulu gözlerle yüzüne baktı. "O zaman bu noktaya geldi; uzun yıllar! Sonsuza kadar sürebilir!"

"Vay, vay! Bak, yumuşamaya başladın," diye başladı Maryan, ama
durdu ve pembe yüzünde bir his gölgesi gibi bir şey geçti.

"Vay, ihtiyar, beni kucakla!"

Ve Kranitski onu uzun süre kollarında tuttuğunda şöyle dedi:

"La! La! pişmanlık bırak! Bazı eski şairler bize, insanın
gölgeler düşleyen bir gölge olduğunu söylemişti. Biz rüya görüyorduk, iyi
dostum-. Tek çare her şeyle şakalaşmak, ne olursa olsun!"

Bu sözlerle Maryan antreye gitti ve paltosunu giydi; bu arada, baron şöyle dedi:

"Bu Meissen'den gelmiş olamaz, ne de 1709 yılından.
Bu çok daha yeni. Ilmenau fabrikasından geliyor--"

"Nasıl yani? Prankenthal'dan geldiğini söyle daha iyi?"

Bastonunun arkasından etrafına bakan baron, şöyle dedi:

"Bu kadar eski bir tarih için fazla pürüzsüz ve parlak."

Maryan, elini kilide koyarak cevap verdi:

"Akik ile cilalanmış."

Ve dışarı çıktı. Fakat baron, eşiği geçtikten sonra,
şöyle başladı:

"Ve kızıl-kahverengimsi bisküviye gelince--"

Kapı kapandı; sesler kesildi. Kranitski, bir süre
antrede durdu, sonra küçük oturma odasına doğru döndü ve fısıldadı:

"'Akik ile cilalanmış'--'Bisküvi' ve bunlar onların son
sözleri!"

Birkaç dakika sonra, yamalı astarlı ve onarılmış kollu bir Türk sabahlığıyla Kranitski, pipo koleksiyonunun karşısındaki uzun sandalyesine uzandı ve derin düşüncelere dalarak
altın sigara kutusunu döndürdü. Rahibe Clemens onu boşuna o Arap ezmesinden biraz yemeye ve bir bardak likör içmeye zorladı;
denedi ama hiçbir şey yutamadı. Keder boğazını tıkamıştı; anılara gömülmüştü. Etrafında esen o soğuk havayı mükemmel bir şekilde elle tutulur bir şekilde
hissetti. Zaman bu şekilde adamın üzerine esti - Zaman, o acımasız soytarı, her zaman etrafında dönüp ona çeşitli şakalar
yapan; ama Kranitski o soytarının yüzüne hiç dikkatle bakmamıştı. Zaman zaman, o düzenbazla birlikte keder ve acı da gelmişti ama bunlar geçiciydi, kalbin derinliklerine işleyen türden değil, yüzeyden kayıp giden türdendi. Kasvetli bir hal aldı; birini kaybettiği veya bir şeyi kaçırdığı için üzgündü ve uzun süren gençliğiyle, modaya uygun bir şarkı mırıldanarak, esnek, hafifçe sallanan bir yürüyüşle hayata veda etti; veya dudaklarında şefkatli bir gülümsemeyle, hoş önemsiz şeylerin bitmek bilmeyen peşinde rahatça ve neşeyle yaşar. Fakat şimdi, Zaman'a ilk bakışını atıyor,
yüz yüze ve yakınlarda. Akıntı uzaklaştı; uçurum
yuttu; insanlar, evler, ilişkiler, duygular ve hiçbir şey
onlardan geri gelmiyor, sadece durmaksızın mırıldanan bir kelime: "Gitti!
Gitti! Gitti!" Bugün sona eren şey, adamın zihnine
olmuş olan her şeyi çağırır. O geçmiş ona göre,
bir sürü mezardan oluşan, daha doğrusu bir yeraltı mezarı biçiminde bir şeydir,
bu mezarların açıklıklarından yok olanlar görünür;
sadece ölümle koparılanlar değil, aynı zamanda
ayrılık, uzaklaştırma, unutulma yoluyla gidenler de. Ölü yüzler bir zamanlar değerliydi;
solmuş anlar bir zamanlar değerliydi; hayatın parçaları
toza düşmüştü; ve Zaman, yeraltı mezarının önünde durmuş, yanakları alaycı bir şekilde
şişmiş, geçmişi hatırlatan o adama mezarın soğuk nefesini üflüyor.

Kranitski sabahlığına sıkıca sarındı; başını o kadar aşağı eğdi ki tepesindeki beyazlaşan kel nokta
görünür oldu; alt dudağı düştü; siyah alnının üstünde kırmızı çizgiler
çıktı. Anne Clemens mutfak kapısında duruyordu.

"Şimdi akşam yemeğini yiyecek misin?" diye sordu.

Cevap vermedi. Geri çekildi, ancak yarım saat sonra bir fincan siyah kahve getirerek geri döndü.

"İç," dedi, "belki neşelenirsin ve ben de Lipovka'dan haberleri
anlatırım. "

Uzun sandalyeye küçük bir masa itti, ellerini dizlerine koyup oturdu ve hızlı ve parlak gözlerinin ifadesinde muazzam bir dikkatle, vaftiz oğlundan, Lipovka'nın kiracısından yeni aldığı bir mektubun özünü tekrarlamaya başladı. Evi onardığını; dışarıdaki bir binada yaşadığını; evi en temiz şekilde, sanki ev sahibinin gelişi için düzenlemiş gibi düzenlediğini yazmıştı. Mobilyalar eski efendinin zamanındaki gibiydi; eski olmasına rağmen sağlamdı ve güzeldi, çünkü onarılmış ve temizlenmişti. Bahçe eskisinden daha büyüktü, çünkü birçok meyve ağacı eklenmişti. Son zamanlarda getirilen arılar gelişiyordu. Orası sessizdi; sakin, yazın yeşil; kışın beyazdı; o lanetli kalabalık ve bağırış şehrindeki gibi değildi--

Güldü.

"Ve orada Berek Shyldman yok."

Sonra diye ekledi:

"Borçlar konusunda rahat ol. Pipo ve aşk tanrılarını satacaksın ve
yeterince getirmezlerse, tüm eşyalarımı vereceğim. Sahip olduğum
her şeyi vereceğim ve seni bu cehennemden çıkaracağım.
Ah, Arap macerası! Eğer bu daha uzun sürerse,
sağlığının son zerresini kaybedeceksin; daha da borca ​​gireceksin ve bir
hastanede öleceksin. Tulek, söylediklerimi duyuyor musun? Neden cevap vermiyorsun?"

Ve o zaman bile cevap vermediği için devam etti:

"Ama avlunun ötesindeki Lipovka korusunu hatırlıyor musun? O
henüz orada. Stefan onu kesmedi; Tanrı korusun! Ve güneşin o korunun arkasında ne kadar güzel battığını hatırlıyor musun?"

Güneş dünyada battığında Kranitski'nin
odasında karanlık
olmaya başladı. Ve Rahibe Clemens koyulaşan alacakaranlıkta devam etti:

"Ve akşamların ne kadar sessiz olduğunu hatırlıyor musun?
Yazın bülbüller öter; sonbaharda gayda çalar; kışın Tanrı'nın
rüzgarları duvarın dışına doğru hızla eser ve kükrer; ama içeride,
dürüst, sessiz ve güvenli."

BÖLÜM X

Maryan'ın Kranitski'ye Darvid hakkında söyledikleri doğruydu. Adam
gerçek bir emek çılgınlığı içindeydi. Yardımcıları ve ortakları
altında eğiliyor ve nefeslerini kaybediyorlardı; her zamankinden daha
yorulmaz görünüyordu: Danışmanlıklar, toplantılar, hesaplar, bakiyeler,
yazışmalar, hükümet,
finans ve endüstri, banka, büro, borsa,
müzayede vb. görevlileriyle tartışmalar. Ve tüm bunlarda düzen, sıra,
dakiklik, mantık beliriyordu ve bu devasa
çıkarların gidişatına, temel, yenilmez bir güçle hareket ettirilen çok sayıda tekerleği olan bir makine gibi görünüyordu. Onu en uzun ve en yakından tanıyanlar için bile Darvid bu sefer bir sürpriz olmuştu; kendini aşmıştı. Ona bir nadir
doğa olayı. İnsan bu kadar sıra dışı zihinsel ve fiziksel canlılığı nereden elde etti? Öğleden sonra saatlerden gece yarısını çoktan geçen saatlere kadar durmaksızın aktifti. Uyumak ve dinlenmek için ne zaman vakti olacak? Neye ulaşmaya çalışıyor? Neye ulaşacak? Bu son soru, insanların hayal gücünün önüne, ülke tarihinde ilk kez böyle baş döndürücü yüksekliklere
yükseltilecek belirli mali güç zirvelerini getirdi. Bir zihniyet ve enerji
devi. Bazıları şöyle dedi: O insanüstü.

Ancak Darvid'e çok çeşitli ilişkiler ağıyla bağlı olan muazzam sayıdaki adam arasında, bazılarına göre o, varlığının gizemli temellerine dayanan, belirli bir kökleşmiş mücadeleyi temsil eden, merak uyandırıcı bir bilmeceydi.
Kendini şimdiye kadarki herhangi bir zamandan daha büyük bir güçle mesleklerin ve işlerin girdabına
atması; Mümkün olanın en uç sınırlarına kadar çabalama, tek bir düşünce ve enerji nesnesine yönelme, nüfuz eden gözlere, yalnızca bir edinim ve kâr arzusu değil, keşfedilmemiş ve görünmez bir şeyle umutsuz bir çatışma gibi görünüyordu. Hayatının o anında, bazılarına Darvid'in dümdüz ve tüm gücüyle koşan bir adam gibi göründüğünü, çünkü durursa korkunç bir şeyin onu yakalayacağını hissediyordu. Diğerleri, kulağına vızıldayan bir
böceğin
süründüğü ve böceğin dayanılmaz vızıltısını
boğacak olan
kargaşayla dolu bir fabrikada saklanan bir adamı hatırladığını söyledi.

Gerçek şu ki, Darvid o sırada, demir işçiliğiyle, kendisi ve hayatında ilk kez yüz yüze ve çok yakından gördüğü dev kadın arasında bir duvar inşa ediyordu.
Sadece onun varlığını değil, aynı zamanda dünyada o dev kadından daha tanıdık bir güç olmadığını da her zaman bildiği yeterince açıktı; yine de, onun bu bilgisi koma halindeydi, hayatın günlük özünden tamamen ayrı bir şeydi ve
hiçbir zaman düşünmeye gerek duyulmamıştı. Birisi ölür - belli bir
tanıdık; eğlencede bir yoldaş; dünyada ünlü veya bilinmeyen bir güç - insanlar ne der? Yazık ki gitti! Ya da,
yardım yok! Peki, o adamın kaybolması insan eyleminin belirli bir alanı üzerinde; insanların ilişkileri ve çıkarları üzerinde nasıl bir etki yapabilir? Hayat, akan bir nehir gibi, tüm yaşayan insanları öne doğru
yırtır ve arkalarında, giderek daha da uzaklaşarak, kaybolan ve unutulanlarla dolu o sisli bölge kalır. Kimdir onlar, herhangi bir zamanda, o sisli bölgeyi düşünür ve orada hüküm süren dev kadının yüzüne bakarlar?
Belki rahipler, müritler olabilir; zaman zaman birkaç şair; ya da
hayatta yavaş ve hüzünlü bir akıntıda yelken açan insanlar. Darvid'in
bu tür düşüncelere ayıracak vakti olmamıştı. Onu taşıyan akıntı
hızla akıyor ve kükredi, parıldayan ve çalkantılıydı.

Ama dev kadın, gücü sayesinde, tüm altın dağların üzerinden
atladı ve geldi! Kranitski onu duvarın önünde durup,
karlı örtüsüne sıkışırken gördüğü anda bunu düşünüyordu, tıpkı korkmuş bir böceğin
bir çatlak içine sıkışması gibi. Bu onun altın dağlarından birindeki çatlaktı. Büyük şehirde, insanlar milyonerin küçük kızının son odasının neredeyse inanılmaz olan maliyetinden
şaşkınlıkla bahsetmişlerdi. Bunu ve çok daha fazlasını yapabilecek araçlara sahipti. Bu araçlar onun için neydi? Hayattaki muazzam
büyük şeyleri yenmişti ve o anda muazzam bir güce sahipti.
Ama bu gücün ona ne faydası var, çünkü
alt edemeyeceği bir şey geldi; hiçbir şey yapamayacağı ve onu iki kat daha fazla vuran bir şey -kalbine
acı, kafasına da endişe veren bir şey-? Bir insanı acıdan koruyamayan
güçte hangi erdem vardır? Ve acı bile önemli değildir, çünkü insan onunla savaşabilir; ama yok oluşa karşı
korumak için! O zamanlar çok yakından baktığı şey, hayatın ani ve acımasız bir yok oluşuydu, tüm cazibesiyle ve büyük bir dolgunlukla
çiçek açıyordu. Havadan, uzaydan ve insan düşüncesinin erişebileceği sınırların ötesinden bir şey
acele edip içeri dalmış ve o taze ve güzel hayatı çiğnemişti. Zenginlikle
rüşvet alınamayan, akılla ikna edilemeyen veya enerjiyle
yenilemeyen yenilmez bir güç. Başlangıcı ve amacı bilinmeyen, sessiz kanatlarla
uçup gelen ve almak istediği her şeyi
yeryüzünden süpüren gizemli bir güç; ve buna karşı
hiçbir direniş veya kurtarma yolu yoktu. Ona öyle geliyordu ki, dev kanatların kasvetli hışırtısı ölülerin o karlı odasını uçtan uca
dolduruyordu; ve hayatında ilk kez, insanlığın ve duyuların ötesinde şeyler
hissediyordu. Gururla
nefes alan göğsü; Aklın gücüne ve aklın başarabileceklerine inanan kafası, şimdi anlaşılmaz bir sırla sarsıldı ve bu sır, onda ilk kez kendi akıl almaz önemsizliği duygusunu uyandırdı. Kendini
bir solucanın
süründüğü çimenlerin üzerinde hissettiği kadar küçük hissetti - bir akbabanın gölgesi masmavi gökyüzünden geçerken
düştü - ve solucan bir taşın çatlağında saklanırken, o da o odanın duvarlarını
örten
karanlık krep ve muslin kıvrımlarına gömüldü. Kendini
güçlü iradeli ve muhteşem emek sahibi bir adam değil de, önünde duran dehşeti
küçük parmaklarıyla bir kenara itemeyen küçük bir çocukmuş gibi
zayıf hissetti. Omuzları ve başının bir yarısı karlı kıvrımlara gömülmüş, bakışları beyaz çiçeklerin arasında
görünen Cara'nın uyuyan yüzüne sabitlenmiş bir şekilde, zihninde ona şöyle dedi: "Hiçbir şey yapamam, senin için
hiçbir şey, küçüğüm! Çok şey yapabilirim, neredeyse her şeyi; ama senin için
hiçbir şey yapamam!" İnce, gri duman parçacıkları uyuyan yüzünün üzerinden geçti ve görünmez hava hareketleriyle itilerek dalgalanan iplikler halinde ondan ona doğru uzandı. Tam o anda Kranitski'nin evin iç dairesinden geldiğini ve çiçeklerle dolu basamaklarda diz çöktüğünü gördü. Baktı; adamı tanıdı ve daha önce sadece isminin bile kendisinde uyandırdığı duyguların hiçbirini hissetmedi. O anda yüzüne baktığı o muazzam şeyin varlığında insan öfkesi, nefreti, anlaşmazlık neydi? Darvid'e karşı şimdiye kadar nefret
duyan Kranitski, şimdi kendi kendine şöyle dediğinde onun için ne olabilirdi: "Bilmiyorum; anlamıyorum; bunu kavramak imkansız; ve yine de gerçek; çünkü ben--ben senin için hiçbir şey yapamam, küçük kızım."

Ama bu, o anda yapacağı tek keşif değildi. O odada kaç saat geçirdiğini bilmiyordu ama pencereleri örten
karlı kıvrımların ötesine mavi bir çizgi çizen şafağı gördü ve sonra onu erimiş altınla dolduran güneşi gördü; bir odada saatlerin birkaç kez vurduğunu duydu; bu saatlerden biri bastı ve
arkasında bir yerde saatleri yavaşça duyururken, önündeki bir diğeri daha ince ve daha telaşlı bir sesle cevap verdi, ta ki,
birdenbire, kapalı kapıların ötesinde, oturma odalarından birinde, müzik duyulana kadar. Darvid bunun ne anlama geldiğini biliyordu: "küçük" için yetiştirdiği bir başka altın dağ.

Bu sesleri getirmek için çok altın dökülmüştü, korosu ölen kızının üzerine bir dua ve keder ilahisi yükseltmişti. Ama daha önce kapı açıldı ve beyaz oda, o şehrin en parlak toplumunun en yüksekleriyle yarı yarıya dolmuştu, derin saygı ve sempati belirtileri gösteriyordu. Prens Zeno, gözyaşları ve siyah krep içinde olan Malvina Darvid'e eşlik etti. Maryan prensesi içeri getirdi. Irene, güzelliğiyle
övülen genç bir prensin koluna yaslanarak içeri girdi; ardından bu üç gücün yıldızları geldi: doğum, para ve
itibar. Zirveler her zaman az sayıda olduğundan çok fazla değillerdi; sandalyeleri getirme, verme ve hareket ettirmeyle ilgili hafif sesler duyuldu; ipek giysilerin fısıltıları ve hışırtısı vardı.

Siyah ipekler, danteller ve krepler; erkeklerin siyah elbiseleri
parıldayan beyazla karışık; eller hüzünle dizlerinin üzerinde kavuşturulmuş veya göğüslerinin üzerinde çaprazlanmış, ciddiyetle; yüzler düşünceye gömülmüş - ciddi
bir sessizlik. Bu arada, bitişik odadaki sessizlikten, enstrümantal müzik eşliğinde, şehrin en ünlü sanatçılarından oluşan bir koro tarafından verilen görkemli bir cenaze ilahisi yükseldi. Yasın ciddiyeti, yüksek yaşam karakteri ve sıra dışılığıyla, ölen kızına böylesine muhteşem bir saygı gösteren adama hayranlık uyandırdı. Altın
dağdan büyüleyici bir müzik çeşmesi fışkırdı ve çocuk bu çeşmenin üzerinde dünyevi varoluşun sınırlarının ötesine doğru yelken açtı.

Darvid içeri girenleri selamlamadı; ve belki de hayatında ilk kez toplumun taleplerini karşılamayı başaramadı; ayrıca, onda sezdikleri bir ruh haline saygı duyarak, adamı hiçbir şekilde rahatsız etmediler. Duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu
ve uzaktan,
bir arka plandaki gibi, üzerinde karanlık bir şekilde çizilmiş bir silüete benziyordu. Yarı odayla ayrılmış olduğu parlak meclise baktı ve
dünyanın bir ucundaymış gibi büyük bir boşlukla o insanlardan ayrıldığını hissetti.
Adlarını bildiği ama kendisi için hiçbir şey olmayan ve o da onlar için hiçbir şey olmayan o gölgeler. Var olabilirlerdi ya da olmayabilirlerdi; Darvid için hepsi birdi. Neden gelmişlerdi? Neden oradaydılar? Önemi yok, o
sadece şunu biliyordu, onlar onun için var olmadıkları gibi, o da onlar için var değildi.
İnsanlardan onu ayıran muazzam bir boşluk hissiyle sarsıldı. Bu boşluk, gözün alamayacağı bir
boşluk gibiydi, iki kenarı olan bir boşluk,
birinde o, diğerinde onlar. Onlar kendi başlarınaydı, o kendi başınaydı.

Koronun şarkısı güçle yükseldi, gök gürültüsü gibi, sonra
uzayda duyulan bülbül sesleri gibi, net ve yankılı notalarla. Havanın görünmez hareketleri krepler boyunca geçti ve
muazzam sayıda mum, üzerlerindeki alevlerin
titremesine neden oldu.

Darvid müziğe dikkat etmemişti; öğrenmek ve sevmek için hiç zamanı olmamıştı; ama o tonların hayati organlarına geçtiğini, varlığının gizli katmanlarını hareket ettirdiğini ve
o ana kadar bilmediği hareketlere getirdiğini hissediyordu.
Cara'nın yüzüne baktı, beyaz çiçeklerin arasında yükseldi ve
düşündü, daha doğrusu hissetti ki, diğerleri sınırsız uzay tarafından
uzaydan uzaklaştırılmış gibi görünürken,
sadece o ona çok yakındı. "Benim!" diye fısıldadı.
Sadece o. Bunun nasıl olabileceğini tam olarak bilmiyordu, ama zihninde o altın saçlı küçük başı omuzlarına koydu ve ona şöyle dedi:

"Kaçalım, küçüğüm! Bana bir keresinde o insanların
benim için ne olduğunu sormuştun. Şimdi sana onların hiçbir şey olmadığını söyleyeceğim. Onlara ihtiyacım yok; onlar benim için yabancı; benimle hiçbir
ilişkileri yok; bana sadece sen lazımsın; sadece sen, bir zamanlar bir yolculukta görüp unuttuğum, parlak ve
sıcak bir güneş ışığı. Sadece sen benimsin! Hadi gidelim; birlikte
her şeyden ve herkesten kaçalım, çünkü her şey ve tüm insanlar senin ve benim için hiçbir şey değil; onlar yabancı ve uzak."

Burada onunla asla ve hiçbir yerde gidemeyeceğini veya onunla kaçamayacağını hatırladı. Birçok
demiryolunun ortak sahibiydi; o yollardan geçen birkaç treni tek başına kendisi için kullanma yetkisine sahipti; Doğu'da, devasa bir
nehirde, kendi gemileri buhar bulutları içinde yelken açıyordu;
bir başkentte ve bir diğerinde ve bu büyük şehirde, sürüyle
insan evlerinde yaşıyordu--yine de o uyuyan kızı
karadan veya sudan, herhangi bir şehre veya eve götüremiyordu.
Ona doğru kaldırdığı gözlerine, ısırıcı bir nem
gelmeye başladı ve damlalar halinde toplandı, birçoğu yanaklarından aşağı
akıştı ve cildin titremeleriyle her yöne doğru
sarsıldı.

Ama o anda dudaklarında, insanların dediği gibi, iğne uçlarıyla
dolu bir gülümseme belirdi.

"Bu ne? Bu bir yüceltme mi?"

Kendinde yücelmeyi keşfetti. Birkaç gün önce, hatta o geceye kadar, bunun kendisinde yargıyı karartıp görüşü netleştirebileceği varsayımına
gülebilirdi. Ancak, bir adamın bazen kendisi için en
harika sürprizler olduğunu düşündü. Çeşitli etkiler altında,
varlığından en çok şüphelendiği
güçler onun içinde filizlenir. Darvid,
şimdi kendi içinde, en beklenmedik şeyi keşfetti:
yücelme. Bir ömür boyu süren alışkanlık; her zaman sarsılmaz bir inanç olarak gördüğü şey, şimdi yüksek sesle
kendisine kahkahalarla yükseldi. Şimdi bir şair gibi ölen kızı için bir ağıt yazmaya mı başlayacak, yoksa bir rahip gibi kendini ölüm düşüncelerine mi teslim edecek? Sefalet! Daha önce, bu kelime ona bir kereden fazla gelmişti,
ama ancak şimdi kafasından özgürce geçiyor. Yine de,
yücelmenin onu ele geçirmesine izin vermeyecek. Dik durmalı ve
şeylere ayık bir şekilde bakmalıydı.

Kendini doğrulttu; omuzlarını duvardan çekti;
yüzünü ve bakışlarını sakinleştirdi; irade gücüyle
dudaklarına bir selamlama gülümsemesi getirdi; ve misafirlerine doğru ilerledi.
İlahi
söndüğü anda, orada bulunanlara elini uzattı, çok nazik bir şekilde
hoş geldiniz dedi ve onlara birkaç ama hoş
cümleyle teşekkür etti. Bu, geçmişte birçok kez benzerini verdiği o Herkülvari mücadelelerden birinin başlangıcıydı.
Bu, daha sonraki seyrinde, birkaç hafta boyunca devam ettiği ve her izleyende hayranlık veya merak uyandıran bir emek çılgınlığıydı.

Bir gün, şehirden dönüşü ile resepsiyon saati arasında, mavi oturma odasında pencerenin önünde durmuş, düşünüyordu:
Şehirden dönerken merdivenlerden yukarı çıkarken fark ettiği o tuhaf hareket neydi. Hamallar, incelemediği ama ona resim gibi görünen bir tür eşya ve başka şeyler taşıyorlardı.
Maryan evden mi ayrılıyordu? Belki de. O kendine yeten ve inatçı gencin neler yapabileceğini önceden kestirmek imkansızdı.
Ama ne olursa olsun pes etmeyecekti ve artık o boş yaşam biçimine, çılgın aşırılıklarına, pahalı aşırılıklarına izin vermeyecekti. Ama o son saatlerde,
Maryan hariç, her şey onu eskisinden çok daha az ilgilendiriyordu.
Neden böyleydi? Bu soruyu cevaplamadı, çünkü bir ayak sesi ve bir fısıltı duydu:

"Aloysius!"

Etrafına baktı. Çok değişmiş olan Malvina'ydı.
Saçlarının altında, sert bir sadelikle giyinmiş, alnı koyu, derin bir kırışıklıkla kırışmıştı; soluk ağzının köşeleri sarkıyordu; Başının arkasında, dikkatsizce kıvrılmış ağır bir saç tutamı, neredeyse bir din adamının cübbesi gibi olan siyah kumaştan elbisesine düştü. Azalan karanlıkta, ondan birkaç adım ötede durdu. Adını söylemişti, ancak daha fazla
gidemedi. Küçük bir
masanın üzerinde duran beyaz eli titriyordu; başı eğikti ve ona doğru baktı, donuk ama acı verici derecede çekingen ve endişeli bir ifadeye sahip gözlerini. Bir an birbirlerine baktılar ve sonra o sordu:

"Neye hizmet edebilirim?"

Soru nazik ve resmiydi. Bir anlık tereddütten veya gücünü
topladıktan sonra başladı:

"Irene ve ben birkaç gün içinde buradan ayrılacağız. Bunu seninle konuşmadan yapmam imkansız, Aloysius. Uygun bir an bekledim ve seni burada görünce
geldim."

Tekrar sessizleşti. Hızlıca nefes aldı ve heyecanlandı.
Profilinde ona doğru duran, yüzünün belirgin ve keskin hatları
pencerenin arka planına sabitlenmişti, ötesinde
karanlık vardı; sordu:

"Soru nedir?"

Fısıltıyla cevap verdi:

"Sabırlı ol--bu benim için zor--"

Ve sanki yalvardığı sabrı tüketmekten korkar gibi, kadın aceleyle ve bu nedenle düzensiz bir şekilde,
şöyle demeye başladı:

"Ortak bir talihsizlik başımıza geldi--sen, Aloysius, zavallı Cara'mıza karşı çok
nazik, çok
çok sevgi dolu oldun--ben buradan
gittiğimde, çok yalnız kalacaksın--Maryan'ın bir seyahat
planı var--bu yüzden belki--eğer mümkün olsaydı--geçmişi
unutabilseydin--bilmiyorum--affet--eğer istersen, ben
ve Irene--kalırdık--"

Konuşurken biraz cesaret kazandı; içinde, onu konuşmaya
zorlayan bir iç güdü hissediliyordu.

"Kendimi senin önünde haklı çıkarmaya çalışmayacağım, Aloysius, ya da suçlu olduğumu inkar etmeyeceğim - sadece şunu söyleyeceğim, ben de mutsuzdum ve hatam bana korkunç bir acı çektirdi. Sana, Aloysius, belki de senin tarafında da, çünkü sen beni tanımıyordun - yani, yüzümü, gözlerimi, saçımı, sesimin tonunu biliyordun ve bunlar seni memnun etti, bu yüzden beni karın yaptın, ama ruhumu tanımadın ve onun sırdaşı ya da savunucusu olmak istemedin. Bu ruh iyi arzulardan yoksun değildi; içten gelen bir mutluluğun küçük bir başlangıcı olmadan değil - bu, servet ve tembellik tarafından saldırıya uğramış talihsiz bir kadının ruhu olsa da. Ama sen,
Aloysius, fakir ve çalışkan olmasına rağmen başını dik tutan bir kızı zengin bir kadın yaptın - onu zengin ve meşgul olmayan bir kadın yaptın, her zaman kendi başına bırakılmış. Yine de,
senin isteğin ve talebin, senin adını toplumda en büyük etkiyle temsil etmemdi; senin adını; senin sağlamlığını, dediğin gibi."

Sessizdi, çünkü gözleri, iğne uçlarıyla dolu gülümsemesiyle buluştu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "senin oynamanı istediğin bu trajik oyunda, kötü adam rolü bana düşecek."

"Ah, hayır!" diye bağırdı ellerini kavuşturarak. "Ah, hayır! Senden herhangi bir şekilde şikayet etmek veya sitem etmek istemedim - buna hakkım yok - ama - sanırım bu dünyadaki hepimiz bir şekilde suçluyuz ve hayat çok üzücü ve her şey çok - zavallı - o yüzden belki de birbirimizi affetmek - teslim olmak, vazgeçmek daha iyi olur. Benim düşündüğüm bu ve gururum incinmiş olsa da
bu uzun süre boyunca çünkü kullanmam gereken tek şey seninki, teslim oluyorum ve
onu kullanacağım, tek isteğim buradan gitmek,
dünyadan çekilmek, sonsuza dek ıssız bir
köşede kaybolmak olsa da--"

Sesi titredi, hıçkırıklarla sarsıldı, ama kendini tuttu
ve bitirdi:

"Bu arzudan vazgeçeceğim ve kalacağım, eğer--sadece sen istersen--sadece
beni hor görmezsen--"

Pencere camında profili giderek daha da belirginleşen ve karanlıktan daha da koyulaşan
bir sessizlik anından sonra cevap verdi:

"Bunun için gücüm yok. Çok üzgünüm; ama içimde bir
Hristiyan romanının kahramanı olmaya yetecek kadar şey yok. Sen
mükemmel bir hareket özgürlüğüne sahipsin; Krynichna senin kızına ait. Sen de onunla birlikte o 'yalnız köşede' kaybolabilirsin, orada sana keyifli hayatlar dileyemem, ya da daha önce olduğu gibi burada kalıp yaşayabilirsin, ki bunu daha iyi anlayabilirdim; ama hiçbir durumda--"

Birden durdu ve sessizleşti.

O kadınla konuşurken boğazının altında bir yılan sarmalının onu boğduğunu hissetmişti, ama beyninde bazı anılar
sanki sesler gibi, uzak bir şeyin yankısıydı.
Bu yankı o kadının yüz hatlarından geliyordu, değişti ve kayboldu,
ama bir zamanlar gözlerini hayranlıkla diktiği, her zaman onun için tarif edilemeyecek bir çekiciliğe sahip olan sesinin sesinden. Başı, sanki üstünde ve görünmez bir şey tarafından bastırılmış gibi, neredeyse ayırt edilemez bir hareketle düştü. Affedecek miydi? Ve sonuç ne olacaktı? Bir pastoral? Uyum? Aile mutluluğuna dönüş?
Aptallık!

Bu asla olamaz. Bu dünyada yalnızca bir şey şüphesiz ve
yok edilemezdir: bir gerçek. Bir gerçek gerçekleşti ve bu gerçeğin
olmamasına neden olacak hiçbir güç yok. Bu
dışındaki tüm görüşler yüceltmedir! Bir anlık sessizlikten sonra soğuk bir şekilde ve düşünerek bitirdi:

"Hiçbir durumda duygularım veya ilişkilerimiz
değişemez."

Elini masaya daha sıkı koydu ve
başını daha aşağı eğdi - o kafanın içinde hala kefaret yoluyla,
kırgın olanın iradesine itaatkar bir şekilde boyun eğerek
saf kadın onuruna geri dönme düşünceleri dolaşıyordu.

Sonra çok alçak bir sesle başladı:

"Sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim?"

Bir anlık sessizlikten sonra cevapladı:

"Hayır."

"Sana herhangi bir konuda faydalı olabilir miyim?"

Biraz daha sessiz kaldı ve şöyle dedi:

"Hayır," ikinci kez.

Ona doğru dönmüş olan profil şimdi pencere camından, karşıdaki çatının üzerinde karanlıkta hareket eden
kırmızı bir buluta bakıyordu, o bulut ona bir şeyi hatırlatıyordu. Ona baktı ve bir an sonra ekledi:

"Kızımız sana yazacak, Aloysius."

Aceleyle sözünü kesti:

"Kızın!"

Şaşkınlıkla başladı:

"Irene--"

Artık kararan gökyüzünün üzerinde hareket eden o kızıl bulutun
ona Cara'yı hatırlattığını biliyordu. Yüzünü orada duran kadının yüzüne doğru çevirdi.

"İrene senin kızın," dedi--"başkaları olmadığında kan bağının ne anlamı var? Benim bir çocuğum vardı, o da benim--"

O anda intikam arzusu içinde kaynadı; ezme arzusu, bu yüzden bitirdi:

"Ve onu kaybettim--senin yüzünden!"

"Benim yüzümden mi?"

Kadının sorgulayan çığlığı şaşkınlıkla doluydu.

"O zaman hiçbir şey bilmiyorsun? Bunu senden sakladılar mı? Bir kadının hassas sinirlerine uygun bir saygı! Ama benim kaba
bir erkek sinirlerim bu bilgiyi senin sinirlerinle paylaşma ihtiyacı hissediyor."

Yavaşça ve vurgulu bir şekilde sözlerini söyledi; An be an soluk dudaklarından tıslayan
sözcükler ve şöyle
sonuçlandırdı:

"Bir keresinde kızın benimle ilginç bir konuşma yaptı; ailemizin
rüyasında gerçekleşen her şey hakkında çok
ilginç bir konuşma. Küçük kız, bazı
mobilyaların arkasına saklanarak konuşmayı duydu ve zihinsel olarak
bozuklaştı - oh! geçici olarak, elbette ve bu
geçerdi, ama etkisi altında kendini soğuk gece havasına
açtı ve ölmek üzereydi. Akciğerlerin iltihaplanması zihinsel bozuklukla
karışık hale gelmişti. Ölümü-intihardı."

Son sözler, sıkışmış boğazından bastırılmış bir fısıltı gibi çıktı, yine de büyük odanın her yerinden duyulabilecek kadar belirgindi. Ancak, kadının
güçlü çığlığı ve bedeni yere düşerken çıkan gürültüyle
öldürüldüler. Pani Darvid'in dizleri altında büküldü ve
yüzünü ellerinin arasına alıp yere düşerek başı, yanında durduğu
masanın köşesine çarptı. O anda
Irene odaya fırladı; bir tarla kuşu gibi, yavrularını korumak için
öne doğru uçarak annesine koştu ve iki koluyla
eğik vücudunu sararak, gözyaşlarıyla
kaplı bir yüzü babasına doğru kaldırdı.

"Gereksiz bir zulüm, baba," diye bağırdı. "Ah, bunu ondan nasıl sakladım; nasıl da saklamaya çalıştım! Bu gereksiz bir zulüm! Senin gibi
bilge bir adamın böylesine
gereksiz bir şey yapmayacağını
düşündüm. Ama sen bir alçaklık yaptın!"

Darvid ani bir hareket yaptı, ama kendini tuttu ve
yüzü pencereye dönükken iki kadının geri çekilen ayak seslerini duydu. Bir an başını çevirdi ve dudakları sanki bir kelime, bir isim ondan
kaçacakmış gibi hareket etti. O anda birbirlerine tutunan iki kadın yavaşça bir sonraki oturma odasından geçtiler, artan karanlıkta ilerlediler ve kayboldular. Hiçbir şey söylemedi. Kadın çığlık
atıp başını masanın kenarına
vurduğunda ne hissetti? Acıma mıydı? Belki de. Onu sonsuza dek
terk eden geçmiş için ve dudaklarında "aşağılık" kelimesiyle
çıkan o kız için bir üzüntü titremesi miydi? Belki de. Ama hiçbir şey söylemedi; hiçbir isim söylemedi. Tek başına
kaldı. Etrafı sessiz ve boştu. Boşluk, pencerenin ötesindeki o alanı
işgal ediyordu, çünkü bir süre önce oradan geçen pembe bulut
kaybolmuştu. Pencerede duran
Darvid'in figürü, giderek yoğunlaşan, beyazı, maviyi, ve büyük oturma odasının yaldızını
soluklaştıran ve gizleyen o karanlıkta daha da koyulaştı. Yüzünün çizgileri giderek
görünmez oldu; titreyen elleri ve yanaklarındaki
derinin titremesi artık ayırt edilemez hale geldi ve
Darvid pencerenin gri arka planında dar ve
mükemmel siyah bir çizgi olarak belirdi. Gitmedi, çünkü
oraya perçinlenmişti, düşüncelere dalmıştı, şaşkınlıkla doluydu. Bu şekilde, bu şekilde, o zaman, yeryüzündeki her şey sona erer. O görünmez
devler, Ölüm, Delilik, Keder, Öfke, dünyayı
çiğneyerek, ezerek, parçalayarak dolaşıyor ve hiçbir insan onları
tutmaya
gücü yetmiyor! O devleri hiç düşünmemişti. Nasıl düşünebilirdi ki? O bir
filozof muydu? Düşünmek için zamanı olmamıştı. Şimdi düşünüyordu ve taştan meditasyonunun dibinde soluk, korkunç bir yüz gördü. Bir zamanlar bir resimde gördüğü
Medusa başını andıran bir şey. Şiddetli
dalgalardan
kurtulmuş ve yüzü yukarı bakacak şekilde onların üzerinde duruyor; saçları
yırtılmış; bakışları sonsuz bir derinliğe sahip; ve mavi dudaklarında alaycı bir
gülümseme var. Neye alay ediyor? Belki de
o pencerenin gri arka planında dar bir çizgi gibi görünen, siyah ve yalnız,
toplanan karanlıkta ve sessizlikte?

Şimdi yumuşak ve çekingen bir şey ayaklarına dokunuyor ve hareket eden küçük, karanlık bir nokta görüyor. Eğiliyor ve sesleniyor:

"Puffie!"

Yerden ince bir havlama duyuldu. Puffie her zaman metresinin dikkatini çekmek için
bu şekilde havlardı.

Darvid ipeksi paltoya elini koyarak eğildi ve tekrarladı:

"Puffie!"

Sonra doğruldu ve pencereden çıkarak, art arda birkaç kez seslendi:

"Puffie! Puffie!"

Siyah çizgi, gri karanlıkta, iki
oturma odasından geçerek ilerledi ve arkasında, zeminde, koyu renkli küçük
top benzeri nesneyi yuvarladı, ta ki önlerinde parlak bir ışık alanı parıldayana kadar. Bu, onun açıkça aydınlatılmış çalışma odasının genişçe açık kapısıydı.

Kapıda uşak, Darvid'in adımlarının hızlandığı
bir ismi yüksek sesle söyledi. Sonunda adam geri dönmüştü - elçi, ajan, tazı gelmişti! Şüphesiz ki
iyi haberler getiriyor, aksi takdirde gelmesi için hiçbir sebep olmazdı. Dolayısıyla,
o muazzam iş; o muazzam emek ve mücadele arenası,
içinden muazzam bir altın damarı akıyor,
Darvid'e ait olabilir. Ne kadar da zamanında! Bu iş onu ferahlatacak; onu bir süredir
içinde bulunduğu kötü rüyalardan
kurtaracak. Gerçekten de, içinde böylesine bir güçle yükselen tüm bu yücelmeler, tüm bu duygu unsurları, kendisini silkeleyip
net, ayık, sağlam gerçekliğe geri dönmesi gereken
sağlıksız ve sinirli bir rüyadır.

BÖLÜM XI

Darvid, hayatının en büyük zaferlerinden birini kazandıktan sonra,
net, parlak ışıklı çalışma odasına girdiğinde oldukça uzun bir dizi gün geçmişti. Girişte, bir uşağın eline kürkünü değil, biraz hafif bir palto atmıştı; çünkü kendisi için şanslı olan o günün ardından,
sıcak bir bahar akşamı gelmişti. O şehrin en yüksek ileri geleninin
yüksek eşiğinden ayrılırken onu gören
herkes kendi kendine şöyle demiş olmalı: "Mutlu adam!" Son günlerde açıkça zayıflamış olmasına rağmen; gülümsemesinden, gözlerinden, dingin alnından neşe ve gurur
yayılmıştı. Artık uzun zamandır boşuna çabaladığı şeye sahipti: elinde devasa bir girişim tutuyordu; önünde demir emeği için geniş bir arena ve büyük bir altın damarı vardı. Doğrudur, o zafer anına hazırlanırken, bir Benediktin gibi
günlerini ve gecelerini kitap ve belge yığınları üzerinde, hesaplayarak, birleştirerek, birçok kağıt sayfasını argümanlar ve rakamlarla
kaplayarak geçirmişti. Çok fazla çalışmıştı,
çalışmanın dışında hiçbir şey düşünmemişti; ve şimdi, bir fatih olarak hedefine ulaştığında, herkes şöyle diyordu: O mutlu! Zaten çok sayıda tebrik almıştı; insanların gözünde çok fazla hayranlık
okumuştu. Az önce, doğru ve akıcı konuşmasıyla, olağanüstü bir keskinliğe ve öneme sahip çok sayıda insan topluluğunu ikna edip kazandığı bir toplantıdan dönmüştü.
Gününü böyle geçirmişti; şimdi, akşamın ortasında,
evine döndü; ve hizmetçiye kısa bir emir verdikten sonra: "Kimseyi kabul etme!" diye sordu:

"Küçük köpek nerede?"

Sonra yuvarlak masanın yanındaki derin bir koltuğa çöktü ve bir süre uykudan uyanan bir adamın yüzüne sahip oldu. Birkaç gün boyunca bu önemli girişim üzerine düşüncelere gömülmüştü ve o gün sabahın erken saatlerinden itibaren kazandığı zaferin hissine o kadar dalmıştı ki başka bir şey düşünmeye vakti olmamıştı; şimdi, uzun bir süre sonra, kendisine düşen ilk hareketsizlik anında, sanki uykudan uyanıyormuş gibi hissetti ve şu soruyla düşünmeye başladı:

"Peki? Bu ne işe yarıyor?"

O anda bu soru onun için gerçekti, diğer her şey ise alışkanlığın gücüyle başarılmıştı. Eğik bir düzlemde yuvarlanan yuvarlak bir cisim gibi, o da çalışmış, hesaplamış, zafer kazanmıştı. Uzun süre sadece kendisinin yönettiği bu yüzeysel yaşamın altında, şimdi sürekli artan bir alanı ele geçiren başka bir yaşam vardı; diğer her insan için bir gizem olan bu yeni yaşam, onun için tüm görünür evrenden daha elle tutulur hale gelmişti. Bunun dışında, karşı konulamaz, ısrarcı bir bilmece büyüyordu,
kısa sözcüklerle çevrelenmişti: Ne için?

Bu iki kısa sözcük, her dinlenme anında aklına gelip duruyordu, böylece saatlerce süren gürültü ve hareket ona
bir rüya gibi geliyordu ve yalnızca bu iki sözcük - sürekli tekrarlanan -
endişelenmek için sebep olan tek gerçek gerçeklikti.

Neden bu yeni yükü, diğerlerinin hepsinden daha büyük olan bu yükü kafasına ve ellerine almıştı?
Genel olarak, neden bu
göğüslere değen bir merdiveni tüm sinir ve beyin gücünü kullanarak
tırmanmak? O merdivenle nasıl bir cennete tırmanabilirdi? Yeni kazançlar, sürekli artan zenginlik? Ama bunları
arzulamayı bırakmıştı! Bu, adamın kendisine harikulade görünse de, aslında bırakmıştı. Neden? Çok az şeye mi sahipti? O,
muazzam miktarda şeye
sahipti. O, Baküslüler ve Baküs'le birlikte oturmak için
altın bir araba yapanlardan hiç olmamıştı. Ama gurur? Güldü. Evet, gurur, ama bu daha önceydi
dünyanın çeşitli köşelerinde oturan o devleri yakından tanıyordu. Şimdi onları tanıyor; ne yapabileceklerini biliyor; ve
kendi gücünü biliyor. Neden çalışsın? Ne için? Ama değeri; insanların o kadar çok değer verdiği ki neredeyse kendilerini onun ayaklarına
atacakları, yoksa kendilerini onun altın arabasının önüne
atacakları o değer? Çünkü, eğer o araba altından
fırlayıp gitseydi, modern Cid, Titan,
süper insan unvanını korur muydu? O zaman Maryan'ı o sandalyede otururken ne kadar net gördüğünü ve onun sesini ne kadar net duyduğunu görmek harikaydı: "Çalışmanızın amacı nedir, baba? Amaç; amaç? Her şeyi o belirler. Amaç neydi?
Elbette, bu dünyanın kurtuluşu değil!" Tekrar güldü. Burada uzun süre düşünülmesinin sebebi neydi! Amacı sürekli olarak
yeni karlar elde etmekti; giderek artan bir servet elde etmekti; ve şimdi,
bunları arzulamayı bıraktığından beri, soru şuydu: Ne için?
Ama o Maryan'ın sorularıyla dehası! Babasının
varlığına o kadar
derinlemişti ki, o sorular
orada kalmış ve soruşturma çalışmalarına devam etmişti. Güzel ve cana yakın bir adam! Genç bir prens; neredeyse bir bilge. Ama
bu ne anlama geliyor eğer--bir şeyden yoksunsa? Neyi eksiktir ve o kadar eksiktir ki sanki hiçbir şeyi yokmuş gibi? Neyi eksiktir?

Yorgunluğunun belirgin olduğu yavaş bir hareketle, Darvid
başını, yüksek şamdanlarda yanan mumlarla
bolca aydınlatılmış masaya doğru çevirdi. O şamdanlar aklına ne getiriyordu? Ah, evet, hatırlıyor! Bir zamanlar,
iç oturma odasındakilerden birini Cara'ya verdi, böylece
içinde yanan mum ona giden yolu aydınlatabilirdi. Küçük eli onu tuttuğunda, onun ince kolunun ağırlığı altında nasıl büküldüğünü ve mumun alevinin ona bakan karanlık göz bebeklerinde nasıl güzelce yansıdığını hatırlıyor. Böyle bir coşkuyla! Ama o çocuk yaşadığında ve onu sevdiğinde mutluluğu ne kadar da muhteşem, ne kadar yoğundu! Tek mutluluğu buydu! Sonra, ağır şamdanın ışığını onun pembe yüzünün önünde tutarak, karanlığa doğru ilerledi.

Tekrar etrafına baktı, daha önceki gibi yorgun bir hareketle değil,
aniden. Kalın karanlığın, geçilmez bir şekilde, bir dizi oturma odasını sakladığı kapıya baktı.
Bu karanlık, kapının dışındaki siyah bir duvar gibiydi.
Darvid'in omuzları boyunca, bir adamın arkadan ağır bir şey omuzlarına konduğunda veya üzerine bindiğinde hissettiği gibi, bir deri hareketi vardı. Boş oturma odalarının büyülü bir sırasının sessizce durduğu o siyah duvar, sanki
kendisini
üzerine
indiriyormuş gibiydi. Fakat tekrar masaya doğru baktı; orada,
bir sürü
kağıt arasında, Maryan'dan, günler
önce alınmış bir mektup vardı. Darvid bu
mektubu yok etmemiş veya kaldırmamıştı ve nedenini kendisi de bilmediğinden,
masanın
üzerinde bırakmıştı. Mektup, o büyük çalışma odasında,
kesinlikle malakit yazı araçlarının
yeşili üzerinde beyaz rengiyle belirdi. Dahası, bu bir mektup değildi. Sadece birkaç
satır. Bunu, babasını ve kendisini yeni bir kişisel görüşmeden kurtarmak isteyerek yazmıştı; Amerika'ya yaptığı seyahatten, yazılı olarak bahsediyordu. Fakat mektup yazmakta yavaş olduğu için, kendini birkaç kelimeyle sınırladı. Hayatını yönlendirmede anlaşılmaz bir mantık eksikliği onu bir işçi olmaya zorladığından, kendi bireyselliğine göre alanı ve tarzı seçmek istiyordu. Kişisel mülkünü paraya çevirmişti; bu ona hatırı sayılır bir miktar kazandırmıştı; bir miktar daha borç almıştı; bu şekilde davrandığı için af dilememişti, çünkü bu borçlanma, kendisinin sebebi olmadığı, aksine kurbanı olduğu bir durumun doğal sonucuydu. Hiçbir sitem etmiyor, çünkü suçlar ve hizmetler, suçlar ve erdemler gibi şeylerin büyük büyükbabaların kemiklerinden hazırlanan ve boyalı kaplarda Arkadialılara servis edilen çorbalar olduğu görüşündeydi. Tüm bunlar, stil, plan ve uygulama açısından pürüzsüz, yuvarlak, mükemmel bir iltifatla sonuçlandı. Mantık eksikliği. Bu üç kelime Darvid'in hafızasına yerleşmişti ve "neden?" kelimeleri en sık orada beliriyordu. Bunlar gerçekten onunla ilgili olabilir miydi? Aslında bir mantık hatası mı yapmıştı? Evet, öyle görünüyordu. Bu durumda, net, ayık, mantıksal mantığı onu aldatmıştı. Ayağa kalktı ve
profili kapıya doğru dönükken, ötesinde siyah bir
karanlık duvarını görmekten ziyade, tekrar hissetti. Omuzlarının derisi boyunca tekrar bir ürperti geçti, titredi ve biraz eğildi. Masaya gitti,
bir an önce yere atılmış ve henüz okunmamış başka bir mektup aldı. Odada bir şey hareket ediyordu; bazı küçük
ayaklar halının üzerinde sessizce koşuyordu. Puffie uyanmıştı; adama
koşmuştu ve ayaklarının dibinde kıvranmaya başlamıştı.

"Puffie!" dedi Darvid ve mektubu okumaya başladı. Bu, Prens Zeno'dan büyük bir veda
balosuna bir davetti. Prens
ve ailesi yurtdışına gidiyordu ve ilk sıradaki tanıdıklarına "modern
Cid" ile veda etmek istiyorlardı. Prens Zeno bu ünvanı sık sık Darvid'e vermişti. Ama
bugün "modern Cid" davet mektubunu ağzı iğrenmeyle buruşmuş bir şekilde
okudu. O meşhur iğne ucu gibi diken diken gülümsemesi yoktu, sadece
mide bulandırıcı ve iğrenç bir şeyin
yutulmasına eşlik eden dudakların o çirkinliği vardı. Zihninin önüne, bir süre önce av gezisinde
birkaç gün geçirdiği toplumu koydu. Bu topluluk o gün prensin oturma odalarını doldururdu ve o sadece kendisinde o toplulukta olma arzusunun tamamen yokluğunu değil, aynı zamanda o topluluğa karşı bir tiksinti de fark etti. O insanlara karşı nefret beslediğinden değil, onlar ona karşı tamamen kayıtsızdılar. O topluluğu kınamadı; ama onu düşündüğünde, onu oluşturanlardan onu ayıran sınırsız bir alan ve bir boşluğun tekrar farkına vardı. Prens Zeno'nun oturma odalarının yüzlerle, kostümlerle, sohbetlerle, iskambil masalarıyla dolu olduğunu hayal etti; ve ona öyle geliyordu ki, hepsi muazzam bir mesafede var oluyordu - sonsuz ve boş bir alanın diğer tarafında - bu alanın bir kenarında o vardı; diğer tarafında onlar vardı; kendisi ve onlar arasında bir boşluk vardı; aralarında hiçbir bağ yoktu; bir örümcek ağı kadar ince bir bağ bile yoktu. Yüksek odanın ortasında, yuvarlak masanın üstünde, büyük ve sakin bir ışıkla
lamba yanıyordu; masanın üzerinde, büyük
şamdanlarda, mumlar yanıyordu. O bol ışıkta Darvid,
çökük omuzlarla, kaşlarının arasında birkaç kırışıklıkla,
masanın yanında duruyordu; yüzü elinde tuttuğu
kağıda doğru eğilmişti. Ayaklarının dibinde, halının üzerinde, minik bir heykel gibi,
hareketsiz Puffie oturuyordu; başını kaldırmış ve ipeksi tüylerinin arasından, köpek,
adamın yüzüne baktı. Fakat Darvid,
küçük hayvanı görmedi ve
kağıttaki iltifat dolu ifadeleri okumadı; sadece bir zamanlar kızından duyduğu
sözleri tekrarladı:

"Bu kadar çok insandan ne istiyorsun, baba? Onları seviyor musun? Onlar seni seviyor mu? Bunun sonucu ne? Zevk mi, kazanç mı?
Bütün bunlar ne için?"

"Ben onları sevmiyorum, küçüğüm ve onlar da beni sevmiyor. Bana kar
bundan gelir - toplumdaki önem."

"Ama senin için önem nedir, baba? Önemden ne istiyorsun? Sana mutluluk veriyor mu?"

Bu sefer dudaklarında toplumda meşhur olan
noktalarla dolu gülümseme belirdi.

"Vermedi, küçüğüm!"

Çocuğu, sanki iplikler üzerindeymiş gibi, düşüncesini yaşamın temeline
indirmişti. Şimdi etrafına baktı ve gülümsemesi
ironik iğne uçlarıyla doluydu, giderek keskinleşiyordu.
Yüksek sesle söylemeden önce uzun süre düşündü:

"Bundan ne çıkıyor?"

Ve sonra, sorgulayıcı bir tonda, neredeyse haykırdı:

"Bir hata mı?"

Bu düşüncenin ışığında, hayatının zorlukları, çatışmaları ve zaferleriyle bir hata olabileceği,
Medusa yüzünü tekrar gördü, dehşetten solgun.

Puffie, belki de efendisinden koparılan çığlıktan
korkmuş bir şekilde havlamaya başladı. Darvid masadan döndü ve bakışları kapının ötesindeki siyah duvarla buluştu.

"Bir hata mıydı?" diye tekrarladı.

Karanlık sessizdi ve gözleri olmayan bir yüz ona ısrarla, dikkatle bakıyor gibiydi. Birkaç adım
hızla ilerledi ve zilin koluna bastı. Gelen hizmetçiye
kapıyı işaret etti ve şöyle dedi:

"Salonları aydınlatın!"

Birkaç dakika sonra salonlar karanlıktan çıktı ve yanan lambaların ve mumların ışığında durdu.
Duvarlarda yanan küre lambalar,
burada ve orada altın parıltılar saçan ve boyalı yüzlerin ve manzaraların özelliklerinin belirdiği
puslu bir yarı ışık yayıyordu.

Gölgeli köşelerden, kısmen, ince ve
şişkin vazoların formları beliriyordu; duvarlarda beyaz çelenk parçaları; goblen goblenindeki loş renklerin narin sisleri; ipek perdenin parlak
kırmızı ve mavisi. Daha ileride, küçük
oturma odasında, iki avizede, bir demet mum yanıyordu,
altında buz sarkıtları veya devasa donmuş gözyaşları gibi parıldayan kristallerden bir taç asılıydı. Daha ileride, karanlık duvarlarıyla yemek odasında,
masanın üzerindeki büyük sarkıt bronz lambada parlak bir nokta parlıyordu. Bu nokta Darvid'in çalışma odasından çok
uzakta görünüyordu; ancak onu ondan ayıran tüm genişlikte ne ses ne de tını vardı - canlı hiçbir şey yoktu. Dağılmış veya toplanmış nesnelerin çokluğuna rağmen, burası sessizliğin kendisini dayattığı bir çöldü.

Çalışma odasının eşiğinden, lambaların en büyüğünün bronzdan yapılmış parlayan bir nesne olarak masanın üzerinde asılı olduğu kapıya kadar, Darvid eğilmiş bir yüzle adım atarak hareket etti; dudaklarında yanan bir sigaranın ateşi; şimdi, olduğu gibi, sönmüş; ve şimdi, tekrar parlıyordu. Arkasında, tam orada, ayaklarının yanında, burnunun ucu neredeyse yere değecek şekilde, küçük Puffie, ham ipekten bir demet gibi yuvarlanıyordu.

Bir süre sonra, ilerleyen adamın adımları daha telaşlı ve düzensiz hale geldi; içinde artan bir huzursuzluk ifade ediliyordu; şimdi, boş ve sessiz alana dağılan ışık, o alanın genişliği ve kendisi de orada dolaşıyordu. Bütün bunlar ne ifade ediyordu? Burada ve orada, yaldızlarda ve cilalı yüzeylerde, şakacı cüceler gibi titrek parıltılar; diğer noktalarda, mavimsi arka planlarda, mobilyaların üzerine atılmış goblenlerden görünen soluk yüzler; daha da uzakta, büyük bir ayna, altında kristal sarkıtların asılı olduğu iki ışık kümesini yansıtıyor ve perspektifi artırarak alanı daha da büyütüyor ve ışığı daha tuhaf hale getiriyor; başka bir yerde, mavimsi kıvrımların arkasından, bir kapıdan sarkan bir Çin porseleni vazo beliriyor; ve, o anda, Darvid'in gözünde, garip bir görünüm alıyor. Büyük, mavi süslemelerle kaplı, ortası şişkin, ancak yukarısı ince, uzun bir boynu olan ve tamamen görünmeyen bir biçime sahip; perdelerin arkasından öne doğru eğiliyor, geçen adama bakıyor, adımlarını takip ediyor ve ona gülüyor gibi görünüyor. Evet, Çin vazosu gülüyor - gövdesi kahkahadan giderek daha fazla şişiyor gibi görünüyor ve mavi resimde beyaz arka plan, orada burada, aldatıcı bir şekilde sırıtan dişlere benziyor. Darvid vazoya bakmamaya çalışıyor ve acele ediyor; arkasında Puffie'nin tüylü ayakları daha aceleyle yerde yürüyor, ancak geri döndüğünde, porselen canavar uzun boynunu tekrar perdenin arkasından uzatıyor, alay ediyor, dişlerini gösteriyor ve kahkahadan patlamaya hazır görünüyor. O oturma odasının karşı tarafında, mavi bir arka plan üzerinde, yaşlı bir adamın soluk yüzü var ve gri sakalın üstünden, patriğin hüzünlü ve meraklı gözleri Darvid'e dikilmiş.

Bütün bunlar ne anlama geliyor? Darvid oturma odalarından birinin ortasında durdu, hemen arkasında ham ipekten yapılmış bir paket de durdu ve tüylü pençeleri üzerinde durdu. O boş oturma odalarında ne yapıyordu; neden onları yakmalarını emretmişti?
Bu hareket delilik gibi görünüyor.
Aklına, parlak ışıklandırılmış bir binada,
tek başına bir operanın icrasını dinleyen
çılgın bir kralın son hareketlerini getirdi. O da mı deliriyor?
Neden çalışmıyor? Yapacak çok işi var! Darvid
hızla ilerledi ve tekrar durdu. Çin vazosu perdenin arkasından yarı yarıya eğilmişti, kahkahadan patlıyor gibiydi.
İş mi?
Ne için? Nesne mi? Nesne mi? Her şeyi bu belirler!
Çin canavarının gıcırdayan dişlerinden bakışlarını çevirdi ve
patriğin soluk yüzüyle karşılaştı, gözleri mavi arka plandan ve gri sakalının üstünden ona bakıyordu,
üzüntüyle ve sorgulayarak şöyle dedi: "Yanlış yol!"

Yolu kaybetmişti! Sadece içsel dürtüleri dizginleme alışkanlığı ve onların ifadesi onu
"Yardım edin!" diye bağırmaktan alıkoydu. Ama içinde bir çığlık vardı ve hızlı ve düzensiz bir adımla, yemek odasının duvarları arasındaki açık alanın ortasında, perspektifin sonunda yanan büyük lambaya doğru yürüdü. Arkasında, tüylü ayaklarının tüm hızıyla Puffie koşuyordu. Bu arada, oturma odalarından birinde saat on bire vurmaya başladı. Bir, iki, üç. Derin sesleri, sessizliğin kendisini dayattığı boşluğa yavaşça nüfuz etti, ta ki bir yerlerde,
perspektifin diğer ucunda, ikinci bir saat çalmaya başlayana kadar, sanki bu saate daha ince bir sesle ve daha
aceleyle cevap veriyormuş gibi. Bu, cansız şeyler tarafından yapılan bir ses, bir yankı, bir konuşma gibi görünüyordu.

Darvid çalışma odasına döndü ve zilin topuzuna tekrar basarak
hizmetçisine şöyle dedi:

"Işıkları söndür!"

Yuvarlak masadaki koltuklardan birine oturdu ve başının tepesinden ayaklarına kadar tarifsiz bir yorgunluk hissetti.
Hafif bir vücut dizine sıçradı. Elini, kendisine sokulan
yaratığın ipeksi kürküne koydu ve şöyle dedi:

"Puffie!"

Uzun zamandır mücadele ettiği o muazzam işten kesinlikle vazgeçmesi gerektiğini düşündü, çünkü
güç ve özellikle böylesine büyük bir zahmete girme arzusu onu
yitirmiş gibiydi. Çok yorgundu. Ama çalışmayı bırakırsa ne yapacak; ne için yaşayacak? Hayatın amacı ne? Karanlık sessizdi ve gözleri olmayan bir yüz ona inatla ve dikkatle bakıyor gibiydi.

Birkaç saat sonra, başkentin en yetenekli dekoratörleri tarafından döşenmiş bir yatak odasında, şöminenin üzerine yerleştirilmiş bir gece lambası, zengin oymalarla süslenmiş bir yatağa ışığını yansıtıyordu; ipek örtünün üzerinde uzanan beyaz ve ince bir el ve yine ince, kırmızı yan bıyıklı, sanki fildişinden oyulmuş gibi, mavi, uykusuz gözlerle parlayan, o geniş, yarı aydınlatılmış odada işkence görmüş ve ağır bir ifadeyle dolaşan bir yüz.

Darvid birden yatakta doğruldu ve dirseğini yastığa dayayarak yukarı baktı. Duvarın yukarısında, küçük, oval, pembe, Yunan alnının üstüne dağılmış kalın, parlak saçları olan bir kızın yüzü vardı ve gözlerinin bir hareketiyle, kendisine bakan adamı çağırıyormuş gibi görünüyordu. Pembe dudaklarıyla, ona sevgiyle gülümsedi ve göz kapaklarını oynatarak onu davet etti. Kaşları kalkık ve alnı bir sürü büyük kırışıkla toplanmış olan Darvid; gözleri yukarıdaki resme çevrilmiş halde, daha da öne eğildi ve titreyen dudaklarıyla fısıldadı: "Küçüğüm." Ama hemen ardından gözlerini ovuşturdu ve gülümsedi. Greuze'ün bir resmiydi! İki tane vardı: biri gölgede neredeyse görünmezdi; diğeri gölgeden yarı ışığa doğru çıkan, kızın başının tuvalden
dışarıda durduğu, sanki asılıymış gibi görünen. "Cara'ya benziyor; ona çok benziyor. Aynı tip - aynı
dudaklar, saçlar ve alın-"

Bunun boyalı bir yüz olduğunu biliyordu; yine de, başı yastığa koyulu halde, sık sık gözlerini ona doğru kaldırdı ve onları
kaldırdıkça pembe dudaklarda sevgi dolu bir gülümseme ve onu çağıran ve davet eden
gözlerin belirgin hareketini gördü.

Hasta olduğunu, sinirlerinin bozulduğunu; hekimleri çağırması gerektiğini düşündü. Ertesi sabah Darvid, ünlü bir doktorun muayenehanesinde, sinirlerinin dikkat çekici şekilde gerildiğini duydu; kendisine
çarpmış bir darbeden muzdaripti - aşırı çalışma. Ölçülemeyecek kadar çok çalışmıştı. Tek bir çare vardı: tam ve uzun bir dinlenme.
Yurtdışına bir yolculuk. Zorlu ve özel bir çabadan sonra izlenimlerin değişmesi; muhteşem manzaralar ve sanat eserleri arasında bir yaşam.

Daha sonra doktorun bu tavsiyesi üzerine düşünürken,
onu takip etmek için en ufak bir isteği olmadığını düşündü. Ne doğa
ne de sanat onu hiçbir şekilde cezbetmiyordu. Tüm hayatı boyunca bunlara ayıracak vakti olmamıştı ve artık yeni çalışmalar için çok geçti. Eğer bu amaç için değilse neden bir yolculuğa çıksındı?
Hayatı boyunca çok seyahat etmişti, ama her zaman
iş için ve açıkça tanımlanmış bir amaçla; iş ve
bir amaç olmadan, dünyayı dolaşmak ona
tam olarak boş, aydınlatılmış malikanesinde gece yürüyüşü gibi geliyordu; deliliğe benzer bir şey.

Peki sonra? Günler yine zahmetle, istişareler ve
hesaplaşmalar arasında geçiyordu. Dengelerin ve raporların düzenlenmesi - yuvarlak gövde
hızın gücüyle yuvarlandı. Belirlenen saatlerde
ziyaretleri kabul etti. Ayrıca, kendisine aylarca, sonraki kışa kadar veda etmek için gelen
Prens Zeno'yu da kabul etti.

"Hepimiz dağılıyoruz," dedi prens. "Sonbahardaki kuşlar gibi
güneşin en güzel
parladığı yerlere uçuyoruz. Siz de gideceksiniz tabii ki. Nereye? Güney'e
ya da Doğu'ya? Belki de karınızın ve kızınızın
aile yasının hüzünlü zamanlarını geçirdiği o malikaneye? Ama
ülkeyle ilgili olarak. Zavallı Kranitski'yi biliyorsunuz; eh, bana veda etmeye
geldi. Şehri terk etti; bir daha asla geri
dönmemek üzere terk etti. Taşraya gitti. Malikanesinde kalacak--küçük, fazla hoş bir yerde olmayan bir malikane. Bir keresinde annesini ziyarete gitmiştim, kendisiyle kan bağım vardı. Yorucu küçük bir delik, orası! Ama ne
yapılmalı? Bu yakışıklı ve bir zamanlar çekici adam korkunç
bir şekilde yaşlandı; hayat koşulları zordu--bu yüzden gitti.
Oğlunuz uzun bir yolculuk yapıyor. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde mi? Baron Blauendorf oraya da gidiyordu; daha dün bize veda etti. Dünyaya dağıldık; ama, tekrar
görüşene kadar? Çünkü sizinki gibi benim için çok değerli ve kıymetli bir tanıdığımı kaybedersem umutsuzluğa kapılırdım."

Ah, Darvid için Prens Zeno ile tanışıklığını sürdürmesi veya kaybetmesi ne kadar da önemsizdi. Adamda birçok güzel ve hoş özellik gördü ve tanıdı, ama onu görmek
istemedi, tıpkı başkalarını görmek istemediği gibi. Her şey ona
yabancı ve uzak geldi. En
hoş ve değerli olanlarla bile sohbet etmek onu hem yoruyor hem de rahatsız ediyordu. "Bu kadar çok insandan ne istiyorsun, baba? Onları seviyor musun? Onlar seni seviyor mu?"

Şimdi bir düşünce onu yiyip bitiriyordu. O "zavallı Kranitski" şehri terk edip kalıcı olarak mülkünde, daha doğrusu Krynichna ile aynı bölgede, çok
yakın olmasa da aynı bölgede bulunan yoksul köyünde yaşamaya başlamıştı. Elbette, Krynichna'ya sık sık
gelecekti - ama belki de değil; hatta kesinlikle değil. Gerçekten de, Krynichna onunla
bağlarını koparmıştı ve aslında çok büyük bir utanç ve
acı hissediyordu - güldü. Tövbekâr bir Magdalen! Şu düşünceyle bitirdi: Mutsuz kadın!

Ama o gün daha ne yapacaktı? Ah! Akşama doğru mezarlıkta o genç heykeltıraşla buluşmak ve
Cara için bir anıt üzerinde anlaşmak için bir randevusu vardı. Bu, büyük
maliyetli ve güzel bir anıt olacaktı - "küçük"ün üzerinde bir altın dağı.

Büyük mezarlık, ağaçlarda yeni açmış yaprakların parlak yeşili ve Cara'nın mezar höyüğünün üzerindeki, mütevazı menekşelerden değil, zarif egzotik çiçeklerden oluşan bir halıyla kaplı menekşelerin baş döndürücü kokusu içindeydi. Darvid, genç heykeltıraşla ve diğer birkaç kişiyle uzun uzun konuştu, anıtın dikilmesiyle ilgili olarak hoş ve akıcı bir şekilde görüş ve talimatlar verdi. Bunu yaparken, gözleri bazen mezara kaydı ve sanki çiçeklerden oluşan halıyı delmek, tuğla tabakasını delmek, tabutu delmek ve kapağın altındaki şeye bakmak ister gibi ona öyle bir kuvvetle sabitlendi ki. Sonunda, şapkasını nazikçe kaldırarak onlara veda etti ve parlak yapraklardan oluşan bir dantelle sarılmış sütunlar ve heykellerin arasından geçen bir patikadan geçerek ölülerin o geniş şehrinin merkezine doğru ilerledi. Böyle bir şehirle ilk tanışmasıydı bu. Başka birçok şehir daha görmüştü ama hiçbirini tanımamıştı. Bazen onlara bakmıştı, ama kısa bir süre ve buna zorlandığı için kafası
bu tür yerlere tamamen yabancı düşüncelerle
doluydu. Şimdi bu düşünceyle
mezarlığın içinden geçiyordu. Yani her şey burada bitiyor! Uzun süre
dışarı çıkmadı. Safir renkli damask yastıklı arabası ve muhteşem at çifti, mezarlık kapısının önünde, itaatkar ve hareketsiz bir şekilde duruyordu. Şapel kulesinde akşam
çanının gümüş müziği duyuldu ve
duyulmayı bıraktı. Karanlık, ağaçların taze yeşilliğine ve aralarında
kalın duran vazolara, sütunlara ve heykellere
çökmeye başlamıştı, Darvid mezarlıktan uzaklaşırken.

"Kilise çanları çaldığında, bu şekilde, insanlar dua eder," diye düşündü. "Tanrı'nın onları duyduğunu mu düşünüyorlar? Tanrı var mı? Belki de var. Hatta duyması bile muhtemel, ama o insanlarla ve onların yakarışlarıyla meşgul!--Emin değilim. Buna hiç zaman ayırmadım ve bana öyle geliyor ki kimse bilmiyor.
İnsanlar bu soru üzerinde asırlardır tartışıyorlar ve--hiçbir şey bilmiyorlar.
Bu bir gizem. Her yer gizemle dolu, ama insanlar
aklın büyük bir güç olduğunu düşünüyor. Bu bir yanılgı!
Böyle biten her şey sefalettir. Her şey aptallıkla sonuçlanır. Her şey
aptallıktır! Aptallık!"

Konaklama yerinin basamaklarına ulaştığında kendini çok yorgun hissettiğini düşündü. Bu yaşlılık mı? Çok geçmeden kendini tamamen genç hissetti. Ama belli ki, yol bu--Yaş gelir ve bir adamı ele geçirir. Bir dev daha--ona yüz yaşındaymış gibi gelir. Malvina için de aynı şey geçerli. En son onunla konuştuğunda ne kadar da değişmişti. Gençliğini uzun süre korumuştu ve aniden yaşlanmıştı. Çok acı çekmiş olmalıydı. Talihsiz kadın! Çalışma odasına girdi; masasına oturdu. Puffie hemen
dizinin üzerine
çaldı. Bir elini küçük
köpeğin ceketine koydu ve diğer eliyle bir çekmeceyi açtı, içine baktı,
çekmeceyi geri itti ve sandalyenin kollarına rahatça yaslanarak sabit, uyuşuk bir bakışla boşluğa baktı.

Daha erken veya daha geç, önünde duran, insan ilişkilerinde var olan sert ironiyi
görmeyecek kadar akıllıydı. Uzun zamandır önünde duruyordu, ancak emek, başarı gibi
perdelerin ardında duruyordu - zamanın sonsuz eksikliği. Şimdi
perdeler
düşmüştü. İroniyi açıkça gördü. Çin porseleninden şişkin vazoda vücut bulmuştu, o odada durmasa da köşeden öne doğru eğilmiş gibi görünüyordu, gözleri safirle boyanmıştı. Figür ona sırıtıyordu; beyaz dişlerini gösteriyordu ve şişkin vücudu kahkahadan
patlıyor gibiydi. O canavara karşı ne koyabilirdi? Bunu nasıl örtecekti? - bilmiyordu. Tüm bunların altında bir hata olduğunu çok iyi anlamıştı. Hayat yolunda fark etmediği bir şey vardı; tanımadığı bir şey; hala o kadar açgözlü olan ellerinden bir şeyi
kaybetmişti; kendisi, bir mimar, kendisi tarafından inşa edilen binalardaki denge yasasını büyük bir titizlikle gözlemlerken, kendi evinde o dengeyi
koruyamamıştı; bu yüzden artık orada
kalması zordu ve oradan ayrılmak istiyordu.

Gittiğinde herkes için daha iyi olacak. Hem kendisi hem de onlar için daha iyi. O mutsuz kadın özgür olacak ve mutlu olabilir.
Maryan, başka bir sebep olmasa bile, mirasını almak için dünyanın sonundan geri dönecek. Irene toplumda yeniden
görünecek. Irene, ne tuhaf bir karakter!--çok derinden şefkatli ve
çok küstah. Ona "aşağılıklık" kelimesini ne kadar vahşice fırlattı!
Ama haklıydı. O anda aşağılık bir eylemde bulunmuştu, tıpkı
genel olarak birçok aptallık yapmaya zorlandığı gibi--ama "yararsız
zulüm" ödül getirecek--Irene onun öyle olmadığını öğrenecek--hayır, ne o ne de başkası eyleminin doğasını bilmeyecek.
Başını kaldırdı, bir kez daha gurura eriştiğini hissetti. Hayır, kimseye nedenlerini anlatmayacak; ne de
tövbekâr bir günahkâr gibi
dizlerinin üstünde itirafta bulunacak; ne de bir
kahramanın pozunu takınacak. İstediklerini düşünmelerine izin verin. Bu onu nasıl ilgilendirir? Hiçbir şey onu ilgilendirmez.

Tesadüfen gözlerini kaldırdı ve havada asılı duran, oval, pembe ve parlak saçlı bir kızın yüzünü gördü, ona sevgiyle gülümsüyordu ve onu davet eden net bir hareket yaptı. Greuze'un resmi orada değildi, yine de görüntü mevcuttu. Gözleri ona doğru
kalkmış halde Darvid gülümsedi.

"Evet, küçük, çabuk. "

Bir kalem aldı ve Irene'e bir telgraf çekmeye başladı. Adresi yazdı ve sonra şunu yazdı: "Puffie için mümkün olduğunca çabuk gel." Kalemi bıraktı, zili çaldı ve uşağa telgrafı hemen göndermesini söyledi. Sonra elini uyuyan küçük köpeğin paltosunun üzerinden geçirerek uzun süre oturdu, düşüncelere daldı. Dünya, gördüğü, sahip olduğu veya kullandığı her şeyle birlikte önünde belirdi. Ülkeler, şehirler, milletler, onların meskenleri ve dilleri, bankalar, borsalar, pazarlar, ofisler, gürültü, kalabalıklar, mücadeleler, at yarışları, hareketler, kargaşa, hayat. Bu görüntü önünde orada durmadı, sanki dev bir nehirde, ondan giderek daha da uzağa yelken açtı; daha da uzağa, büyük bir alanın karşı kıyısında, tamamen kopuk ve tamamen kayıtsız olana kadar. O alanı atlayıp tekrar tüm o şeyler, iğrenme
üzerine geldi, ve ayrıca korku; başını reddedercesine salladı ve
kendi kendine şöyle dedi: "Bunları istemiyorum!"

Çok sakindi; bir mutluluk ifadesi yüz hatlarına yayılmaya başladı. Eğer biri onu o zaman yakalayıp
bu hayatın yerleştiği o geniş alanın kenarına fırlatmaya çalışsaydı,
tüm gücüyle direnirdi ve gerekirse
o diğer tarafta kalmak için yalvarırdı.

Başını kaldırıp gülümsedi.

"Şimdi, küçüğüm, geliyorum!"

Çekmeceyi açtı.

Ertesi sabah, şehrin her yerine yıldırım gibi bir haber yayıldı,
ünlü finans operatörü ve milyoner Aloysius
Darvid, gece boyunca çalışma odasında, bir tabancayla kendi canına kıydı. İlk ve evrensel düşünce
iflastı. Ama hayır. Kısa süre sonra, tam yelkenle donatılmış gemisinin başarının geniş akıntısında yelken açtığı ve muazzam, parıldayan altın bir post taşıdığı açık ve kesin hale geldi. Ancak, Argonaut'un güverteden karanlık ve gizemli uçuruma hangi nedenle -herkesten tamamen gizli sebeplerle-
fırladığını kimse bilmiyordu.

SON.

Project Gutenberg'in Eliza Orzeszko'nun (AKA Orzeszkowa) yazdığı Argonautlar'ın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE  ARGONAUTS ***

***** This file should be named 20537.txt or 20537.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/3/20537/

Produced by Andrew Leader of www.polishwriting.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
