*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of Birds (Kuş Hikayeleri)
Yazar: Lenore Elizabeth Mulets
Yayın Tarihi: February 8, 2007 [EBook #20547]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20547
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories of Birds, by Lenore Elizabeth Mulets

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories of Birds

Author: Lenore Elizabeth Mulets

Release Date: February 8, 2007 [EBook #20547]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF BIRDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak Resmi]

[Ön sayfa: "Küçük kıza oldukça yaklaştı ve baktı"
(kitapta eksik)]

KUŞ HİKAYELERİ

Yazar

Lenore Elizabeth Mulets

_İllüstrasyon sahibi_

Sophie Schneider

_"Bebeğimiz bahçesinde yürüyüşe çıktığında

Güneş ışınları onun şıngırdayan ayaklarının etrafında oynar;
Çiçekler ona iyi gelir
Ve ona eğilmeleri gerektiği gibi
O kral yolunda yürürken:
Ormanın kuş yavruları ona
Müzik yapar, nazik müzik, bütün gün
Bebeğimiz bahçesinde yürüyüşe çıktığında."_

_--Eugene Field._

Boston: L. C. Page and Company

Yayıncılar

Telif hakkı, 1903

L. C. PAGE & COMPANY tarafından

(Incorporated)

Tüm hakları saklıdır saklı

ABD'de üretilmiştir

Yeni Baskı, Nisan 1925

SÖMÜRGE BASINI

C. H. SIMONDS CO., BOSTON, ABD

ÖN SÖZ

Sırları arasında bir çift kuşun yuvalama yerini
saklamayan bir çocuk nerede bulunabilir? İlkbaharın ilk kızılgerdanını
gözlemeyen bir çocuk nerede bulunabilir? Kama şeklindeki sürülerdeki yabani ördeklerin
güneye doğru ne zaman uçtuğunu
bilmeyen birini nerede bulabilirsiniz?

Bu küçük "Kuş Hikayeleri" kitabı hem ortak kuşlarımızı
zaten tanıyan çocuklar hem de isterlerse onları
tanıyabilecek olanlar için yazılmıştır.

Bilen çocuklar için kitap, kendi gerçeklerinin bir doğrulaması olup, gerçekleri güzelleştirmek için hikayeler, şiirler ve şarkılar eklenmiştir; Bilmeyen çocuklar için kitap, doğrulama ve eğlence için önlerine konulan basit bir gerçekler dizisidir.

Herkes için, edinilen bilgi bir zevk ve keyif olsun.

LENORE ELIZABETH MULETS.

İÇERİK

Chickadee
Karda
Yirmi Küçük Chickadee
Kar Kuşunun Şarkısı
Kuşlar Tüylerini Nasıl Aldı
Üşüyen Küçük Chickadee
Chickadee Hakkında Her Şey

Robin Redbreast
Neşeli Robin Redbreast
Robin'in Kırmızı Göğsü
Hangisi Daha Akıllıydı?
Robin Hakkında Her Şey

Kırlangıç
Saçakların Altında
Kırlangıçlar
Kırlangıç ​​Hakkında Her Şey

Atmaca ve Kuzgun
Ahır Çitinden
İlk Atmaca
Kuzgun ve Makavın Kökeni
Tavuk-Atmaca Hakkında Her Şey
Kuzgun Hakkında Her Şey

Balıkçı
Su Bekçisi ile
Halcyon Kuşları
Balıkçı Hakkında Her Şey

Kızıl Başlı Ağaçkakan
Kırmızı Başlıklı
Kuzey Ülkesi Efsanesi
Ağaçkakan Hakkında Her Şey

Tarlakuşu
Çayırda
Neşeli Tarlakuşunun Şarkısı
Bir Tarlakuşu Tarafından Kurtarıldı
Çayır Tarlakuşu Hakkında Her Şey

Baykuş
İyi Geceler
Baykuş (Tennyson)
Baykuş Kız
Baykuş ve Kuzgun
Baykuş (Shakespeare)
Çizgili veya Uğultulu Baykuş Hakkında Her Şey

Bobolink
Bir Yaz Şarkısı
Lincoln'lü Robert
Bobolink veya Pirinç Kuşu

Deniz Güvercinleri ve Büyük Mavi Balıkçıl
Denizin Kenarında
Deniz Güvercinleri
Kumkuşu
Turnaların Daire Çizmesi
Büyük Mavi Balıkçıl veya Mavi Turna Hakkında Her Şey
Deniz Güvercini Hakkında Her Şey

RESİM LİSTESİ

"Oldukça yaklaştı ve küçük kıza baktı" (sayfa 4'e bakın) . . . . . . Ön sayfa

"Bu sırada kızılgerdan yere inmişti"

"'Hiçbir kızılgerdan veya baştankara kırlangıç ​​gibi yuva yapamaz'"

"Bir dalda bir kuş oturuyordu. Bir kızılgerdandan oldukça büyüktü"

"Baykuş sadece büyük gözlerini kırpıştırdı"

"'Açık mavi yumurtalarla dolu bir yuvanın üzerinde oturuyor'"

BAŞTANKARA KUŞU

VEYA KAR KUŞU

[Resim: Baştankara]

KARDA

Parlak, kışlık bir gündü. Don mücevherleri karda parıldıyordu.
Kuzeyden keskin soğuk rüzgarlar esiyordu.

Phylis, kırmızı paltosu ve şapkası ve uzun, sıcak taytlarıyla
bulabildiği en derin kar yığınlarına doğru yürüdü.

Bahçe çitinin yanında en büyük kar yığını vardı.
Phylis,
çitin içinden güçlükle geçtikten sonra, yukarı tırmandı ve çitin en üst korkuluğuna tünedi.

Karda mücadele ettikten sonra neredeyse nefessiz kaldığı için kıpırdamadan oturdu.

Birdenbire, tam başının üzerinde, Phyllis bir düdük duydu. Öyle irkildi ki
neredeyse çitten düşüyordu.

Tekrar düdük sesi geldi, berrak, tatlı ve uzun bir şekilde. Phyllis
yukarı baktı ve orada, karaağaç dalının üzerinde neşeli küçük bir
kuş oturuyordu.

Üçüncü düdükle çite doğru uçtu ve Phyllis'in yanına
kondu.

Oldukça yaklaştı ve sanki bir oyun arkadaşı arıyormuş gibi neşeli, meraklı bir şekilde küçük kıza baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu Phyllis, çitin üzerinde
konarken büyük kırmızı bir kuşa benziyordu.

"Chick-a-dee! Chick-a-dee! Chick-a-dee-dee-dee!" diye cıvıldadı küçük adam. Phyllis'e, onu tanımadığı için güldüğü gibi geldi.

"Ah, kesinlikle," dedi. "Hatırlamamak ne kadar da aptalca. Seninle
yüzlerce kez
tanıştım.

"Siyah başını ve boğazını hatırlamalıydım. Başının ve boynunun
yanları beyaz. Göğüslerin ve yanların açık sarı. Kuyruğun ve kanatların çok daha koyu bir tonda ve ne kadar da zarif bir şekilde beyazla
çevrili!"

Sığırbaşlı serçe bir an çırpındı ve Phyllis'in tonlarındaki
dostluğu fark ederek yanına biraz daha yaklaştı.

"Sanırım omuzlarımdaki büyük beyaz tüyleri fark etmedin," dedi. "Bir serçeyi oradaki beyaz işaretlerden her zaman tanıyabilirsin."

"İlk başta beyaz omuzlarını fark etmemiştim," dedi Phyllis, "ama hemen ne kadar ince tüylü tüylerin olduğunu gördüm. Çok güzeller. Sıcak bir kış elbisesi mi yapıyorlar? Kışın burada olman nasıl mümkün?

"Sanırım Güney'e gitmenin zamanı geldi, Bay Chickadee! Ailen seni geride mi bıraktı?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Bay Chickadee. "Hayır, gerçekten, Phyllis!
Ailem tamamen Kuzey'de kışlıyor. Kış için asla Güney'e gitmiyoruz.

"Burada evde kalmaktan ve güneşli
günlerde dışarı çıkıp ıslık çalıp şarkı söylemekten ve mutlu olmaktan oldukça mutluyuz.

"Sadece yarım saat önce birkaç çocuk o tepeden aşağı doğru kayarak indi.
Onlara ıslık çaldım ama beni duymadılar.

"Kısa süre sonra kızaklarını arkalarından çekerek tepeye çıktılar. Tekrar ıslık çaldım ve adımı söyledim.

"'Aman, merhaba,' diye bağırdı mavi bir reflü ve mavi bir çorap şapkası takan bir çocuk.
'Merhaba, baştankara, sen çok neşeli bir çocuksun! Bu açık
donmuş günlerde çok neşeyle şarkı söylediğin için sana güzel hava arkadaşımız diyoruz.'

"'Oho!' diye güldü burnunda kocaman bir çizik olan başka bir çocuk, 'Geçen haftaki o fırtınalı günde
bir baştankaranın köknar ağaçlarının arasında uçtuğunu gördüm. Fırtınada da aynı neşeyle şarkı söyledi.' Sonra çocuk
bana ıslık çalarak geri döndü ve adımı söyledi."

"O benim kardeşim Jack'ti," diye güldü Phyllis. "Kıyıda gezerken o çizikleri aldı. Bana o fırtınalı günde seni gördüğünü söyledi. O da
kış mevsimini senin kadar seviyor. Kar yağdığında kıyıda gezmek için şarkı
söylediğini ve ıslık çaldığını duymalısın. Soğuk paten günleri geldiğinde
bağırdığını duymalısın. Jack Frost'un bir arkadaşın en iyi arkadaşı olduğunu söylüyor."

"Gerçekten de," dedi neşeli küçük baştankara, gözlerini komik bir şekilde kırpıştırarak, "kardeşlerim de aynı şeyi söylüyor!"

"Ama kışın yiyecek bir şey nasıl buluyorsun?" diye sordu Phyllis. "Böcekler ve solucanlar çoktan öldü. Bu sabah kahvaltıda
ne yedin?"

"Yumurta yedik ve--"

"Yumurta mı?" diye bağırdı Phyllis, kuşun bitirmesini beklemeden. "Yumurta
yedin mi?"

"Evet, güve yumurtaları," dedi kuş. "Güveler yumurtalarını
her türlü yere bırakır. Biz baştankaralar onları nerede bulacağımızı biliriz!"

"İyiler mi?" diye sordu Phyllis.

"Lezzetli!" diye cevapladı baştankara. "Sanırım hayatım boyunca bir milyondan fazla böcek yumurtası
yedim. Onlardan asla bıkmayacağım."

"Nerede uyuyorsun?" diye sordu Phyllis.

"Kesinlikle köknar ağaçlarında," diye cevapladı. "Orası oldukça sıcak,
birçok dalın arasında ve uyanır uyanmaz kahvaltımızı
yapabiliyoruz. Köknar dallarının arasında her çeşit yumurta ve uyuyan böcek var."

Phyllis kendi kalın kırmızı taytından baştankaranın açık mavi bacaklarına baktı.

"Ayakların çok üşümüyor mu?" diye sordu. "Kesinlikle bir
tayta ihtiyacın var."

Baştankara cıvıldadı, cıvıldadı ve çırpındı, ta ki Phyllis birdenbire ona güldüğünü fark edene kadar. "Soğuk ayakların ne olduğunu bilmiyorum!" dedi. "Noel'de bana
kırmızı tayt verilmediğine sevindim."

"Noel'de ne aldın?"

"Kiraz ağacının altında beyaz bir kar örtüsünün üzerine serilmiş harika bir akşam yemeği!" diye cevapladı kuş.

"Ah, kuş ziyafetime mi geldin?" diye bağırdı küçük kız. "Senin için
kırıntılar ve kuş yemi serdim. Jack sedir ağacına bir et kemiği
asmak istiyordu. Senin daha çok hoşuna gideceğini söyledi. Gerçekten de
astığını düşünüyorum. Hiç gördün mü?"

"Ah, evet, Phyllis, o et kemiğini birçok gün gagaladık.
Gerçekten çok güzeldi."

"Jack bir kitapta senin et kemiklerini gagalamayı sevdiğini okumuştu. Bunun doğru olduğunu
öğrenince çok mutlu olacak!"

"Bizim için ona teşekkür et," dedi baştankara. "Bizi hatırladığın için çok naziksin!"

"Ah," dedi Phyllis, "ama diğer kuşlar daha sıcak topraklara gittiğinde bizi neşelendirmek için geride kalman çok nazikti.

"Ama, baştankara, kışın çok neşeli ve neşeli olsan da, yaz aylarında gerçekten daha mutlu değil misin?"

"Ah, yazın çok meşgulüz," diye cevapladı baştankara. "Geçen mayıs ayında boş bir ev bulmak için millerce yol kat ettim."

"Boş bir ev mi arıyorsunuz?" diye bağırdı Phyllis, kocaman kahverengi gözleriyle.

"Ev işleri için," dedi baştankara. "Görüyorsun ya, eşim ve ben daha önce hiç ev tutmamıştık. En uygun yeri bulmak için çok istekliydi.

"Karım bir ağaçkakanın yuvasının tam da doğru yer olduğunu söyledi, ama ben
bir sincabın deliğini tercih ettim.

"Uzun bir süre ikisine de uygun bir yer bulamadık. Ama sonunda Bayan Baştankara'nın yüksek sesle seslendiğini duydum. Hemen yanına uçtum.

"'Ne var?' diye bağırdım.

"'Bakın!' diye bağırdı Bayan Chickadee, gagasıyla işaret ederek ve
kanatlarını sevinçle çırparak.

"Ormanın sık ağaçlarından gri, eski bir çit geçiyordu.

Ormanın
ve yabani şerbetçiotu asmaları neredeyse onu kaplıyordu. Direkler, yosunla kaplı olmadıkları yerlerde griydi.

"Bu gri-yeşil direklerden birinde, bir çift ağaçkakanın bir zamanlar
yuvasını yaptığı bir delik vardı.

"'Burası tam bize göre!' diye bağırdı Bayan Chickadee. 'Daha
iyi olamazdı ama kendimiz için oyduk.'"

"Yapabilir misin?" diye sordu Phyllis, kuşun küçük, kısa, siyah
gagasına bakarak.

"Gerekirse, gerçekten yapabiliriz," diye cevapladı Chickadee. "Ama biz
bir budak deliği veya bir sincabın veya ağaçkakanın
terkedilmiş yuvasını bulmayı çok daha fazla tercih ederdik.

"Yeri belirlediğimizde," diye devam etti kuş, "hemen yuvayı
çizmeye başladık. İnce otlar ve yumuşak tüyler taşıdık. Yumuşak hale getirmek için
yosunlar ve tavşan kürkü bulduk.

"Bizim için gerçekten mutlu günlerdi. Aynı zamanda heyecanlı günlerdi.
Ne yaptığımızı kimseye bildirmemeye çok dikkat ediyorduk.

"Bir keresinde, biraz yosunla eve uçarken, çit direğimizden çok da uzak olmayan
çimenlerin üzerinde yatan bir çocuk gördüm. Ona sırrımızı
söylemek asla doğru olmazdı. Çocuklara güvenilmez.

"Çite tünedim ve yuva yapmayı hiç düşünmediğimi iddia ettim.

"Bir anda Bayan Chickadee yumuşak, tüylü bir
tüy ile uçarak eve geldi. Uyarıcı bir şekilde seslendiğimde hemen bana doğru uçtu.

"Sonra oğlan kız kardeşine yumuşak bir şekilde seslendi.

"'Çabuk gel,' dedi, 'eğer bu kuşların yuvalarını yapmalarını izlemek istiyorsan.'

"Küçük, koyu gözlü bir kız çocuğun yanına sokuldu. Ne yapacağımızı neredeyse bilmiyorduk. Kısa süre sonra aklıma parlak bir fikir geldi. En iyi
şarkılarımı söylemeye başladım. Ayrıca en harika
numaralarımı da yaptım. Döndüm
ve döndüm. Rayların arasından fırladım. Döndüm.

"Çocuklar performansımla o kadar ilgilendiler ki Bayan Chickadee'yi izlemeyi unuttular. Onlar ona bakmadığında yuvaya uçtu ve tüyü düzenledi.

"Geri döndüğünde çitteki yerimi aldı. Şimdi karımla ben çok benziyoruz ve o benim kadar çevik bir şekilde performans gösteremese de çocuklar yer değiştirdiğimizi anlamadılar.

"Çocuklar onu izlerken ben yosun parçamla yuvaya uçtum.

"'Ne yazık!' dedi küçük kız, kendi kendimize gülerek uçup giderken. 'Oynamak için durdular ve yuvalarını yapmak istedikleri yosun ve tüy parçalarını kaybettiler!'

"'Chick-a-dee! Chick-a-dee! Chick-a-dee!' diye seslendi karım neşeyle."

Bu arada Phyllis'in gözleri giderek daha da yuvarlak ve büyük oluyordu.

"Neden," dedi, "Çitin üzerinde sadece bir kuş olduğunu hiç bilmiyordum. Diğerinin uçup gittiğini sanıyordum!"

"Bunun sebebi Bayan Chickadee ile benim çok benzememizdi," diye cevapladı Bay Chickadee.

"Ama yuvanızı birkaç gün sonra bulduk," dedi Phyllis. "İçinde
küçük kırmızı beneklerle kaplı altı küçük beyaz yumurta vardı. Yumurtalar çatlayana kadar her gün yuvaya bakmaya gittik. Sonra yavru kuşlar uçmayı öğrenene kadar günde birkaç kez gittik ve yuvayı boş bıraktık.

"Ama bizi rahatsız etmedin," dedi baştankara, "ilk başta çok korkmuş olsak da."

O anda büyük, yumuşak bir kartopu Phyllis'in kırmızı başlığına çarptı.

"Jack!" diye bağırdı, çitten aşağı tırmanarak ve burnunda çizik olan çocuğun peşinden
koştu. "Jack, beni kızakla gezdir!"

Sonra geriye baktı. Baştankara şimdi ağacın tepesinde oturuyordu.

"Bayan Chickadee'ye söyle," diye seslendi Phyllis, "bu öğleden sonra beyaz masa örtüsüne biraz daha kırıntı ve tohum serpeceğim. Asacağız
sedir ağacına bir kemik daha!"

"Chick-a-dee-dee-dee!" diye haykırdı küçük kuş sevinçten çırpınarak.

YİRMİ KÜÇÜK BAŞTANKARA

Yirmi küçük baştankara,
Bir sıra halinde oturmuş;
Yirmi çift çıplak ayak
Karda gömülü.
Sanırım uçup gidersin
Havanın sıcak olduğu yere,
O zaman fırtınada olmak zorunda kalmazsın

Üzgünüm küçük baştankaralar,
Yolu bilmiyor musun?
Gidecek yolu bulamıyor musun
Her zaman mayıs olan yere?
Kızılgerdanların hepsi buldu,
Çalıkuşları ve mavi kuşlar da,
Keşke sormayı akıl etsen
Uçup gitmeden önce?

KAR KUŞUNUN ŞARKISI[1]

Bir gün yer tamamen karla kaplıydı,
Ve iki küçük kız kardeş oyun oynamakla meşguldü--
Bir kar kuşu Yakınlarda bir ağacın üzerinde oturuyordu,
Ve neşeyle chick-a-de-dee'sini söylüyordu!

O şarkıyı çok uzun zamandır söylemiyordu,
Emily onu duyduğunda, şarkısı çok yüksekti.
"Ah, kız kardeşim, pencereden dışarı bak!" dedi,
"İşte sevimli küçük bir kuş, chick-a-de-dee'sini söylüyor!

"Zavallı adam! Karda ve sulu karda yürüyor
Ve ayaklarında ne çorap ne de ayakkabı var,
Onu bu kadar neşeyle dolduran şeyin ne olduğunu merak ediyorum,
Ve neden chick-a-de-dee'sini söylemeye devam ediyor.

"Çıplak ayaklı bir kar kuşu olsaydım, biliyorum,
Soğukta ve karda dışarıda kalmazdım.
Ona çok acıyorum! Ah, ne kadar da üşümüş olmalı,
Ve yine de chick-a-de-dee'sini söylemeye devam ediyor.

"Ah, anne, ona birkaç çorap ve ayakkabı al,
Ve güzel bir elbise ve bir şapka, bırak seçsin.
Keşke salona gelip görse
Onu ne kadar ısıtacağımızı, zavallı chick-a-de-dee!"

Kuş biraz tatlı ekmek kırıntısı için aşağı uçmuştu,
Ve küçük Emily'nin söylediği her kelimeyi duydu.
"O kostümle ne kadar komik görünürdüm!" diye düşündü,
Ve chick-a-de-dee'sini şakırken güldü.

"İfade ettiğin dilek için minnettarım," dedi, "Ama böyle güzel bir elbiseye ihtiyacım yok.
Küçük uzuvlarım serbest kalmayı tercih ederim,
Chic-a-de-dee şarkısını söyleyerek topallamaktansa.

"Biri var, sevgili çocuğum, ama kim olduğunu söyleyemem,
Beni çoktan giydirdi ve yeterince de ısıttı.
Günaydın! Ah, kim bizim kadar mutlu?"
Ve uçup gitti, chick-a-de-dee'sini söyleyerek.

[1] "The Second Reader--of the Rational Method In Reading" kitabından.

KUŞLAR TÜYLERİNİ NASIL ALDILAR

(IROKUA EFSANESİ)

O akşam, aile ocağın başında otururken, Phyllis
köknar ağaçlarındaki cesur küçük baştankaraları düşündü.

"Acaba gerçekten yeterince sıcaklar mı," dedi. "Tüyler sıcak bir
elbise mi yapıyor, anne? Kuşların neden kürk yerine tüyleri var?"

"Kızılderililerin kuşların tüylerini nasıl aldıklarına dair
anlattıkları hikayeyi duydum," dedi anne. "Sandalyelerinizi yaklaştırın, size hikayeyi
anlatayım. "

Böylece çocuklar sandalyelerini ateşin ışığına çektiler ve şu küçük Kızılderili hikayesini dinlediler:

"Bir zamanlar," diye başladı anne, "geyik derisi çadırlarının içindeki
ateşin etrafında toplanan küçük Kızılderili çocukları annelerinden bir hikaye için yalvardılar.

"Her küçük Kızılderili parlak renkli bir battaniyeye sarılmıştı. Her küçük Kızılderili saçında uzun hindi akbabası tüyleri taşıyordu.

"Kızılderili anne, bebek cesurlarına gururla baktı. Her çocuğun minik birer papoose olduğu ve yuvasındaki bir kuş gibi geyik derisinden bir beşikte sallandığı
zamanı düşündü.

"'Bir zamanlar,' dedi Kızılderili kadın, 'kuşların hiç
tüyü yoktu.

"'Çıplak oldukları için yaprakların arasında saklı kaldılar. Utançtan
sessiz kaldılar ve hiçbir kuş sesi ormanın
sessizliğini yumuşatmadı.

"'Sonunda anne kuşlar, hafif cıvıltılarla Büyük Ruh'a
yavrularını saracakları battaniyeler için dua ettiler.

"'Sonra Büyük Ruh, onların acınası durumlarını görünce, kuşlara bir haberci gönderdi ve onlara
şimdi bile her kuş için örtülerin hazır olduğunu söyledi.

"'Haberci, bundan sonra her kuş ailesinin üniforma giymesi gerektiğini söyledi, böylece orman halkı bir kuş gördüklerinde,
kılığına bakarak hangi kuş ailesine ait olduğunu hemen anlayabilirdi.

"'Ama ne yazık ki! Haberci ayrıca üniformaların çok uzakta olduğunu söyledi. Onları ormana kendisi getiremezdi. Kuşlar,
kanatları güçlü ve büyük zorluklara dayanabilen birini seçmeli ve onunla birlikte geri dönüp üniformaları eve getirmeliydi.

"'Zavallı tüysüz kuşlar, cesur,
korkusuz ve yorulmaz birini arıyorlardı. Bir kuşu bu uzun yolculuğa
çıkmaya ikna etmek için bir konsey toplandı.

"'Ama hepsi bir bahane uydurdu. Bazıları yuvadaki yavrulara bakmak için kalmak zorundaydı. Bazıları yolculuğa çıkmak için çok yaşlıydı. Bazıları yolu bulmak için çok gençti.

"'Bazıları hastaydı ve seyahat etmek için hala çok zayıftı. Gerçekten de, kuşlar daha önce olduğu kadar üzücü bir durumdaydı.

"'Sonunda, gerçeği söylemek gerekirse, arkadaşları arasında genel olarak sevilen
bir kuş ortaya çıktı. Adı hindi şahiniydi.

"'Kuş, kendisi ve ailesi için sonsuza dek en güzel
tüylü ceketi seçebilirse, uzun yolculuğu yapmayı ve tüylü üniformaları geri getirmeyi kabul etti.

"'Diğer kuşlar buna razı oldu ve tüysüz hindi şahini
uçup gitti.

"'Gerçekten uzun ve tehlikeli bir yolculuktu. Bazen zavallı
kuş yorgunluktan ve açlıktan neredeyse yere yığılıyordu. Bazen o kadar açtı ki,
yolunda duran ölü bir hayvandan yemek yapmak zorunda kalıyordu. Gerçekten de bunu o kadar sık ​​yapıyordu ki, zamanla
bu yemeği sevmeye başladı.

"'Birçok gün sonra, Büyük Ruh'un
yönlendirmesiyle hindi atmacası tüylü üniformaları buldu.

"'Hemen onlara bakmaya başladı.
Kendisi ve ailesi için
en güzel tüylü paltoyu seçmeyi planlıyordu.

"'Kısa süre sonra en muhteşem renklerde bir takım elbise buldu. Denedi ve
sudaki kendi yansımasına baktı. Elbise çok
güzeldi. Kendisinden ve elbisesinden çok memnun olan hindi atmacası
kalan üniformaları topladı ve eve doğru yola koyuldu.

"'Ama ne yazık ki! Yeni elbise, çok güzel olmasına rağmen, rahat
olmuyordu. Zavallı kuş, yeni
elbisesiyle iyi uçamadığını fark etti. Başka ve daha parlak renkli bir elbise denedi, ama
hiçbirinde rahat değildi.

"'Sonunda, oldukça cesareti kırılmış bir şekilde, sessiz, koyu bir üniformaya geçti.
Bu elbise en az güzel olan olmasına rağmen rahat ve
zarif bir şekilde oturuyordu. Hindi atmacası içinde eve uçtu ve ailesi o zamandan beri böyle bir
üniformayla giyinmekten memnun oldu.

"'Hindi atmacaları, kendileri kadar uzağa veya kendileri kadar zarif
olmayan kuşlar için daha muhteşem
elbiseleri bırakmaya oldukça isteklidir. '"

SERİN KÜÇÜK BAŞTANKARALAR[1]

Soğuk küçük baştankaralar,
Sıraya dizilmiş,
Soğuk küçük baştankaralar,
Karda gömülü,
Çok soğuk bulmuyor musun
Küçük ayakların için?
Yiyecek bir şey bulmakta
zorlanmıyor musun?

Aç küçük baştankaralar,
Biraz ekmek ister misin?
Sana istediğini vereceğim,
Ya da bunun yerine biraz tohum,
Sevdiğin bir şeyi
Sana bedava vereceğim,
Her sabah, her gece,
Bana gelirsen.

Neşeli küçük baştankaralar,
Yeterince yedin mi?
Tekrar gelmeyi unutma
Hava sert olduğunda.
Elveda, mutlu küçük kuşlar!
Küçük şeyler uçup gidiyor,
Karda koşuyor,
Fırtınada şarkı söylüyor.

[1] Oliver'ın izniyle "Küçükler İçin Şarkılar ve Oyunlar"dan
Ditson Şirketi, telif hakkı.

CHICKADEE HAKKINDA HER ŞEY

SAHA DERSLERİ İÇİN ÖNERİLER.

Kışın güneye gitmez.

Şarkı--iki veya üç net uzun düdük ve kendi adının cıvıltısı, "chickadee."

Neşeli, meraklı küçük bir kuş.

Siyah baş ve boğaz--baş ve boyun yanları beyaz--göğüs gri--sarı--kanatlar ve kuyruk daha koyu ton beyazla çevrili--omuzların daha büyük tüyleri beyaz.

Yiyecek--tohumlar ve uyuyan böcekler veya larva yumurtaları.--Böcek yok edici olarak değerli.

Oyuk yerlere yuva yapar--genellikle terk edilmiş ağaçkakanların veya sincapların yuvaları--bazen oyuklar kendine yer açar.

Altı beyaz yumurta kırmızı benekli--genç kuşlar, erkek ve dişi renk olarak birbirine çok benzer.

ROBIN KIZILGELEN

NEŞELİ ROBIN KIZILGELEN

"Robin, robin kızılgelen,
Dalda şarkı söylüyor,
Gel ve kahvaltını al,
Şimdi seni besleyeceğiz.
Robin altın tanelerini seviyor,
Başını sallıyor ve tekrar şarkı söylüyor:
'Cıvıldayarak, neşeyle cıvıldayarak,
İşte çok neşeyle geliyorum,
Teşekkür ederim, sevgili çocuklar!'"

Phylis, Mart ayının ikinci haftasında bir sabah böyle şarkı söyledi.

Yaşlı elma ağacının en tepesindeki dalda Robin Kızılgelen oturuyordu,
küçük kızın şarkısını beğenip beğenmediğinden tamamen şüpheli görünüyordu.

Ancak çocuğun kahvaltısı için yere serptiği buğday tanelerini görünce, şüphesinden vazgeçti.

Dallarda daha aşağı sıçradı. Küçük başını bir yana çevirdi
ve Phyllis'e çok dostça bir şekilde baktı.

"Aşağı gel!" diye yalvardı Phyllis. "Geri döndüğün için çok mutluyum.
Bu elma ağacına gelip bu kadar güçlü, yüksek ve net şarkı söylediğin için çok mutluyum!"

"Cıvılda! Cıvılda!" ve kızılgerdan tekrar daha yakına zıpladı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti Phyllis, tatlı sesiyle, "kardeşim Jack, bir çocuk olduğu için, bu yıl ilk kızılgerdanı görecek olanın o olacağını söyledi.

"Ama eğer dikkatli gözler ve dikkatli kulaklar küçük bir kıza
yardım edebilirse, Jack'in önüne geçeceğime karar verdim.

"Gerçekten de, bu sabah duyduğum ilk şey senin tatlı şarkındı.
Ne zaman geldin? Oldukça erken gelmedin mi?"

Bu sırada kızılgerdan yerde, tahılı gagalıyordu.
Kahvaltısını yerken hikayesini anlattı.

[Resim: "Bu sırada kızılgerdan yerde" (kitapta
yok)]

"Bütün kış güneydeydim," dedi. "Güneyde
çok güzel. Yiyecek bol, günler uzun ve güneş
altın, parlak ve sıcak.

"Ama bahar günleri gelir gelmez huzursuzlanmaya başladım. Karın
erimeye başladığını ve eski memleketimde çimenlerin
yeşermeye başladığını biliyordum. Hemen kuzeye doğru yola çıkmak istiyordum.

"Küçük dostumla konuştum ve onun da benim kadar
özlediğini gördüm. Bu yüzden bu yıl her zamankinden biraz daha erken kuzeye uçtuk ve
diğerlerinden önce
vardık. Şimdi ev işlerine başlamak için oldukça istekliyiz ve
zaten yuva için uygun bir yer arıyoruz."

"Yakınımıza yuva yaparsanız," dedi Phyllis, "küçüklerinize bakmanıza yardım edeceğim. Yiyebileceğiniz tüm kırıntıları size vereceğim."

"Oh! oh!" diye cıvıldadı kızılgerdan; "çok naziksiniz, Phyllis, ama kuş yavrularını nasıl besleyeceğinizi pek bilmediğinizi düşünüyorum. "Görüyorsunuz ya, bebeklerimiz böceklere, solucanlara ve her türlü böceğe o kadar düşkün ki, güzel, şişman solucanlar yiyebilecekleri halde kırıntılarla ilgilenmiyorlar.

"Biz bazen bebeklerimize çilek ve kiraz veriyoruz. Biz yaşlı kuşlar
sık sık meyve yeriz ama aslında solucanları ve böcekleri daha çok severiz."

"Geçen yıl kiraz ağacımızın tepesindeki tüm kirazları kızılgerdanlar yedi," dedi Phyllis.

"Evet, kirazlarınızdan bazılarını yedik," diye itiraf etti kızılgerdan. "Çok
tatlı ve suluydular.

"Biz kızılgerdanların bir baş belası olduğunu ve o kadar çok meyveyi yok ettiğimizi söyleyen insanlar var ki, keşke onlara hiç yaklaşmasaydık diyorlar. Gerçek şu ki, meyve bahçelerinize ve meyve tarlalarınıza zarardan çok fayda sağlıyoruz. Kaç tane böceği yok ettiğimizi bir düşünün! Biz olmasaydık, böcekler tarafından çok daha fazla meyve yok edilirdi. Ve solucanlar ve tırtıllar her yerde sürünürdü.

"Kızılgerdan çok açgözlü bir adamdır. Neredeyse her zaman yer. Hayatım boyunca kaç tane böcek yediğimi size anlatamam.

"Yer altında yaşayan kurtçuklar da vardır. Geceleri yemek için dışarı çıkarlar. Biz kızılgerdanlar erken kalkarız ve genellikle yavaş solucanları yer altındaki yuvalarına dönmeden önce yakalarız."

"Ah," diye güldü Phyllis, "erken kalkanın solucanı yakaladığını söylememizin sebebi bu olmalı."

"Bebeklerimiz geldiğinde," dedi kızılgerdan, "gerçekten çok meşgulüz.
Bu genç ağızlar her zaman açık görünüyor, daha fazla yiyecek için yalvarıyor.

"Annem, ben bir kızılgerdan yavrusuyken bütün gün meşgul tutulduğunu söylüyor.

"Yuvada dört yavru kuş vardı. Ben kendim bir günde yaklaşık yetmiş solucan yiyordum. Kardeşlerim ve kız kardeşlerimin iştahı benim kadar iyiydi."

"Burada elma ağacına mı ev yapacaksın?" diye sordu Phyllis. "Seni izlemek
çok hoşuma gider. Ayrıca, hemen altında milyonlarca böcek ve haşerenin olduğu bir bahçe var."

"Ah, evet," diye cevapladı kızılgerdan. "Kesinlikle orada ev yapacağız. Kızılgerdanların evinizin yakınında ev yapmayı sevdiğini göreceksiniz. İnsanlara karşı çok
dostça bir duygumuz var. Çimeninizde çok zıplamamızın ve sabahın erken saatlerinde pencerenizin yakınında şarkı söyleyerek sizi uyandırmamızın nedeni bu."

"Kızılgerdanların çok iyi yuva yapmadıklarını duydum," dedi
Phyllis. "Her sert fırtınada çok sayıda kızılgerdan yuvasının yıkıldığı söylendi."

"Düşünmek istediğimden daha fazlası yıkıldı," dedi kızılgerdan. "Ama
babam ve annem geçen sezon yuvalarında üç kuş ailesi yetiştirdiler.

"İlkbaharın başlarında yuva yapmakla çok meşguldüler.
Önce çubuklar, saman, yabani otlar ve kökler getirdiler. Bunlarla, dalların arasına, çok dikkatsizce bir şekilde temelleri attılar.

"Sonra bu temelin üzerine saman ve yabani otlardan yuvarlak bir yuva ördüler. Yuvayı çamurla sıvadılar. Yumuşak otlarla ve yosunla kapladılar.

"Annem bu yuvaya dört tane güzel yeşilimsi mavi yumurta bıraktı.
Çatlayan ilk yumurtadan
sürünerek çıktım. Diğer üç yumurtadan
erkek ve kız kardeşlerim çıktı.

"Biz yakışıklı bebekler değildik. Kuş bebeklerinin ilk başta
güzel olduğuna inanmıyorum. Hiç tüyümüz yoktu ve ağızlarımız çok büyük ve
sarıydı.

"Her zaman açtık, çünkü çok hızlı büyüyorduk. Her küçük seste
ağızlarımız açılıyordu. Her sesin ebeveynlerimizin kanatlarının çırpınışı olduğunu düşünüyorduk. Bize her zaman çok güzel yiyecekler getiriyorlardı."

Kızılgerdan tekrar konuşmadan önce bir süre kahvaltısını gagaladı.

Sonra tekrar hayat hikayesini anlatmaya başladı.

"Uçmayı öğrendiğimi ne kadar iyi hatırlıyorum," dedi. "Annemizin
kanatlarımızı denememiz için bizi nasıl ikna ettiğini. Ne kadar çekingen ve güçsüzdük.
Kız kardeşlerimden biri yere düştü ve büyük gri bir kedi onu yakaladı.

"O zamanlar kanatlarımız çok zayıftı ve tüylerimiz hala kısaydı.
O zamanlar güzel kırmızı bir göğsüm yoktu. Sadece siyah benekli paslı beyaz bir şeydi.

"Annemin göğsü babamınki kadar kırmızı değildi. Daha soluk renkliydi ve ondan çok daha az şarkı söylüyordu. Ancak o çok mutlu bir anneydi ve yavrularına çok tatlı bir şekilde cıvıldıyordu.

"Yuvadan uçup kendi başımıza bakabildiğimizde,
annem aynı yuvaya dört tane daha yeşilimsi mavi yumurta bıraktı. Ve
sonra bahçede dört tane daha genç kızılgerdan cıvıldıyordu.

"Sezonun oldukça geç bir döneminde annemle babam tekrar yuva yapmaya başlamıştı. Ama bunu yapmaları
oldukça talihsizdi. Büyük bir fırtına çıktı ve ağaçtan bir dal koptu ve dört mavi yumurtayı mahvetti.

"Bu talihsiz olaydan kısa bir süre sonra kızılgerdanlar kış için güneye uçtular.

"Her zaman cesur ve neşeli bir adam olan kardeşim burada kalmayı
tercih ettiğini düşündü. Acaba nasıl oldu. Onu henüz görmedim."

"Onu son zamanlarda görmedim ama kışın buradaydı," dedi Phyllis. "Sanırım yakında onu bulacaksın."

"Pekala," dedi kızılgerdan, son buğday tanesini alarak, "Bu güzel
kahvaltı için sana teşekkür ederim, Phyllis.

"Sadece 'günaydın' diyeceğim. Sanırım beni tekrar göreceksin.
Belki de yuvamızı nerede yaptığımızı gösteririm."

"Sana minnettarım," diye cevapladı Phyllis. "Kiraz ağacını Jack'in penceresinin yanında görüyorsun. Sabah şarkını orada söyleyebilirdin."

KIRMIZI GÖĞSÜNÜN[1]

Kuzey ülkesinde hava çok soğuktu. Buz kalın ve kar derindi.

Fok ve beyaz ayı mutluydu. Buzu, karı ve keskin kuzey rüzgarını seviyorlardı, çünkü kürkleri kalın ve sıcaktı.

Bir gece büyük beyaz ayı devasa bir
buzdağının tepesine tırmandı. Ülkenin öbür ucuna baktı. Karlı tarlalar ve
güzel kuzey ışıkları geceyi neredeyse gündüz kadar aydınlık yaptı.

Beyaz ayı birkaç kürklü hayvan ve eski bir kemiği
çıkarırken neşeyle cıvıldayan küçük bir gri kızılgerdan dışında hiçbir canlı görmedi.

Beyaz ayı yine aşağı baktı. Neredeyse buzdağının dibinde bir avcı ve küçük oğlu çömelmişti. İkisinin arasında küçük bir ateş
yanıyordu.

Beyaz ayı avcıyı ve ateşi koruyan çocuğu görünce korkunç bir şekilde
hırladı. Bir buzdağından diğerine atladı. Hala
hırlayarak buzlu mağarasına girdi.

"Bu, tüm kuzey ülkesindeki tek yangın," diye hırladı beyaz
ayı kendi kendine. "Eğer o yangını söndürebilseydim buz ve kar diyarı
benim olurdu.

"Ne avcı ne de avcının oğlu ateş olmadan yaşayamazdı. Ben
fırsatımı bekleyeceğim. Belki bir gün o kadar şanslı olurum ki
ateşi söndürürüm."

Eskimo gecesi artık haftalarca sürüyor.
Avcı uzun gece boyunca ateşi yaktı.
Aynı uzun gece boyunca beyaz ayı
çömeldi ve derin derin homurdandı.

Sonunda avcı hastalandı. Cesur küçük çocuk ateşi yaktı.
Hasta babasına da baktı.

Beyaz ayı şimdi daha da yaklaştı ve daha yüksek sesle homurdandı.

Islak ayaklarıyla ateşe atlayıp onu ezmek istiyordu. Ama
cesaret edemedi. Çocuğun parlak gözleri sadakatle izliyordu. Avcının
okları ölümcüldü ve çocuğun nişanı doğruydu.

Ama zamanla çocuk uzun nöbete daha fazla dayanamadı.
Başı düştü.
Gözleri kapandı. Uyudu.

Beyaz ayının homurtusu iğrenç bir kahkahaya benziyordu. Küçük gri
kırmızı
kuş uyarırcasına yüksek sesle cıvıldıyordu. Ama zavallı yorgun küçük adam
ne beyaz ayının homurtusunu duydu ne de gri kızılgerdanın cıvıltısı.

Sonra beyaz ayı hızla ateşe koştu. Soğuk ıslak ayaklarıyla
üzerinde yürüdü. Soğuk ıslak kürküyle
üzerinde yuvarlandı. Neşeli
ateş söndü.

Ayağa kalktığında beyaz ayı sadece küçük bir gri kül yığını gördü.
Öyle yüksek sesle
güldü ki çocuk uyandı ve yayını ve oklarını kaptı.

Ama beyaz ayı mağarasına kaçtı, hala gülerek homurdanıyordu.
Hiçbir insanın o acımasızca soğuk kuzey ülkesinde
ateş olmadan yaşayamayacağını biliyordu.

Şimdi beyaz ayı gittiğinde, küçük gri kızılgerdan zıplayarak yaklaştı.
Cıvıltısı oldukça hüzünlüydü. O da kendi tüyleri kadar gri küçük bir kül yığınından başka bir şey görmedi.

Yaklaştı. Soğuk küçük
pençeleriyle küllerin arasında eşelendi. Keskin küçük gözleriyle her bir küle hevesle baktı.
Buldu--küçük canlı bir kömür.

Sadece çok küçük bir kıvılcımdı! Hızla düşen karın en ufak bir tanesi bile onu söndürürdü!

Küçük gri kızılgerdan, soğuk rüzgarın kıvılcıma ulaşmaması için üzerinde uçuyordu. Uzun, uzun bir süre kanatlarıyla hafifçe yelpazeledi.

Gri kızılgerdan o kadar yakın uçuyordu ki kömür gri göğsüne değdi.
Yelpazeledikçe daha büyük ve daha kırmızı parlıyordu. Kömür büyüdükçe göğsü kavrulmuştu.

Ama kızılgerdan, ince kırmızı bir alev yanana kadar gitmedi.

Sonra kızılgerdan, zavallı kavrulmuş kırmızı göğsüyle uçup gitti. Çok yorgun olduğu için
yorgun bir şekilde uçtu. Ara sıra yere değdi.

Ve kızılgerdanın kırmızı göğsünün yere değdiği her yerde bir ateş
yakıldı. Kısa süre sonra tüm kuzey ülkesi, Eskimoların yemeklerini pişirip giysilerini kurutabilecekleri
küçük ateşlerle alev alev yanıyordu.

Beyaz ayı mağarasına doğru çok, çok uzağa doğru süründü. Şiddetle homurdandı.
Artık kuzey ülkesini asla kendine ait olamayacağını biliyordu.

[1] A. Flanigan, Chicago'nun izniyle Flora J. Cook'un "Doğa Efsaneleri"nden uyarlanmıştır.

HANGİ KİŞİ DAHA AKILLICA?[1]

İlkbaharın başlarında bir sabah, bir kuzgun yaşlı bir meşe ağacının
dallarından birinde oturuyordu. Kendini çok çirkin ve sinirli hissediyordu ve sadece
"Vak! Vak!" diyebildi.

Kısa süre sonra, yuvasını yapacak bir yer arayan küçük bir kızılgerdan,
neşeli bir şarkıyla aynı ağaca geldi. "Günaydın," dedi kuzguna.

Ama kuzgun cevap vermedi; sadece bulutlara baktı ve
soğuk rüzgar hakkında bir şeyler söyledi. "Sana günaydın dedim," dedi kızılgerdan, daldan dala atlayarak.

"Bu sabah hiçbir şey için çok neşeli görünüyorsun," diye gakladı kuzgun.

"Neden neşeli olmayayım?" diye sordu kızılgerdan. "Bahar geldi ve
herkes mutlu ve sevinçli olmalı."

"Mutlu değilim," dedi kuzgun. "Üstümüzdeki şu kara bulutları görmüyor musun? Kar yağacak."

"Tamam," diye cevapladı kızılgerdan, "En azından gelene kadar şarkı söylemeye devam edeceğim. Neşeli bir şarkı havayı daha da soğuk yapmaz."

"Çok aptalsın," diye gakladı kuzgun.

Kızılgerdan başka bir ağaca uçtu ve şarkı söylemeye devam etti; ama kuzgun kıpırdamadan oturdu ve kendini çok mutsuz etti.

"Rüzgar çok soğuk," dedi. "Benim için her zaman ters yönden esiyor."

Çok geçmeden güneş sıcak ve parlak bir şekilde çıktı ve bulutlar dağıldı. Ama kuzgun her zamanki gibi üzgündü.

Çayırlarda çimenler bitmeye başladı. Ormanda yeşil yapraklar ve çiçekler
görüldü. Kuşlar ve arılar neşeli
güneş ışığında oradan oraya uçuyordu. Kuzgun, yaşlı meşenin dalında tek başına oturuyordu.

"Her zaman çok sıcak ya da çok soğuktur," dedi. "Şu anda oldukça
hoş olduğu kesin; ama biliyorum ki güneş yakında birini yakacak kadar
sıcak parlayacak. Yarın da her zamankinden daha soğuk olacak. Böyle bir zamanda
birinin nasıl bu kadar aptalca şarkı söyleyebileceğini anlamıyorum."

Tam o sırada kızılgerdan ağaca geri döndü, ağzında bir samanla.

"Peki, dostum," diye sordu, "karın nerede?"

"Hiçbir şey söyleme," diye bağırdı kuzgun. "Bu güneş yüzünden
daha da çok kar yağacak."

"Ve kar yağsın ya da güneş açsın," dedi kızılgerdan, "vaklamaya devam edeceksin.
Benim açımdan, her şeyin parlak tarafına bakacağım ve
yılın her günü için bir şarkım olacak."

Hangisi daha akıllıydı, kuzgun mu yoksa kızılgerdan mı?

[1] American Book Company'nin izniyle.

KIZILGEÇ HAKKINDA HER ŞEY

SAHA DERSLERİ İÇİN ÖNERİLER

İlkbaharda geri dönen ilk kuşlardan biri olan - Mart ayının başlarında kuzeye göç eder - bazen kış boyunca kalır - Ekim veya Kasım aylarına kadar kuzeyde kalır.

Evcil - genellikle insanın evine yakın yaşamayı tercih eder.

Şarkı - kısa ve her zaman aynı olsa da, duruma göre
mutluluk, sevgi, öfke veya korkuyu harika bir şekilde ifade eden bir tondadır.

Siyah baş--kanatlar ve kuyruk kahverengi--boğazda beyaz dokunuşlar--tüm
göğüs paslı kırmızı.--Dişi daha donuk ve daha soluk renkli, sonbaharda neredeyse erkek kadar parlak büyüyor. Yiyecek--esas olarak böcekler ve solucanlar--meyve, çilek, kiraz vb.'yi küçümsemez, ama böcek yiyeceğini tercih eder--açgözlü bir yiyici.

Yuva--çubuklardan, kaba otlardan vb. oluşan dış katman, görünüşte oldukça özensizce düzenlenmiştir--bunun üzerine oldukça büyük yuvarlak yuva
otlarla örülmüştür--çamurla sıvanmıştır--daha yumuşak otlarla kaplıdır.

Yumurtalar--yeşilimsi mavi--sayıları dörttür--yavruların göğüslerinde siyah noktalar vardır--genellikle bir mevsimde iki yavru yetiştirilir--bazen üç.

KIRLANGIÇ

[İllüstrasyon: Kırlangıç]

SAÇAKLARIN ALTINDA

Nisan ayının onuncu günüydü. Phyllis tarihi biliyordu çünkü
tesadüf eseri doğum günüydü. Henüz sekiz yaşındaydı.

Güneş çok sıcak ve parlak parlıyordu ve at kestanesi ağaçlarındaki tomurcuklar büyüyor ve kırmızılaşıyordu.

"Bu öğleden sonra dereye gidip söğüt aramaya gideceğim," dedi küçük kız.

Phyllis, güneş tam üstüne vururken ahır tavan arasının penceresinde oturuyordu. Her yer çok sessizdi ve küçük kız yarı uykudaydı.

Birdenbire, mavi kanatlarının parıltısı ve komik bir cıvıltıyla bir kuş,
tam yüzünün üzerinden uçtu. Phyllis doğruldu ve pencereden dışarı eğilerek saçaklara baktı.

Orada neşeli cıvıldayan kuşu, çok meşgul ve çok geveze görünen birkaç arkadaşıyla birlikte gördü.

Oradan oraya koştular, havada o kadar hızlı uçtular ki
Phylis sadece mavi bir parıltı yakalayabildi. Döndüler,
çemberler çizdiler ve fırladılar. Her zaman cıvıldadılar, cıvıldadılar, cıvıldadılar.

"Ne yapıyorlar?" dedi Phyllis, daha da dışarı eğilip daha yakından bakarak.

Bir an için kuşlardan biri saçaklara yapıştı ve saçaklara yapışmış bir
parça çamuru gagalıyormuş gibi göründü.

Phyllis kuşun derin çatallı kuyruğunu fark etti. Sırtı, kanatları ve kuyruğu çelik mavisiydi. Boğazı ve göğsü parlak kestane rengiydi,
vücudun arkasına doğru daha da soluklaşıyordu.

"Ah, seni tanıyorum," diye güldü Phyllis. "Seni korkutmaktan korkmuyorum,
çünkü sen bir kırlangıçsın.

"Nasıl oluyor da bu kadar korkusuzsun? Tavuklarımızdan daha fazla
bizden korkuyorsun. Neden evlerimize bu kadar yakın bir yere ev yapıyorsun? Sen kızılgerdandan bile daha uysalsın!"

Kırlangıç, Phyllis'in ona güldüğünü hissetmesine neden olan bir şekilde cıvıldadı. O kadar yakına fırladı ki, yeterince hızlı olsaydı onu
yakalayabilirdi.

"Senden korkmuyoruz!" diye güldü kırlangıç, tekrar yakına fırladı
ve sonra hızla uzaklaştı.

"Ne komik bir kuş!" dedi Phyllis.

Bir anda kuş ağzında biraz çamurla geri döndü.
Çamurunu saçakların altındaki çamurun geri kalanına sıvadı. Sonra tekrar Phyllis'in yanına uçtu.

"Sanırım bir zamanlar," dedi kuş, "tüm kırlangıçlar
yuvalarını mağaraların veya uçurumların
yanlarına ve çıkıntılarına inşa ederdi. Ama bu, insanların gelip inşa etmek için bu kadar rahat yerleri olan ahırlar yapmasından
yüzlerce yıl önceydi.

"Bugünlerde de yuvalama yeri olarak bir derenin kıyısını veya bir mağaranın yanını tercih eden kırlangıçlar olduğu kesin. Ama biz ahır kırlangıçları saçakları daha çok severiz."

"Sen de erken kalkanlardansın," dedi Phyllis. "Kışı nerede geçirdin?"

Tam o sırada geri dönen kırlangıçlar arasında büyük bir cıvıltı duyuldu ve
Phyllis bir cevap beklemek zorunda kaldı. Kuş bir
an sonra geri geldi.

"Geçen Ekim ayında güneye gittik," dedi. "Eylül ayının sonlarında bataklıklarda büyük sürüler halinde toplandık.

"Tüm topluluğun toplanmasını bekleyerek günlerce orada kaldık. Uzun
bir süre mavi Ekim günlerinden birinde güneye doğru uçtuk.

"Sürüde yüzlerce kuş vardı. Havada süzülüp
uçarken küçük bir buluta benziyorduk. Uçarken sürü yarım mil uzunluğundaydı.

"Kışı Güney Amerika'da geçirdik. Orada lezzetli böcekler var. Ama tüm bunlara rağmen biz kuzey bölgesini en çok seviyoruz.

"Sonra Doğa Ana bize fısıldadı. Kuzey bölgesinde yuva yapma zamanının geldiğini söyledi. Bu haber geldiğinde
çok büyük bir cıvıltı ve çırpınma oldu.

"O öğleden sonra kuzeye doğru yola koyulduk. Günler geçtikçe uçtuk. Seyahat ederken bize katılan
diğer büyük sürülerle karşılaştık.

"Günler geçtikçe kuzeye doğru uçtuk. Yemek için durmadık, ama
uçarken yiyeceklerimizi yakaladık.

"Şimdi güveler ve sineklerle öğle yemeği yedik. Yine çekirgelerle akşam yemeği yedik.
Geçtiğimizde havada kendine güvenecek kadar aptal olan herhangi bir böcek
yemek görevi gördü.

"Buraya sadece birkaç gün önce geldik. Henüz çok sıcak değil, ama
ahırın güneşli tarafındaki saçakların altında oldukça
rahat.

"Bu yuva yapma ve yaz için yerleşmekle çok meşgulüz.
Görüyorsun ya, biz kırlangıçlar tek başımıza yaşamıyoruz. Her zaman birlikte sürüler halindeyiz.

"Sadece çiftler halinde yaşasaydık yalnız olurduk. Bu yüzden
saçaklarınızın altına yuvalardan oluşan küçük bir köy inşa ediyoruz."

"Çok tuhaf yuvalar inşa ediyorsunuz," dedi Phyllis. "Ne kızılgerdanın ne de baştankaranın yuvalarına benziyorlar."

"Hayır, gerçekten de hiçbir kızılgerdan veya baştankara kırlangıç ​​gibi yuvalar yapamaz. Görüyorsunuz ya, dere kenarındaki yumuşak çamuru küçük toplara
dönüştürüp gagalarımızda taşıyoruz. Onunla saman ve otları karıştırıyoruz.
Bu, kili bir arada tutar. Dış kil duvarı tamamlandığında yuvayı yumuşak otlar ve tüylerle kaplıyoruz."

[İllüstrasyon: "'Hiçbir kızılgerdan veya baştankara kırlangıç ​​gibi yuvalar
yapamaz'"]

"Ahırda çok sayıda tavuk tüyü olduğunu fark ettim. Yuvamı orada bulabildiğim en yumuşak, en tüylü tüylerle
kaplayacağım.

"Küçük eşim yakında o sevgili kil yuvada oturacak ve dört veya beş veya muhtemelen altı küçük yumurtanın üzerinde."

"Onları asla göremeyeceğim," diye içini çekti Phyllis. "Çok
yükseklerdeler. Bana onlardan bahset."

"Ah, yumurtalarım çok güzel," dedi kırlangıç. "Beyazlar ve
sadece biraz gül rengi var. Üzerlerinde ince kahverengi ve mor noktalar var ve yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğundalar.

"Muhtemelen bu yaz üç yavru kuşumuz olacak. Ne kadar da
mutlu, mutlu zamanlar geçireceğiz!"

Bu süre boyunca kırlangıç ​​Phyllis'in etrafında çok zarif bir şekilde
darbeler, daireler çiziyor ve daireler çiziyordu.

"Hiç durmuyor musun?" diye sordu Phyllis sonunda. "Yemek yemek için
durduğuna bile inanmıyorum."

"Durmuyorum," dedi kırlangıç, büyük mavi bir sineğin peşinden darbelerken. "Sinek
üzerinden yiyorum." Ve sonra kıkırdayarak cıvıldamaya başladı.

"Neredeyse tüm yiyeceğimi kanat çırparak yakalıyorum. Kimse -kırmızı kuşlardan şikayet ettikleri gibi- meyvelerimizi mahvetmemizden şikayet edemez.

"Meyveyi hiç umursamıyoruz. "Dünyadaki bütün kirazlardan ziyade bir düzine güzel, şişman sinek
ye sahip olmayı tercih ederim!"

"Pekala," diye güldü Phyllis, "Dünyadaki bütün sineklerden
fazlasıyla bir düzine olgun kiraz
ye sahip olmayı tercih ederim!"

"Zevkler farklıdır," diye cıvıldadı kırlangıç.

KIRLANGIÇLAR

Bir zamanlar birkaç Eskimo çocuğu deniz kıyısındaki ıslak kilde oynuyorlardı. Kilden minik oyuncak evler yapıyorlardı. Bu
evleri uçurumun yüzüne sabitlediler.

Çocuklar gevezelik edip gülüyorlardı. Neşeli oyunlarında
bir ileri bir geri neşeyle koşuyorlardı.

Köy halkı onların neşeli seslerini duydu. Meşgul anneleri parmaklarının arasında uzun kemik iğnesiyle
durakladı. Başını kaldırıp
küçüklerine gülümsedi.

"Çocuklarım bugün ne kadar mutlu!" dedi ve kendi kendine küçük bir
şarkı mırıldandı.

"Çok akıllı çocuklar!" dedi bir komşu. "Çok
harika şeyler söylüyorlar. Gerçekten de, bazı şeyleri
köyün bilge adamlarından bile daha iyi biliyorlar gibi görünüyor!"

"Evet, oldukça harikalar," dedi anne. "Bazen gevezeliklerini dinliyorum ve çevik küçük parmaklarını izliyorum ve
onlara bildikleri her şeyi
kimin öğrettiğini merak ediyorum."

"Ah," dedi başka bir kadın, "bana o kadar da sıra dışı görünmüyorlar.
Aslında, bana koyu renk elbiseleriyle uçuşan küçük kuşlar gibi görünüyorlar."

"Gerçekten de kuşlara benziyorlar!" dedi anne, çocuklara bakarak.

"Kuş olduklarına inanıyorum," dedi komşu.

"Ama sesler çocuklarımın sesleri," dedi anne, tekrar hayretle bakarak.

"Ve hala uçurumların üzerine minik kil evler inşa ediyorlar!" dedi diğer kadın. "Ama o oyuncak kil evler kuş yuvaları," dedi komşu, "ve
bir ileri bir geri fırlayan o küçük figürler artık çocuk değiller.
Kuşlara dönüştüler!"

"Evet," dedi anne elinin altından bakarak. "Evet, onlar
şu kayalıklarda komik kil yuvalarını yapan kuşlar.

"Ama kuşların çocuklarımın neşeli cıvıltı sesleri var. Haklıymışsın. Harika çocuklardı!

"Ah, peki, benim tek dileğim onların yanımızda kalması. Bizi
neşelendirecek ve yalnız kalmamızı engelleyecekler!"

"Elbette bu makul bir dilek - çünkü onlar senin küçüklerin," dedi komşu. "Ben de küçük kuşların
köyümüzün yakınında kalmasını umuyorum!"

Ve gerçekten de annenin dileği yerine getirildi. Bugün bile küçük kırlangıçlar insandan korkmuyor.

Aslında, yuvalarını hala insanların kamplarının yakınına yapmayı seçiyorlar. Hala deniz kayalıklarının yüzlerine minik oyuncak evlerini kuruyorlar.

AHIR KIRLANGICI HAKKINDA HER ŞEY

TARLA DERSLERİ İÇİN ÖNERİLER

Nisan ayının birinci veya ikinci haftasında kuzeye gelir. Eylül veya Ekim sonuna kadar kalır - sürüler veya gruplar halinde inşa eder ve seyahat eder - kışları Güney veya Orta Amerika'da geçirir.

Şarkı - sürekli bir cıvıltı.

Baş ve alın hariç üst kısımlar çelik mavisi - kuyruk tüyleri beyazla işaretlenmiştir - alın ve boğaz açık kestane rengi - göğüs ve alt gövde daha soluk kestane.

Yiyecek - çoğunlukla uçarken yakalanan böcekler.

Yuva - çoğunlukla çamurdan yapılır - inşa etmek için saçakların altını veya mağara benzeri yerleri seçer - otlarla karıştırılmış çamur ve (bir otorite ayrıca) kuşun ağzından gelen yapışkan bir
tükürük.

Yumurtalar--beyaz, narin bir gül renginde ve incecik kahverengi ve mor benekli.--Bir mevsimde iki veya üç yavru.

ŞAHİN VE KUZGUN

[İllüstrasyon: Şahin]

AHIR ÇİTİNDEN

Yaşlı tavuk bu kadar dikkatli bir anne olmasaydı
bu kadar büyük, tüylü bir aileye asla bakamazdı.

Phyllis bu kadar uyanık bir kız olmasaydı,
size anlatacağım her şeyi asla duyamaz ve göremezdi.

Anne Speckle ahırda sabırla eşeleniyordu. Arada sırada
yüksek sesle bağırıyordu ve on yavrusu annelerinin onlar için bulduğu böcek veya
kurt için çılgınca koşuyordu.

Phyllis, Anne Speckle'ın ailesi için bir kap yemekle ahıra geliyordu ki, yaşlı tavuktan gelen garip bir çığlık onu ürküttü.

Phyllis baktı ve her civcivin küçük bacaklarının
taşıyabildiği kadar hızlı koştuğunu gördü.
Havada uçan anne kanatlara. Kısa süre sonra her tavuk yavrusu
görünmez oldu ve tavuk annesi daha az gürültülü bir şekilde gıdaklamaya başladı.

"Sorun ne olabilir?" diye bağırdı Phyllis ve sonra yukarı baktığında havada daireler çizen bir
şahin gördü.

Şapkasını çıkardı ve şahine doğru çılgınca salladı. Aynı
zamanda olabildiğince sert bir şekilde bağırdı.

Şahin havada sakin bir şekilde uçtu, giderek daha da yükseğe çıktı.
Yumuşak bir şekilde yavrularını çağıran anne tavuk, yavrularını alçak çalıların
koruyucu sığınağına götürdü. Sonra Phyllis yemeği serpti
ve kısa süre sonra tavuk şahini Anne Speckle ve yavruları tarafından tamamen unutuldu.

Fakat Phyllis hala şahini hevesle bekliyordu.
Geri dönmesinden korkuyordu. Fakat artık ondan hiçbir şey göremiyordu.

Çit direğinin üzerinde, çok uzakta olmayan bir yerde, büyük siyah bir kuzgun kendi kendine ciddi bir şekilde
vıraklıyordu.

"Sen de güzel bir kuş değilsin," dedi küçük kız, ama kuzgun
onu duymadı.

Kuzgunun oturduğu direğe çok yaklaştığında,
Phyllis şahinin giderek daha da yaklaşarak geniş daireler çizerek uçtuğunu tekrar gördü.

"Gak! Gak!" diye bağırdı kuzgun, ahırın çok yukarısında havaya yükselerek.
"Ben de daireler çizerek uçabilirim! Gak! Gak! Gak!"

Şahin hiçbir şey söylemedi, ama sessizce çit direğine yerleşti.
Kuzgun hala havada daireler çiziyordu, ama giderek daha da yaklaşıyordu.

Şahin başını kaldırdı. Kuzgun başını ciddiyetle salladı ve o hüzünlü, sert çığlığını
çıkardı. Siyah tüylerini silkeledi ve tekrar direğe
oturdu.

"Bana uğursuz kuş denir," dedi kuzgun. "Bazı insanlar
benim uğursuzluk getirdiğimi düşünüyor. Diğerleri ise mısırlarından çok fazla yediğimi düşünüyor. Kimse
beni sevmiyor. Kimse beni güzel bulmuyor.

"Yine de siyah paltomun ne kadar parlak olduğunu göreceksin.
Sırtım güneş ışığında oldukça parlıyor. Bazen
kanatlarımda mor ve yeşil parıltılar yakalıyorum.
Boğazımdaki tüylerin ne kadar yumuşak ve gevşek olduğunu gör. Boynumda bir saçak oluşturuyorlar ve bundan
biraz gurur duyuyorum.

"İnsanlara zarar vermiyorum ve iştahım için kesinlikle suçlanmamalıyım. Elbette mısır ve tahıl yiyorum. Ayrıca kurtçuklar,
solucanlar, tarla fareleri, aslında yoluma çıkan her şeyi yiyorum.

"Sedir ağacının tepesinde bir evim var. Yuvam yuvarlak ve
sağlam. Çubuklardan ve otlardan örülmüş ve koyunun sırtından kendim topladığım yünle kaplı.

"Eski yuvayı yeniden kaplıyoruz ve her temizlik zamanında güzelce onarıyoruz.

"Bebeklerim iyi çocuklardır, ancak aslında bana pek benzemiyorlar. Belki de ebeveynlerinden daha güzel olduklarını düşünebilirsiniz.
Siyah ve beyazlar.

"Anneleri, kuzgun bebeklerinin beyaz
tüylerden kısa sürede büyüyeceklerini söylüyor. Bir zamanlar bizim bebeklerimiz kadar beyaz
tüyümüz olduğunu söylüyor. İnanması zor görünüyor, ancak belki de haklıdır.

"Her neyse, onlar benim çocuklarım ve onlar için elimden gelenin en iyisini yapıyorum.
Benim için çok değerliler, ancak hayatlarını benim kadar
sevilmeden geçireceklerinden korkuyorum! Gak! Gak! Gak!"

Tavuk şahini kahverengi tüylerini umursamazca kabarttı. Nefesini
içe çekti, Phyllis'e, aşağıda sessizce saklanan, buhar kaçmasına benzeyen bir ıslık sesi çıkardı.

"İnsanlar da benden hoşlanmıyor," dedi şahin, omuzlarını silkerek.
"Ama tüm bunlara rağmen oturup yas tutmayacağım.

"Tüylerimin güzel olduğunu biliyorum. İyi bir koca ve baba olduğumu biliyorum.
Dünyadaki herhangi bir kuş kadar
zarif bir şekilde havada süzülebileceğimi biliyorum.

"Bazen böcek yiyorum, ama Bay Kuzgun, mısır ve tahıla olan düşkünlüğünüze şaşırıyorum.
Uçan bu küçük kuşlardan birkaçını denemelisiniz."

"Korkuyorum--" diye başladı kuzgun.

"Korku mu?" diye bağırdı şahin, güçlü, kıvrık pençeleriyle vurarak. "Korkunun ne olduğunu bilmiyorum! Kısa, kıvrık gagama bakın!
Keskin pençelerime bakın! Uzun kanatlarıma bakın, beni çok hızlı ve
çok uzağa taşıyabiliyorlar!

"Benden korkmayan neredeyse hiç kuş yoktur. Yaklaştığımda
görünmezden
kaybolurlar.

"Genç ördeklere saldırırken beni görmelisiniz. Çok eğlenceli.
Dün göletin üzerinde uçuyordum, ilk yüzmeleri için dışarı çıkmış bir
genç ördek ailesi gördüm. Hiç ses çıkarmadan aşağı indim,
birini yakaladım ve pençelerimle kopardım. Onu yemek için
ağacın tepesine oturdum. Çok yumuşaktı ama aynı zamanda çok küçüktü. Bir tane daha yemeye karar verdim. Bu sefer genç ördekler beni gördü. Başlarını suya doğru
attılar.

"Kendi kendime güldüm. Yakında yukarı çıkacaklarını biliyordum. Yarım dakika
sonra bir tane belirdiğinde, onu yakalamak için yeterince hızlıydım.

"Daha sonra küçük bir tavuğu şu tepedeki büyük meşe ağacındaki yuvama taşıdım. Yuvam çok basit bir iş,--sadece birkaç eğri çubuk. Astarı yapraklardan ve topladığımız birkaç parça gevşek kabuktan oluşuyor.

"Bir ara gelip beni görün, Bay Raven. Yavrularımı size göstereceğim.
Parlak sarı gözleri ve mavimsi gagaları olan harika kuş yavruları.

"Şimdi gitmeliyim. Bayan Speckle'ın tekrar çalılıklardan çıktığını ve o çırpınan şapkalı küçük kızın--"

Küçük kız ve "çarpınan şapka" çit köşesinden öyle bir çığlıkla fırladılar ki tavuk atmaca havaya uçtu ve
o gün geri dönmedi.

Kuzgun, üzgün bir şekilde "Gak! Gak! Gak!" Anne Speckle
tüylü yavruları için sessizce böcek yakalamaya devam etti.

İLK ŞAHİN

Kısa Grönland yazı boyunca Eskimolar deniz kıyısında yaşarlar.
Tuhaf deri kulübelerini kurarlar, avlanırlar, balık tutarlar ve
güneş gece yarısı parladığında neşelenirler. Şimdi Grönland kıyısı boyunca bazı yerlerde dik yüksek uçurumlar var.
Yazın daha kuzeye uçan kuşlar burada yuvalarını yaparlar.

Eskimolar kamp ateşinin yanında otururken genellikle yarı öfkeli, yarı üzgün "Kea! Kea! Kea!" çığlığını duyar. Sonra yukarı baktığında genellikle en yüksek, en ıssız uçurumda oturan
yalnız bir şahin görür.

Eskimo baba bu çığlığı duyduğunda güler ve uçurumun tepesindeki yalnız kuşu görür. Sonra küçük Eskimo çocukları, kendileri için yeni bir hikayenin saklı olduğundan emin olarak
babalarına doğru sürünürler.

Eskimo çocukları hevesle "Bize şahinin hikayesini anlat!" diye bağırırlar.

Eskimo babanın küçüklerine anlattığı hikaye budur
"komik tüylü giysileri içinde."

"Uzun, uzun zaman önce küçük bir Eskimo köyünde garip görünümlü yaşlı bir kadın yaşardı. Boynu o kadar kısaydı ki sanki hiç boynu yokmuş ve başı omuzlarının üzerine konmuş gibi görünüyordu.

"İnsanlar komik görünümlü yaşlı kadını gördüklerinde güldüler. Bazıları garip
görünümüyle dalga geçecek kadar kaba davrandılar.

"Bu kabalık yaşlı kadını çok mutsuz etti.

"Köyün çocukları her gün oynamak için yaşlı kadının kulübesine
gitmeye başladılar.

"Ona sataştılar ve işkence ettiler. Kapı girişindeki ayı postundan perdeyi kaldırıp onlarla konuştuğunda onu dinlemediler.

"Kısa boyun! Kısa boyun! diye bağırdı kaba çocuklar. Sonra ayağa kalktılar ve ona
güldüler.

"Böylece zavallı yaşlı kadın giderek daha da mutsuz oldu. İşkencecilerinden kaçmak için sık sık uçurum tepelerine tırmandı ve takip etmenin zor olduğu
yüksek kayaların kenarlarına oturdu.

"Burada, güvenli ve sessiz bir şekilde saatlerce otururdu. Bazen yalnızlığında kollarını başının üstüne kaldırır ve yüksek sesle ağlardı.

"Küçük Eskimo köyünün insanları sık sık uçurumlardaki yalnız figürü
görürlerdi. Yaşlı kadının köydeki küçük kar kulübesinde giderek daha az kaldığını fark ettiler.

"Sonra bir sabah yukarı bakan bir Eskimo çocuğu, yaşlı kadını her zamanki gibi
kayaların üzerinde otururken gördüğünü sandı. Ancak çocuğun kardeşi sadece çok kısa boyunlu garip bir kuş gördüğünü söyledi.

"O anda kuş kanatlarını kaldırdı ve başının üzerinde çırptı.

"'Kea! Kea! Kea!' diye bağırdı garip yeni kuş. 'Kea! Kea! Kea! Bana kısa boyun diyen kimdi?'

"'Ah,' dedi çocukların babası balık ağlarından başını kaldırarak, 'Sanırım ikiniz de haklıydınız.'"

KARGA VE MAKAVUNUN KÖKENİ

(ZUNİ YARATILIŞ EFSANESİ)

Uzun, uzun zaman önce dünyada çok az Kızılderili vardı. Dünya şimdiki gibi değildi. Dünya insanları şeyleri şimdi anladıkları gibi anlamıyorlardı.

Bu yüzden güzel bir Kızılderili prensi dünya insanlarıyla yaşamaya geldi.

Elinde bir tüy çubuğu taşıyordu. Sihirli bir değnekti ve güzel renklerde tüylerle kaplıydı.

Sarı tüyler vardı. Kırmızı tüyler vardı. Mavi-yeşil tüyler vardı. Siyah, beyaz ve gri tüyler vardı.

Bu sihirli değneğe ayrıca dünya çocuklarının anlamadığı ve garip prensin tam olarak açıklamadığı birçok garip deniz kabuğu ve tılsım da tutturulmuştu.

"Bu garip tüy çubuğu nedir?" diye sordu dünya çocukları.

"Dünya çocuklarının kalplerini sınayan sihirli değnektir," diye cevap verdi.

Dünya çocukları merak ettiler ama anlamadılar.

"Ah, ama bize ne demek istediğini göster!" diye bağırdılar hevesle.

"Bakın!" diye cevapladı garip prens.

Sonra sihirli değneğin tüyleri ve tılsımları arasında dört tane
yuvarlak şey belirdi.

"Bunlar yumurta!" diye bağırdı dünya çocukları. "İkisi gökyüzü gibi mavi.
İkisi de kendi hoş dünyamızın tozu gibi kızıl-kahverengi!"

Sonra dünya çocukları garip prensin sabırla açıklamaya çalıştığı birçok soru sordu.

"Şimdi," dedi garip prens, "hangi yumurtayı istersen onu seç. Yakında yumurtadan çıkacaklar. Onlardan daha önce hiç görmediğin
kuşlar çıkacak. Her yumurta çiftinden bir çift kuş çıkacak. "

"Mavi yumurtaları seçen sizler, mavi kabuklardan çıkan kuşları takip edeceksiniz. Siz, çocuklarınız ve çocuklarınızın çocukları
bu kuşların yuva yaptığı topraklarda yaşayacaksınız.

"Kırmızı-kahverengi yumurtaları seçen sizler, kırmızı-kahverengi kabuklardan çıkan kuşları takip edeceksiniz. Siz, çocuklarınız ve çocuklarınızın çocukları
bu kuşların yuva yaptığı topraklarda yaşayacaksınız!"

"Ama hangisini seçeceğiz?" diye haykırdı hevesli toprak çocukları.

"Hayır," dedi garip prens, "bunu söyleyemem. Ama şunu
bilebilirsiniz:

"Bir çift yumurtadan güzel kuşlar çıkacak.
Tüyleri yazın yaprakları ve meyveleri gibi renkli olacak.
Sonsuz yaz mevsiminin ve bereketin ülkesinde yuva yapacaklar.

"Bu yumurtaları seçenler bu kuşları yaz mevsiminin güzel ülkesine kadar takip edecekler. Meyveler her gün olgunlaşacak ve şanslı toprak çocuklarının ellerine düşecek. Yiyecekleri onlara emek vermeden gelecek ve ne açlık ne de soğuk bilmeyecekler."

"Peki ya diğer yumurta çiftini seçersek ne olacak?"

Garip prens başını yarı üzgün bir şekilde salladı ve toprak çocuklarına gülümsedi.

"Diğer yumurta çiftinden," dedi, "siyah tüylü, beyaz benekli kuşlar çıkacak. Bu çift, sadece emekle yiyecek elde edebileceğiniz bir ülkede yuva yapacak.

"Bu kuş çiftini takip edenler yaz kış mücadele edecekler. Uzun emek günleriyle yiyecek sağlayacaklar. Uzun gecelerde
uyanıklık sayesinde evlerinin sıcaklığını koruyacaklar."

Sonra garip prens konuşmayı bıraktı. Dünya çocukları
birbirlerine baktılar ve konuşmayı unuttular. Her biri diğerinin gözlerinin içine baktı
ve bir soru sordu. Her biri onları
sonsuz yaz mevsiminin, tembelliğin ve bolluğun ülkesine götürecek kuşları takip etmek istiyordu.

"Hangi yumurtaları seçiyorsun?" diye sordu garip prens.

"Mavi - mavi!" diye bağırdı dünya çocukları. Sonra en
güçlü ve en hızlı olanlar öne çıktı.

Mavi yumurtalar için savaştılar ve onları
sevinçle aceleyle aldılar.

Mavi yumurtaları uçurumun güneşli tarafındaki yumuşak tınlı toprağa gömdüler. Genç kuşlar yumurtadan çıktığında izlemek için oturdular.

Şimdi bir kenara itilmiş olan daha zayıf dünya çocukları kaldı. Onlar için başka seçenek yoktu. Garip prens kırmızı-kahverengi yumurtaları
ellerine verdi.

Kırmızı-kahverengi yumurtalar yumuşak yeşil otların arasına nehir kenarı. Bakımlarına verildikleri toprak çocukları da
nehir kenarına oturup beklediler.

Bazen, kızıl-kahverengi yumurtaların çatlamasını beklerken,
daha güçlü olanların güzel mavi yumurtaları
izlediği uçurumdaki yere baktılar.

Sonra daha zayıf olanlar iç çektiler ve otların arasında çirkin kızıl-kahverengi yumurtalara döndüler.

Yakında, uçurumdakiler beklerken,
mavi kabukların içinde hafif tıkırtılar duydular.

"Ah," dediler, "kuşlar yakında gelecek. Bizi
yaz mevsiminin ülkesine götürecekler."

Sonunda kabuklar patladığında ve genç kuşlar dışarı çıktığında,
diğer kuşlara çok benziyorlardı. Büyük ağızları, soluk soluğa yanları ve minik tüysüz vücutları vardı. Kısa süre sonra iğne tüyleri belirdi.

"Bakın!" diye bağırdılar gözlemciler, "şimdi güzel tüyler başlıyor!"

Ve nehir kıyısındakiler, çığlığı duyunca yukarı baktılar ve yukarı baktılar
iç çektiler. Kızıl-kahverengi yumurtalar da çatlıyordu ve genç
kuşlar kabuklardan çıkıyordu. Yakında toprak çocukları kuş liderlerini takip etmek zorundaydı. Birkaç gün daha genç kuşları beslediler ve baktılar.

Sonra bir sabah uçurumda iç çekişler ve hoşnutsuzluk duyuldu. Çünkü
mavi kabuklardan çıkan kuşlar tüylüydü ve uçmaya hazırdı. Renkleri siyah ve beyazdı! Aynı şey tüm çıplak toprak ve yeni yağan kar için de geçerli!

Bu, daha güçlü toprak çocuklarının kışın yazı takip ettiği ve insanların yiyecek için çalıştığı ülkeye kadar takip ettiği bir çift kuzgundu.
Toprak çocukları çalışırken, kuzgunlar onları boğuk, kahkahalarla
alay ediyordu. Şimdi kızıl-kahverengi yumurtaları izleyen diğer dünya çocukları nehir kıyısında ayağa kalktılar ve gülümsediler.

Kızıl-kahverengi yumurtalardan muhteşem tüylü kuşlar gelmişti.
Tatlı kokulu bir esintinin
nefesiyle güneye doğru, yaz diyarına doğru uçup gittiler. Ve güzel kuşları
takip eden dünya çocukları hala sonsuz yaz mevsiminin diyarında rahatça yaşıyorlar.

TAVUK-ŞAHİN HAKKINDA HER ŞEY

TARLA DERSLERİ İÇİN ÖNERİLER

Ses--keskin, sert, uyumsuz çığlıklar--tuhaf "ıslık" sesleri.

Üst kısımlar beyazla karışık kahverengimsi siyah--gırtlak ve kuyruk altı
örtüleri beyaz--diğer alt kısımlarda daha koyu işaretler var.

Gaga--kısa, kıvrık ve çok keskin.

Pençeler--güçlü, kıvrık ve çok keskin,--orta ayak parmağı en uzun.

Kanatlar -uzun ve sivri- hızlı uçuş ve uzun yolculuklar için yapılmıştır.

Dişi erkekten daha büyüktür.

Yiyecek -havadaki diğer küçük kuşlar -küçük ördekler ve
tavuklar-bazen daha büyük böcekler, yılanlar, vb.

Bir ağacın çatalında yuva -eğik çubuklardan yapılmış ve
yapraklar, kabuk, vb. ile kaplı.

Yumurtalar -sayıları iki ila dört, mavimsi beyaz, kahverengiyle yoğun bir şekilde benekli.

Genç kuşun gözlerindeki iris sarıdır -olgunlaştıkça kırmızımsı kahverengiye döner.

KARGA HAKKINDA HER ŞEY

SAHA DERSLERİ İÇİN ÖNERİLER

Kızılgerdandan üç kat daha büyüktür.

Göç etmez, ancak genellikle
kendisi ve ailesi için en iyi şekilde geçinebileceği yerde ikamet eder.

Parlak siyah renktedir, üstte mor ve yeşil parıltılar vardır - altta daha soluktur.

Ağaç tepelerinin çok üzerinde geniş daireler çizerek uçar ve ona uğursuz bir kuş adını veren garip, ürkütücü bir çığlık atar ve birçok kişi için kuzgunun çığlığı yaklaşan kötülüğün bir işareti olarak kabul edilir.

Yuva, çubuklardan ve otlardan çok sıkı bir şekilde inşa edilmiş ve koyunların sırtından elde edilen yünle kaplanmıştır. Yuva, her yıl kullanılır ve sıklıkla yeniden astarlanır ve yaşanabilir hale getirilir.

Yavrular ilk yumurtadan çıktıklarında siyah ve beyazdır - ancak çok kısa bir
sürede tamamen siyaha dönerler.

Kuzgunun yiyeceği çeşitlidir, görünüşe göre yoluna çıkan yenilebilir her şey - tahıl, tohumlar, kurtçuklar, solucanlar, tarla fareleri, meyveler - menüsünde bulunur.

BALIKÇI

YA DA HALCYON KUŞU

SU BEKÇİSİYLE

"Lütfen, Jack," diye yalvardı Phyllis.

"Kızlar her zaman konuşur," diye cevapladı Jack.

"Sana tek kelime etmeyeceğim -aslında söylemeyeceğim."

"Eğer balık tutmamı mahvedersen--" diye başladı Jack.

"Ve öğle yemeğimiz için böğürtlen toplarım," dedi Phyllis hevesle.

Böylece büyük bir güneş başlığı takan küçük bir kız, daha da büyük bir hasır şapka ve olta ve misina taşıyan küçük bir çocuğu arka kapıdan
çıkıp patikadan aşağı takip etti.

Phyllis verdiği söze sadık kalarak hiçbir şey söylemedi, ancak Jack'in ardından, kocaman açılmış, dikkatli kahverengi gözlerle yürüdü.

Çocuklar, bir süre sonra, parlak, berrak su dolu bir gölete geldiler. Her şey ne kadar da durgun görünüyordu, güneş ne ​​kadar da parlaktı!

"Şimdi konuşursan balıkları korkutursun," dedi Jack, büyük bir önem
veren bir tavırla.

"Konuşmayacağım," diye fısıldadı Phyllis, dudaklarını sıkıca kapatıp hafifçe iç çekerek kardeşinin yanına oturdu.

Jack oltasını fırlattı--Phyllis hayretle izledi. Bir an oturdular
"bir ısırık" beklediler.

Sonra Jack oltayı sertçe yukarı çekti, bir şey yakaladığını düşündüğü için değil, bir şey yakalayacağını umduğu için.

"Burada balık olduğuna inanmıyorum," diye homurdandı sonunda.

Ama Phyllis'in parlak gözleri bir şey görmüştü ve balık tutmayı ve konuşmama kararlılığını
unuttu.

"Bakın!" diye bağırdı, suyun üzerinde asılı duran devrilmiş bir ağaç gövdesini işaret ederek.

Bir dalda bir kuş oturuyordu. Bir kızılgerdandan oldukça büyüktü.

[Resim: "Bir dalda bir kuş oturuyordu. Bir kızılgerdandan oldukça
büyüktü"]

Başının tepesinde, ensesine kadar uzanan uzun bir tepe vardı.

Sırtı ve vücudunun tüm üst kısmı maviydi. Kanatları ve
kısa kuyruğunda beyaz benekler ve çizgiler vardı.

Vücudunun alt kısmı beyazdı ve göğsünde iki
mavi şerit vardı.

"Gagası başından daha uzun!" diye güldü Phyllis. "Ne kadar komik büyük bir kafa ve ne kadar komik küçük ayaklar! O kim, Jackie?"

"Bir balıkçıl!" diye cevapladı Jack.

"Ne yapıyor?" diye sordu Phyllis.

"Balık tutuyor," dedi Jack, kısaca.

Bir an sonra Jack tekrar konuştu.

"Bay Balıkçıl gözetlemedeyse burada balık olmalı. O ünlü bir yaşlı balıkçı. Balık olmadan yaşayamaz. Her bir gözünün üstündeki beyaz noktayı fark ettin mi?"

Diğer balıkçıyı görünce cesaretlenen Jack, tekrar oltasını
attı ve bir ısırık bekledi.

Phyllis kuşu izledi. Aniden daldan düşmüş gibi göründü.
Suya daldı.

Büyük bir çırpınma ve sıçrama oldu - bir mücadele. Sonra mavi ve beyaz üniformalı kuş tekrar eski dala tünedi.

Çocuklar hevesle izlediler.

Kuşun güçlü gagasında pullu, parıldayan bir balık vardı. Kıvrandı
ve çaresizce çırpındı, ama kaçamadı.

Kuş, balığı güçlü kavrayışıyla sıkıca tuttu, başını kaldırdı ve
balığı dala üç veya dört kez sertçe vurdu. Sonra
balık artık kıpırdamadı.

"O iri adamı asla yutamaz!" diye bağırdı Jack, kendi
balık tutmasını unutarak. "Balıkçıların balık yavrularını canlı ve bütün olarak yuttuğunu gördüm, ama
bu balık onun için çok büyük!"

Ancak kuş, onu "yönetebileceğini" düşünüyor gibiydi. Balığı
yutmaya başladı. Boğazının yarısına kadar geldiğinde
takıldı.

Kuş, çok fazla tükürme ve öğürmeyle balığı tekrar yukarı çıkardı.
Ama akşam yemeğini yemiş olmalıydı ve hiç cesareti kırılmadan
tekrar denedi.

Kuyruklarını kusup kıvrandı. Pullar ve yüzgeçler boğazına takıldı. Balık tekrar
yukarı çıktı.

Balığı yutmak için dört-beş kez mücadele etti. Beş kez
başarısız oldu. Beş kez balık pulları tekrar güneş ışığında parladı. Kuşun yaptığı garip kıvranmalar ve bükülmeler.

"Zavallı adam öğle yemeğiyle mutsuz bir zaman geçiriyor," diye güldü çocuklar.

Altıncı denemede balık kuşun karnına güvenli bir şekilde indi.

Mavi kanatlarının bir parıltısıyla havada daireler çizdi. Çocuklara daha yakın bir dala konduğunda gürültülü bir
çıngıraklı çığlık attı.

Kuş yine suyu dikkatle izledi. Yine bir
şimşek gibi daldı. Yine bir balığı yüzeye çıkardı ve ağaca
vurarak öldürdü.

Ama bu sefer balıkçıl balığı yutmadı. Gagasında balığı taşıyarak
kalktı ve zarif bir şekilde uçup gitti.

Çocuklar bir süre izlediler ama garip mavi kuş geri dönmedi. Sonra Jack tekrar balık tutmaya döndü.

"Öğle yemeği için yüksük meyvelerini senin sağlayacağını sanıyordum," dedi.

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Phyllis, sepetini kaptı ve görebildiği
çalılara doğru yola koyuldu.

Böylece Jack balık tutmaya bırakıldı ve Phyllis meyve toplamaya gitti.

Gerçekten de çalılar güzel olgun meyvelerle doluydu.
Kısa sürede küçük parmaklar oldukça mora boyandı ve küçük sepet
yarı yarıya meyvelerle doldu.

Kardeşine dönmeye başladığında, Phyllis yüksek bir kıyının eteğinden geçti. Kendi kendine yumuşakça şarkı söylerken, oldukça yakınlarda
olarak balıkçılın
çıngıraklı çığlığını duydu.

Açık kanatlarıyla zarifçe görüş alanına girdi. Güçlü gagasında başka bir balık taşıyordu.

Phylis'i görünce durdu ve ona bakarken havada mükemmel bir şekilde hareketsiz kaldı.

Sonunda, onun zararsız olduğuna karar vererek, küçük kızın yanından geçti ve kıyının yüzündeki küçük bir deliğe girdi.

"Neden!" dedi Phyllis. "Acaba neden içeri girdi.
Geri dönmesini bekleyeceğim."

Bu yüzden Phyllis kuş dışarı çıkana kadar bekledi. Sonra meyve sepetini uzattı.

"Meyvelerimden biraz alır mısın?" dedi. "Balık pullarının
tırmıklarından boğazının ağrıdığından eminim.
Yemeyi başarana kadar çok
denedin. Söyle bana, bu son balık da boğazına mı takıldı?"

Balıkçıl boğazının derinliklerinden "kıkırdadı".

"Meyve yemem," dedi. "Genellikle balık yerim. Bazen büyük böcekler veya karidesler yerim ama balık tutmayı severim."

"Kardeşim de öyle," dedi Phyllis, Jack'e bakarak nazikçe, güneşte bir kayanın üzerinde hareketsizce
oturan.

"Neden yemek yemek için o çukura girdin?"

Balıkçı tekrar kıkırdadı.

"Orası benim yuvam," dedi. "Karım orada. Balığı ona götürdüm. O da benim kadar iyi balık tutabilir ama yumurtalarımız daha yeni çatlıyor
ve onları terk etmeye cesaret edemiyor."

"Bu bir kuş yuvası mı?" diye bağırdı Phyllis. "Kim yaptı?"

"Bayan Kingfisher ve ben yaptık," diye cevap verdi. "Mart ayında güneyden geldiğimizde bu güzel dik
sahil kıyısını bulduk.

"Yuvayı kendim yapmaya başladım. Seni ilk fark ettiğimde yaptığım gibi
kenarda kendimi havada tuttum. Sonra gagamı yumuşak kıyıya
hızlı dalışlarla geçirdim. Kil nasıl da şangırdadı, yuvarlandı ve
aşağıdaki suya sıçradı!

"Kıyıda tutunmam çok kısa sürdü.
Bayan Kingfisher ve ben çok hızlı çalıştık. Kısa süre sonra kendimizi
görünmez bir yere
kazdık."

"Ama nasıl kazıyorsun--"

"Ah, sadece gagama bak, Phyllis. Onunla toprağı gevşetiyorum.
Ayaklarımla arkamdaki mükemmel bir duşta toprağı kazıyorum. Tünelimiz o kadar dar ki içinde dönemeyiz."

"Ne kadar derin?" diye sordu küçük kız, büyük şapkasını geriye iterek ve
içeri bakarak.

Kral balıkçılı onu duymamış gibiydi. Sadece
hikayesine devam etti.

"Belki de dışarıdan iki fitten biraz daha az bir mesafede sağa doğru bir dönüş yaptık. Bundan sonra gagalarımızdaki toprağı çıkarmak zorunda kaldık.

"İkisi aynı anda çalışamazdı. Ben tünelde çalışırken Bayan Kingfisher balık tutuyordu. O çalışırken ben de balık tutuyordum. Sonunda tünel sekiz fit uzunluğundaydı.

"'Bu çok güvenli bir mesafe,' dedi Bayan Kingfisher bana. 'Daha fazla
kazmayalım, yuvamızı tünelin sonuna yapalım.'

"Harika bir yuva yaptık," diye devam etti kuş, "küçüklerimiz için dikenli bir yuva. İçini tüy ve yosunla kaplamadık. Tünelin en uzak ucuna dikkatlice bir balık kılçığı ve pulu yığını yerleştirdik. Karım bu kemiklerin ve pulların üzerine altı beyaz yumurta bıraktı.
Şu ana kadar dört küçük balıkçıl yavrusu beyaz kabuklardan gagalayarak çıktı. Diğerleri yakında çıkacak.

"Ben balık tutmaya gitmeliyim. Bayan Kingfisher ve ben şu anda mavi yavrularımız için minnow yakalamakla çok meşgul olacağız."

Bir kıkırdama ve takırtıyla balıkçı kuşu göletin üzerindeki balık
istasyonuna uçup gitti.

Phyllis meyve sepetini aldı ve Jack'in hala sabırla oltasını tuttuğu
noktaya geri döndü.

"Ah, Jack--" diye başladı Phyllis.

"Şşşşş!" diye fısıldadı Jack. "Konuşmayacağına söz vermiştin. Balıkları
korkutacaksın. Kızlar her zaman konuşur."

"Üzgünüm," dedi Phyllis. "Şu ana kadar kaç tane oldu?"

"Hiç yok--ama birkaç kez ısırdım. Bence
güneş bulutun altına girse daha iyi ısırırlar."

"Hadi öğle yemeğimizi yiyelim," diye yalvardı Phyllis. "Belki bitirdiğimizde biraz
bulut olur."

Yemeklerini yerlerken Phyllis kardeşine balıkçılın yuvasından ve
yavrularından bahsetti. Bitirdiklerinde gökyüzü her zamanki gibi maviydi.

"Bunlar dingin günler," dedi Jack, çok bilge görünerek.

"Ne-e-e-n-?" dedi Phyllis, tamamen şaşkın ve yeni kelimeden yarı korkmuş bir şekilde.

"Şey, görüyorsun ya, geçen gün aynı yerde balık tutarken babam bana onlardan bahsetmişti.

"Görünen o ki, insanlar çok bilge değilken,
her türlü tuhaf şeye inanıyorlardı. Anlamadıkları şeyler hakkında
tuhaf hikayeler anlatıyorlardı.

"O günlerde balıkçıllara dingin denirdi. Bazıları bu kuşların
denizde yüzen yuvalar yaptığını söylerdi.

"Yumurtalar veya kuş yavruları yuvada olduğu sürece, insanlar,
deniz sakin ve hava güzel kalacaktı, dediler.

"O zamandan beri, birinin 'huzurlu günler'den bahsettiğini duyduğumuzda,
bunların keyifli, mutlu günler anlamına geldiğini biliyoruz."

"O zaman," diye güldü Phyllis, "bu, balık yakalayamamana rağmen
'huzurlu günlerden' biriydi. "

Sonra iki yorgun küçük insan nehir sazlıkları arasından ve
yoldan aşağı doğru ağır ağır yürüdüler.

Yolda giderken mavi balıkçıl kuşu boğazının derinliklerinden sertçe
kıkırdayarak hızla geçti.

HALCYON KUŞLARI

O akşam Phyllis yeni bir kitap açtı ve neredeyse ilk sayfada
halcyon kuşları hakkında bir şeyler gördü.

"Belki de Jack'in hikayesidir," dedi. Sonra yumuşak kanepeye kıvrıldı ve okuduğu hikaye buydu.

Çok eski zamanlarda, harika Yunanistan ülkesinde
bir kral yaşardı, bilge, adil ve barışçıl. Halkı onu severdi.

Kral, alçak bir tepenin tepesindeki mermer bir sarayda yaşardı.
Onunla birlikte karısı, güzel Kraliçe Halcyone yaşardı.

Ancak kral bilge, adil ve iyi biri olmasına rağmen, yüreği üzgündü.
Ülkede huzursuzluk vardı. Yunanistan'da sıkıntılar yaygındı.

Sonunda bir gün kral, Kraliçe'nin Halcyone hizmetçileriyle birlikte oturuyordu. Birlikte dikkatlice ve mutlu bir şekilde iplik eğiriyorlardı.

"Halcyone'um - kraliçem," dedi kral, "bildiğin gibi, çok
sıkıntılı ve rahatsızım. Benim için en iyi şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Tanrılardan akıllıca bir tavsiye almalıyım."

Kraliçe Halcyone, örekesini bıraktı ve korkuyla krala baktı.

"Gitmeliyim," dedi kral Halcyone'a, "denizler boyunca uzun bir yolculuğa. Bildiğin gibi, Apollon Tapınağı'nda akıllıca bir kahin var. Bu
kahine öğüt aramak için gitmeliyim."

Sonra güzel Kraliçe Halcyone'nin kalbi kederle doldu.
İyiliği ve nezaketi için sevdiği krala zarar gelmesinden korkuyordu.

Halcyone kralın önünde diz çöktü. Ondan denizler boyunca bu korkunç yolculuğu
ertelemesini rica etti.

"Gerçekten de," diye haykırdı, "acımasız tehlikeler var, ey kralım! Yolculuk
uzun ve yorucu. Benimle evde kal!"

Kral güzel kraliçesine acıyarak gülümsedi. Cevap vermeden
önce onu nazikçe öptü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi hüzünle, "başka bir yol yok. Gitmeliyim."

"Ah, o zaman, yalvarırım beni de al. Tehlikeleri ve yorgunluğu
paylaşmama izin ver."

"Yapamazsın--" diye başladı kral.

"Gerçekten yalnızlığa ve korkuya katlanmaktan çok daha kolay olurdu
sen gittiğinde. Senin dönüşünü beklemek yorucu olurdu!"

Şimdi kral Halcyone'u seviyordu. Onunla evde kalmayı özlüyordu.
Ama tekne çoktan yola çıkmaya hazırdı ve Halcyone için yer yoktu.

Kürekçiler çoktan sıralarına oturmuş, kürek çekmeye hazırdılar. Bu yüzden
kral Halcyone'a veda etti ve tekneye binip hızla uzaklaştı.

Halcyone acı gözyaşlarıyla kıyıda durdu ve kralın
teknesinin kıyıdan
açılmasını izledi.

Sadece bir nokta gibi göründüğünde elini gözlerine siper etti ve
izlemeye devam etti. Ama mor mesafede o minik nokta artık
görülemediğinde, Halcyone iç çekerek mermer saraya ve
hizmetçilerine döndü.

Küçük tekne suların üzerinden hızla ilerledi. Bir süre her şey yolunda gitti. Geceleri yıldızlar parladı. Sabah güneş mavi sulardan
doğdu ve bulutsuz bir gökyüzünde yol aldı. Hafif rüzgarlar esti,
yelkenleri doldurdu ve küçük tekneyi sessizce yoluna itiyordu.

Ama bir gün denizde bir değişiklik oldu. Rüzgârın iniltisi duyuldu. Kara bulutlar gökyüzünde hızla hareket ediyordu.

Dalgalar yükseldi ve beyaz köpük tepecikleri halinde kırıldı. Yağmur
aşağıya doğru
döküldü. Rüzgâr sinsice yükseldi ve küçük tekneye öfkeyle çarptı.

Bir süre tekne dalgalarla birlikte yükselip alçaldı. Yattı,
yuvarlandı ve sendeledi. Büyük dalgalar üzerinden sıçradı, kürekçileri
denizden attı.

Direkler koptu. Sonunda dalganın çukuruna
gömülen küçük tekne suyun altına battı.

Kral ve tüm mürettebatı derin mavi denizin altında gömülü yatıyordu.

Haftalar geçti. Aylar geçti. Bir yıl geçti.

Kraliçe Halcyone kıyıda huzursuzca yukarı aşağı dolaştı. Yorgun gözlerle mor mesafeyi
izledi. Ama kral geri dönmedi.

Çok sevdiği kralı koruyup kollamaları için tanrılara dua etti. Ülkesinin kutsal sunaklarına gitti ve
orada tütsü yaktı.

Tanrıça Juno duaları duyup güzel
Kraliçe Halcyone'nin gözyaşlarını gördüğünde, onun için üzüldü. Juno yanına
güzel gökkuşağı habercisi Iris'i çağırdı.

"Iris," dedi Juno, "bu gece gökkuşağı
köprüsünden rüyaların tanrısına inmeni istiyorum.

"Ondan Halcyone'ye kocasının, kralın kaderini anlatan bir rüya göndermesini iste. Sevdiği kişinin başına ne geldiğini bilmesi, belirsizlik içinde böyle dolaşmaktan daha iyidir."

Böylece güzel haberci Iris, rüyaların tanrısına doğru ilerledi ve
o gece Halcyone, kralın kendisine gelip hikayesini anlattığını gördü. Ona, teknenin ve içindeki her şeyin çoktan
denizin altına gömüldüğünü anlattı.

"Cesur ol, Halcyone'um," dedi ölü kralın gölgesi. "Cesur ol
ve sabırlı ol, ve belki de yakında, eğer tanrılar isterse, gölgeler diyarında bana geleceksin."

Rüya onu terk ettiğinde, Halcyone yatağından fırladı ve tekrar
deniz kıyısına koştu. Kollarını uzattı ve yüksek sesle
rüzgarların babası Aeolus'a seslendi.

"Ey büyük baba Aeolus," diye dua etti, "bana kralın şu anda yattığı yere
taşıyacak kadar büyük ve güçlü kanatlar ver.

"Beni duy, Aeolus! Çocuğun Halcyone'u duy!"

Ve dua ederken, işte, yavaşça havaya yükseldi.
Mavi cübbesinin kıvrımları onu sardı.

Halcyone denizin üzerinde süzüldü. Tekrar tekrar göğsü
dalgaların beyaz tepesine değdi ve köpüğünü boynunda
ve elbisesinin göğsünde bıraktı.

Dalgalı sularda hızla ilerledi. Kanatları sağlamdı,
güçlüydü, yorulmazdı.

Sonunda, suyun üzerinde yüzerken kralın suretini gördü.
Boğazında boğuk bir hırıltıyla ona seslendi.

Güçlü kanatlarını açarak, Halcyone kralın üzerinde hareketsizce asılı duruyordu. O kırık çığlıklar tekrar tekrar boğazından geliyordu.

Ve Juno, bulut ülkesindeki evinden aşağı baktığında, Halcyone'un ölü kralın yanında
dalgaların üzerinde diz çöktüğünü gördü. Cennetteki yerinden eğildi ve kralın alnına dokundu.

Bak! Sudan mavi ve beyaz elbiseler giymiş iki güçlü kanatlı kuş yükseldi.

"Ah," diye iç çekti Aeolus, "onlara halcyon kuşları diyelim, çünkü
sevgisi onu yarı yolda bırakmayan güzel Halcyone'a.

"Bu kuşlar sonsuza dek suların yanında yaşasın ve yavrularını huzur ve sessizlik içinde büyütsün.

"İşte, Halcyone yavrularının üzerinde kuluçkaya yattığında, rüzgarlarımı kontrol altında tutacağım. Sular sakin olacak ve güneş neşeyle parlayacak.

"Ve bu barış, sessizlik ve mutluluk günlerine sonsuza dek 'halcyon günleri' denecek."

BALIKÇI HAKKINDA HER ŞEY

TARLA DERSLERİ İÇİN ÖNERİLER

Mart ayının başlarında kuzeye gelir--Aralık ayına kadar kalır, genellikle yıl boyunca.

Şarkı--sert, uyumsuz, kahkaha veya çıngırdama--asla müzikal değildir.

Üst kısımlar mavi--kanatlar ve kuyruk beyaz işaretlerle--alt kısımlar beyaz
göğüs boyunca iki mavi bantla--yanlarda mavimsi bir ton--her gözün önünde beyaz bir nokta.--Baş büyük ve tepeli--gaga baştan daha uzun--ayaklar küçük.

Yiyecek--esas olarak dalarak elde ettiği ve bir ağaca
vurarak öldürdüğü balık büyük veya küçükse canlı canlı yutar.--Bu yiyecek
daha büyük böcekler, karidesler, vb. ile desteklenir.

Yuva--bankadan tünel şeklinde açılmış--altı ila sekiz fit derinliğinde--tüneldeki en uç noktada
-balık kılçıklarından ve pullardan yapılmış yuva vardır.

Yumurtalar--saf beyaz--bir yavruda dört ila altı.

KIRMIZI BAŞLI AĞAÇKAKAN

[İllüstrasyon: Ağaçkakan]

KIRMIZI ŞAPKA İLE

Phyllis kendi odasında oturmuş, bebeğini sallayarak uyutuyordu. Pencere
açıktı ve perde rüzgarda tembelce dalgalanıyordu.

O anda odaya bir kuş fırladı. Çok güzel giyinmişti.
Yumuşak gri üniforması benekli ve beyaz çizgiliydi.

Phyllis'le birlikte odada kendini bulduğunda hiç de telaşlı görünmüyordu.
Pencere pervazına tünedi ve küçük kıza
bakmadı bile.

Bir anda kapısının üstündeki çıkıntıya doğru uçtu. Güçlü küçük gagasıyla
ormana rap, rap, rap yapmaya başladı.

"Ağaçkakan gibi davranıyorsun ama ona benzemiyorsun," dedi Phyllis.

"Bu, ağaçkakanlar hakkında her şeyi bilmediğini gösteriyor," dedi gri, tüylü kuş. "Ben kızıl başlı ağaçkakan ailesine aitim."

"Sen mi?" diye haykırdı Phyllis, şaşkınlıkla. "Ama kırmızı şapkan nerede, beyaz yeleğin nerede ve siyah palton nerede? Beni
kandırmaya çalışıyorsun, dostum."

"Babam ve annemin başları, boyunları ve gırtlakları kızıldır. Göğüsleri beyazdır. Sırtları, kanatları ve kuyrukları siyahtır. Uçtuklarında kanatlardaki geniş beyaz bantlar oldukça belirgindir.

"Benim yuvam kapının yanındaki eski meşe ağacının gövdesidir."

"Çok tuhaf," dedi Phyllis. "Belki de başka bir kuş yanlışlıkla ağaçkakanların yuvasına
yumurta bırakmıştır."

Küçük kuş kahkahalarla oldukça çaresizce çırpındı.

"Ah, hayır, Phyllis, sana her şeyi anlatmam gerektiğini görüyorum. Ben bir
ağaçkakanım, kesinlikle. Ama henüz oldukça gencim. Uçma konusunda ilk dersimi
aldığımdan beri bir hafta bile olmadı."

"Genç bir kuş için çok iyi uçuyorsun," dedi Phyllis.

"Annem çok akıllı," dedi kuş.

"Yavrularının yuvadan çıkmalarını, oldukça büyüyene
kadar iyi bulmuyor. O, kanatlarımız güçlenene kadar beklersek tehlikeye düşme olasılığımızın bu kadar düşük olacağını söylüyor.

"Bu yüzden yuvanın içinde oldukça büyük ve güçlü bir kuş olana kadar kaldım.
Sonra annem ve babam beni çağırdı ve uçmayı öğrettiler.

"Daha dün anneme neden onunki gibi bir elbise ve şapka
giymediğimi sordum.

"'Biraz daha bekle, çocuğum. Oldukça büyüdüğünde
şapkan benimki kadar kırmızı olacak. Babanla bana o kadar benzeyeceksin ki, aşağıdaki çocuklar bizi
ayırt edemeyecekler.'

"Bu sade gri elbiseyle beni bir ağaçkakan olarak tanımaman şaşırtıcı değil. Ancak tüm ağaçkakan çocukları ilk başta bu
sessiz şekilde giyinir. Muhteşem kırmızı
şapkam olduğunda mutlu olacağım."

"Pekala," dedi Phyllis, "beni görmeye geldiğin için çok mutluyum. Yaşlı meşe ağacında bir
yuva olduğunu biliyordum. Birkaç hafta önce bir sabah annenle babanı izledim. Sanırım meşeyi o eski ölü dallar yüzünden seçtiler.

"Annenin dik kuyruğuyla ağaca yaslandığını gördüm.
Sonra kama şeklindeki gagasının tahtaya nasıl vurduğunu gördüm.
Yirmi dakika boyunca çürümüş tahtaya vurarak durdu. Sonra yoruldu ve baban ağaç gövdesinin yanında onun yerini aldı.

"Kısa süre sonra onları gözden saklayacak kadar derin bir delik gagaladılar, ama
sürekli rap, rap, rap sesleri hala duyulabiliyordu.

"Deliği ne kadar derin yaptıklarını merak ettim, ama
tırmanıp öğrenemeyeceğim kadar yüksekti."

"Yuvadan yeni geldiğim için sana her şeyi anlatabilirim," diye cevapladı genç ağaçkakan. "Annem ve babam yumuşak gövdeyi yaklaşık on sekiz inçlik bir
derinliğe kadar kazdılar. Altta yuva için geniş ve ferah bir yer oydular. İçini tüy veya
otlarla kaplamadılar. Yosun yatağı yerine biraz talaş ve meşenin pürüzsüz
beyaz kenarları vardı.

"Annem bu yuvaya altı tane bembeyaz yumurta bıraktı. Üzerlerine oturdu ve
en sonunda altı tüylü kuş kabuklardan çıkana kadar onları sıcak tuttu.

"Aç küçük yaratıklardık. Hem annemiz hem de babamız açgözlü, sürekli açık ağızlarımızı
doldurmakla meşguldü.

"Ve ne getirirlerse getirsinler çok güzel olacağından emindi. Bazen
bir kiraz veya bir çilek, bazen biraz armut veya elma olurdu.

"Ama en güzeli, sık sık getirdikleri şişman, sulu küçük kurtçuklardı.

"Babama kurtçukları nereden aldığını sordum. Benimle dalga geçti ve
anneme tiz, canlı bir şekilde seslendi.

"Bunun her genç ağaçkakanın kendi başına keşfetmesi gereken bir şey olduğunu söyledi.

"Ondan sonra, bana her şişman kurtçuk getirildiğinde,
kendim için kıpırdanmaya başladığımda onları bulabilecek miyim diye merak ettim.

"Sonunda kanatlarım yeterince güçlendi ve annemle babam beni
yuvadan çağırdı. Çok geçmeden, şişman kurtçukların kendi meşe ağacımın kabuğunun altında yaşadığını keşfettim. Tek yapmam gereken gagamı kabuğa
çarpıp ödülü almaktı."

"Güvenli yüksek yuvanı terk ettiğin için üzgün müydün?" diye sordu Phyllis.

"Gerçekten de o kadar güvenli değildi," dedi genç ağaçkakan. "Yuvadan
çıktığım gün büyük bir kara yılan içeri girdi. Küçük kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi
yuttu.

"Annemle babam kederden çılgına dönmüştü. Bunun her zaman korktukları şey olduğunu, ağaçkakanların yuvalarında böyle şeylerin sıklıkla yaşandığını söylediler."

"Ne kadar üzücü!" dedi Phyllis. "Asla yılanları düşünmemeliydim!"

"En büyük tehlikemiz onlar," diye cevap verdi. "Bazen sincaplar gelip sakladığımız fındık ve mısırları çalıyorlar, ama en çok korkulması gereken yılan."

"Yani yiyecek mi saklıyorsun?" diye sordu Phyllis. "Kışın burada mı kalıyorsun o zaman?"

"Ah, evet, genellikle bütün kış burada kalıyoruz. Kışın ağaçların arasında
uçarken bizi görmedin mi?"

Bu sırada kuş pencere pervazına kondu.

"Gitmek zorunda mısın?" diye sordu Phyllis. "İşte sana bir çilek."

"Teşekkürler," dedi kuş, meyveyi gagalayarak. "Ben mısır tarlasına
gidiyorum. Babam bu sabah bana yeşil mısırın kabuklarını nasıl açacağımı
gösterdi, içindeki zengin, sütlü tanelere nasıl ulaşacağımı."

"Kırmızı şapkanı taktığında geri dön," diye bağırdı Phyllis ve genç ağaçkakanın canlı çığlığı mısır tarlasından karşılık verdi.

KUZEY ÜLKESİNİN BİR EFSANESİ[1]

Uzakta, Kuzey Toprakları'nda,
Günlerin az olduğu,
Ve kışın gecelerin çok uzun olduğu

Orada onları uyuyarak geçiremezler;

Hızlı ren geyiklerini koştukları
Kar yağdığında kızaklara;
Ve çocuklar ayı yavrularına benziyorlar
Komik, tüylü giysileriyle;

Onlara ilginç bir hikaye anlatıyorlar --
Bunun doğru olduğuna inanmıyorum;
Ve yine de bir ders alabilirsin
Eğer hikayeyi sana anlatırsam.

Bir zamanlar, iyi Aziz Petrus
Aşağıdaki dünyada yaşarken,
Ve etrafta dolaşıp vaaz verirken,
Tıpkı yaptığı gibi, bilirsin,

Bir kulübenin kapısına geldi,
Dünyayı dolaşırken,
Küçük bir kadın kekler yapıyordu
Ve onları ocakta pişiriyordu;

Ve oruçtan baygındı,
Çünkü gün neredeyse bitmek üzereydi,
Kadından kek deposundan
Kendisine tek bir tane vermesini istedi.

Böylece çok küçük bir kek yaptı,
Ama pişerken,
Ona baktı ve
Vermek için çok büyük olduğunu düşündü.

Bu yüzden bir tane daha yoğurdu,
Ve daha da küçüğü,
Ama ters çevirdiğinde,
İlkinin yaptığı kadar büyük görünüyordu.

Sonra minik bir hamur parçası aldı,
Ve yuvarladı ve düzleştirdi;
Ve bir gofret kadar ince pişirdi--
Ama ondan ayrılamazdı.

Çünkü dedi ki, "Çok küçük görünen keklerim,
Kendim yediğimde,
Vermek için çok büyükler."
Bu yüzden onları rafa koydu.

Sonra iyi Aziz Petrus öfkelendi,
Çünkü aç ve bitkindi;
Ve kesinlikle böyle bir kadın
Bir azizi kışkırtmaya yeterdi.

Ve dedi ki, "Sen çok bencilsin
İnsan formunda yaşamak için,
Hem yiyeceğe hem de barınağa sahip olmak için,
Ve seni sıcak tutacak ateşe sahip olmak için.

"Şimdi, kuşlar gibi inşa edeceksin,
Ve yetersiz yiyeceğini elde edeceksin
Sıkarak, sıkarak, sıkarak,
Bütün gün sert kuru odunda."

Sonra bacadan yukarı çıktı,
Hiç konuşmadan,
Ve tepeden bir ağaçkakan uçtu,
Çünkü bir kuşa dönüşmüştü.

Başında kırmızı bir şapka vardı,
Ve o aynı bırakıldı,
Ama geri kalan tüm giysileri yanmıştı
Alevdeki bir kömür kadar siyah.

Ve her köy çocuğu
Onu ormanda görmüştür;
Bugüne kadar ağaçlarda yaşadığı yerde,
Yiyecek için sıkarak ve sıkarak.

Ve öğrettiği ders şudur:
Sadece kendin için yaşama,
Yoksa acımayacağın ihtiyaçlar
Bir gün senin olur.

Sana verileni bol bol ver,
Acımanın sesini dinle çağır;
Verdiğin azın çok olduğunu sanma,
Aldığın çok şeyin de az olduğunu sanma. Şimdi, küçük oğlum, bunu hatırla,
Ve nazik ve iyi olmaya çalış,
Ağaçkakanın isli elbisesini gördüğünde,
Ve onun kızıl başlığını gördüğünde.

Bir kuşa dönüşmeyebilirsin,
Mümkün olduğunca bencilce yaşasan da;
Ama daha küçük bir şeye dönüşeceksin--
Kötü ve bencil bir adam.

--Phoebe Cary.

[1] Houghton, Mifflin & Co.'nun izni ve özel düzenlemesiyle kullanılmıştır.

AĞAÇKAKAN HAKKINDA HER ŞEY

SAHADA DERSLER İÇİN ÖNERİLER

Mayıs ayında kuzeye gelir--genellikle bütün kış kalır--en çok sonbaharda görülür.

Şarkı--ağaç kurbağasının sesine benzeyen tiz, canlı bir çağrı.

Erkek ve dişinin kızıl baş ve boynu vardır--üst kısımları siyah ve beyaz işaretlidir--kanatların üzerinde beyaz bant--kuş uçarken en belirgindir.

Alt kısımlar beyazdır - gaga kama şeklinde, güçlü ve keskindir - kuyruk güçlüdür
ve serttir, bir ağaç gövdesine tutunurken ve gagayla vururken destek olarak kullanılır - ayak parmakları daha iyi destek için önde iki ve arkada iki tane olacak şekilde düzenlenmiştir
ağaç gövdelerine tutunurken, vb.

Genç kuşlar ebeveynlerine benzer, ancak renk olarak benekli gridirler.

Yiyecekleri çoğunlukla meyvedir - yeşil mısır, fındık ve ağaç gövdelerinden elde edilen
böcek larvaları.--Bazen fındıkları depolar, vb.

Yuva için seçilen yer genellikle daha kolay delinebilen çürüyen bir ağaçtır.--On beş ila on sekiz inç derinliğinde oyuk.--Saf beyaz yumurtalar,
genellikle altı adettir.

TARLA KUŞU

[İllüstrasyon: Tarla Kuşları]

ÇAYIRDA

Jack'in büyük siyah köpeği Nero, Phyllis'in bez bebeğini başından tutup kaçmasaydı bu hikaye asla yazılamazdı.

Görüyorsunuz, Nero çayırın üzerinden atlayıp geçti ve Phyllis, bebeği kaybetmekten korkarak çığlık
atarak peşinden koştu.

Nero sadece oynuyordu ve kısa süre sonra bebeği düşürdü ve kaçtı. Phyllis
malını geri aldı ve geri dönmeye başladı, o sırada ayaklarının dibindeki çimenlerden bir kuş garip bir vızıltı sesiyle havalandı.

Phylis kuşa baktı ve sonra uçtuğu yere baktı.

Bir an sonra yuvaya adım atacaktı. Bu çayır
tarla kuşunun yuvası, Phyllis'in bulduğu diğer yuvalardan farklıydı. Gerçekten de, buna yuva demek bile zordu.

Ama Phyllis ona baktığında, çayır kuşunun yuva için böyle bir yer seçecek kadar akıllı bir kuş olduğunu düşündü.

Phyllis tam da bu şekilde tesadüfen bulmasaydı,
bütün gün boyunca baksa da bulamayabilirdi.

Yuva, yere düz bir şekilde uzanıyordu. Etrafında ve üstünde uzun çayır otları vardı. Yuvanın kendisi otlardan yapılmıştı - Phyllis'e biraz özensizce yapılmış gibi görünüyordu ve
yumurtalar kolayca yere yuvarlanabilirdi.

Yuvada dört tane güzel oval yumurta vardı - Phyllis'in şimdiye kadar keşfettiği en büyük kuş
yumurtaları. Bir inçten uzunlardı ve
güzel pembe beyaz renkteydiler, kırmızımsı kahverengi lekelerle yakından benekliydiler.

Phyllis çok hareketsiz otururken, anne kuş yavaşça evine doğru süründü. Dikkatlice çimenli yuvaya yerleşti ve gagasıyla yumurtaları yumuşak tüylerinin altına şefkatle yerleştirdi.

"Ne kadar dikkatlisin!" diye haykırdı Phyllis. "Yumurtaları kıracağından korkmuyorum."

Kahverengi kuş korkuyla hızla ayağa kalktı ve kararsızca çite doğru baktı. Phyllis onun tekrar uçup gittiğini düşündü.

"Ah, gitme," diye bağırdı. "Sana zarar vermeyeceğim! Gerçekten seni rahatsız etmeyeceğim!"

Çayır kuşu tekrar çite doğru baktı ve sonra bir kez daha değerli yumurtalarının üzerine yerleşti.

"Neden çite bu kadar sık ​​bakıyorsun?" diye sordu Phyllis.

"Çitin üzerinde tüneyen şu kuşu görmüyor musun?" diye sordu çayır kuşu.

"Evet," diye yanıtladı Phyllis, "orada ne yapıyor?"

"O bizim nöbetçimiz," dedi çayır kuşu. "Tehlikeye karşı tetiktedir. Alarmı verdiğinde, sürünün geri kalanı yakınlarda bir
tehlike olduğunu bilir.

"Nöbetçinin alarmını duyduğumuzda anında harekete geçeriz. Havaya
yükseliriz. Çimenlerin
üzerinde bir an nasıl süzüldüğümü ve sonra havaya nasıl yükseldiğimi fark etmedin mi?"

"Evet," diye cevapladı Phyllis, "ve uçarken çıkardığın vızıltılı sesten dolayı senin bir tarla kuşu olduğunu anladım."

"Ah, ama ben aslında bir tarla kuşu değilim," dedi kuş. "Bana
çayır tarla kuşu denir, ama aslında kara kuş ailesine aitim.
Kırmızı kanatlı kara kuş benim kuzenimdir. Aynı şekilde, ağaç tepelerinde tuhaf bir asılı yuva yapan sarıasma kuşu da öyledir.

"Sarıasma kuşu ördüğü yuvayla çok gurur duyuyor, ama ben onu kuş yavruları için
tehlikeli bir yer olarak görüyorum. Yavrularım
yuvalarından düşerek asla incinmezler.

"Hiçbir kuşun böylesine açık bir
yerde yuva yapmaya nasıl cesaret edebileceğini hayal bile edemiyorum.

"Evim burada otların arasında saklı. Bazen
burası gibi, ot yapraklarının doğal olarak kemer yapıp yuvayı gizlediği yerler buluyoruz.

"Bazen ot yapraklarının yumuşak, ince lifleriyle yuvanın üzerine bir tür kemer örüyoruz.

"Küçük evime geri döndüğüm küçük yolu fark ettin mi?"

"Hayır," dedi Phyllis, "Otların arasından en kolay şekilde geldiğini sanıyordum."

"Yakından bakarsan," dedi çayır kuşu, kendi kahverengi tüylerini gagalayarak, "çok, çok yakından bakarsan, doğrudan kapıma giden
küçük yolu göreceksin."

Phylis eğildi ve ot saplarının arasına çok merakla baktı.
Gerçekten de, neredeyse görünmez olan küçük, kıvrımlı bir yol vardı.
Doğrudan çayır kuşunun yuvasına gidiyordu.

"Sen çok harika bir küçük kuşsun," diye haykırdı.

"Bu güzel günlerden birinde çok harika yavrularım olacak," dedi çayır kuşu gururla.

"Tehlikeden ne kadar güvenli bir şekilde saklanacaklar," dedi Phyllis.

"Eh," dedi anne kuş başını üzgün bir şekilde sallayarak, "kuzenlerimden
daha güvenli bir şekilde inşa ettiğimden çok eminim. Ama ne yazık ki, çayır kuşları bile tehlikeden uzak değil."

"Yuvanıza basmış olabilirim?" dedi Phyllis.

"Evet," dedi kuş, "ama beni en çok korkutan şey tarla fareleri ve yılanlar. Yuvalarımızı keşfettiklerinde
büyük bir yıkıma neden oluyorlar. Birçok minik yavru, büyük, sürünen, sürünen bir yılan tarafından yutuldu. Birçok güzel yumurta, aç küçük tarla fareleri tarafından
yendi."

"Umarım küçük yuvanıza zarar gelmez," dedi Phyllis. "Zarardan korunmak için
bir şey fark ettim."

"Bu ne?" çayır kuşu sordu.

"Bu senin rengin."

çayır kuşu başını nazik bir şaşkınlıkla kaldırdı.

"Peki benim rengimin tehlikemle ne alakası var?" diye sordu.

"Neden," dedi küçük kız, kendini harika bir bilgelikle hissederek, "tüylü elbisenin kahverengilerinin
çimen saplarıyla ve içinde kuluçkaya yattığın ve beslediğin anızla aynı renkte olduğunu görmüyor musun?"

"Neden, öyle," dedi çayır kuşu. "Sırtım kahverengi, kahverengimsi beyazla çevrili. Bu çimen sapları gibi. Siyah, kahverengi ve krem ​​renkleriyle
çizgiliyim. Bu çimen yaprakları gibi.

"Boğazım ve göğsüm, içinde beslendiğim anız gibi sarı. Harika bir bilgesiniz, Bayan Phyllis."

"Göğsünüzde ne güzel bir siyah hilal var," dedi Phyllis. "Sizinle tanıştığımda fark ettiğim ilk şey neredeyse buydu."

"Başımdaki koyu kahverengi çizgileri fark ettiniz mi? Gözlerimi
geçiriyorlar."

"Bence oldukça güzelsiniz," dedi Phyllis.

"Ah, ama eşimi görmelisiniz," dedi çayır kuşu. "O benden
çok daha güzel. Onun yanında yürürken tüylerim soluk ve solgun görünüyor. Ancak sonbahar geldiğinde kendi renklerim parlayacak."

"Yavrularınızı neyle besleyeceksiniz?"

"Size söylediğimde, burayı yuva olarak seçmekte ne kadar
bilge olduğumu tekrar göreceksiniz.

"Bebeklerim asla aç kalmazlar, çünkü çimen tohumları her zaman
düşer. Böcekler, solucanlar ve karıncalar her zaman yürür. Güveler ve kelebekler her zaman yumurtalarını her türlü
uygun yere bırakırlar. Yumurtalarının nasıl aynı anda
kelebeklere ve güvelere dönüşmediğini hatırlarsınız. Bunlar sadece çirkin küçük solucanlar
ve kurtçuklar."

"Evet," dedi Phyllis, "hatırlıyorum."

Çayır kuşu, yumuşak kahverengi tüylerinin altına dikkatlice bir yumurta yerleştirdi.

"Yumurtalarımın kurtçuk olarak çıkmamasına sevindim," dedi, ".
Belki de öyle olsaydı, yavrularımla kelebeğin kendi yavrularıyla ilgilendiği kadar ilgilenmezdim. Bana kendi çocuklarını bile tanımadığı söylendi."

"Kesinlikle haklısın," dedi Phyllis. "Kendisi bana öyle söyledi."

Çayır kuşu alçak bir ıslık çaldı ve kuyruğunu gergin bir şekilde salladı,
kenarındaki beyaz tüyleri gösterdi.

"Senin berrak, tatlı ıslığını duymayalı epey zaman oldu," dedi Phyllis. "Çayırımızı terk ettiğini düşünmüştüm. Çok
güzel bir sesin var."

"Ah, hayır, senin çayırını yakında terk etmeyeceğiz, Phyllis. Sonbaharda
bir tarla kuşu grubuna katılabilir ve ailemizi bir süreliğine bataklıklara götürebiliriz,
ama geri döneceğiz. Çayır kuşları bazen kış için güneye giderler,
ama genellikle hayatlarını ev çayırlarında yaşarlar."

"O zaman yine benim için şarkı söyler misin?" diye sordu küçük kız.

"Ah, zevkle," dedi çayır kuşu.

"İlkbaharda nasıl şarkı söylediğimizi hatırlıyor musun? Şu anda düşüncelerimiz
o kadar yuva yapmakla meşgul ki şarkı söylemeye pek zamanımız kalmıyor.
Ama daha sonra, yavrular kendilerine bakabilecek duruma geldiklerinde,
sana bir kez daha memnuniyetle ıslık çalacağım."

"Seni dinleyeceğim," dedi Phyllis. "Şu anda gitmeliyim, çünkü
annemin sesini duyuyorum. Elveda, çayır kuşu!"

Ve çayır kuşu yuvasından alçak bir elveda ıslığı çaldı.

NEŞELİ TARLA KUŞUNUN ŞARKISI[1]

Bir zamanlar yaşlı bir gri kedi vardı ve çayıra indi,
orada uzun sazlıkların arasında uçan neşeli bir tarla kuşu gördü; ve kedi dedi ki,
"Nereye gidiyorsun, küçük tarla kuşu?"

Ve neşeli tarla kuşu cevap verdi, "Bu güzel Mayıs sabahı krala bir şarkı söylemeye gidiyorum."

Ve kedi dedi ki, "Buraya gel, küçük tarla kuşu, boynumda güzel bir
yüzük görmene izin vereceğim."

Ama tarla kuşu dedi ki, "Hayır, hayır, gri kedi; hayır, hayır! Küçük fareyi endişelendirdin ama beni endişelendirmeyeceksin."

Sonra tarla kuşu uçup gitti ve yüksek bir meşe ağacına geldi ve orada
oturmakta olan gri, açgözlü bir şahin gördü. Ve gri, açgözlü şahin,
"Nereye gidiyorsun, güzel tarla kuşu?" dedi.

Ve tarla kuşu, "Bu güzel mayıs sabahında krala bir şarkı söylemeye gidiyorum." diye cevap verdi.

Ve gri, açgözlü şahin, "Buraya gel, küçük tarla kuşu, ve sana
kanatımda güzel bir tüy göstereyim." dedi.

Ama neşeli tarla kuşu, "Hayır, hayır, gri, açgözlü şahin, hayır, hayır! Küçük
keten kuşunu gagaladın, ama beni gagalayamazsın."

Sonra tarla kuşu uçup gitti, ta ki bir kayanın kenarına gelinceye kadar ve orada
bir kurnaz tilkinin oturduğunu gördü. Ve kurnaz tilki, "Nereye gidiyorsun, tatlı tarla kuşu?" dedi.

Ve tarla kuşu, "Bu güzel Mayıs sabahında krala bir şarkı söylemeye gidiyorum." diye cevap verdi.

Ve kurnaz tilki, "Gel, küçük tarla kuşu, sana kuyruğumun ucundaki
güzel beyaz bir noktayı göstereyim." dedi.

Ama tarla kuşu, "Hayır, hayır, kurnaz tilki; hayır, hayır! Küçük kuzuyu endişelendirdin ama beni endişelendirmeyeceksin."

Sonra neşeli tarla kuşu uçup gitti ve kralın bahçesine geldi;
ve orada kırmızı yonca çiçeklerinin arasında oturdu ve en tatlı
şarkısını söyledi.

Ve kral kraliçeye, "Bize bu kadar tatlı bir şarkı
söyleyen bu küçük tarla kuşu için ne yapacağız?" diye sordu.

Ve kraliçe krala, "Bence küçük tarla kuşu için birkaç Mayıs
oyunu yapmalıyız ve kızılgerdanı onunla birlikte şarkı söylemeye davet etmeliyiz." dedi.

Böylece neşeli kızılgerdan geldi ve tarla kuşuyla birlikte şarkı söyledi.

Ve kral, kraliçe ve tüm seçkin lordlar ve hanımlar dans edip
küçük kuşlar şarkı söylerken eğlendiler.

Ve bundan sonra tarla kuşu kendi yeşil çayırına uçup gitti, orada yaşlı gri kedi hala uzun sazların arasında yaşıyordu.

[1] American Book Company'nin izniyle.

A TARAFINDAN KAYDEDİLMİŞTİR LARK[1]

Küçük Helen dört yaşındaydı. Yeşil pencere panjurları olan beyaz bir
evde kırsalda yaşıyordu. Ev büyük bir bahçedeydi ve
önünde güzel çiçekler ve her iki tarafında da bir sıra büyük akçaağaç vardı. Evin arkasında kuşların yuvalarını yapmayı ve tatlı şarkılarını söylemeyi sevdiği bir meyve bahçesi vardı. Helen'in arka kapıdan biraz uzakta duran iki büyük elma ağacının arasında bir salıncağı vardı. Çok yükseğe sallanabiliyordu ve dallardan birindeki yeşil elmalara neredeyse dokunabiliyordu. Meyve bahçesinin ve bahçenin arkasında üç büyük kırmızı ahır vardı. Bu ahırlar Helen için harikalarla doluydu. Babasıyla birlikte bu ahırlara girmekten ve mısır ve buğday yığınlarını, sabanları ve arabaları ve oradaki diğer birçok şeyi görmekten her zaman mutlu olurdu. Hasat zamanında bir sabah Helen kapının önünde tek başına duruyordu. Güneş parlıyordu; kızılgerdanlar elma ağaçlarında şarkı söylüyordu; çekirgeler sokakta cıvıldıyordu; ancak Helen sadece yumuşak sabah havasından gelen uzaktaki orakçının sesini duydu. Babasının orakçıyla birlikte olduğunu biliyordu.

Biçicinin ne olduğunu bilmiyor musun? Çiftçinin olgunlaştığında tahılını biçtiği
bir araçtır. Atlar tarafından çekilir ve tahıl saplarını çok hızlı bir şekilde ileri geri hareket eden birçok keskin bıçakla keser.

"Sanırım tarlaya gidip babama yardım edeceğim," dedi Helen kendi kendine.

Bir anda küçük ayaklar hasat tarlasına doğru döndü.

Elinde güneş başlığını taşıyarak meyve bahçesinden ve patikadan aşağı doğru yürüdü ve bir şekilde yoluna çıkacak çekirgelerle konuştu.

Ama sonunda tarlaya geldiğinde, adamları ve biçiciyi
diğer tarafa doğru uzakta gördü.

Helen tarlada yürümeye devam etti, çünkü yakında adamlara yetişeceğini düşünüyordu. Ama küçük ayakların çok yorulması uzun sürmedi.

Sonra bir buğday demetinin üzerine oturdu ve etrafına baktı, babasının gelmesini diledi.

Tam önünde uzun sarı tahıl hala duruyordu. Helen
babasının neden onu kesmediğini merak etti.

Bakarken, tahılların arasından bir tarla kuşu uçtu ve
zengin, berrak bir şarkı söyledi. Küçük çocuk sevinçten ellerini çırptı. Sonra
oturduğu yerden fırladı ve kuşun
uçtuğu yere doğru koştu.

"Orada bir yuva var ve ben onu bulacağım," dedi Helen kendi kendine. Uzun sarı buğday saplarını sağa ve sola ayırdı
ve ileri doğru yürüdü, parlak, keskin gözleriyle etrafına baktı.
Çok uzağa gitmesine gerek yoktu, çünkü hemen önünde yuva vardı,
gerçekten de öyleydi ve içinde üç küçük kuş vardı.

Bu küçük kafalar kadar kurnaz bir şey var mıydı, minik gagaları kocaman açılmış! Ayrıca yuva için çok güzel bir yerdi.
Helen tekrar ellerini çırptı, çok mutluydu.

Sonra yuvanın yanına oturdu, ama kuşlara dokunmadı. Altın bir ormanda olmak gibiydi, çünkü tahıl başının çok üstündeydi.

Kısa süre sonra gözleri ağırlaşmaya başladı, çünkü uzun yürüyüşünden sonra çok yorgundu. Oturdu, başını kolunun üstüne koydu ve kısa
bir süre sonra derin bir uykuya daldı.

Atlar geldi, keskin kesici bıçaklarıyla büyük orakçıyı çekiyorlardı. Helen'in babası arabayı sürüyordu ve küçük çocuğun yattığı
noktaya doğru geliyorlardı!

Ah, Helen, baban senin uzun tahılların arasında saklandığını
mu sanıyor!

Çiftçinin atlarını birdenbire kontrol etmesine neden olan şey neydi? Bir şey ona sevgili
bebeğinin tehlikede olduğunu mu söylüyordu?

Ah, hayır! Annesinin yanında evde güvende olduğunu düşünüyordu. Ama o iyi kalpli, iyi bir adamdı ve onu durduran bir şey gördü.

Tarlakuşu, orakçının önündeki tahılların üzerinde çılgınca uçuyordu. "Dur! Dur!" der gibiydi. Çiftçi onun ne demek istediğini anladığını ve bir kuş yuvasına zarar
vermeyecek kadar iyi kalpli olduğunu düşündü. Bu yüzden adamlardan birine, "Buraya gel, Tom, gel ve
atları tut. Bu tahılların arasında bir yerde bir yuva olmalı. İçeri girip
arayacağım. "

Küçük Helen'i tarlakuşunun yuvasının yanında derin uykuda bulduğunda adamlar ne bir çığlık duydu!
Onun içinde bulunduğu tehlikeyi düşündüğünde yüreği neredeyse duracak gibi oldu! Onu kollarına aldı ve
yüzünü öpücüklerle örttü. "Ah, canım!" dedi, "seni kurtaran tarlakuşuydu!"

Evet, onu kurtaran tarlakuşuydu ve kendi nazik kalbiydi.
Helen babasının güçlü kollarında eve taşındı.
Yanaklarından aşağı yaşların neden aktığını anlayamıyordu.

Adamların işlerine devam edebilmeleri biraz zaman aldı.
Tahılları tarlakuşunun yuvasının etrafında bıraktılar, dediklerine göre, küçük Helen'i kurtardığı için ona teşekkür ettiler.

Yuvadaki küçük kuşlara bakarken, adamlardan biri,
gözlerinde kocaman yaşlarla, "Tanrı kuşları korusun! Hadi çocuklar,
ve küçük annenin yavrularını beslemesine izin verin."

[1] American Book Company'nin izniyle.

ÇAYIR KUŞU HAKKINDA HER ŞEY

TARLA DERSLERİ İÇİN ÖNERİLER

Genellikle yerleşiktir--bazen Ekim sonlarında güneye gider, Nisan'da geri döner.

Şarkı--çok güzel, tatlı, berrak bir düdük--ilkbaharın başlarında ve sonbaharda duyulur--genellikle kuluçka döneminde oldukça sessizdir.

Dişi, erkekten çok daha soluk renklidir. Genel renk kahverengi çizgili
-kahverengi ve siyah ve krem--göğüs ve boğaz sarı--gözle görülür
-göğüste siyah hilal--gözlerden geçiyormuş gibi görünen kafada kahverengi çizgi--beyazla çevrili kuyruk tüyleri, kuş uçarken en belirgin şekilde
görülür.

Yiyecek--tohumlar, böcekler, larva böcekleri, ayrıca sindirime yardımcı olmak için çakıl yutar.

Yuvası otlar--uzun otların veya tahılların arasında yere inşa edilmiş--genellikle oldukça ustaca gizlenmiş ve çok
ustaca bir şekilde kemerli veya çatıyla örtülmüş.

Yumurtalar--sayıları dört--yaklaşık bir buçuk santim uzunluğunda, saf beyaz, kahverengi benekli.

Yılanlardan ve tarla farelerinden kaynaklanan en büyük tehlike.

Çayır tarla kuşu aslında bir tarla kuşu değildir, ancak kara kuş ailesine aittir.

BAYKUŞ

[İllüstrasyon: Baykuş]

İYİ GECELER

"Haw-haw! Hoo! hoo!"

Phyllis tekrar dinledi.

"Haw-haw! Hoo! hoo! Hoo! Hoo!"

"Ah, seni şimdi görüyorum!" diye güldü Phyllis.

Baykuş bir gölge gibi sessizce hareket etti ve küçük kıza çok yakın bir yere tünedi. Büyük yuvarlak gözleri ve sarı gagası yıldız ışığında parlıyordu.

"Seni çağırdığını duydum!" dedi Phyllis. "Ama ilk başta
tam olarak nerede olduğunu söyleyemedim. Sana gelmeden önce bir düzine ağaca baktım."

"Kime? Kime-whoo-oo-oo?" diye sordu baykuş.

Phyllis tekrar güldü. Baykuş bilgece gözlerini kırpıştırdı.

"Yarın eve gidiyorum," dedi Phyllis. "Gelecek hafta
okula başlayacağım. Belki bir gün, senin kadar bilge olurum, Bay Baykuş."

Baykuş sadece büyük gözlerini kırpıştırdı.

[İllüstrasyon: "Baykuş sadece büyük gözlerini kırpıştırdı"]

"Ama eminim ki asla bu kadar bilge görünemem," diye ekledi nazikçe.

"Hoo-hoo-hoo-oo!" diye öttü baykuş, uykulu gözlerle gözlerini kırpıştırarak.

"Benimle konuşmazsan hemen sana iyi geceler diyeceğim!"

dedi Phyllis.

"Kime? Kime-ooo-oo-oo?"

"Sana! Sana-oo-oo-oo!" diye seslendi Phyllis, gülerek kaçıp gitti.

"Baba," dedi birkaç dakika sonra. "Baba, baykuş benimle
konuşmadı!"

"Akıllı, akıllı baykuş!" dedi baba, gazetesinin üzerinden ona gülümseyerek.

BAYKUŞ

Kediler eve koştuğunda ve ışık geldiğinde
Ve çiy yerde soğukken,
Ve uzaklardaki dere sessizken,
Ve vızıldayan yelken dönerken,
Ve vızıldayan yelken dönerken,
Tek başına ve beş aklını ısıtarak
Çan kulesindeki beyaz baykuş oturuyor.

--Tennyson.

BAYKUŞ KIZI

Bir zamanlar büyük Yukon Nehri'nin yanındaki bir köyde çok tuhaf bir kız çocuğu yaşarmış.

Bu küçük kız diğer çocuklarla oynamak istemezmiş. Gerçekten de,
bütün gün taş kulübenin içinde oturup uyurdu.

Ama akşam olur olmaz küçük kız uyanırmış. O,
oynamak için nehir kıyısına koşardı. Bağırır ve gülerdi.

Karanlığın umurunda değildi. Hatta güneşin gözlerini acıttığını ve
karanlıkta çok daha iyi görebildiğini söyledi. Çocuğun annesi, küçük kızın tüm tuhaflığına rağmen
çok bilge olduğunu söyledi. Yetişkinlerin hiç duymadığı birçok şeyi biliyordu.

Köy halkı başlarını salladı. Her şeyin
sihirli olduğunu ve bir gün kesinlikle garip bir şey olacağını söylediler.

Bu yüzden, gün batımında tuhaf küçük kız bağırarak nehre doğru koştuğunda,
köy halkı çalılıklardan izledi.

Ve gerçekten de çok harika bir şey oldu!

Bir akşam, büyük parlak gözleriyle küçük kız, nehrin yanında yetişen
ağaçların arasında bağırarak koştu.

Küçük bir tarla faresini kovalıyordu, fare sonunda titreyerek bir ağacın alçak dalına
tırmandı ve karanlıkta saklandı.

Ama karanlıkta oldukça iyi görebilen tuhaf küçük kız, fareyi takip etmek için
atladı.

İşte, atlarken, tuhaf küçük kız uzun, uzun gagalı ve büyük parlak gözlü bir kuşa dönüştü!

Şimdi başına gelenleri gördüğünde korktu. Korkusundan annesinin taş kulübesine geri uçtu.

Ama artık bir kuş olduğu için kapıları ve
pencereleri hatırlamıyordu. Evin taş duvarına çılgınca uçtu.

Uçuşu o kadar hızlıydı ki duvara büyük bir güçle çarptı.
Uzun gagası ve yüzü darbeyle tamamen düzleşmişti.

Annesinin evini unuttu ve acı içinde tekrar nehrin yanındaki ağaçlara uçtu.

Ertesi gece anne, yaprakların arasında tuhaf küçük kızının "Whoo-whoo-whoo!" diye bağırdığını duydu.

Ama baktığında sadece zavallı tarla faresine akşam yemeği yapan düz yüzlü, iri gözlü bir kuş gördü.

BAYKUŞ VE KUZGUN[1]

Bir zamanlar baykuş ve kuzgun sıkı arkadaştı.

Aynı derenin kenarında yaşıyorlardı. Yuvalarını bir ağaçta yan yana
yaptılar. Aynı şarkıları söylediler. Aynı yemeği yediler. Aynı soluk gri elbiseleri giydiler.

Bu arkadaşların birbirleri için yapmayacakları hiçbir şey yoktu. Arkadaşlıkları o kadar büyüktü ki her biri diğerini şaşırtmanın ve memnun etmenin yollarını buluyordu.

Bir ara kuzgun iki gün boyunca yoktu.

"Ne yapıyor olabilir?" dedi baykuş kendi kendine. "Benim için yeni bir
sürpriz planladığını biliyorum."

Üçüncü gün kuzgun geri döndüğünde, baykuş onun memnun bakışlarından hediyenin alışılmadık derecede güzel olması gerektiğini anladı.

"Bu sefer bir böcekten veya tarla faresinden daha fazlası," diye düşündü. "Şimdi onun için ne yapabilirim? Bana karşı her zaman çok naziktir!"

Sonra baykuş arkadaşı kuzgun için yapacak bir şeyler aramaya başladı.

Evlerinin yakınındaki kıyıda bir zamanlar Eskimo avcıları tarafından dev bir balina yakalanmış ve kesilmişti. Kemiklerin bir kısmı hala kumlu
plajda yatıyordu.

"Ah," dedi baykuş, bu balina kemiklerine rastladığında, "Sevgili dostum kuzgun'u memnun edecek
şeyi biliyorum!

"Ona güzel bir çift balina kemiği çizme yapacağım! Onlarla
keskin kayaların ve buzlu uçurumların üzerinden rahatça ve güvenle yürüyebilir!"

Bunun üzerine baykuş kuma oturdu ve işe koyuldu. Botlar bitmesine çok kalmadı. Çok güzel,
ince ve zariftiler.

"Kuzgun memnun olmaktan kendini alamıyor," dedi botları
ev ağacına doğru taşırken. "Acaba içeride mi?"

Baykuşa yaklaştığında, kuzgunun adını çağırdığını duydu. Yüksek sesle
cevap vererek, onun beklediği yere doğru koştu. Ama kuzgun onu
görmeden önce balina kemiği botlarını otların arasına sakladı, böylece daha sonra onu
şaşırtabilirdi.

Kuzgunun sabırsızlıkla zıplayıp yüksek sesle bağırdığını gördü.

"İşte buradayım!" diye bağırdı. "Sadece kısa bir süreliğine
uzaktaydım - ama sen günlerdir uzaktaydın!"

"Ah, baykuş, canım," diye cevapladı kuzgun, "uzakta olmama rağmen sadece
düşündüm senin!

"Bak! İşte senin için yaptığım güzel yeni bir elbise!" Ve
kuzgun arkadaşının önüne siyah ve beyaz benekli güzel bir elbise serdi.

En yumuşak, en güzel tüylerden yapılmıştı, herhangi bir kuşun
kalbini sevindirecek kadar güzeldi. "Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı baykuş. "Bana karşı ne kadar da naziksin!
Nasıl oldu da bu kadar güzel bir şey
düşünebildin?"

Kuzgun gülümsedi, kendinden çok memnundu.

"Üzerine dene," dedi. "Eminim sana yakışacaktır. Eminim
ne kadar güzel göründüğünü gördüğünde, bir daha asla siyah ve beyazdan başka bir şey
giymek istemeyeceksin."

Baykuş hızla eski gri elbisesinden muhteşem yenisine geçti. Yavaşça çırpındı ve yumuşak siyah ve beyaz
tüylerini
karıştırdı.

"Nereden buldun bunları?" dedi, etrafında dönerek ve
kuyruğuna yirminci kez bakarak.

"Otur," diye emretti kuzgun, "sana anlatacağım!" Böylece baykuş
kuzgunun yanındaki dala yerleşti.

"Tüyleri deniz kenarındaki o dik, kayalık uçurumda buldum," dedi. "Taşlar keskindi ve rüzgarlar yorucuydu, ama sonunda
elbiseyi planladığım gibi bitirdim.

"Memnun olmana sevindim. Şimdi çok yorgunum ve oturup dinlenmeliyim."

Baykuş o kadar mutluydu ki bir anlığına
balina kemiği botlarını unutmuştu. Şimdi kuzguna baktığında,
tüyleri eşelerken pembe ayak parmaklarından birini kırdığını gördü.

Küçük bir acıma çığlığıyla botların saklandığı çimenlere uçtu.
Çabucak botları kaptı ve zavallı yorgun
kuzguna geri uçtu.

"İşte," diye bağırdı, "işte!--Sen yokken seni düşündüm. Şimdi
yorgun ayaklarını bu güçlü balina kemiği botlara koyacaksın. Taşlar ve buz sana bir daha zarar veremez."

"Oh, oh!" diye bağırdı kuzgun. "Tam da özlediğim şeyler bunlar!"

"Giy onları! "Giy onları!" diye bağırdı baykuş. "Bak, seni nasıl dinlendirecekler! Kendini tekrar genç hissettirecekler!"

Kuzgun yorgun ayaklarını balina kemiği çizmelerine soktu. Hemen
eski yorgun ağrı onu terk etti. Neşeyle zıpladı ve
neşeyle gakladı.

"Ne kadar zarif!" dedi. "Ne kadar da mükemmel uyuyorlar! Ne kadar rahat."

"Şimdi sana bir ceket yapacağım," dedi baykuş. "Saf beyaz olacak. Tüyleri bulabildiğim en parlak ve en güzel tüyler olacak!"

Bir süre sonra kuzgunun beyaz ceketi giyilmeye hazırdı.

"Gel," diye emretti baykuş. "Gel ve ceketini giyerken hareketsiz dur."

Kuzgun geldi, ama balina kemiği çizmelerle o kadar mutluydu ki
hareketsiz duramıyordu. Baykuş onun üzerinde çalışırken zıplamaya
ve dans etmeye devam etti.

"Hareketsiz dur!" diye bağırdı baykuş. "Senin böyle zıplamanla
hiçbir şey yapamam. Sana iğne tüylerini saplayacağım!"

Kuzgun bir an hareketsiz durdu, çizmelere baktı. Sonra
o kadar ani bir şekilde zıpladı ki baykuş boynunu bitirdiği yumuşak beyaz tüylerden bir pençe dolusu düşürdü.

Sonra baykuş çok sinirlendi.

"Hareketsiz dur!" diye öttü. "Bir daha zıplarsan lambadaki yağı üstüne
fırlatırım!"'

Şimdi lamba balina yağıyla dolmuştu. İçinde yosun ve
bükülmüş otlardan oluşan fitiller yanmıştı. Zamanla ve birçok fitil ile yağ is kadar siyah olmuştu.

Kuzgun siyah, isli yağa ve sonra yeni beyaz ceketine baktı. Gerçekten iki dakika kadar hareketsiz durdu.

Tam baykuş ceketin yeni çizmelerin üstünü örtecek kadar daha uzun olup olmamasına karar vermeye çalışırken, kuzgun aşağıdaki
berrak suda kendi yansımasını gördü.

Çok memnundu Görünüşüyle ​​kanatlarını çırptı ve
yukarı aşağı zıpladı.

Gevşek beyaz tüyler her yöne uçuştu. İğne tüyleri
yere düştü. Öfkeli baykuş nefes almak için çırpındı.

Sonra öfkeyle lambayı kaptı. Kuzguna fırlattı. Yazık,
zavallı adam için! Yağ tam kafasına çarptı. Önünden
aşağı aktı. Arkasından aşağı aktı! Üzerinde kuru bir tüy yoktu!

"Quag! Quag!" diye bağırdı, yağ her taraftan aşağı damlıyordu. "Quag!
Quag! Bir daha asla seninle konuşmayacağım!"

"Hayır," diye bağırdı baykuş. "Bir daha benimle konuşma. Senin gibi
isli bir arkadaşım olmazdı!" ve çok uzaklara uçtu. [1] Etnoloji Bürosu Raporundan uyarlanmıştır.

BAYKUŞ

Duvardan sarkan buz sarkıtları,
Ve çoban Dick çivisini üflediğinde,
Ve Tom salona kütük taşıdığında,
Ve süt kovada donmuş halde eve geldiğinde;
Kan tükürüldüğünde ve yollar pislendiğinde,
Sonra her gece dik dik bakan baykuş şarkı söyler,
"Tu-who!
Tu-whit! tu-who!" neşeli bir nota,
Yağlı Jean tencereyi temizlerken.

--"Aşkın Emeği Boşa Harcandı," Shakespeare.

ÇİZGİLİ VEYA ÖTÜŞLÜ BAYKUŞ HAKKINDA HER ŞEY

TARLA DERSLERİ İÇİN ÖNERİLER

Notlar--derin tonlu, ürkütücü ötüş.

En sık yuvalama zamanında duyulur.

Üst kısımlar kahverengi, beyazla işaretli - yüz gri, siyahla benekli,
kanatlar ve kuyruk kahverengiyle çizgili, gözler mavi siyah, gaga sarı, alt kısımlar daha koyuyla işaretli, bacaklar ve ayaklar tüylü, gaga ve pençeler
koyu, kancalı, güçlü.

Tavuk, fare vb. ile beslenir.

Genellikle kendi kullanımları için eski bir karga veya ağaçkakan yuvası alırlar - nadiren kendileri için yuva yaparlar. Sezonun çok erken dönemlerinde yuva yaparlar,
yavrular bazen Mart ayının başlarında uçmaya hazır olur.

BOBOLINK

[İllüstrasyon: Bobolink]

BİR YAZ ŞARKISI

En uzun, eğilen çimen sapının üzerine oturdu. Phyllis'e en ufak bir
dikkat bile etmedi. Sadece Haziran esintileriyle hafifçe sallandı ve
küçük yüreğini ortaya koyarak şarkı söyledi.

Phyllis daha önce hiç böylesine kaygısız, neşeli, şıngırdayan bir şarkı duymamıştı. Sadece bir mutluluk ve neşe fışkırıyor gibiydi.

Ve böylesine sıradan görünümlü küçük bir adamın böylesine harika bir sesi olması!
Bir serçeden biraz daha büyüktü.

Tüyleri çoğunlukla siyahtı. Kanatları ve kuyruğu soluk sarıyla çevriliydi ve vücudunun bazı yerlerinde beyaz lekeler vardı.
Boynunun arkasında açık sarı bir nokta vardı.

"Sevinçle dolu görünüyorsun," dedi Phyllis.

Küçük kuş bir an ona baktı. Sonra başını salladı ve
küçük kanatlarını titretti. Tekrar ağzını açtı ve
o kuş gırtlağının söylediği en neşeli, en tatlı melodiyi şakıdı.

"Ne kadar da güzel!" diye haykırdı Phyllis. "O şarkıyla ne kadar da büyük bir mutluluk gönderiyorsun!"

"Ah, ama mutlu olmalıyım," diye şakıdı tatlı sesli bobolink. "Kuş kalbinin
isteyebileceği her şeye sahibim!"

"Söyle bana--" dedi Phyllis.

"Sonunda karımı kazandım," diye şarkı söyledi bobolink. "Tam şu anda,
tam bu tarlada, o açık mavi yumurtalarla dolu bir yuvanın üzerinde oturuyor."

[İllüstrasyon: "'Açık mavi yumurtalarla dolu bir yuvanın üzerinde oturuyor'"]

"Dinle, Phyllis, sana her şeyi anlatacağım.

"Kardeşlerimle kuzeye doğru yola çıktığımızda Mayıs ayının ortalarıydı.
Bütün kış Güney'in pirinç tarlalarında dolaşmıştık.

"Orada mutlu değildik. Hayatımızdan endişe ediyorduk. Orada bize bobolink denmez ve Güney halkı şarkılarımızı asla dinlemez.

"Aslında Güney'deyken nadiren şarkı söyleriz. Avcılar bize
'pirinç kuşları' veya
'kamış kuşları' derler. Korkunç silahlarıyla bizi
erken ve geç avlarlar.

"O halde, Kuzeye dönmekten bu kadar memnun olmamız şaşırtıcı değildi.
Uzun bir yolculuktu ama yorulmadık. Aslında
çoğunlukla geceleri seyahat ettik. Gün boyunca tarlalarda veya tahıl yığınlarında ziyafet çektik.

"Birkaç gün boyunca burada uçtuk ve her yoldan geçene
isimlerimizi söyledik.

"Gelmemizden sadece on gün sonra çok harika bir şey oldu.
Kız kardeşlerimiz, eşlerimiz ve sevgililerimiz çırpınan kanatlarla ve
tatlı, sessiz tavırlarla geldiler.

"Tam o gün, şimdi yumurtalarımızın üzerinde çok nazikçe kuluçkaya yatan sevimli kuşla tanıştım.

"Bana şimdiye kadarki en güzel bobolink gibi göründü. Sabah akşam ona şarkı söyledim. En güzel şarkılarım bile bu kadar sevimli bir kuş için
yeterince iyi değildi.

"Ne yazık ki, ona hayran olan tek bobolink ben değildim. Kendi kardeşim
ondan oldukça memnundu. O da ona şarkı söyledi.

"Bazen aynı ağaçta otururduk, her birimiz yüreğimizden geleni söylerdik
ikimizin de sevdiği utangaç küçük yaratığa.

"Üzgünüm ama o utangaç küçük kuş için şarkı söylemekten fazlasını yaptık.
Onun için savaştık. Şiddetle kavga ettik. Ama sonunda onu
kazanan ben oldum ve kardeşim kendine başka bir eş buldu."

"Keşke yuvanı bulabilseydim," dedi Phyllis.

"Bu tarlada," dedi bobolink. "Derenin yakınında ve
her sabah ikimiz de serinletici bir banyo için oraya uçuyoruz.

"Sana bütün bunları anlattım ve yine de Phyllis, söylemeye cesaret ediyorum ki
tüm gün otların arasında avlansan bile yuvamı bulamayabilirsin. Çünkü
yapraklar ve otlar, küçük
eşimin oturduğu yuvanın etrafında ve etrafında eğiliyor.

"Onu çağırsam bana gelirdi. Belki de otların arasından
çıktığı yere
koşardın. Ama yuvayı
bulamazsın.

"Karım sakin kahverengi elbisesiyle bunun için fazla akıllı. Asla
yuvadan doğrudan uçup gitmez. Ot sapları arasında bir mesafe koşar
ve sonra otlardan
uçar.

"Yuvada beş tane yumurta var, siyahımsı kahverengi lekeleri olan açık mavi.

"Yumurtadan çıktıklarında benden çok az müzik duyacaksınız.
Eşimin şu an giydiği gibi sakin bir elbise giyeceğim
ve yavrularıma yiyecek getirmek için sabahın erken saatlerinden akşama kadar çalışacağım.

"En seçkin tahıllar, böcekler ve çekirgeler olacak.
Yakında şarkı söylemeye vakit kalmayacak."

"Ama küçükler büyüdüğünde--" dedi Phyllis.

"Ah, evet, o zaman senin için tekrar şarkı söyleyeceğim. Ama dinle, Phyllis!"

Phyllis tatlı bir "Çınk! Çınk! Chink!"

"Küçük dostum çağırıyor," diye gürledi bobolink, uçup gitti ve
çimen tepesini çılgınca sallanırken bıraktı.

LINCOLN'LU ROBERT

Çamur ve yabani otların üzerinde neşeyle sallanarak,
Küçük hanımının yuvasının yakınında,
Dağ yamacının veya çayırın üzerinde,
Lincoln'lu Robert adını söylüyor.
"Bobolink, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink;
Sıcacık ve güvenlidir bizim yuvamız,
Yaz çiçeklerinin arasında saklı,
Çi, şap, şap!"

Lincoln'lu Robert neşeli bir şekilde giyinmiş,
Parlak siyah bir düğün ceketi giymiş,
Omuzları beyaz ve armaları beyaz.
Neşeli notasıyla onu çağırırken duy:
"Bobolink, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink;
Bak ne güzel yeni bir ceket benimki,
Elbette hiç bu kadar güzel bir kuş olmamıştı!
Chee, chee, chee!"

Lincoln'lü Robert'in Quaker karısı,
Sade kahverengi kanatlarla güzel ve sessiz,
Evde sabırlı bir hayat geçiriyor,
Kocası şarkı söylerken çimenlerde kuluçkaya yatıyor:
"Bobolink, bob-o-link,
Spink, şaplak, spink;
Kuluçkaya yat, nazik yaratık, korkmana gerek yok
Ben buradayken hırsızlar ve soyguncular!
Chee, chee, chee!"

--Bryant.

BOBOLINK VEYA PİRİNÇ KUŞU HAKKINDA HER ŞEY

TARLA DERSLERİ İÇİN ÖNERİLER

Erkek mayıs ayının ortasında kuzeye gelir.--Dişi yaklaşık on veya on iki gün sonra gelir--genellikle gece ve sürüler halinde seyahat eder.--Ağustos'tan ekime kadar güneye uçar.

Şarkı en müzikal ve tatlıdır, neşe ve kaygısız mutluluğu ifade eder--dişinin şarkısı sadece kısa, tatlı bir "Çın,
Çın"dır.--Yavrular bakılırken, erkek mevsimin başlarında yaptığı gibi şarkı söylemez, ancak eşinin acıklı "Çın"ını alır.

İlkbaharda erkek siyahtır ve sırtında, kanatlarında ve kuyruğunda soluk sarı işaretler vardır.
Ensesinde sarı bir nokta vardır--göğüste beyaz bir leke ve
diğer beyaz işaretler.

Dişinin alt kısmı soluk sarıdır--üst kısımları genellikle kahverengidir--iki Başın üstünde koyu çizgiler. Sonbaharda erkeğin tüyleri dişiye benzer.

Kalın yapraklar ve saplarla iyi gizlenmiş ot yuvası.--Genellikle ot kümesinin içine inşa edilir ve her zaman yerde ve çok sığdır.

Yumurtalar koyu kahverengi lekelerle soluk mavidir.--Sayıları dört veya beştir.--Tamamen tüylendiğinde genç kuşlar o kadar benzerdir ki bir sürüde
genç yaşlıdan ayırt edilemez.

DENİZ GÜVERCİNLERİ

VE

BÜYÜK MAVİ BALIKÇIL

[İllüstrasyon: Büyük Mavi Balıkçıl]

DENİZ KENARINDA

Sıcak bir Ağustos günü Phyllis yaşamak için deniz kıyısına gitti.

Tren deniz kıyısındaki istasyona yanaştığında, "Çok eğlenceli," diye bağırdı.
"Kumda oynayıp suda yürümek kadar eğlenceli."

Yarım saat geçmeden kayalıkların yanındaki plajda koşmaya başladı. Ayakları çıplaktı ve ayak parmaklarını kumda kıpırdattı
ve su birikintilerine sıçradı.

Sonra sahilde koşan ve
suyun üzerinde uçan bir sürü küçük kuş gördü.

"Ne kadar hızlı uçuyorlar ve ne kadar iyi dalıyor," dedi. "Ne kadar kolay
yüzüyorlar ve bazen dalgalara yerleşip dinleniyorlar. Keşke
daha yakına gelseler!"

"Sana onlardan bahsedeceğim," dedi yakındaki ciddi bir ses. Phyllis
şaşkınlıkla sendeledi ve suyu gözlerine sıçrattı.
Tekrar
görebildiğinde, büyük bir mavi balıkçıl yakında duruyordu.

"Ah!" diye bağırdı Phyllis, biraz korkmuş bir şekilde. "Seni
görmemiş olmam garip. Evet, lütfen bana küçük deniz kuşunu ve
kendini de anlat!"

Böylece mavi balıkçıl başını omuzlarının arasına çekti ve
tek ayak üzerinde durarak Phyllis'e küçük deniz güvercinleri hakkında bildiklerini anlattı.

"Kahverengi sırtlı ve beyaz göğüslü o küçük kuş denizi sever," dedi balıkçıl. "Mavi dalgalardan asla bıkmaz.

"Fırtınalı havalarda küçük deniz güvercini en mutludur, çünkü
o zaman dalgalar küçük balıklar ve yengeçlerle doludur. Fırtınalı havalarda küçük balıkçı şişmanlar.

"Uçarken onları izle. Gagalarını sürekli suya nasıl daldırdıklarını görüyor musun? Bu onların balık tutma şeklidir.

"Deniz güvercinlerinin yuvaları kayalıkların arasındadır. Yuvalarına sadece iki
mavi-beyaz küçük yumurta bırakırlar.

"Bazen, rüzgarlar çok kuvvetli olduğunda, deniz güvercinleri çok uzaklara
uçar. Bazen denize geri dönerler. Ama
geri dönmedikleri zamanlar da olur."

"Peki senin yuvan nerede, ey ​​Büyük Mavi Balıkçıl?" diye sordu Phyllis, tuhaf, uzun bacaklı kuşa yarı gülerek.

"Şurada bir kayanın üzerinde," dedi balıkçıl. "Yuvada şu anda dört tane donuk mavi-yeşil yumurta var.

"Yakında dört tane çirkin, çaresiz kuş yavrusu olacak, bunlar oturup
yemek için ağlayacaklar. Yumurtadan çıktıktan sonra en az üç hafta geçecek,
bu düz deniz bataklıklarına girmeye çalışacaklar.
Yavruların açlıktan ölmesini
istemiyorsam hiçbir balığın kaçmasına izin vermeyeceğim."

"Yavrularını güzel bulmuyor musun?" diye sordu Phyllis.

"Hayır," dedi balıkçıl, dürüstçe, "diğer kuşların yavruları kadar bile güzel değiller. Ama buna aldırmıyorum, çünkü bir gün onlar da benim kadar güzel olmayacaklar mı?"

"Evet," dedi Phyllis, "Resminizi birçok kez gördüm.
Annemin odasında büyük bir ekran var ve üzerinde ipeklerle işlenmiş
sizin resminiz var. Resimde etrafınızda uzun yeşil otlar büyüyor.
Bir ayağınız yukarı çekilmiş ve başınız omuzlarınızın arasına doğru çekilmiş
tıpkı şimdi olduğu gibi."

"Dinlenmenin yolu bu," dedi balıkçıl.

"Burada ne yapıyordun?" diye sordu Phyllis, uzun bacaklı kuşa biraz daha yaklaşarak.

"Balık tutuyordum," dedi büyük mavi balıkçıl. "Bu benim
hoşlandığım tek şey. Sabahtan akşama kadar--"

"Kardeşim Jack--" diye başladı Phyllis, ama kuş hiç aldırmadı.

"Bazen saatlerce burada hareketsiz duruyorum. Balıkların veya kurbağaların
görünmesini sabırla bekliyorum.

"Sonra güçlü, keskin gagamla aniden vuruyorum. Balığı
veya kurbağayı kapıyorum ve öldürmek için bir iki kez vuruyorum.

"Sonra onu yiyorum. Eğer bir balıksa, önce başını yutuyorum, böylece
pullar boğazımı
çizmesin.

"Ama bak Phyllis, güneş battı ve ben henüz akşam yemeğimi yemedim.
Gerçekten seni terk etmeliyim!"

Sonra büyük mavi balıkçıl yavaşça ve sessizce yükseldi ve düz deniz bataklıklarının üzerinden
uçtu. Çıplak ayaklı Phyllis, balık yemeğinin onu beklediği
küçük sahil evine geri koştu.

DENİZ GÜVERCİNLERİ

İlkbaharın çok erken zamanlarıydı. Güneş doğdu, ufukta sadece bir an kaldı ve sonra Eskimo çocuklarının
görüntüsünden tekrar battı.

Ama kıyıdan devasa buzdağları koptu ve denize doğru sürüklendi.
Buzlu rüzgarlar çoktan kuzeye doğru uzaklaştı. En cesur kuşlardan birkaçı yaz mevsimi için geri dönüyordu. Bir gün, Eskimo çocuklarından oluşan bütün bir aile, denize doğru sarkan bir uçurumun tepesinde bağırarak ve gülerek koştu.

Büyükler küçüklere baktı. Hepsi de çocuklar kadar mutlu ve düşüncesizdi. Neşe içinde botlarını çıkarıp çıplak ayakla koştular.

Şimdi uçurumun altında buzun üzerinde bazı Eskimo avcıları bekliyordu.
Daha uzaktaki büyük buz kütlelerinin kopup yüzdüğünü izlediler.
Kıyıya yakın buzun da yakında aynı şekilde çatlayıp yüzeceğini biliyorlardı.

Ayrıca kıyı buzu çatladığında fokların yükselip hava almak için burunlarını sudan çıkaracaklarını da biliyorlardı.

Bu nedenle avcılar saatlerce üç ayaklı taburelerinde oturup
her zaman hazır mızraklarıyla beklediler.

Avcıları görmeyen çocuklar, uçurumun yüksek
kayaları arasında daha gürültülü bir şekilde koştular.

Sonunda buzlar gümleyerek çatladı ve birbirinden ayrıldı. Su fışkırdı ve buzun üzerine hafifçe yayıldı. Avcılar nefes nefese beklediler.

Bir fokun kahverengi burnu belirmeden önce sadece bir an geçti.
Avcılar saldırmak için mızraklarını kaldırdılar. Ama o anda çocuklardan daha vahşi bir haykırış geldi ve fokun kahverengi burnu
kayboldu.

"Ah," diye bağırdı avcı öfkeyle, "Keşke uçurum o gürültülü çocukların üzerine devrilse!"

Daha kelimeler söylenmeden uçurum büyük bir gürültüyle devrildi. Düşen taşlar etrafında şakırdarken avcı çocukların çığlıklarını duydu.

Ne avcılar ne de çocuklar bir daha köyde görülmediler. Ama ertesi gün pembe ıslak ayaklı bazı kuşlar uçurumların eteğindeki taşların arasında koşturdular. Koşarken yarı yarıya çocuk kahkahalarına benzeyen garip çığlıklar attılar.

"Dinleyin," der Eskimo halkı, deniz güvercinlerinin bağırdığını duyduklarında,
"Çok yüksek sesle bağıran ve fokları korkutan
küçük çocukların seslerini dinleyin!"

"Bakın!" diye bağırır Eskimo çocukları, deniz güvercinlerinin pembe ayaklarını gördüklerinde, "Bunlar yukarıdaki kayalıklarda koşup bağıran
Eskimo çocuklarının soğuk, çıplak küçük ayakları!"

ÇAM KUŞU[1]

Dar sahil boyunca uçuyoruz,
Küçük bir kum kuşu ve ben;
Ve hızla topluyorum, parça parça,
Dağınık odunlar ağarmış ve kurumuş.
Vahşi dalgalar ellerini uzatıyor,
Vahşi rüzgar çılgınca esiyor, gelgit yükseliyor,
Sahil boyunca yukarı aşağı uçarken,--
Küçük bir kum kuşu ve ben.

Başlarımızın üstünde somurtkan bulutlar
Gökyüzünde siyah ve hızlı bir şekilde uçuyor;
Sisli örtüler içindeki sessiz hayaletler gibi
Yüksekte beyaz fenerler göze çarpıyor. Neredeyse göz alabildiğine
Sıkı resifli gemilerin uçtuğunu görüyorum,
Sahilde uçarkenki kadar hızlı,--
Küçük bir kum kuşu ve ben.

Onun süzülüp gitmesini izliyorum,
Tatlı ve hüzünlü çığlığını atarak;
Benim huzursuz şarkımla,
Ya da uçuşan perdenin parıltısıyla irkilmiyor;
Hiçbir kötülük düşünmüyor;
Korkusuz bir gözle beni tarıyor.
Biz sadık dostlarız, iyi denenmiş ve güçlüyüz,
Küçük kum kuşu ve ben.

Yoldaş, bu gece nerede olacaksın
Gidip gelen fırtına öfkeyle koptuğunda?
Benim sürüklenen odun ateşim çok parlak yanacak!
Hangi sıcak sığınağa uçabilirsin?
Senin için korkmuyorum, öfkeli olsam da
Fırtına gökyüzünden hızla geçiyor;
Çünkü ikimiz de Tanrı'nın çocukları değil miyiz,
Sen, küçük kum kuşu ve ben?

--Bayan Thaxter.

[1] Houghton, Mifflin & Co.'nun izni ve özel düzenlemesiyle kullanılmıştır.

TURNALARIN DÖNGÜSÜ

Çok uzun zaman önce bir sonbahar günü, turnalar güneye gitmeye hazırlanıyordu. Turnalar her zaman soğuktan korkardı ve donun ilk parıltısında yaz diyarına uçup giderlerdi.

Turna liderinin yüksek, boğuk bir sesi vardı ve sürüsüne acele etmeleri için seslenirdi. Turnalar liderlerinin çağrısıyla her yönden geldiler. Baba ve anne turnalar geldi. Yaşlı turnalar geldi ve genç turnalar geldi. Tüyleri henüz yeni çıkmış olan bebekler bile liderin çağrısıyla uçarak geldiler. Tüm turnalar mutluydu, çünkü yazlık diyara gidiyorlardı.
Gitmekten memnundular, çünkü don mücevherleri kahverengi otların üzerinde parlıyordu ve soğuk rüzgarlar esmeye başlamıştı.

"Gel! Gel!" diye bağırdı turna lideri ve sesi bağırmaktan kısılmıştı. "Gel! Tam vakti geldi!"

Genç yaşlı herkes uçmak için kanatlarını açtı. Liderlerinin yerini alması için bir an beklediler. Beklerken turnalar
azalan soğuk, çıplak ülkeye baktılar, oradan ayrılmak üzereydiler.

Böylece aşağıya bakan turnalar köyün kenarında tek başına duran güzel bir kız gördüler.

"Ne kadar güzel!" dedi turna lideri. "Ve ne kadar yalnız görünüyor!"

"Elbisesinin inceliği ne kadar!" dedi bir başka turna.

"Bak, ağlıyor!" diye bağırdı bir üçüncüsü. Tam o anda kız başını kaldırdı ve üstündeki turna sürüsünü gördü.

"Ah," diye haykırdı, "yaz diyarına gidiyorsun. Keşke
kanatlarım olsaydı. Seninle uçup giderdim!

"Ah! Bu soğuk, neşesiz Kuzey'de açlıktan öleceğim ve donacağım.
Evim yok.
Arkadaşım yok.

"Taş sobamda yağ yok! Kazanımda et yok.
Kalın kar yağdığında ve kış rüzgarları bıçak gibi
kestiğinde ne yapacağım?"

Turna lideri, güzel kıza acıyarak baktı.
Bütün sürü, genç ve yaşlı, kıza yardım etmek istiyordu.
Çok üzücüydü, dediler, bu kadar genç ve güzel birinin
üşümesi, aç kalması veya mutsuz olması.

"Kızı bizimle birlikte yaz diyarına götürelim!" diye fısıldadı genç bir
turna.

"Evet, onu sonsuz yaz diyarına götürelim," diye yalvardı yaşlı bir
turna.

"Orada tahıl tarlalarından yiyecek toplayabilirdi. Yol kenarından
meyve toplayabilirdi. Denize akan
berrak, serin derelerden su içebilirdi," dedi lider.

Liderlerini takip eden tüm sürü yere doğru sürüklendi.
Sevimli, yalnız kızın etrafında toplandılar.

Onu geniş kanatlarıyla kaldırıp havaya taşıdılar.

Kızın uzun koyu saçları bir bulut gibi uçuşuyordu. Turnalar tek sesle ona
onu taşıyacakları yaz diyarından bahsederken
mutlu bir şekilde gülümsedi.

Düşmesin diye kanatlarını açmış turnalar kızı
taşıdılar. Gece gündüz, gece gündüz onu taşıdılar ve asla
yorgun görünmediler.

Ve kızın hiç korkusu yoktu. Tekrar tekrar
yolculuk ettikleri güzel ülkeden bahsettiklerinde saf bir mutlulukla
güldü.

Çünkü turnalar ona, o diyara ne soğuk ne de açlık geldiğini söylediler. Ona en zengin tahıl tarlalarını gösterirlerdi. Ona
en tatlı meyvelerin nerede yetiştiğini söylerlerdi. Ona
uzak yaz diyarında onun için büyüyen
harika çiçekleri gösterirlerdi.

Güzel kız bir daha asla soğuk, kasvetli
Kuzey diyarında görülmedi, çünkü o günden bu yana
uzak yaz diyarındaki tatlı sesli akarsuların yanında dolaşıyor.

Ama mevsimden mevsime turnalar, geniş kanatları ve boğuk çığlıklarıyla, yuvalama zamanında Kuzey diyarına geri dönerler.

Orada kısa, güneşli yaz boyunca kalırlar, ama ilk kar taneleri havada uçuştuğunda turnalar uçup gitmeye hazırlanır.

Ve bugün bile sanki güzel kızı
yine taşıyormuş gibi geniş kanatlarla daireler çiziyorlar.

Bugün bile turnalar, genç ve yaşlı, yaz diyarının övgülerini o kadar yüksek sesle haykırıyorlar ki
sesleri boğuk ve sert.

BÜYÜK MAVİ BALIKÇIL KUŞU VEYA MAVİ TURNA HAKKINDA HER ŞEY

SAHA DERSLERİ İÇİN ÖNERİLER

Genellikle yıl boyunca yerleşiktir. Bataklık, bataklık yerlerde yaşar.

Baş ve boğaz beyaz, uzun siyah tepeli.--Çok uzun boyun
açık gri tüylerle kaplı--göğüste daha koyu--sırt, kül grisi--daha koyu
kanatlar--kanatların ve bacakların kıvrımında bir miktar kırmızı.

Siyah olan uzun bacaklar.

Sarı, keskin ve güçlü olan uzun gaga.

Yiyecek--çoğunlukla balık, kurbağa ve küçük sürüngenler. Gün batımına yakın beslenir.

Yuvası çok basittir--bazen doğrudan zeminde veya kayalarda--diğer zamanlarda
çubuklardan oluşan sallantılı bir platform. Yumurtalar mavi-yeşil--sayıları dört--yavrular yumurtadan çıktıktan sonra en az üç hafta çaresiz.

DENİZ GÜVERCİNİ HAKKINDA HER ŞEY

SAHA DERSLERİ İÇİN ÖNERİLER

Yuvalama mevsiminde en kuzeye gider. Illinois bataklıklarında ve Grönland kadar kuzeyde bulunur.

Üst kısımları neredeyse siyah--alt kısımları beyaz--kanatları beyaz uçlu, gagası siyah--ayakları soluk kırmızı--ayak parmakları perdeli olan küçük bir kuş.

Dalgalardan elde edilen yiyecek--hızlı uçar ve iyi dalar--karada çoğu su kuşundan daha iyi yürür.

Sadece iki mavimsi-beyaz yumurta yumurtlar.

SON.

Lenore Elizabeth Mulets'in Project Gutenberg'in Kuş Hikayeleri kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF BIRDS ***

***** This file should be named 20547.txt or 20547.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/4/20547/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
