*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Edward FitzGerald and "Posh" (Edward Fitzgerald ve "Posh")
Yazar: James Blyth
Yayın Tarihi: February 8, 2007  [eBook #20543]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20543
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Edward FitzGerald and "Posh", by James Blyth


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Edward FitzGerald and "Posh"
       "Herring Merchants"


Author: James Blyth



Release Date: February 8, 2007  [eBook #20543]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EDWARD FITZGERALD AND "POSH"***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1908 John Long Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org





Edward Fitzgerald ve "Posh"
"Ringa Tüccarları"


Bir dizi harf ekleyin
Edward Fitzgerald'dan Joseph Fletcher'a
Veya şimdiye kadar yayınlanmamış "lüks"

İLE
James Blyth

On altı illüstrasyon ile

LONDRA
John Long
Norris Street, Haymarket
Mcmviii

_Copyright, John Long, 1908_
_Her hakkı saklıdır_

İLE
W. Aldis Wright, Esq., M.A.
Trinity College, Cambridge Başkan Yardımcısı
Bu taslağı adadım
Onun için en samimi teşekkürler
Bununla bağlantılı olarak paha biçilmez yardım
Ve yazdırma izni için
Edward Fitzgerald'ın mektupları
Şimdi ilk kez yayınlandı

Jas. Blyth

_March_, 1908

{"Posh" Fletcher 1870'te. Edward Fitzgerald için alındı: p0.jpg}




Önsöz


Bu küçük taslağının daha iyi bir önsözü olamaz
Edward Fitzgerald'ın hayatının aşamaları aşağıdaki mektuptan
1870 yılında Thomas Carlyle, Dr. tarafından cömertçe elime yerleştirildi
Aldis Wright, çizim için son revizyonunu verirken
basmak.  Mektupta atıfta bulunulan portre şüphesiz
1870'in fotoğrafı olarak çoğaltıldı.

   "Sevgili Carlyle,

   "'Kahramanların' beni sana göndermeye koydu-ne kadar prens,
   Şair veya mektup adamı, ama bir lowestoft lugger kaptanı ve
   onu lideri yapmak için tüm ruh ve bedenin tüm nitelikleriyle donatılmış
   onun altında olduğundan daha fazla adam.  Onun için oturmak için kullanılmayan
   Portre, biraz koyun gibi görünüyor-ve adam karısı olan bir kuzu,
   Çocuklar ve aptal hayvanlar.  Ama uygun zaman
   Yurtdışında-denizde veya kıyıda-o zaman başka bir konudur.
   Ve hiç kimsenin daha sağlam bir anlamı ve daha büyük tavırları bilmiyorum, her neyse
   Şirket.  Ama artık söylemeyeceğim; çünkü seni sadece ayarlamalıyım
   ona karşı; Ve hepsini sana söylemeden göreceksin ve olmayacaksın
   sıkılmış.  En azından en azından en kısa sürede tamir edildi ve ben bir kez daha yayımı yapıyorum ve
   Senin kal

   "Mütevazi okuyucu,
   "E. fg."

Bazı yazarlar tarafından çok fazla güvenilirlik ile daha fazla yapıldı
takdir yetkisi, büyük kalpli bir adamın bazı kişisel özellikleri.  Benim
Fitzgerald'ın sevgililerine bu taslağı ihale etmenin amacı göstermek
Bu birçok yönden o kalıcı oldu.  Yazabilen adam
Burada basılan mütevazi arkadaşına mektuplar; yapabilecek adam
Balıkçısına bu kadar tutarlı bir hassasiyet ve ruh incelik
ortak ve onu kör etme sevgisinin coşkusuna izin verebilir
Gerçek, küstah bir misantrop değildi; Ama kalbi olan bir adam
Yoğun insan kalbi, onun üzerinde baskın olacak kadar harikaydı
Muhteşem akıl.  Edward Fitzgerald harika bir şairdi ve harika
filozof.  O hala daha büyük bir adamdı.

Bu nedenle, okuyucularım, eğer bu birkaç harfin incelenmesi sırasında,
"Senin....
Lowestoft, ya da kasabadaki bu akşam yemeği odasında "bir tane yaptı"-".
Boş bir camı "hafızasına çevirin.

Çünkü bunu burada veya saatle yapmak için _Saki_ yok.

James Blyth




GİRİİŞ


1906 yazının sonuna doğru Bay F. A.'den bir mektup aldım.
Mumby, _Daily Graphic_, bana Joseph Fletcher olup olmadığını bilip bilmediğimi soruyor,
"Fitzgerald" mektuplarının "lüks" hala yaşıyordu.  Benim Hakkımda Her Şey
seksen, ay ve doksan gazilerdi! Hale ve Garülif
Longshoreman'ın olması gerekiyor.  Ama ondan önce hiç gelmemişti
Muhtemelen Edward Fitzgerald's "kalıp imajı olan adam
aslen, "büyük olan East Coast balıkçı
Tercüman çok yüksek olmak için hiçbir övgü olarak kabul edildi, kolay olabilir
ulaşmak.

İlk keşifim, Lowestoft'un iyi insanlarının çoğuna göre
Kasabayı tercihiyle onurlandıran adamın adı bilinmiyordu. İyi uygulamada bir avukat, yazar olma yoluyla bir adam
Kendisi, bana (Fitzgerald adını verdiğimde) sorarsam sordu
Tuzdan çok para kazanan Fitzgerald!  A
Okul müdürü Fitzgerald veya Omar'ı hiç duymamıştı.

Lowestoft'un eğitimli sınıflarının bana yardımcı olabileceği açıktı.
Ara ama çok az.  Bu yüzden liman havzalarına ve balıklara gittim
ve "lüks" ve onun "valisi" ni sordu.

Limanda orta yaştaki neşeli bir kayıkçı değil, her ikisini de biliyordu.  "Boya
Joe Fletcher, usta? "Dedi.  Neden evet!
Bir 'tekme' canlı ve hava hizmet ettiğinde bir karides 'gidin.  O yaşıyor
Chapel Caddesi'nde.  Tew numarası.  Tehdit. "

Öyleyse, eski kuzey kasabasındaki o sokaklardan biri olan Chapel Street'e gittim
daha iyi günler gören Lowestoft.  Wizened, bükülmüş, beyaz saçlı
Yaşlı bayan, üçüncü bir ön incelemeden sonra vuruşumu cevapladı.
Görünüşümün zemin penceresi.  Daha sonra öğrendim, eski Bayan
Posh'un karısı on dört
yıllar önce.

"Onu yeni havzada bulacaksın," dedi yaşlı kadın.  "O çoğunlukla
İşte bu sefer o 'gün. "

Ama yeni havzada lüks yoktu.  Yarım düzine hava dövüldü
karidesler (kahverengi jumper'larında ve saç saçakları ile
çenenin altında kulaktan kulağa-bu hirsute süsleme doğuya çok değerli
Anglian balıkçılar) iskeleye uzanıyorlardı veya küçük olanı tamir ediyorlardı.
Kişik trol ağları
yollar.

Hepsi çırpılmış, çoğu kırışık cilt ve beyaz saçlar ise yetmişin üzerindeydi
yaş işaretleri olarak alınabilir.  Ve herkes lüks biliyordu ve (oh! Utanç
"Eğitimli Sınıflar!") Hepsi Edward Fitzgerald'ı hatırladı.  Şair,
Hiçbir şey bilmedikleri sevimli, kültürlü beyefendi.  Onun bildikleri miydiler
Farsça şairin eşsiz bir açıklaması, bursu, onun
Thackeray, Tennyson, Carlyle, ünlü Thompson, Üstat
Trinity, hiçbir şey düşünmezlerdi.  Ama hatırladılar
Üstleri tarafından eksantrik, cimri bir şekilde çağrılan Fitzgerald
münzevi.  Onu hatırladılar, diyorum ki, kalbi olan bir adam olarak
Doğru yer, asla sağır bir kulağı bir bela hikayesine çevirmeyen bir adam olarak.

"Ah!" dedi.  "O bir _Good_ Gennleman'dı, eski Fitz'di."  (Onlar
Hepsi ondan "Eski Fitz" olarak konuştu.  Onu bir "eş" olarak düşündüler-
denizi ve ruh halini kim bilen ve kaprisine katlanacak
yapmaları gerektiği gibi.  Anılarındaki gölgesi bir arkadaşın gölgesiydi,
ve saygı duydukları ve sevdikleri bir arkadaş.) "Bu iyi bir gündü
Posh geldiğinde onu aktardı.  Lüks! Sanırım onu ​​Bill'de bulacaksın
Harrison piyasada değilse. "

"Posh", Joseph Fletcher için şairin süslü bir adı değildi, ama
O zamandan beri adamın sahilde bildiği gerçek uygun biliş
O bir delikanlı idi.  Çoğu Doğu Kıyısı balıkçısının yerini alan bir takma adı vardır
Kayıtlı isimleri ve "Posh" (veya şimdi "eski lüks") Joseph'ti
Fletcher's.

Bill Harrison's, Aşağı Kuzey Town'da rahat bir küçük bira.  BT
Bill Harrison'ın denir çünkü Bill Harrison bir zamanlar ev sahibiydi.
Zavallı Bill yıllardır ev ve hayattan ayrıldı.  Ama ev hala
"Bill Harrison's."

Burada lüks buldum.  O zaman, bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce yazdım
"Orta yükseklikte, yuvarlak bir şekilde inşa edilmiş bir adam, turu,"
Demir-gri bıyıkların saçaklarıyla çevrelenmiş, temiz traşlı yüz
çenenin altındaki kulaktan kulağa doğru ilerler.  Geniş omuzları
Kare tutuldu, sırtını düz, başı sağlam ve uyanık bir
Boyun muhteşem sütunu. "

Ne yazık ki!  Açıklama lüks ama şimdi kötü uyacaktı.

"Evet," dedi.  "Bay Fitzgerald'ın ortağıydım. Ama duramıyorum
Şimdi o 'sen boyunca Mardle.  Seninle 'nereden hoşlandığınızda' ile tanışacağım.

Onunla birlikte tutamadığı bir randevu aldım.  Sonra başka.
Sonra bir diğeri ve diğeri. Onu olası yerlerde bekliyorum.  BEN
onu takip etti.  Çeşitli uğraklarda onun başıboş bakışlarını yakaladım.  Ama o
Her zaman benden kaçtı.

Bence yaşlı Bayan Capps başını üçüncüden eğmekten yoruldu.
2 numaralı Chapel Caddesi'nin zemin penceresi ve beni sabırla beklediğimi görmek
Posh'un kapısı beklentisi.

Uzunlukta onu (alınan bilgilerden) adil ve kare olarak köşeye sıkıştırdım
Duke's Head Street'te bir bira evi olan Magdala House'da iki dakika '
lojmanlarından yürüyün.

Onu bacaklarına soktum ve Rant skorunu Bill Harrison'a indirdim.

"Şimdi buraya bak," dedi I. "Sorun nedir? Randevu aldın
randevudan sonra ve hiçbirini tuttu.  Neden beni görmek istemiyorsun? "

Posh ayaklarını karıştırdı, zımparalanmış tuğlalar.  Tedbirden içti
"hafif bira" (twopenny), herhangi bir tercihle arayacağı
diğer sıvı.

"Burada böyle, usta," dedi.  "Ben ha '
Burada bir 'beyinimi seç' ve mektuplarımı kırdı 've
Beni asla altı pens kadar sevmez. "

"Oho!" Düşündüm.  "Ovma burası."

Ona iyi niyetli bir garanti verdim ve yüzü parladı
yukarı.  Yavaş yavaş rezervinin üstesinden geldim ve yavaş yavaş ona ikna ettim
Onu hiçbir şeyden soymaya çalışmadım.  Ben biraz denizciyim ve
Sanırım rüzgarlar, ayakkabı, deniz ve yer işaretlerinden biraz daha fazlasını yaptı.
dostça ilişkiler kurmak için iyi niyetin önemsiz garantisi
yaşlı adam.

Ama şikâyetinin sırrını yapmadı ve ben de öyküye söylediği gibi
doğruluğu için kefil olmadan, ama inandığından emin
Bana gerçeği söylediğini.  Ve eğer öyleyse,
Hikayesi, onu tüm niyet ve amaçlarla soyan adam
öne çıkarak suçunu temizlemek için bir şeyler yapmaya davet edildi ve
"Bir Gennleman Gibi Davranıyor"-Üzerinde Cevaplayacağım
Posh tarafından affedilecek ve unutulacak.

"Görüyorsun usta," dedi Posh, "bu bir Bay Earle'dı" (bunun olup olmadığını bilmiyorum
adı yazmanın doğru yoludur, çünkü lüks harika değil
Yazım Yetki; Ama bu şekilde telaffuz etti) "Buraya gel,
Bu altı ya da yedi yıl önce olacak ve beni Guv'nor hakkında baltaladı ve
Ona sahip olduğum mektupları göstermem için.  Bir puan aldı.
Ve phootoo'yu aldı ve ben ona bir şey söyledim, olduğunu düşündüm
Bir Gennleman.  Beni Marine Geçit Törenine yatırdı, burada
Hanımıyla kal ve bana bir içki veriyor viski.  Ve bu
Onun hakkında gördüğüm tek şey.  Mektuplarla ve her şeyle kapalıydı ve bana asla vermedi
Sahip olduğu ya da benden ne çıkmadığı için bir farden.  Ben atterdwards
Harfler, yıldırım için açık artırma ile satıldı.  Onu görüyorum
kağıt.  Bana beş kilo göndermiş olsaydı, memnun olurdum.  Ama o
Niver bana hiçbir şey vermez ama o bir içki.  Ve bak, usta, _i yapmadı
Yew olarak bilin, aynı cins_! "

Bu mektupları izlemeye ve bunu tanımlamaya çalıştım
Earle.  Bay Clement Shorter, yardım etmek için elinden geleni yapacak kadar nazikti
Ben.  Hiçbir kayıt bulunamadı.  Ve Konular için, Dr. Aldis Wright
(kiminle bağlantılı olarak tüm nezaketi için yeterince teşekkür edemeyeceğim
bu cilt) bana nerede olduğunu asla bulamadığını söylüyor
mektuplar ya da kimlere sahip.  Kesin olan bir şey var: alan kişi
Posh'un cehaletinin avantajı,
Harflerde herhangi bir telif hakkı olduğu sürece İngiltere'de kazançlar.  Hayır için
Fitzgerald's Mektubu, Dr. Aldis'in rızası olmadan yayınlanabilir
Wright ve o sermayenin keskin bir şekilde yapılmasına izin veren adam değil
rızasıyla pratik yapın.  Belirli harflerin söylentilerini duydum
Posh ve Posh'ların bir fotoğrafı ile Posh yayınlanıyor
"Shud."  Oldukları izlenimi altında yayınlanmış olabilirler
Onları tutan kişinin elinde düzgün bir şekilde. Hiçbir şey bilmiyorum
ne de hangi mektupları ne de yayınladıkları, ne zaman ve ne zaman ve
nerede verildikleri.  Ama Posh'un bana ne söylediğini biliyorum ve eğer
Cilt (varsa) Amerika'da bir masum tarafından yayınlandı
Hile, işte öne çıkma ve açıklama şansı.

Posh'un artık beni "o cins" arasında numaralandırmadığını gördüğüme sevindim.  Ancak
Artık yaşadığım zorluğa şaşırmadım
adamla mahalleleri kapatmak için.  O zamandan beri o
Doğal olarak açık konuşan, bağımsız, esprili, kaba bir adam.  O
onun hataları var.  Fitzgerald, mektuplarının birçoğundan birini gösteriyor.  O
"Slimness" a benzer Doğu Anglian özelliğine eğilimlidir.
ve onunla onun arasındaki ihlalin
"Guv'nor" kaçınılmazdı.  Marvel, ortaklığın
olduğu sürece ve bu rafine, onurlu beyefendi (ve şüpheliyim
Herhangi biri Edward Fitzgerald gibi bir beyefendi çok mükemmel olsaydı)
adamın havadar koruması ile delicesine aşık oldu
Mektuplar onun olduğunu kanıtlıyor.

Fitzgerald'ın mektuplarının tüm öğrencilerinin bildiği gibi,
Fitzgerald ve Posh, neredeyse kavga olan bir ayrılıkla sona erdi,
Fitzgerald gibi bir adamın lüks gibi bir adamla kavga ettiği söylenebilir.  Ancak
Posh, eski Guv'nor'un cömertliğine ve nezaketine karşı asla bir kelime söylemez
kalp.  Bakış açısını vurgu ile koyar, ancak her zaman korur
Bu diğer "interfarin 'partileri" olmasaydı asla
Onunla onu seven büyük adam arasında tatsızlık oldu
Çok iyi ve kim, tüm samimiyete inanıyorum, hala bir nazik olarak seviyor,
dik ve asil yürekli beyefendi.

Ve Posh'un yılları sona erdiğinde (Haziran 1838'de doğdu) sanırım
Düşünceleri sık sık her şeyden önce olduğu günlere geri dönmelidir
onun guv'nor.  Çünkü kötü zamanlar yaşlı adam geldi.  O hayır
Bill Harrison's'ta ilk gördüğüm hale, stalwart adamı daha uzun.

1906 Noel'inden biraz önce şiddetli bir soğuk algınlığına sahipti.
Ama o kadar iyi geçiyordu, bir Pazar, kırık bir adam, neredeyse
Yıpranmış, yazlık kapıma tökezledi.

"Gözenek yaşlı bayan ha 'gorn," dedi.  "Gorn fust arter.
Gözenek eski cesaret.  Geceyi sondan önce denedi ve önce öldü
sabah. "

Eski ev sahibinin ölümünün koşullarına, onun eyleminin
Yasal kişisel temsilciler, buraya gitmeyeceğim.  Söylemesi yeterli
Posh ve evdeki diğer kulübelere iki gün verildi
"Net Out" ve yaşlı adamın uyuduğunu keşfettim
İki gece sahilde kulübesinde, yapabileceği bir çatı olmadan
evini ara.  _Daily Graphic_'in bazı okuyucuları sayesinde ve
Omar Khayyam Kulübü üyeleri, Posh's için elinde bir fon vardı
fayda ve hemen evsizliğine bir duruş yaptı.  Gerçekten biliyordu
bu fonun ve seçtiğinde ihtiyaçtan çekebileceğini.  Ama ben
Yaşlı adamın kalbinin kırıldığına inanıyorum.  O hiç aynı adam olmadı
o zamandan beri.  Geçen yıl görünümlere on yıldan fazla sürdü ve
İlk tanıştığım lüksün rulmanı.  Ama hafızası hala iyi ve
Bahsedilen insanlardan ne kadar hatırladığını görünce şaşırdım
Onları okuduğumda bu ciltte yayınlanan mektuplar
diğer gün.  Bu mektupların nasıl olduğunu anlayamıyor
değer.  Bana "onlarda" çuvalları yırttığını ve onları "
rüzgarlar.  Gerçek mektuplar onun yararına satıldı ve ben
Fitzgerald'ın bildiği takdirde memnun olacağını düşünüyorum (muhtemelen yaptığı gibi
bilir) balıkçı arkadaşına mektuplarının onun için bir kaldığını kanıtladığını
yaşlılık.

{1907'de Posh: p26.jpg}

Mektuplara yaklaşık tarihler vermek için elimden geleni yaptım ve
Kesinlikle doğru olmayı başardı Dr. Aldis
Wright, nezaket ve nezaket, nezaket ve nezaket
Tyro için çok cesaret verici bir tyro ile kıdemli, ötesinde
İfade edebileceğim herhangi bir teşekkür ifadesi.  Umarım mektuplar ve
Notlar, basit insan erkekçe tarafı olan Fitzgerald'ın bir tarafını yapmaya yardımcı olabilir,
daha iyi bilinen ve okuyucularımın hafızasını bu noktadan yargılamasını sağlamak için
"_good_ gennleman" olarak yeni havza tarafından bu eski karideslerin görüşü
asil kalpli, cesur bir adam ve daha yapay olarak
Attic Scholiast'ları oynak bir şekilde alıntı yapan bilim adamı
Okul Klasikleri.  Fitzgerald'ın hayatının her yeni keşfi
Yeni merak yarat, onun için yeni bir hayranlık yaratın; Ve umarım çok az
Gözyaşlarından uzak olmayan bir duygu olmadan okuyacak cümle
Posh'a vaaz.

"Yoksul, yaşlı, yalnız ve üzgün bir adama izin vermeyin (gerçekten olduğum gibi, buna rağmen
şakalarımdan), deme, diyelim ki endişemi boşuna harcayayım.  Düşündüm
Yeni beğenilerle yapmıştım: Ve belki de daha kolay bir hayatım vardı
Hesap: _NOW_ Sık sık sizi rahatsızlıkla düşüneceğim,
Sizin için çok fazla sevme ve ilgim olmasının nedeni. "




Bölüm I
Toplantı


Vale tarafından yazılan bir kahramanın biyografisi ilginç olurdu ve,
meşhur bilgeliğe göre, onun kahramanca itibarıyla tarafsız
ders.  Ama tüm bunlar için yapay olurdu.  Kahraman olsa bile
Vale için kahraman olmayın, vale efendisinin şöhretinin tamamen farkındadır;
Gerçekten de, adam gurur duyacak kadar tutarsız olacak ve alacak
zevk, efendisinin bu nitelikleri, varlığı
ilk inkar eden kişi olurdu.

Bununla birlikte, edebi bir dahi,
sadece pratik olarak okuma yazma bilmeyen değil, aynı zamanda
Patronunun kahramanlığından tamamen habersiz, okuma yazma bilmeyenlerin görüşleri
dahinin kişisel özellikleri ile ilgili olarak
İnsan tarafından dürüst eleştiri olarak dikkate değer değer,
ya da uymayan taahhüt veya eşit derecede rahatsız edici ruh
amortisman.  Bu görüşlerin bir öğrencisinin gözünde olduğunu
Büyük adam tuhaf, neredeyse küstah bir şekilde kaba bir mesele.  Ancak
Üstat'ı sadece harflerle değil, aynı zamanda harika bir şekilde gösterme eğiliminde olduklarında
Kalp, ruh, insan nezaketi ve cömertliği, belki de en çok
Büyük bir kişiliğe dikkat çekici.

{Fitzgerald'ın uzun yıllar yaşadığı Boulge Park'ın köşesinde yazlık:
P30.jpg}

Charles Lamb hariç, hiçbir erkeğin mektubu onu sevmedi
Edward Fitzgerald'ın mektupları gibi birçok okuyucuya bellek.  Ancak
Fitzgerald'ın arkadaşları (şimdiye kadar yayınladığı mektupların çoğunun
adreslendi), zamanın birinci rütbesinin adamları olan kültürlü beyler
Tüm zamanların ilk rütbesi, mutlaka sallanacak erkekler
Kültürünün cazibesi, zekâsının incelikiyle, arıtılmasıyla
düşünceleri.

"Posh" durumunda (ancak bu tipik Lowestoft Fisherman
"fitz", olağanüstü bir yüceltme dönemi ile
Kendini yeniden canlandırıyordu), işte yabancı etki yoktu.  Lüks
Adamı iyi kalpli bir arkadaş olarak tanıyordu, kıskanç bir sevgi adamı,
Serbest çalışan iş ortağı, denizin sevgilisi olarak.  Ne biliyordu ne de
partnerinin ("patron" un olduğunu itiraf etmeyecekti
Daha iyi bir kelime!) Ölümsüz ayetin yazarıydı.  Bu güne kadar
Fitzgerald'ın anımsamalarının olduğunu anlamasını sağlamak imkansız
onun herhangi bir hatırlamasından daha fazla kamu yararı-op.

Onunla ilk toplantısı olduğunu açıklamak kolay değildi.
Edward Fitzgerald bu bir şeydi, onun (Posh'ların) hırsızlığı değil
Babanın uzun kıyısına Lugger, bu toplantıya yol açtı.  Ancak zaman ve
Sabır, buğdayı çanalardan ayırmayı mümkün kıldı
anlatısının; Ve hangi darların bırakılabileceği yutulabilir
zararlı bir etki olmadan daha besleyici tahıl. 1865 yazının başlarında bazı cesur longshore korsanlarıyla
Fletcher kıdemli "punt" veya longshore lugger,
"İzninle."  Korsanlık (böyle bir karanlık tapusuna uygun olduğu gibi)
gece geçti ve ertesi sabah kıyı koruması
Yasa konusunda uyardı.  Bu değerli arkadaşlar (ve çok iyi.
Herhangi bir Twopenny Radikal Hükümeti tarafından dağıtılacak erkekler) tekneyi izledi
Harwich'e.  Burada Gallant Rover,
Getmesini sağlayın, daha sonra sanki bir tente yetiştirmişti
Gemide uyuyun ve böylece olduğu yerel yetenekleri tatmin ettikten sonra
Hala hizmetleri için borçlu, karaya düşmüş ve kaybolmuştu.  Eskimiş
Bay Fletcher, haberi duyduktan sonra Harwich'e bir başkasında başladı.
Onun zanaat ve (kader gerçek!) Oğlunu yanına aldı.

Her iki Fletchers da Felixstowe Ferry pilotu Tom Newsson tarafından biliniyordu.
Ve doğal olarak onu aradılar.

Yıllardır Edward Fitzgerald, Deben hakkında seyir etmeye alışmıştı
Ve bir Batı tarafından kaptan küçük bir zanaatta Harwich'e nehrin aşağısında.  Ancak
1865'te, sahip olduğu akıllı on beş tonluk bir geminin sahibiydi.
onun için iki yıl önce Wyvenhoe tarafından Harvey tarafından inşa edilmişti ve
Tom Newson, kaptan ve yeğeni mürettebattı.  Binaen
Posh'a göre, bu geminin orijinal adı _shamrock_, ama o
_scandal_ olarak ünlü oldu.  Fletchers olduğunda oldu
çalıntı punt bulmak için Harwich'teydi, Edward Fitzgerald gelmişti
nehir ve Newson iki Lowestoft arkadaşını onun
usta.

O zaman, yirmi yedi yıl olduğu zamanlarda
Yaşlı, Posh son derece comyel ve taciz bir adamdı.  Ve o,
Şüphesiz, kuru mizah ve basit jollitenin ruhuna sahipti
bu da yarışını bir süre bu kadar büyüleyici arkadaşlar yapıyor.  Her olayda
Kişiliği şairi mıknatısladı, sonra elli altı kişilik bir adam, zaten bir
önemsememek yaşamın inançlarından yorulur.

Fitzgerald, Harwich ile tolere edilebilir bir şekilde sohbet etmiş olmalı ve
Felixstowe Mariners-"gemi yıkama" nın "salwagers" ile-ve
Doğu Kıyısı Pilotları ve Balıkçıların Karakterleri.  Ama Posh görünüyor
ona yeni bir şey olarak gelmiş.  Nasıl oldu imkansız
tahmin etmek.  Posh'un hiçbir fikri yok.  Az ya da çok aşağılayıcı bir
Fitzgerald'ın onun için büyük sevgisinin takdir edilmesi.  Ama yardım edemez
Fitzgerald'ın neden sahip olması gerektiği sorunun kökenine girecek herhangi biri
onu seçti ve kısa bir süre için diğer tüm yaşayan adamların üzerine koydu
Yüceltme dönemi, kesinlikle yaptı.

İlk toplantıdan kaçınılmaz hayal kırıklığına kadar Fitzgerald
Okuma yazma bilmeyen balıkçı şirketinden memnun.  Alıp alıp almadığı
Onunla _scandal_ üzerinde seyir ya da onunla oturdu
Lowestoft'taki Old Suffolk Inn'in mutfağının favori köşesi veya
Onunla "tamamen dört" oynadı ya da oturdu ve onunla ve karısıyla "
Posh'ın yeniden yetiştirildiği küçük kulübede (8 telli kır evi, lowestoft)
Kuluçka, Fitzgerald yeni arkadaşının kıskançlığına bile düşkündü.  .
En az saygısızlık, lüksüne daha az takdir eden herhangi bir kişi tarafından gösterilen
Fitzgerald kendine hakaret kişisel olarak davranırdı.  Bir keresinde
İskelede Posh ile yürürken biraz yabancı rahat bir tehlike verdi
Balıkçıya veya iki kelime.  "Bay Fletcher _my_ konuk" dedi
Bir kerede Fitzgerald ve "konuğunu" kolun yanında çekti.

Fitzgerald'ın yazdığı ilk toplantılarından kısa bir süre sonra
Fletcher kıdemli, Posh'un babası:-

   "Markethill, Woodbridge,
   "1 Mart.

   "Bay Fletcher,

   "Küçük oğlunuz dün buraya geldi ve yarınla
   Bir iki gün boyunca Felixtow Ferry'ye Newson.

   "Lowestoft'ta bir _summons_'a katılması veya herhangi bir
   başka amaç, lütfen ona bir satır yazmak, ona yönlendirerek

   "Thomas Newson's,
   "Pilot,
   "Felixtow Ferry,
   "_İpswich_. "Saygılarımla,
   "Edward Fitzgerald."

   {11 Market Hill, Woodbridge (Fitzgerald's'ın eski dışında tablet gösteriliyor
   Odalar): p36.jpg}

Bu sırada Posh, uzun bir kıyının sahibi olarak hayatını kazanıyordu
"Punt" ya da plaj lugger.  O günlerde iyi balık yakalamaları vardı
kıyıdan alınacak ve iyi bir günün uzun astarlanması olağandışı değildi
(COD, Haddock, vb. İçin) yedi veya sekiz kilo vermek.  Karides ve
Sollar, Longshoremen'in trollerine kurban düştü ve orada tamamen
Bu günlerde yüz balıklara yakalanacaktı.  Dahası, daha önce
Buhar, kıyı trafiğini rüzgardan bağımsız hale getirdi.
Yollar, içeri giren plaj adamları için büyük bir kâr kaynağıydı
"Kaçırılan kalırlar" gibi uzun zanaatları bir "Gat" dan geliyor
veya kum bankalarından birinde bir şekilde ya da başka bir şekilde karaya çıkmayı başardı.
Plaj erkeklerinin yöntemleri bazen oldukça tartışmalıdır ve
Herringfleet Hall'dan Albay Leathes, bir Fransız Brig'in hikayesini anlatıyor,
Newcome Kum üzerinde zemini alan _confiance en diu_ adlı
1850 yılı hakkında Lowestoft. Hava mükemmel sakindi, ama
Plaj erkeklerinin şirketi ona bindi ve onu çıkardı ve böylece
kurtarma iddiası.  Sonuç olarak, dokuz hafta limanda tutuldu ve
Sahibi kaptan, net olmak için 1200 pound ödemek zorunda kaldı.

Her şey düşünüldüğünde, bir Lowestoft Longshoreman, içinde
On dokuzuncu yüzyılın altmışlı ve yetmişli yılları çok
İyi bir yaşamı ve şimdi bile, şimdi yoksulluk düştüğünde
Plaj, hiçbir plaj adamı, ziyaretçilerin ipuçlarının lanetiyle bozulmamış, eğilir
başı onun üstün olarak herhangi bir adama.

Fitzgerald "Salwaging" işinde her zaman mizahi bir zevk aldı
(erkeklerin dediği gibi) ve Suffolk boyunca _SEA kelimeleri ve ifadeleriyle
Coast_ (No. II), "Rattlin 'Sam" i aşağıdaki gibi tanımlar: "Bir terim
Sanırım, Salwagers tarafından Corton'dan kötü bir shoal için kullanılır
"Aynı yayında (i)" Saltwagin "tanımlıyor."
Belki de belirsiz bir imadan (_solwagin_ 'değilse)
_salt_ (su) ve _wages_.  _Salvaging_, elbette. "

Posh, "Guv'nor" ın onu nasıl arkasına çırpıp güleceğini anlatıyor
"Salwagin" hikayesi üzerinde yürekten.  "Siz deniz korsanları!" derdi.  "Sen
Deniz korsanları! "

1866 baharında Fitzgerald, Lowestoft, 12 Marine Terrace'de kaldı.
Mart ve Nisan aylarında ve zamanının çoğunu lüks ile geçti.  İçinde
Akşamları oturup bir boru içecek ya da "dörtlü" oynayacaktı.  Gün içinde
İkincisinin puntundaki lüks ile denize gitmeyi sevdi, _little
Merak etmek_.  _Scandal_ o yıl Haziran'a kadar başlatılmadı ve
"N.E. rüzgarı ile yok olmasına rağmen" (_two suffolk friends_, s.
101), kaba işte canlandı.

{12 deniz terası, lowestoft: p39.jpg}

Lowestoft balıkçılarına şirin bir gösteri olmalı, lüks için
bana her zaman denize gittiğini garanti ediyor ve genellikle bir
"Cross-Over" ya da bir bayan boa, boynunun etrafında.  Şimdi bir ipek şapka ve bir
Lady's Boa, uzun kıyısında bir punt, bir
bir atış alanında mahkeme davası.  Ama Fitzgerald olacak kadar boş değildi
İçine kapanık.  Rahat olduğunu biliyordu ve bu için yeterliydi
sağlıklı zekası.  Neden aptalca önemsemelerine bakmalı?
Kongre?  Deniz için gitti, üst şapka ve hepsi.  Ve iyi ve dayanıklı
Denizci adamı, yüzünü hatırlayan herkesin ifade vereceği gibi.

1866 baharında Lowestoft ziyaretinden kısa bir süre önce veya sonra
Fitzgerald Posh'a yazdı:-

   "Markethill, Woodbridge,
   "Cumartesi.

   "İyi arkadaşım,

   "Dün teknemden geldiğimde balık engelini buldum.
   Bay Manby'nin Conger Eel: Kodlayıcıyı genç bir beyefendiye verdim
   Dokuzuncu yılında: burada yediğimiz plaice-çok iyi-
   Tekneme yeni gönderdiğim skaite Newson'a. Gitmeliydim
   kendim aşağı, ama yağmur için yer aldı; Ama aynı zamanda yaptım
   Balığın izini kaçırmasına izin vermek istemiyorum.  Newson iki gün önce buradaydı
   iyi ve neşeli; Son zamanlarda gemi yıkamasında iyi bir şey vardı;
   Ve bu kış oldukça iyi yaptılar.  O hakkında
   Büyük gemimi boyamaya başlıyor.

   "Nets ve Dan hakkında mektubum vardı. Yapamayacağını iddia etmemelisin
   Bir erkeğin yazması veya okuması gereken bir mektup yazın.  Sanırım
   İyi ise ağlar ucuz; Ve satın almadığın için üzgünüm
   Dahası, ama bu, kıyı boyunca balıkçılık için bir filonuz olduğunda, o zaman
   Onları biraz lugger için bırakacaksınız; Ve sonra bulmam gerekecek
   Dabble ve bir boru içmek için başka bir lüks.  George Howe's
   Schooner dün olduğu gibi dün suya kaymalara koştu
   Direklerinin kaydığını görme zamanı.  Akşam yeni bir büküldü
   Ana-Sail.  Sonuçta, sevgili bir pazarlık yapacağından şüpheliyim
   Bu tür pazarlıklar emin.

   "Sana söylediğim balinaya bakıyordum ama Bay Manby düşünüyor
   olurdu. . . teklif ediyorsun.

   "İşte uzun bir iplik; ama yarın Pazar günü; böylece alabilirsiniz
   kolay.  Ve böylece 'sen iyi.'

   "Edward Fitzgerald."

Bu mektupta atıfta bulunulan tekne muhtemelen küçük bir zanaattı
Fitzgerald, nehirle yukarı ve aşağı seyir alışkanlığı yaşıyordu
"Batı."  Kesinlikle _scandal_ değildi, çünkü
Mektup, "Büyük Gemi" yatlama mevsimi için henüz boyanmadı.

Bay Manby, Woodbridge'de bir gemi temsilcisiydi.

"Gemi Yıkama", Felixstowe ve Tom'un "Rattlin 'Sam" idi.
Fitzgerald'ın kaptanı Newson, açıkça iyi bir şey vardı
"Salwagin '."

"Dan" bir erkeğin adı değil, bir bayrağı olan sivri şamandıra
ringa balığı balıkçıları, ağ filolarının sonunu işaretler veya (vide
_SEA Kelimeler ve İfadeler_, vb.).  "Biraz tepesi olan küçük bir şamandıra
Balıkçılık hatlarının nerede _shot_ olduğunu işaretleyin; ve _dan_
Rüzgar ve gelgite karşı dik tutarsa ​​'iyi izleyin'.  Sık sık var
Bilinmeyen bir türün yüzen deniz kuşu için yanılıyor. "

Posh Longshore Filosunun tamamlanmaz tamamlandığı kehanet
"Lugger" a, yani derin deniz balıkçılığına gitmek isterdim,
yerine getirilmeye mahkum edildi ve Fitzgerald'ın yardımıyla
kendisi.  Ama hiç kimse Posh'un yerini almadı.  Fitzgerald'ın deneyimi
Bir "ringa balığı tüccarı" başladı ve Posh ile olan yakınlığı ile sona erdi.

{"Dan" ile eski lowestoft ringa balığı-Drifter STEM için sabit: p43.jpg}

George Howe, gemisi fırlatıldı, böylece Fitzgerald sadece
Direklerinin kaydığını görme zamanı, "Old John'un oğullarından biriydi
Howe, "Karısı ile birlikte, uzun yıllar boyunca Little Grange'in bakıcısıydı.
Schooner, Posh bana son derece ucuz ve Fitzgerald's idi.
Ona atıf, iyi olamayacak kadar ucuz olduğu anlamına geliyordu.

Posh'un mektup yazma güçleri bu kadar nitelikli birden övgü aldığından
Ona vermek için, uygulama isteğinden düşmüş olmalı,
ya da başka bir nedenden, çünkü yaşlı adam morina hatlarıyla okunan
Kalemiyle çok çok şeyden daha çok ve inanmak zor
Hazır bir yazarın kalemini kullandığını.  Ama belki Fitzgerald
proteininde var olan niteliklerden o kadar büyülenmişti ki
Arkadaşını, olduğu gibi kuran bir cazibe aracılığıyla gördü
olmayan şeylerin bir serisi.  Bir adam için daha iyi konuşuyor
Boşul kusurları hayal etmekten daha fazla var olmayan değerleri azaltmak için kalp ve
Ekselansları ona atfetmek için Cömert Fitzgerald'ın cömert ruhu gibiydi.
sadece hayal gücünde var olan arkadaş. Bölüm II
"Borçlarınızı hatırla"


1866'da Posh, çok eski bir derin deniz lugger'ın sahibi oldu.
_William Tell_ ve gerekli ağları ve dişlileri almasını sağlamak için
Kuzey Denizi Ringa Teknesi olarak tam ekipmanı için bir meblağ ödünç aldı.
Tom Newson'dan 50 pound ve Edward'dan 50 kilo daha fazla
Fitzgerald.  Fitzgerald, Newson'un onun için güvenliği olması gerektiğini düşündü.
kredi (vide _two suffolk friends_, s. 104), ancak Newson kabul etmeyi reddetti
böyle bir şey.  O da etkisi altında görünüyor
Posh'un hayranlığı.  7 Ekim 1866'da Fitzgerald yazdı (_two suffolk
Friends_, s. 105): "Newson'un _devotion_'sini gençliğine görmek için eğlendim
Arkadaş. . . .  Posh'un mallarında herhangi bir satış faturası almayı reddetti.
Para ödünç; O kadar yaşlı (tüm insanlığa güvenmemek için yeterli). . . sahip olmak
Onuruna, endüstrisine, beceri ve şansına mükemmel bir güven. "

Bu sefer Fitzgerald, aşağıdaki parçayı yazmış olmalıdır.
Newson'un kredisine atıfta bulunduğu:-

   "Yapabildiğin zaman ona ilgisini ödemelisin ve sonra yapacağım
   Borcunu ondan al, size ödünç verdiğim 50 pound'a ekleyin ve
   Tüm bunların başka bir zamana dayanmasına izin vermek.

   "Sevgili posh, tüm bunları sana yazıyorum, dürüst olduğunu bilerek
   Yaşam olarak adam: ama asla herkesin kafasına çekiçlemeyi bırakmam
   Borçlarınızı hatırlayın, borçlarınızı hatırlayın.  Bende neredeyse hiç yok
   [bilinen?] _y one_, bu az ya da çok daha kötü değildi
   Borcun içine: Bu, kıt para ödünç almamın bir nedeni bu
   herhangi biri.  Güvenim olmadıkça _you_ için ödünç vermemeliydim
   İçinde: Ve güvenimin olabilmesi için şimdi sizinle açıkça konuşuyorum
   Herhangi bir erkeğe borçlu olduğunuzu unutma ile azalmıyor.

   "Geçen gün eski bir arkadaşım bana 10 kilo gönderdi, bu da yarısı
   Söylediği şey beni ödünç aldığını _Tolty yıl önce_!  Ona söyledim
   Bu, onurumda, ona para ödünç vermeyi tamamen unuttum.  BEN
   Sadece bir kez ona ödünç vermek için bir kez hatırlayabilirdi.  İşte işte
   _One_ borçlarını alacaklılarından daha iyi hatırlayan adam.

   "Newson'a mantar ceketini soracağım.
   Size her birini verin: Ama eşin bana kimsenin giymeyeceğini söyledi.

   "Dün çantamı kaybettim. Nerede olduğunu bilmiyordum: ama Jack görmüştü
   Feribottaki bir hendek içine kaydım ve oraya gitti ve buldu.  Bu yüzden
   Bu Jack'in şansı mı yoksa benim, ha, Bay Posh?

   "E. fg."

Newsson'a borç daha sonra Fitzgerald ve yeni bir
Aşağıda _meum ve tuum_ binasında yapılan düzenleme
yıl.  Ancak bu parça önemlidir, çünkü
ortaklık sırasında tekrar tekrar tekrarlanması gereken uyarı
Şair ve balıkçı arasında.  Posh,
hesaplar.  Niyette tamamen dürüst olduğuna inanıyorum, ama o
Partnerinin düşündüğü kitap tutmada kırılganlığı anlayın
Herhangi bir iş endişesi için gerekli.

Fitzgerald'ın kendisi, borçların nedeniyle titiz olmaktan çok uzaktı
O endişeliydi.  Dr. Aldis Wright birden fazla örneği hatırlayabilir
Fitzgerald, iki veya
Üç yıllık faiz ödenmişti.  "Sanırım yeterince ödedin" veya "ben
Yeterince para ödediğini düşünüyorum, "
o.  Birçok Woodbridge insanının cömertliğini bilmek için iyi bir nedeni vardı.
İnsan ve her zamanki gibi Posh'un bunu bilmek için bir nedeni vardı.  Fitzgerald sahip olmayabilir
Kalbini Woodbridge tanıdığına açtı.
Posh, ama her zaman çanta tellerini gevşetmeye hazırdı.

Daha sonra mantar ceketleri _meum mürettebatına tedarik edildi ve
Tuum_, harflerde görüldüğü gibi.

Çantayı bulan "Jack", Tom Newson'un yeğeni Jack Newson ve
_scandal_ "mürettebatı".




Bölüm III
Pazar için bir vaaz


1867'de Posh, parçalanması için eski _william tell_ 'i sattı. O zar zor
Balık tutmaya devam etmek için denize elverişli ve uygun değil.  Bir anlaşma yapıldı
Yeni bir lugger'ın inşa edilmesi için Lowestoft tekne yapımı Dan Fuller ile
Posh tarafından sağlanan satırlarda, toplam maliyetle (SPARS dahil) 360
pound.  Fitzgerald, teknenin bir Bay tarafından inşa edilmesi gerektiğini önermişti.
Hunt, Aldeburgh, ama Posh onu Lowestoft ve
Bunun yerine Dan Fuller.  "Onlara daha iyi bakabilirim," dedi bazılarıyla
Akıl gösterisi.

Anlaşma, ilk olarak Dan Fuller ve Posh arasındaydı,
Ancak Fitzgerald, Posh In the Boat ile ortak olmak için bir fantezi aldı ve
karı.  Yeni lugger için parayı bulmak ve izin verecekti
Posh'tan kaynaklanan toplamlar, ortaklıkta kalırken, Posh
Sahip olduğu ağları ve dişlileri getirin.

Ama o zamana kadar Fitzgerald, ona neden olan gösterişli semptomlar görmüştü
endişe.  Mütevazı arkadaşını sevdi ve kaygısı nedeniyle
adam ve maddi kayıp olasılıkları nedeniyle değil
Posh'un zayıflığıyla ortaya çıktı.  4 Aralık 1866'da yazdı
Woodbridge'den Bay Spalding: "Sekiz veya yarım geçitte bir boruya gidiyorum
Posh'da, arkadaşlarıyla yarı drunk değilse "(_two suffolk
Friends_, s. 107).

5 Ocak 1867'de aynı muhabire yazdı (_two suffolk
Friends_, s. 108) Posh'a atıfta bulunarak: "Bu gün bir anlaşma imzaladı
Kaptan olacağı yeni bir ringa balığı için ve
bazı ağlara ve dişlilere katkıda bulunacaktır. . . .  Sanırım içtiğime inanıyorum
her akşam boru ama bir tanesi evinde, sessiz küçük
Karısı düzenli ve hoş kalır.  Adam, sanırım kraliyet doğası.
Ona bir tehlikeye karşı sorumlu olduğunu söyledim (birçok kişi ile tavşan
Arkadaşlar)-Birçoğu onu isteyen _to to drink_.  Oldukça doğru olduğunu söylüyor ve
Sık sık kaçmak zorunda olduğunu: inandığım gibi: onun evi için
Tüm temperance ve sırayı gösterir.  Ona verdiğim bu küçük ders-gitmek için
Sanırım tüm bu tavsiyelerin yolu. . . . "

Korkarım zavallı Posh'un uzuvları yakında onun koşmasına izin veremeyecek kadar sert büyüdü
İyi kahverengi "çıplak" uzakta.  Ama Fitzgerald'ın dersi
Sözler bu kadar rahat bir şekilde en hassas yazılardan biriydi
Uyarılar şimdiye kadar kaleme alındı.  Yazarın sterlin nezaketi
Bir alttaki duygulara karşı hassasiyeti olduğu gibi şeffaf.  Hiç kimse
Ama bir beyefendinin çok paragonu yazma zahmetine girerdi
Çok akıllıca, çok nazik, çok şefkatle ve ciddiyetle.  İtiraz gerekir
Patronunun referansının pathos'u için elbette lüks hareket ettirdim
Yalnızlık etkisi olamazdı.

Ama bir Lowestoft Fisherman'ın kutsal "çıplakına" dokunmak her zaman
tehlikeli.  Aralarında çok sayıda teetotaller var ve
temperanslarına herhangi bir impütasyona yol açtı.  Ama olmayanlar
Teetotallers çok daha fazla kızardı.  Fitzgerald arkadaşını uyardığını
Şimdiye kadar yazıldığı kadar güzel bir mektup.  Ama Posh asla dikkate alamazdı
Bölgenin "hafif çıplak", bir düşman olarak "twopenny".  O nadiren
Dokunmuş ruhlar.  Şimdi, altmış dokuz yaşındayken, hafif birasını seviyor
Her şeyden çok ve daha güçlü şeyler için çok az önemsiyor.  Ama hayır yok
Aynı hafif biranın, adzenin kenarını eklediğinden şüphe duyuyor
Ortaklığı üç yıldan biraz daha uzun bir süre içinde bölün-bu ve
Posh'un tüm yanlış anlamalar için suçladığı "Interfarin 'partileri"
hangisi gelecekti.

   "Markethill, Woodbridge, _thursday_.

   "Sevgili lüksüm

   "Avukatım Lugger'ın bana atanmasını kolayca yönetebilir,
   Sözleşmeyi sizinle Fuller arasında olduğu gibi bırakmak.  Ama yapmalısın
   Sözleşmeyi görmesi için buraya gönderin.

   "Yapıldığında lugger'ın bana ait olacağını sağlayacağız;
   Bunu sağlayacağız, ölmek için _Before_ inşa edilmesi durumunda
   İcracılarım için herhangi bir para için gelebilir.

   "Sanırım hiçbir şey önereceğime ve kabul edeceğime inanacaksın
   Bu senin iyiliğin için değil. Elbette karışmamalıyım
   Hiç, ama bu tek amaç için.

   "Ve şimdi, lüks, sana kısa bir vaaz okumak istiyorum, ki bu
   Pazar gününe kadar okumak için.  Biliyorsun sana _one_ tehlike-ve yapıyorum
   Tek bir düşünün---_ içki_ için sorumludur.

   "Ben en az düşünmüyorum _Given_ ona: Ama sen var ve
   Sizi bastıracak çok arkadaş olacak: belki _i_
   Ben bir tane oldu.  Ve _food_ olmadan çok uzun süre kaldığınızda;
   _Could_ bunu yap, lüks, içecek olmadan-bazı kötü biranın
   [_Sic_] de-şimdi mi?  Ve sonra içecek değil ve kötü
   Şeyler-o zaman için iştahı mı alıyorsunuz?  Ve devam ederse, yani
   Hiçbir şey taşımayacağı mideyi bozun _but_ içki.  Ve
   Bu kötülük, nasıl büyüdüğünü bilmeden yavaş yavaş bize geliyor.
   Bu yüzden seni uyarıyorum, lüks.  İstediğini düşünmede yanılıyorsam benim
   uyarı, beni affetmelisin, hiç uyarmamam gerektiğine inanmalısın
   Refahınızla pek ilgilenmediysem.  Yaptığını biliyorum
   Denizde dışarıda kalmak ve kıyıda izlemek için elinizden gelenin en iyisi
   Eve eş ve aile için bir şeyler getirecek.  Ama bunu yapma
   bahsettiğim gibi herhangi bir risk.

   "Diyorum ki, tüm bunları senin iyiliğin için söylüyorum: ve kendim için bir şey
   Ayrıca-lugger ile ilgili değil-ama çünkü seni yaptığım gibi düşünmek
   çok iyi bir adam ve şirketinizden memnun olmak; ve
   _Pleasure_ seni geliştiğini görürken; Şimdi çok vext olmalıyım
   Olmana inandığımdan uzaklaştı.  Sadece iyi yaparsanız yapın veya
   Hasta, gerçekten yaptığınızı düşünüyorum gibi, üst üstte bana. Ve
   Zavallı yaşlı, yalnız ve üzgün bir adama izin vermeyin (gerçekte olduğum gibi, buna rağmen
   şakalarımdan), deme, diyelim ki endişemi boşuna harcayayım.

   "Yeni beğenilerle yaptığımı sanıyordum: Ve daha kolay bir hayatım vardı
   Belki bu hesapta: _NOW_ Sık sık sizi düşüneceğim
   tedirginlik, çok sevdim ve
   Sizin için ilgi.

   "Orada-vaaz bitti, lüks. Sen _know_ iyiye karşı değilim
   İşteyken bira: ne de işten sonra neşeli bir cam: sadece izin vermeyin
   Mideyi veya kafayı bozar.

   "Saygılarımla,
   "E. fg."




Bölüm IV
_Mum tum_


Fitzgerald, posh'a girerek bir asansör vermek için kararını vermişti
Onunla ortaklık, sadece bina için para bulamayarak başladı
Teknenin ama denize hazır olması gerektiğinde onun için bir isim.  BT
ona "meum ve tuum" nun uygun bir isim olacağını gördü ve
_Mum Tum_ sahil boyunca bugüne kadar bir queer olarak hatırlanıyor,
Bir tekne için anlamsız başlık.  Daha sonraki bir tarihte Fitzgerald'ın
Girişiminin tüm Tuum'u ortaya çıkardığını ve Meum'un olmadığını söyledi.
endişeliydi.  Ama Posh'un onunla daha adil bir şekilde uğraşması mümkündür
düşündüğünden daha.  Tüm olaylarda Posh yaptığını düşünüyor.

Tekne taksitler için ödenecekti.  Omurgayı döşemek için çok fazla,
Güverte açıkken vb. Vb. Ve Fitzgerald aldı
Binasına en büyük ilgi.  İlk önce vaftiz etmeyi düşünmüştü
Lugger "Marian Halcombe", Wilkie Collins'in kahramanından sonra _The
White_ in White_, Frederic Tennyson'a bir mektuptan göründüğü gibi, yazılı
Ocak 1867'de (_letters_, ii, 90, Eversley Edition):-

   "Gerçekten Marian adında bir ringa lagger yapmayı düşünüyorum
   Halcombe. . . .  Evet, bir ringa balığı; para için ödeme yapmak
   dibe gitmedikçe maliyeti: ve bu arada beni eğlendiriyor
   Deniz çantalarımla danışmak için.  Sırada Lowestoft'a gidiyorum
   Salutary değişim yolu; Ve her gece bir boru içmek
   Kaptan olacak hoş bir adam. "

Yine 17 Haziran'da (_letters_, ii, 94, Eversley Edition)
Corpus Christi College, Cambridge'den Geç Profesör Cowell:-

   "Ben küçük gemimde buradayım" (the _scandal_) "
   Mürettebat "(Tom Newson ve yeğeni Jack)". . . Ve benim diğer-kaptan
   Lugger şimdi A-Building: Asla okumaktan yorulmadığım bir adam-eğer
   _Should_ Knave, tüm inançla kendi başıma yapmış olacağım
   Yargı: Ve eğer lugger'da denizin dibine gitmelise-ben
   Lugger için ağlamıyorum. "

Güverte tahtalarını lugger'a almada biraz gecikme oldu, çünkü
Fitzgerald, 18 Mayıs 1867'de Bay Spalding'e yazdı (_two Suffolk
Friends_, s. 110), "önümüzdeki hafta" olacağı, oysa onun
Tutma Haziran'a kadar bitmedi ve Haziran ayında bir Cuma günü Fitzgerald
Posh'a yazdı:-

   "Woodbridge, _friday_.

   "Sevgili lüksüm

   "İki günlüğüne gitmek zorunda olduğum Londra'dan sadece güne döndüm:
   Ve geri döndüğüm için çok mutluyum.  Hava sefildi:
   Sokakların hepsi slush: Ve ben yalnız kalıyorum.  Benim gibi
   Geceleri oturuyor, bir kalabalığın yediği harika bir odada
   Akşam yemeği ve şarkı söylüyor, kendime düşündüm-iyi, lüks olabilir
   Peki burada olun; Ve sonra ne kadar bir yüz yapacağını görmeliyim
   Bu-bu düşünce gerçekten aklıma geldi.

   "Bay Berry'den bana herhangi bir mektup iletmesini istemiştim çünkü seni düşündüm
   Lugger'ın planlandığını söylemek için yazabilir.  Ama şimdi bana öyle olduğunu söylüyorsun
   Böyle bir şey yok: Eh, bol zaman var: ama ben olmamak istedim
   istenirse paranın gönderilmesinde gecikme.  Gördüm ve duydum, hayır
   Daha Fazla Newson; Ne de _his_ Bay Hunt'tan yeni lugger-şunu söyledim
   Amerikan yatlarından biri, _The Henrietta_, mükemmel bir model: bu yüzden ben
   Sapı öğrenebileceğim ve öğrenebileceğim bir baskıya sahip olacağım
   bir geminin kıç.  Bu kuzey-ötekim değişirse, çalışabilirim
   önümüzdeki hafta Lowestoft'a ve yelken açın, ancak bunun için çok soğuk
   Şimdi.

   "Şey, işte bir mektup, görüyorsun, benim küçük kaptanım, cevap olarak
   Seninkine, gördüğüm için mutluyum, çünkü seni unutmadığım gibi
   Sana söyledim, bu yüzden bir ara eski olanı hatırlamana sevindim
   Vali ve Herring-Merchant

   "Edward Fitzgerald."

Bu mektupta, yazılanların birçoğunda olduğu gibi
Posh'a, Fitzgerald adını "Edward Fitzgerald" ı imzaladı.
ile bağlantılı olan belirli gerçekler nedeniyle önleyici olduğu pratik
Başka bir Edward Fitzgerald.  Hikayesini duyanlar
Şair ve merhum Bay Bernard Quaritch arasındaki tarihi ilk toplantı
_our_ fitzgerald'ın neden kafası karışma fikrini sevmediğini hatırlayacak
Diğer Edward Fitzgerald ile birlikte.

{Posh ve eski "Shud", hangi ağlarda vb.
Ortaklık depolandı ve şu anda yayınlanan mektupların bulunduğu yerlerde:
p62.jpg}

Buraya verilen mektup üzerimize keyifli bir tablo zorluyor.  Onun
Basitlik onu mükemmel bir grafik haline getirir.  Fitzgerald'ı düşünün, rafine edilmiş
özellik ve ayrılmış, elbise biraz alışılmadık, ama değil
yeterince kaba bir şekilde fark edilir olmak için-vermiş olan adamın
Bize en şiirsel felsefe ve en felsefi şiir, hepsi
en zarif İngilizce, bizim dilimizde, muhtemelen Evans'ın
(Sandalılar ve müzikle Evans'ın gibi geliyor) ve bir
"Zavallı yaşlı, yalnız ve
Üzücü adam gerçekten şakalarına rağmen olduğu gibi "ve sonra onun içinde görüntülüyor
Zihin Gözü Çok Sevdiği Yakışıklı Stallwart Balıkçı ve
Fiziksel olarak ahlaki olarak mükemmel olduğuna inanarak!  "Ne
Yüzü tüm bunları yapardı! "Diye düşündü şair.

Beş veya altı yıl önce iyi bir arkadaşım,
Yarmouth'un en ünlü römorkörleri, bir kurtarma davasında şehre gitmek zorunda kaldı
Amirallik Mahkemesi önünde.  Tanık olarak onunla bir veya iki plaj gitti
Eski okulun adamları, rüzgar ve güneşten tabaklanmış eski kabuk sırtları, seslerle
bir sis-boynuz gibi ve tüm bu öz-bilinç eksikliği
sadelik ve iyi üremenin karakteristiği. Arkadaşım kaptan
eski plaj adamlarıyla karşılaştırıldığında kültürlendi ve biraz
eski bir "salwager" ona Oxford'a eşlik etmekte ısrar ettiğinde can sıkıcı
Müzik Salonu.  Her şey sahneye çıkana kadar bazı iyi gitti.
Sonra kaptanı,
Plaj adamı.  Bu neşeli yaşlı tuz onu evin karşısında selamladı.  "MERHABA,
BULLEOH!  BILL BERRY!  MERHABA! Lor, Bor, Howiver Dew Dew değil mi?  Howiver
Dew değiller mi, bor?  Tha'ss whatly bir başyapıt!  MERHABA!  BULLEOH!  Teer
Onlar goo agin! "

Kaptan her zaman orada hikayeyi bitirir.  O kadar cesur bir adam
sahil.  Bakmak için bütün gece Yarmouth yollarında göze çarpan oydu
Caistor yaşamı için, felaket gecesi-
Yollar Shoals'tan ayırt edilemedi, bu yüzden fırlatmaya kırıldı
Beyaz atlar bütün dışarıydı-ama inanıyorum ki merdivenlerden aşağı indi
o gece Oxford'dan ve eski plaj adamını hala ifade ederek
Memnun mucize.

Belki Fitzgerald, Posh'un eski plaj kadar heyecanlı olacağını düşündü
Adam.

"Bay Berry" (herkesin Fitzgerald hakkında kimin bildiğini bildiği gibi)
Şair, Markethill, Woodbridge'deki evin ev sahibi
kaldı.  (Bu arada, bildiğim kadarıyla, faturamla ilişkisi yoktu
Berry.) Tutmanın varlığındaki Dan Fuller'dan toplam 50 pound oldu.
tamamlandı ve Fitzgerald, Posh'un paraya sahip olmasına en kısa sürede olmasına izin vermek için endişeliydi
gerektiği gibi.  Sonuç olmadan önce bile "borçlarını hatırladı".

Hunt'ın Aldeburgh'da bir tekne üreticisi olduğunu zaten belirtmiştim ve
Fitzgerald, ilk başta Posh'un onu _mum inşa etmek için kullanmasını diledi
Tum_, _meum ve tuum_ çağrılacak şekilde.

"Guv'nor" ile ortağı arasındaki nazik neşeli ilişkiler
Fitzgerald'ın kendisine verdiği addan daha iyi belirtilmemeyin
Kapat, bir kez daha adını tam olarak imzalamadan önce.  Belki de
Lowestoft'un yasal armatürü, Edward'da soruşturmasını haklı çıkarırdı
Fitzgerald, tuzdan çok para kazanan adamdı,
"Şey, kendine ringa balığı olarak adlandırdı."

Fitzgerald veya Omar Khayyam'ı hiç duymamış olan okul müdürü
(cinsin doğasına göre) koklayıp "ne? Bir
Herring-Merchant ve bir çadır üreticisi!  Oğullarım beyefendilerin oğulları.  BEN
O sınıfın esnafı hakkında hiçbir şey bilmesi beklenemez. "

Ama Posh'un bir mizah anlayışı var ve "Ah! Eskiden gülüyordu
Bu, Guv'nor yaptı.  Jersey'imi tutmayı yakalardı, yani "(burada lüks burada
Mavi yün forması bir katını çimdikler), "ve 'Ah canım! Oh.
canım lüks!  Firmada iki f.  Fitzgerald ve Fletcher, ringa balığı
Salesmen-Poshy herhangi bir şey yakaladığında, bu kadar sık ​​değil,
Biliyorsun, lüks! '  Ve sonra gülerdi.  Oh, o çok iyi kalpliydi
Adam varsa bir tane varsa. "

Ve sonra Posh'un gözleri bazen nemli büyüyecek, belki de
Olabileceğini düşündüm-ah, iyi!  Şimdi çok geç.

Posh, Lugger'ın boyutlarını vermemi ister, çünkü onun
Kendi tasarım ve hızlı ve sert bir zanaat kanıtladı.  Ona ikisini vermişti
Yerel fikirlere göre, kirişinin aradığından daha az uzunluk ve
Fitzgerald ona "sepet atı" dedi, çünkü geniş görünüyordu ve
uzunluğu için blöf.  Kırk beş feet uzunluğunda, on beş tane ile
Ayak ışını ve yedi metrelik derinlik.  İlk olarak bir lugger olarak hileli, ama
Daha modern "züppe" olarak değiştirildi (ketch gibi ama daha fazla
Mizzen'e tırmıkla ve Mainmast'ta topmast olmadan)
satılmış.  Fisherman's'a gelen ringa balonları hakkında herhangi biri
Olgunluk (yaklaşık altmış yıl) _mum tum_'i hatırlayacak ve
Endişeliydi, ortaklık tamamen başarılıydı, çünkü kimse
Onun için söyleyecek kötü bir sözü var. Bölüm V
"Komşunun Ücreti"


Fitzgerald'ın tam toplamına ulaşmak imkansız
onunla lüks arasındaki ortaklığa getirildi, ancak
Beş yüz pound gibi bir şey.  Lugger, inşa etmek için 360 liraya mal oldu,
Ayrıca, Posh'a hizmetleri için 20 kilo ödendi (bkz.
_Letters_, s. 309) ve "yelkenler için çeşitli ödemeler yapılması gerekiyordu,
Kablolar, çözgü, balast, vb.
ve onun hizmetleri.  İlk fikir, Fitzgerald'ın sahibi olması gerektiğiydi
endişenin dörtte üçü; ama bir değerlemede yapıldı
Posh tarafından katkıda bulunan ağların ve dişlilerin daha değerli olduğunu buldu
varsayıldığından ve _meum ve tuum_ denize koymadan önce
Posh'un "Guvnor" ile yarı sahibi olması gerektiğini anladı.  Posh
Onundan geri dönmesine kadar olan inancında çok sıkı
İlk Cruise Herhangi bir satış faturasından veya ipotekten bahsetmedi,
Bulduğu parayı güvence altına almak için Fitzgerald'a tekne ve teçhizat.
Ona göre partneri uyuyan bir partner olacaktı ve artık değil,
ve işletmenin tüm davranışları ve kontrolü verilecekti
Lüks.  Daha sonra ortaya çıkan kavgalar ve yanlış anlamalar
Bu nokta, belirli "interfarin 'partilerine" (ve
özellikle bir Lowestoft avukatına),
Fitzgerald kendi başına yapmış olabileceği kadar iyi bakmamıştı
bu ihmalin giderilmesi gerektiğini düşünen.  Muhtemelen bir
İyileştirme sırasında "bir şeyler yapabilecekleri" fikri
miktar.

Ağustos ayının başlarında Posh, ringa balığı ile tanışmak için mürettebatıyla kuzeye çıktı.
güneye doğru yolları.  Şansı fakirdi ve 26 Ağustos'ta Fitzgerald
Onu Lowestoft'tan yazdı:-

   "Lowestoft, _Monday_, _August_ 26.

   "Sevgili Posh,

   "Sizden hiçbir şey duymadığımız için, henüz yakaladığını varsayalım
   İçeri girmeye değer bir şey yok.  Ve burada olabileceğim gibi sadece bir gün
   Daha uzun, sana tekrar yazıyorum: bir şeyim olup olmadığını bilmiyorum olsa da
   Hangisinin tekrar yazılması gerektiğini söylemek için.  Eski mektubumda, yönetildi
   Bu mektup olacağı için size bir hayat şamandırası almanızı istedim
   Mümkün olan en kısa sürede.  _That_, halkınızın iyiliği içindir ve
   kendinden.  Şimdi söylemem gereken tamamen kendi hesabınızda:
   Ve yani, doktor tarafından verilen tavsiyeyi almanız için yalvarmak için
   Baba: yani _Not_ İçecek _beer_ ve _ale_ yapabileceğinizden daha fazla
   Yardım: Ama sadece _porter_ ve her gün biraz çırçır ve su.  Ben
   Geçen Cumartesi babanla konuşmak; Ve sana ikna oldum
   Bir aile şikayetini devralın: Bunu bir yıl önce bilseydim
   Seni tüm Scotch ve Norwich, Ale ile boğmadım
   sana verdim. . . .  Bu tavsiyeyi sadece bir
   yaşlı kadının tavsiyesi; Hayatın erken zamanlarında bile var,
   _gravel_'den muzdaripti; Ve ona bağlı olabilirsiniz.
   Size söylediklerim gibi bir şey yapmadığınız sürece _stone_'ye dönün ve
   Doktorun babanıza söylediği.  Ve olmadığını biliyorum
   Dünyada genç bir adamı taştan daha erken yapan hastalık:
   Ona daha fazla olan hastalık yok.  Bol miktarda _tea_ almalısınız;
   Her gece biraz cin ve su; ve _no_ ale veya bira; Ama sadece
   Porter; Ve pek bir şey değil.  Eğer çırçır almayı seçmezseniz
   Kendiniz, _me_ için biraz satın alın: Ve gemide tut: ve biraz iç
   Her gün veya gece.  Dua et şunu unutmayın: ve _do it_.

   "Scarboro'ya ilk mektubumu yazdığımdan beri buradayım; yani
   Söylemek gerekirse, bir hafta önce.  Günümüze kadar bazı arkadaşları çıkarıyorum
   Her gün: Bir iki gün içinde yeri terk ediyorlar ve ben eve gideceğim;
   Yine de uzun süre söylemeye cesaret edemiyorum.  Karınız neredeyse tekrar doğru görünüyor; BEN
   Onu bugün gördü.  Babanız karideslerini Levi'ye satmakla meşgul,
   Bu sezon ve bir sonraki, 4S'de. bir gaga. Eski _gazelle_ geldi
   Cumartesi günü tüm ağları parçalara ayrıldı; Lugger _monitor_
   dün buraya ağlarını değiştirmek için geldi-_sunk_ ila _swum_, i
   inanmak.  İşte sizin için bir lowestoft muhabiri: ve asla
   Sonuçta var.  Ama yaparsan, söylediklerimi unutma
   Sen.  Baban, ringa balığı giderek kaçırmış olabileceğini düşünüyor
   _Outward_, ilk yakalandıkları yer: oysa ringa balığı
   Yollarını kıyıya değiştirdi. . . .  Birçok ringa halini kaçırmak daha iyi
   taş var.

   "E. fg."

Burada yine, bu mükemmel beyefendinin hassasiyeti
Görünen.  "Kendiniz için cin almayı seçmezseniz, biraz satın alın
_me_: Ve onu gemide tut: Ve her gün veya gece iç. "Bu
"Kendiniz için cin almayı göze alamayacağınızı düşünüyorsanız
Gider için endişelenmeyin.  Ekstra bir şey yapmadığını göreceğim
maliyet.  Ama bir isteği için acı çekebileceğini düşünmeye dayanamıyorum
Doğu Anglian parsimony nedeniyle tıp. "

East Anglia'nın sıklığı için kötü şöhretli olduğu unutulmamalıdır.
söz konusu hastalık.  Norwich'ten merhum William Cadge, muhtemelen
Dünyanın en iyi litotomisti (Thompson en büyük olduğu için
litotritist), bir keresinde bana dört yüzden fazla gerçekleştirdiğini söyledi
Sadece bu hastalık için Norwich Hastanesi'ndeki operasyonlar.

Ancak Fitzgerald'ın lüks hakkındaki korkuları gerçekleşmedi.  Görünüşe göre
Bir hastalığın özel bir dehşetine sahipti (kim olmadığı gibi?), çünkü
29 Ocak'tan Frederic Tennyson'a mektup (II, 89, Eversley
Baskı) yazdı (Montaigne'den): "_The için tesellilerinden biri
Stone_, hayata ayrılmak daha az isteksiz hale getirmesidir. "

Levi, _two dipnotunda atıfta bulunulan bir lowestoft fishmonger'dı
Suffolk Friends_, s. 108.

_Gazelle_, Posh'un satın aldığı "punt" veya uzun kıyı teknesiydi.
Southwold ve (muhteşem nitelikleri nedeniyle) aradı _ küçük
Merak etmek_.

"Batık" ve "Swum" ringa balığı arasındaki fark
Modern bir ringa balığı balıkçısı için anlaşılmaz.  Şimdi ağlar otuz feet
derinlemesine, denizin yüzeyinde şamandıralıdır ve tutulur
Ağır kabloların ağırlığı ile dik (iki mil uzunluğunda bir duvar gibi)
veya ağların altına uzanan "Çözgüler".  Ben elbette ben
Longshore puntlarına değil, sadece Kuzey Denizi balıkçılığına atıfta bulunarak,
Ağları Kuzey Denizi filolarının derinliğinin yarısı değildir.

Fitzgerald'ın zamanında, ringa balığı derin yüzmesi bekleniyorsa
onları birbirine bağlayan kablolar veya çözgüler batırıldı ve
Yüksek yüzme oldukları düşünülüyordu, çözgülerin üstünde şamandıra oldular,
Eski davada "batırılmış" denen balıkçılık sistemi ve "sallama"
ikincisinde.  Şimdi _all_ ağlar "Swum", yani hepsi yukarıda
Çözgüler ve yüzeyde şamandıralıdır.  Ama derinlik arttı
çok (teknik olarak "yirmi puanlı ağ" olarak bilinen şeye
yaklaşık otuz feet) ayarlarını değiştirmeye gerek yok.

Sağlık durumu bu mektupta atıfta bulunulan Posh'un karısı,
1892'ye kadar hayatta kaldı, ancak uzun yıllar boyunca tüberkülozdan muzdaripti.
akciğerler.

_Monitor_ bir Kessingland zanaatıydı ve bir Hutton'a aitti.

Ama Posh'un "batmış" veya "sallanan" ağları ile avlanıp şansı yoktu.
1867 Sezonu. Kural olarak balık Norfolk sahiline iniyor
Ekim başında ve Posh onları takip etmişti
Scarborough.  Eylül sonu veya Ekim başında,
Fitzgerald ortağına yazdı ve mektubu 8 Strand'a hitap etti
Cottages, Lowestoft, _Meum ve Tuum_'un gelmesi beklentisiyle
güney ringa balığı drifters, Yarmouth, Lowestoft, Kuzey ile
ve Güney Kalkanları ve Scotch.

{Posh'un yaşadığı Strand Cottages.  8, kulübesi, bir
Beyaz Haç: P77.jpg}

   "Woodbridge, _Saturday_.

   "Sevgili Posh,

   "Sana bir satır yazıyorum, çünkü sanırım olabilirsiniz
   Evde biraz zaman. Eğer değilseniz, ne olursa olsun.  Bilmiyorum
   Önümüzdeki hafta Lowestoft'ta olacağım: ama bunu varsaymayacağınız,
   Yaparsam [_sic_] oraya gitmezse, şikayet edecek bir şeyim var
   ile ilgili.  Emin değilim ama bir arkadaşım beni görmek için buraya gelebilir ve
   Ayrıca, hava birkaç gün önce olduğundan daha sıcak kalmazsa, ben
   Kabinimde uyumak için kıt bakım: senin gibi yanında ateş yok
   sahip olmak.

   "Henüz Lowestoft'a gitmezsem, çok daha önce orada olacağım
   Uzun: Arkadaşım Bayan Green'de, eğer gemim döşenirse.

   "Makalede, 40 ringa balığı kalıcısı olduğunu görüyorum
   Geçen hafta pazarınıza indi: Southwold tekneleri yapıyor
   en iyi.  Soğuk alanın balıkları derin suda tutabileceğini düşünmeye başladım, bu yüzden
   Bu _swum_ Nets henüz onlara ulaşacaktı.  Ama bu sadece tahmin.
   Sana tüm mektuplarımı cevaplamamanı söyledim: ama bana bir çizgi yazabilirsin
   Ne yaptığınızı söylemek için haftada bir kez.  Umarım _our_ için dön
   "Komşunun Ücreti" uzun süren bir gelse de pek kaybolmuyor.

   "Newson ve Jack Pazar günü eve gitti. Geceye bir büyük
   Eğer burada olsaydın seni gittireceğim binicilik.  Hatırlamak
   Ben tüm halkına ve inan bana inan

   "E. fg.

   "Görüyorum ki ... [okunaksız] gemi: Ve gördüğüm kadarıyla,
   bunu yapmayı hak etti. "

Bayan Green, Lowestoft, 12 Marine Terrace'deki evin ev sahibiydi.
Fitzgerald'ın genellikle uyuymadığı zaman kaldığı yer
_Skandal_.

Mektubun tarihine kadar ve gerçekten de 1867 sezonu boyunca,
_Meum ve tuum_ kötü şansı vardı.  Fitzgerald, zamanın geldiğini düşündü
Şans değişmeli, çünkü "komşunun ücreti" _SEA kelimeleriyle tanımlanmıştır
ve Suffolk sahilinde "
komşular.  'Bir servet yapamayabilirim, ama "komşunun ücretini" arıyorum
yine de.'"




Bölüm VI
Şans o '_mum tum_


"Komşunun Ücreti", Girişiminde Fitzgerald'a bir
"Ringa Tüccarı."  Ama bilinçte yeterince mutluydu
lüks iyi bir dönüş yapıyordu.  Posh'un daha büyük bir payı olup olmadığı
Teknenin kazanması, ben söyleyemem.  Kesinlikle
Bu sefer aşırı derecede gelişmeye başladı ve eski bir
Longshoreman yedi yıllık Posh'un kıdemli, bana geçen gün dedi, "O
Bir Gennleman olabilir!  Greyhound'larını takardı ve vardı
Lowestoft'taki 'wuz gibi bir kısrak gibi pratty.  Ah! Bay Fitzgerald bir
_Good_ Gennleman'a-o _wuz_! "

Bir kez daha epitet "iyi", bu kadar çok haklı.

Ancak yılın kötü ya da iyi olsaydı,
uyku ortağı firmanın hesaplarına bakmak için.

Sezon bittiğinde 1867 Noel günü ve tüm ringa
Drifters "uydurmuş", yani hesaplarını çalıştırmıştı ve
Bir kâr veya zarar dengesi vurdu, Fitzgerald Posh'a yazdı:-

   "Woodbridge, _ Christmas Day_.

   "Sevgili Kaptan,

   "Sizden yarın _You_'nin geldiğini duymadığım sürece _Here_, i
   büyük olasılıkla kendimi Lowestoft'ta Bayan Green's'e mi koşacak?
   Oraya yaklaşık 2 var.

   "Akşam sana bakacağım, eğer öyleyse görmüyorum
   Gün boyunca sen.  [_Sic_] _to- üzerine bakacağım diyorum
   Morrow_, cüret ediyorum:-ama, bu Noel zamanı ve sanırım sana
   Görecek birçok arkadaşı var, her okulda olmanı istemeyeceğim
   akşam.

   "Bu Newson'un pilot haftası, bu yüzden gelemez.

   "E. fg."

Posh Woodbridge'e gitmedi, bu yüzden Fitzgerald Bayan Green'in gitti
Bu nedenle, 28 Aralık'ta en karakteristiklerinden birini yazdı
Mektuplar (Profesöre İlgi Alanları Çok Farklı Kucaklar)
Cowell.  Mektup, M. Garcin de Tassy ve onun
"Yıllık Oration" ve büyük ilgi çekici bazı pasajlarla devam ediyor
_rubaiyat_ ve Attar'ın "Kuşları" ile ilgili.  (Dr. Aldis Wright'ın
_Letters_, ii, 100 Eversley Edition. ) Sonra narin ve zarif bir
Eleştiri Şair ringa balığı işine dönüyor.  "Geldim
Herring-Lugger'ımızı hesaplamak için burada:
Sezon kötü oldu.  Sevgili kaptanım [posh],
Hikayede Kral Alfred gibi yazlık, tüm bunlar tarafından oldukça üzüldü,
Daha iyi şeyleri kehanet ettiği için.  Ona öyle ama ben söylüyorum
Onu düşünün-ve elbette altmış yıllık erkekler böyle olmayacak
Beni sonunda aldatın!-Onunla kazanmaktan ziyade para kaybetmeyi tercih ederim
diğerleri.  Gerçekten de hayal edebileceğiniz gibi asla kazanç önermedim: ama sadece
Bu sevgili adamla biraz ilginiz var. "

Posh, isteği vardı, ancak Posh,
belirli bir zamanda iş dünyasına yönlendirilecek ve orada
Daha önce "interfarin 'partileri" için bol miktarda kazanç olabilirdi
adı geçen.

Birincisinden itibaren, herhangi bir şey tutmaya ikna etmekte zorluk vardı.
Gezginlerin veya gelirlerin hesapları.  Bir fatura ödemiş gibi görünüyor
Onu düşündüğünde ya da parası kullanışlı olduğunda.  Ama hayır
Kitap tutma fikri, en temel biçiminde bile, her zaman
onun tarafından eğlendirildi.

Ve Fitzgerald, ortaklık her zamankinden daha önce başarılı bir gerçekti,
Borçlarını hatırlamanın öneminden çok etkilendim.

Bahar balıkçılığı 1868'de başlamadan önce hesaplar sorunu geldi
ön plan.  29 Mart'ta uyuyan ortağı Woodbridge'den yazdı:-

   "Sevgili lüks,

   "Bu sabah mektubun var:-Sanırım benimkini aldın
   Ayrıca.  Umarım içinde ne dediğimi anladın-faturalar hakkında,
   Demek istediğim-_all_ çıkışları yazmalısınız ve
   Senin gibi bir şekilde, ya da ben, onları kolayca hesaplayabilirim: Yani,
   _Each_'in ne olduğunu görün-insanın hafızasına böyle güvenilmez
   meseleler; Ve bence bu _your_ bellek (dediğin gibi jostled,
   Birçok farklı çağrı ile, [_sic_ paranteze yakın değil]
   _Writing_'e başvurun.  _ Bir moment için yaptığımı varsaymıyorum
   Sana güvenmiyorum, iyi arkadaşım: bence bence
   Geçen yıl ne hesaplar _did_ saklayın.  Ben sadece demek istiyorum
   bir adamın bir kez, kendisine veya
   Diğerleri, bir hesabın tüm öğeleri; Bunu yapmak için, biliyorsun, sana verdi
   Büyük sorun-bazılarından biraz öğrenmekten gurur duymamalısınız
   Mesela böyle bir iş için kullanılır: örneğin Bay spalding_.

   "Yağ ve _cutch_'ın iyi ve ucuz olduğunu düşünüyorsanız
   Lowestoft onları buraya getirebileceğim gibi, neden onları bir kerede almıyorsunuz?
   Lowestoft?  Lugger'ın alt kısmı için bu _green paint_ hakkında:-mr.
   Silver, geçen yıl _pasifull's_ smack için biraz iyi_ aldı
   _his_'den yapabilirsek, biraz almanın değer olabileceğini düşünün
   Tüccar.  Bana Lowestoft'ta _you_ ne olduğunu söyledin _not_ çok
   iyi.

   "Lugger'ın o kadar iyi düşünüldüğünü düşündüğüm için gıcırdayım
   başka ondan inşa etmek istiyor.  Çünkü o _your_ çocuktu, biliyorsun.

   "Bay Durrant bana bitkileri asla göndermedi.
   biraz daha çocuk.  Daha önce gittiysen tekrar ona gitmeyin.  BEN
   Daresay yakında Lowestoft'a koşacağım.  Ama ben pek de değilim
   Peki.

   "E. fg.

   "Beni ailenize hatırla: Annenin olup olmadığını söylemezsin
   daha iyi."

Buradaki Bay Spalding, o zamanlar bir
büyük tarımsal uygulama üreticileri firması.  Daha sonra o oldu
Colchester'daki müzenin küratörü ve Fitzgerald'dan mektuplar
Bay Francis Hindes'e teslim edilen O, En çok kurdu
_two Suffolk Friends_'in ikinci bölümünün değerli kısmı "Edward
Fitzgerald.  Bir sonuç. "

"Yağ" ve "Cutch" ringa balığı için koruyucudur.  Yağ
keten tohumu ve ağlar tabaklanmadan önce içine batırılır
Cutch. Cutch, bakır içine atılan koyu reçineli bir şeydir
su dolu ve çözünene kadar kaynatılmış.  Sonra sıvı atılır
ağların üzerinde ve ıslanmasına izin verilir. Ağlar batırıldıktan sonra
Keten tohumu yağı ve tabaklanmadan önce,
açık hava.  Her biri sırasında süreç birkaç kez tekrarlanmalıdır
balıkçılık ve Lowestoft ve Yarmouth'a aşina olanlar da
Nets'in manzarasına ve kokusuna aşina olun,
Korkuluklar, kamu açık alanlarında veya özel net bahçelerde.  Nerede
Raylar elde edilemez, ağlar genellikle yere yayılır ve
Yarmouth'un tuhaf şekli için ustaca fikir (dar ile benzersiz
"Sıralar") satırlar,
Ağların kurumaya bırakıldığı boşluklar.

"Pasifull" bazen "percival", bazen "Pasifall" ve
Bazen bu mektupta olduğu gibi.  Hıristiyan adı Ablett'di ve o
Hem bir balıkçı hem de yat eli.

Bay Durrant, Lowestoft'ta bir pazar bahçıvan ve meyveli idi.
Oğullar şimdi Lowestoft'taki üç mağazada aynı işi sürdürüyor.  Biri
Fitzgerald'ı ziyaretçi ve "queer eski bir adam" olarak hatırlıyor ve bu
Onun hakkında bildiği tek şey.

Posh'un hesaplar hakkında çok fazla rahatsız olduğunu düşünmüyorum.  Ama orada
Birine neden olacak başka bir konu zaten
ortaklar arasındaki tatsızlık.

Hem Lowestoft'ta hem de başka yerlerde Fitzgerald'ın bazı arkadaşları
Posh'un onun üzerinde elde ettiği beklemede huzursuz.  Ondan korkuyorlardı
Posh'un kesip tekrar gelebileceği bir sığır eti baronu olmalı.
Birden fazla kişi, bir
sadece ortaklık anlayışı, aslında,
bir satış faturası veya _meum ve tuum_ ve teçhizatının ipotek
Bulduğu para.  Muhtemelen Posh'un geri kalmışlığı ile sallandı
Hesap meselesi.  Kesinlikle onun
Arkadaşlar haklıydı ve teknede bir ücret alması gerektiği ve
vites.  Şimdi inanıyorum ki Posh, bunu söylediğinde gerçeği söylediğine inanıyorum.
Birinci Örnek Bu tür bir ücretten bahsedilmemiştir.  Ve o bir değildi
İş adamı Fitzgerald'ın talebinin mantıklılığını görecek kadar.  O
Üstelik, ırkının gizlicılığı tarafından çağırıldı, sevgisi
özel işleri yabancılardan korumak ve
Önerme.  Gerçekten de, 1868'in ilk aylarında,
Sürekli yamalanmış olan sürekli yarı quarrels.  Fitzgerald
Adamı kesinlikle onunla kavga etmek için çok sevdi.  Ayrıca Posh vardı
İyi olmadı.  Ocak ayında Fitzgerald Profesör Cowell'e yazdı
(_Letters_, ii, 103, Eversley Edition): "
Kötü bir mevsim yapan ringa lagger.  Yani şimdi gidiyoruz
(bilge erkekler gibi) uskumru için çok daha fazla yerleştirmek; Ve benim kaptanım (a
sevgili adam) hastalandı, bu da en kötüsü. "

Ama bu ilk aşamada Posh yol verdi.  14 Nisan'da Fitzgerald yazdı
Bay Spalding: "O ve ben şimdi ipotek belgelerini imzalayacağına inanıyorum
Bu onu _half meum ve tuum_ sahibi yapar.  Sadece ondan çıkıyorum
Tapuda çok fazla yanlış gördüğünü söyleyemez. "Ama lüks hala acı
Bu tapu hakkında ve hala eski "Guv'nor" ı dinlediği için suçluyor
"Interfarin 'partilerine".  Sorunun ne olduğunu bilmiyor
O bahar.  "Ben yorgundum efendim," diyor.  "Ne ta bilmiyorum
oldu.  Ama ben yorgundum. "

Eskiden olduğu bahar uskumrudan sonra gitmek için zamanında iyileşti
Lowestoft dışında düzenli bir balıkçılık mevsimi, şimdi uskumru alıyor
Norfolk ve Suffolk sahilinden somon kadar az.  Ama _meum ve
Tuum's_ Kötü Şans onu hala daha uzun ve daha büyük örgüyle takip etti
ağlar.  16 Haziran 1868'de Fitzgerald, Bay Spalding'e (_two Suffolk'a yazdı
Friends_, s. 113):-

   "Mackerel hala çok yavaş geliyor, bazen hiçbiri: Ölü
   Sakin Geceler Deuce'yi balık tutma ile oynuyor ve hiçbir olasılık görmüyorum
   Mackerel'i değiştirene kadar hava durumunda değişiklik
   Çeyrek.  Lugger'ın her gün geldiğini görmek için rahatsız oldum
   tüm emek ve zaman ve kaygıdan sonra kötü depolanmış
   mürettebatının çalışması; Ama daha fazla yapamam ve hiçbir oranda payımı alıyorum
   kaybın çok hafif.  Bunu yapabildiklerinden daha iyi karşılayabilirim.  BEN
   Newson'a her gün, saat veya dakika boyunca yelken açmasını ve eve koşmasını söylediler,
   karısını ve ailesini görmek istediğinde. "

Newson ve Jack, _scandal_ ile Lowestoft'taydı ve
Fitzgerald'ın kaptanına eve koşmak için izin vermek için özelliği
Diledi.  Fitzgerald her zaman _meum ve tuum_'u limanda sevdi
bir Pazar günü, böylece erkekler eşlerini ve ailelerini görebilir ve
"İyi sıcak akşam yemeği."




Bölüm VII
"Fakültesi Fitzgerald"


Şimdi _meum ve tuum_ iş için hazırdı.
Mürettebatının hayatları onu gemiye hayat kemikleri almaları konusunda ısrar etti
Onlarla birlikte, eşin kimsenin onları giymeyeceğini belirtmiş olmasına rağmen.  Açık
24 Nisan Woodbridge'den lüks bir mektup yazıldı.

   "Sevgili lüks,

   "Bay Birt'tan bu sabah hayat kemerlerinin gönderildiğini duydum
   Dün size --_ evinize yönlendirildi_.  Bu yüzden sanırım yapacaklar
   Onları aramanız gerekmeden size ulaşın.  Ama yapabilirsin
   Raydan gelip gelmediklerini sorun.

   "Bay Birt, hayat için _two_ boyutlarının kemerlerini yaptığını söylüyor
   Bot.  Ama büyük boyutun sizinkini gönderdi, bir tanesi dışında
   çocuk.  Ona hepiniz olduğunu düşündüğümü söylemiştim, büyük adamlar
   çocuk hariç.  Sanırım her zamanki gibi patladım.  Ama eğer
   Ceketler çok büyük, bazılarını değiştirmelisiniz.  Bu sadece maliyet olacak
   taşıma; ve gafım için ödeme yapmam gerektiğini.

   "Kurutma günlerinde şanssız olduğunuzdan şüpheliyim-
   Sanırım yağınızı yıkayacak gibi şiddetli duşlar.  Ve
   Dün gece çok yağmur yağmış olmalı.  Ama şimdi _my_ şansla paylaşıyorsunuz,
   Biliyorsun.

   "Ama çocukların daha iyi olduğuna çok sevindim. Kötü olduğunu düşündüm
   ateş için hava.  Sanırım burada büyük bir hastalık var.  Bay
   Gowing ve evi Bay Dove ve _my_ House kadar sıkıcı; Biz
   Bunun yanlış oynamak anlamına gelmediğini ummalıdır.

   "Çizgi ve çapa kaybınız için çok üzgünüm.

   "E. fg."

Bay Gowing, Posh'un hatırlayabileceği kadar, bir Woodbridge Builder ve
Bay Dove, Fitzgerald için Little Grange'i değiştiren inşaatçıydı.
Yaşam kemerleri takılıp takılmadığı veya kullanılmaması, tespit edemem.
Ama inanıyorum ki bir yıl kadar önce var.  "Çizgiler ve
Ankrajlar "Posh, eski puntundan _gazelle_'den kayboldu.

Kolaylık uğruna, burada biraz dışarıda olan bir mektup veriyorum
tarih, ama balıkçılıkla ilgisi olmadığı için
Fitzgerald'ın lüks olduğu güven, buraya çok iyi gelebilir.

   "Markethill, Woodbridge, _october_ 2_nd_.

   "Sevgili Posh,

   "Size bir gündüz ve gece teleskop istediğimi söylemeyi unuttum
   Lowestoft Demiryolu İstasyonunda Me_ For Me_-Sorgulamak için lütfen
   Bunun için: Ve orada varsa, bu mektubum yeterli olabilir
   Camı alması için _you_ varlığı.

   "Ancak, denedike kadar camı Sea_'ye götürmeyin.

   "Dün buraya geldik. Lowestoft _This Haftasında olmayacağım
   herhangi bir oran.

   "Senin,
   "Edward Fitzgerald.

   "Lütfen bana cam hakkında kelime göndermek için. Senin için bir not bıraktım
   George Howe başlamadan önce elleri.  Seni görmediğim için üzgünüm;
   Ama beni Pazartesi akşamı nerede bulacağınızı biliyordun. "

Cam, lüks bana garanti ediyordu, iyi biriydi.  Ama kimse ne olduğunu bilmiyor
onun.  Daha sonra Fitzgerald yine camdan bahsediyor.

   "Woodbridge, _Monday_. "Sevgili Posh,

   "Mektubunuzdan gidebildiğinden emin olsaydım
   Bu gün kıyıda durun, seni görmek için koşardım.  Bana söyle
   bir işin yapılması: ama bunu yapıp yapmadığınızdan emin olamıyorum
   Günümüzde: Ve denize koyulabileceğiniz korku için Lowestoft'a gitmiyorum
   Tekrar.

   "Tabii ki tekne veya ağ için her şeyi yapacaksınız.
   düzgün.

   "Bana casus camın nasıl cevap vermediğini söylemedin. Ama sorun olma
   Kendin yazmak için.

   "Saygılarımla,
   "Çakaktaşı Fitzgerald."

{Woodbridge Nehri (akşam) "Skandal" Berthed: P97.jpg}

Posh'a "bayrak taşı" anlamını sorar sormaz
Fitzgerald "Gülerek patladı." Ne! "Dedi."
Ole freoktone'u duydun mu?  Perakende ve toptan bakkaldı ve
Yarmouth adında Gin'ral mağaza satıcısı-"- "(Eh, Smith için
referans amaçları.  Adamın oğulları hala eski işini sürdürürken
Burada Lowestoft'ta gerçek adı vermemek de.  Bu arada ben
Oğulların "ambalaj taşı" işini sürdürdüğü anlamına gelmeyin) ve
Tew veya t'ree botlarına sahipti ve kendisini sakladı.  Peki, geldiklerinde
Makyaj (ve o 'Mağazalar için adamları boğmuştu, ah! Ve
Onları Yüksek!) Mağazalara gittiler.
Şeker ve Wi 'Flagstone gibi!  Pekala, bunu sıcak hale getirdiler
Yarmouth'da ta mewve ta lowestoft olduğunu ve allust'di
Flagstone Smith Arter adını verdi.  Guv'nor heerd olarak
iplik ve beğendim.  Ha!  Ha!  Ha!"

Ve aslında her açıdan doğru olan biri için kötü bir iplik değildir.

Yaklaşık aynı zamanda veya biraz sonra (çünkü
Bu mektupların tarihi kesinlikle), Fitzgerald şöyle yazdı:-

   "Woodbridge, _Saturday_.

   "Sevgili delikanlıım

   "Sanırım lugger geri döndü ve onun içinde dışarı çıkmışsın
   Yine son notumdan önce, Newson'un gazetesiyle size ulaştı.  Ben var
   Bu akşam eve gidecek olman hoş.  Ama olmasın
   [_Sic_] Bana cevap vermek için evde _stay_ yapmayın.  Dediğim gibi hissettim
   Teknenin Harwich'ten geri döndüğünden eminim: Ve biz yoktu
   Beni senden endişelendirecek kadar hava.  Bir gece patladı; Ancak
   Gale değil: sadece güçlü bir rüzgar.

   "Önümüzdeki hafta Newson'u bekleyeceğim.

   "Bu iyi yürürken seni düşündüm
   Ay ışığı geceleri.  Ama balığın daha önce gitmiş olması gerektiğinden şüpheliyim
   Bu.

   "Görüyorsun sana söyleyecek hiçbir şeyim yok; sadece yapabileceğini düşündüm
   [_Sic_] Ne zaman geri dönmeniz gerektiğinde benden haber al.

   "E. fg."




Bölüm VIII
Balıkçılar nasıl avlandı


Zavallı uskumru sezonu Temmuz ayının ikinci haftasında sona erdi.  Neden ne zaman
uskumru çok azdı, _meum ve tuum_ balıkçılıktan vazgeçmedi
Ve "Yaz Ortası Ringa" için deneyin anlaşılması zor ve lüks
Biri varsa nedenini hatırlamıyor.  Muhtemelen değişim
Nets, vb., Çok fazla sorun oldu.  Her neyse, sezon
uskumru tekneleri için kârsız.  13 Temmuz Pazartesi, Fitzgerald
hala Lowestoft'ta _scandal_ üzerindeydi ve oradan Bay'a yazdı
Spalding (_two suffolk friends_, s. 113): "Posh uydurdu ve ödedi
Cumartesi.  Henüz ona sormadım, ama sanırım ona sadece ödedi
Yol, demek istediğim Grub gittikçe. . . .  Dün gece aydınlandı
Güney, Suffolk Bahçelerinde otururken-I, Posh ve Bayan Posh. . . . "

"Makya" küçük bir açıklama gerektirebilir.  "Drift"
Balıkçılık-yani. ringa balığı ve uskumru balıkçılığı (ancak sprats ve
Pilchards Drift Nets tarafından yakalanır, onları düşünmek gereksizdir
Büyük Kuzey Denizi Drift Balıkçılık ile uğraşırken)-
Sahipler ve balıkçılar arasında kar paylaşma sistemi.  Troller, yani
Bu balığı düz balık, mezgit vb. İçin bir "trol" ağıyla zanaatlayın, vb.,
farklı yönetilir. "Makyaj", kâr ve kaybı dengelemek için teknik bir terimdir.
mevsim ve sahipler ve mürettebattan kaynaklanan meblağları tespit etmek
sırasıyla.

Fitzgerald'ın "ringa balığı" olduğu günlerde
Yarmouth ve Lowestoft farklıydı.  Yarmouth'da teknenin sahibi
On altıdan dokuz hisse aldı ve tüm hasarlı veya kayıp kayıpları taşıyordu
Nets, vb. Mürettebat arasında bölünmüş kalan yedi hisse
değişen oranlar.  Örneğin, kaptan 1.75 veya iki hisse aldı,
1.25 veya 1.5 eş, vb.
Üç sekizinci payı.  Lowestoft'ta hisse senetleri de bölündü
on altı; Ancak sahibi sadece sekiz, mürettebat diğer sekiz aldı.  .
Bununla birlikte, dişli, ağ vb.
Birçok sekiz hisse ve genel olarak Yarmouth sistemine inanıyorum
Lowestoft sistemi, erkekler için daha elverişliydi.
Skipper ve mürettebat ağlara ve teçhizatlara sahip olabileceğinden daha dikkatli
herhangi bir kayıp için acı çekmediler.  Buharın tanıtımı
Drifters, hisseleri aşırı derecede karmaşık hale getirdi.  Sahipleri alıyor
Teknenin sahipleri kadar, motorlar vb. İçin çok fazla, ve,
Aslında, sahipleri çok açgözlü bir aslanın payını alırlar.  Ancak,
Fiyatlar günümüzde çok yüksek kural ve yakalamalar bazen çok büyük
(Geçen gün bir buhar drifter 200 pound değerinde balık getirdi
bir gece balıkçılığının sonucu olarak Grimsby'ye)
Doğu kıyısındaki Martinmas balıkçılığı, servetlerin olduğu bir kumar haline geldi
yapılabilir ve kaybolabilir.  Birçoğu bir tekne Ekim ayından 2000'den fazla liradan fazla kazanıyor
Aralık.  Şanslı bir kaptan evdeki payı için 200 kilo alabilir
yalnız balık avı.  Ama bu tür rakamlar harika geliyordu
Fitzgerald's Day, çünkü ringa balığı tarafından tekrar tekrar emin oldum
Altmışlı ve yetmişli yıllarda, ay, seksenli yıllarda bile balıkçılar
Geçen yüzyılda, 20 pound, önde gelen bir el için "iyi bir sezon payı" idi
başarılı bir drifter.

Posh, yarı sahibi olarak, dördüncü hisse senedi ve kaptan olarak
muhtemelen daha fazlasını çizecek şekilde on altıda bir tane daha alacaktı
herhangi birinden daha.

1868 ilkbahar veya yaz aylarında bir süre büyük bir heyecan vardı
Lowestoft ve diğer limanların balıkçı teknesi sahipleri arasında
özel olan, özel olan,
Kumurlu, Hanım veya Erkeklerin Uykusunun Havalandırması ile ilgili
çeyrek.  Posh bana birçok drifter sahibinin
Balıkçı tekneleri de dahil olmak üzere tüm zanaatlara uygulanan eylem ve bu büyük masraf
bazı aşırı bilgeli sahipler tarafından havalandırmaya takıldı
Yasa uyarınca davul ve şaftlar.  Tüzük uygulanırsa
_meum ve tuum_ ve fitzgerald için geçerli olan herhangi bir drifter
Eylemin niyetinin balıkçı teknelerinin olduğunu açıkça düşündüm
muaf tutulmalı.  Haklı olduğunu kanıtladı, çünkü düzenlemeler asla
Balıkçı teknelerinde zorunludur.  Posh'a yazdı:-

   "Woodbridge, _Saturday_.

   "Sevgili Posh,

   "Son için _Entern Times_ üzerinde üç yarım pens koymalısınız.
   Cuma.  O gazetede bu eylem hakkında çok iyi bir şey var
   Gemileri değiştirmek için: yazar oldukça emin-eylem
   _Not_ Balıkçılık zanaatına başvurun; Ve onun ne olduğunu biliyormuş gibi yazıyor
   Hakkında Yazmak.  Ama büyük olasılıkla sadece aksine yazmış olsaydı,
   Benim için doğru gibi görünüyordu.  Bu nedenle üçü kırıyor musun
   Halfpennies, size söylediğim gibi, konuyu inceleyin ve
   diğerleri.  Gemilerin sahipleri toplantıda zaman kaybetmemeli ve
   konuyla ilgili bir karardan geçmek.

   "Newson'u görmedim, ama West birkaç gün önce feribotdaydı
   Ve onu gördü.  Bir merak için, o [Newson] _fishing _!-
   Codlings-çünkü gerçekten yapacak başka bir şey yoktu: Woodbridge yok
   Limana girip çıkan gemiler veya kurtarma için herhangi bir iş
   Şaplaklar. Karısından da aynı şeyden bahsetti: Pilot Smith,
   Onu en son gördüğünde çok değiştiğini düşündü.

   "Lowestoft'ta istemekten bahsettiğiniz gibi şeyler satın alacaksınız
   Makul bir fiyata giderse satışlar.  Senin tarafından yapılan iddiaya gelince
   Yawl, sanırım yarıya düşecek.  İnşaatçılar geliyor
   Önümüzdeki hafta yine evim, işlerini geri bıraktıktan sonra inanıyorum.

   "Şimdi, iş şubatının yarın için bir mektup--Sunday-yapmıyorum
   Söyleyecek daha çok şeyim olduğunu düşünüyorum.

   "Seninki E. FG.

   "Bay Durrant bana vaat ettiği çiçeklerin engelini asla göndermedi.

   "P.S. Bu mektubu öğleden önce gönderiyorum, böylece bunu alacağınız gibi
   Akşam: Ve size söylediğim gazeteyi alabilir:

   "_Friday_ için _friday_ en son Chapman's'ta satıldı."

Posh, üç yarım pensi ortaya koyup koymadığını hatırlamıyor.
Ama bundan şüphe ediyor.  "O boyunca hiçbir şey yapamayacağını bildim
Biz, "diyor. Ve silahlarına yapıştı ve haklı olduğunu kanıtladı.

"Batı" daha önce eski bir adam olarak bahsedildi
Fitzgerald, Deben Nehri'nde küçük bir teknede gezinirdi.
_scandal_ binası.  Newson'un karısı, Posh's gibi, genellikle rahatsız ediyordu.
Kind "Fitz" daha önce yazmıştı (25 Temmuz 1868; _letters_, Eversley
Baskı, s. 106) Profesör Cowell'e:-

   "..
   kasabayı ve insanları telaşla doldurdu: ve kısmen benim
   Kaptan karısını görebilir: Kim çok daha uzun süre dayanamaz sanırım:
   Kesinlikle sonbahar boyunca.  O ilerliyor, onu hemşireler
   Çocuklar vb., Ancak gözle görülür şekilde daha ince, daha zayıf ve daha fazla hasta büyür. "

{"Mutlu Yıllar" Yawl, Posh's Beach Company'ye ait: P107.jpg}

"Dawn'ınız tarafından yapılan iddia",
Bir yawl sahibi olan plaj erkekleri (Posh'un üye olduğu) şirketi.
Fitzgerald (daha önce görüldüğü gibi) her zaman esprili bir ilgi gördü
"Deniz Korsanları", Yclept Beach Men veya "Salwagers" ın işleri ve o
Şüphesiz Posh'un pahasına küçük kıkırdamasından zevk alıyordu.

İnşaatçılar, Fitzgerald'ın onu tahmin ettiği Little Grange üzerinde çalışıyorlardı.
asla yaşamazdı ama ölmezdi. Ancak her ikisini de tahrif etti
Tahminler, çünkü on yıl evde yaşadı ve Norfolk'ta öldü.

Bay Durrant hala varsayılandı.  Fitzgerald bunları hiç alıp almadığından şüpheliyim
Çiçekler.  Onlar bitkilerdi, Posh bana Fitzgerald'ın istediği
Little Grange'de dikin.

Müdür, Martinmas veya Sonbahar, balıkçılık hakkında hiçbir kayıt bulamıyorum
1868'de. Ancak 1869 baharında _meum ve tuum_ "Batı'ya gitti
Balıkçılık "uskumru için, çok sayıda modern buharımız bile
Drifters şimdi, Penzance'in dindar balıkçılarının öfkesine gidiyor,
Newlyn ve St. Ives.  Batı'nın bu iyi arkadaşlarının, sanırım bazıları var
acı çekmeleri haksız olduğundan şikayet etmek için
Doğruluk aşkına.  Anlaşmazlıkta tarafsız bir şekilde baktığımda
_does_, bölgedeki adamların doğuları görmesi zor görünüyor
Cornishmenlerin sonucu olarak iyi balık yakalamaları getirmek
"Rab'bin Günü" nin kutsallığı olarak kabul edilir.  Dini duygu
Batı ve Güney erkeklerinin Pazar günü ertelemesini engelleyen
Gerçek ve samimi.  İçeri giren Scotch ringa tekneleri
Sonbahar balıkçılığı için binlerce Yarmouth ve Lowestoft
Yerel olsa da, her zaman cumartesi gecesi ile Pazartesi Sabahı'na kadar limanda
Tekneler tüm günler ve gece balıkları.  Ama Scotchmen'i limanda tutarak
Kimsenin duyarlılıklarını rahatsız ederken, çok fazla acı var
Batı'da doğuşların düşmesini reddetmesiyle neden oldu
Yerel özel.

1 Mart 1869'da Fitzgerald Profesör Cowell'e yazdı (_letters_, II,
107, Eversley Edition):-

   "Sevgili Cowell,

   "... Lugger kaptanım beni uskumru yolculuğuna çıkmam için bıraktı
   batı kıyısına; Ve onu ne zaman tekrar göreceğimi bilmiyorum. . .
   . Bunun ne kadar büyük, hassas bir ruh olduğunu düşünemezsin,
   Uygun Carcase. "

Fitzgerald, Posh'ların bu "karasasını" çok düşündü,
Bundan sonra ortaya konan Laurence portresinin hikayesinden görüldüğünde
Posh'un çok nefret ettiği avukatlar söylerdi.

Uyuyan ortağın hesapta daha fazla endişesi vardı
iş kayıplarından ziyade lüks deniz tehlikelerinin.  Nasıl
Mackerel ödedi Bilmiyorum, ama Posh zamanında kuzeye gitmek için
Temmuz ayında ringa balığı balıkçılığının başlangıcı.




Bölüm IX
İyi bir kalbin eksantrikliği


Dönüş arasında her zaman karaya bir aralık olmalı
Batı Yolculuğundan Drifters ve Kuzey Yelkenleri Takip Etmek İçin
Aberdeen'den Yarmouth'a ringa balığı.  Ve bu aralıkta
1869, Fitzgerald hayatta kalan bir veya iki mektup yazdı
alıcılarının konuştuğu toptan yıkım.

   "Woodbridge, _friday_.

   "Newson burada yatla birlikte;
   Gelgit yaklaşık 10.30 ile.  Şüpheliyim.
   Liman: Ya da bunu yapsak bile, gün içinde Lowestoft'a gidin.  Ama sen
   güneye doğru yarın akşam veya Pazar gününe bir göz atabilir.  BEN
   Bunu yazın, çünkü kalacak bir günümüzden fazla değiliz
   Lowestoft.

   "E. fg."

İpek şapkasına ve boa'sına rağmen, Fitzgerald keskin ve gerçek bir sevgiliydi
yatlama.  Bundan zevk aldığı şekilde bile
orijinaldi.  Posh, "Guv'nor" ın içinde yattığını gördüğünü iddia ediyor.
Lee, _scandal_ sert bir esinti ile toparlanırken scuppers ve
denizin yıkanmasına, sırılsıklam olana kadar onun üzerinden geçmesine izin vermek
cilt.  Gerçekten de, uzun yalın vücudu zayıf görünse de,
ona davranma biçiminde pervasız.  Posh bir hikaye anlatıyor
Onun sözlerini ver.  Gerçeği için kefil oluyor ve ben de
otorite ve kendim doğruluğuna karşı kefil değil.  Şahsen ben
Masalın yeterince doğru olduğuna inanıyorum, ancak bunun bir gücü gerektirdiğini itiraf ediyorum.
Herkese verilmeyen asimilasyon.

   "O! O!" Posh diyor.  "O bazen bir romdu, benim guv'nor'm! Ben
   _scandal_'ın bir layin 'agin' the rıhtım olduğu bir günü hatırlayın
   Trol pazarı şimdi.  Bay Sims Reeves, avukat [bu bir
   ünlü tenor değil, Norwich devresinde önde gelen öğütler] ve
   Diğer bazı arkadaşlar yelken için geldi ve onlar ve Tom [Newson]
   Aşağıda ben ve Jack ve Guv'nor, Astarn güvertesinde.  .
   Mains'l h'ist oldu, ama onun üzerinde bir kafa yoktu ve biz
   Unner Way'i almak için Riddy.  Taze bir o 'rüzgar üflemesi vardı
   Eastard, Wery Stiddy DEĞİL ve biz The Boom kep 'a.
   Wamblin 've bir Jinkin' yandan diğer yana, bir Ana sayfa anahtarı
   Bir rom'u engeller.  Guv'nor, sadece olduğu gibi bir mektubun okunmasıydı
   şiir tarafından düşürüldü.  'Posh,' diyor, 'İşte bir mektup
   Biraz paranın gitmesi bekleniyor '' diyor.  'Bu iyi bir iş'
   O zamanlar patlama Wallop'un üzerinden geçti ve onu adil yakaladı
   sakının tarafı ve onu bir limana vurdu
   saat.  Bizimle aynı şekilde giyiyordu ve hepsi
   Aniden, tıp
   o.  Topper, sanki 'Twas bir hayat kurucusu
   Soo diyebilir ve unnerneath, kürk boa ve sonra Guv'nor gelir.
   Ve burada ayarladığım kadar doğru olan o mektubu hala tutuyordu
   önünde iki elinde.  Yardım edemedim.  Ben dışarı çıkıyorum
   Gülün ve Soo Jack'i 'hepsine yaptı ve sonra rayched ve
   onu tutun ve onu iyi ve sıkı bir şekilde attı, ama
   Soused Harrin gibi ıslak.  Gülüyor, yumruk olarak oynadı, '
   Döküm için sipariş verin ve kolu ta oncet'e git.  Ve pamuk
   İnan bana, tam olarak dışarı çıktıktan sonra vardiyanın altında olmazdı
   Corton ışığı, Bay Reeves ona zaman ve zaman agini baltaladı!
   O değil.  Bu taze bir rüzgar esiyordu, bir jest yatıyordu
   Lee Scuppers ve 'Islak olamıyorum, lüks' diyor ve izin ver
   Lipper Slosh Oover.  Ah!  O usta bir romdu, benim ole'mdi
   GUV'nOR! "

1869'da _meum ve tuum_ kuzey ringa balığı yolculuğu, yani
Aberdeen'den doğu kıyısında sekiz haftalık balık avı
Lowestoft Ağustos başından Eylül sonuna kadar
Fitzgerald'ın "komşunun
Ücret. "Bayan W. H. Thompson'a yazdı (efendinin karısı
Trinity): "Lugger'm (komşularıyla birlikte) böyle bir sezon geçirdi
Şimdiye kadar hiç kimse hatırlamadığı gibi rüzgarlar.  Kuzeyde 450 pound yaptık
Deniz "(yani, kuzey balıkçılığında ev martinmasından önce
balıkçılık başladı); "Ve (sadece eğlence için) 5 kilo fark etmek istedim
cep.  Ama kaptanım her şeyi fatura ödemek için alacaktı.  Ama eğer yaparsa
Bu ev yolculuğu 400 pound daha!  Oh, o zaman bizim paramız olacak
cepler.  Keşke bunu diliyorum.  Tüm bu insanların hayatlarıyla ilgili endişe için
benim için sahip olduğum tüm eğlenceden çok daha fazlası oldu
İş, sanırım kaptanımı görebilirsem bundan çıkaracağım
Bacaklarında yalnız başına taşıyacak kadar sağlam.  Doğru, olacak
Yine de kendisi ve on adamı için aynı risk olabilir, ama umursamıyorlar; sadece
Burada oturup bacadaki rüzgarları dinliyorum ve her zaman düşünüyorum
Kendi parmak uçlarımda asılı on bir "(_letters_, ii, 110, eversley
Baskı).

{Lowestoft "züppe": p116.jpg}

Bir ringa balığı drifter üzerindeki el sayısı onbir gibi görünüyordu
Yaklaşık iki mil ağın elle çekilmesine kadar aşırı
hatırlandı.  Şimdi Kuzey Denizi'ne giren hemen hemen her sürükleyici
Numarayı çekmenin en zor işini yapmak için bir eşek motoru var
Dandiler dokuza azalır.

Bayan Thompson'a bu mektup, Fitzgerald'ın sahip olduğu ilk öneri
Ortaklığı sona erdirme fikri, tamamen haline gelen bir öneri
1870 yılında geliştirildi.

Ama Posh her gün zor olmadan önce, Norfolk sahilinde balık tutarak,
Onun "Guv'nor" ona çok daha neşeli bir gerginlikte bir not yazdı.  Aslında,
Bu, sahip olduğum diğer yazarların aksine, kendi başına bir mektup
Yine de görüldü (Dr. Aldis Wright'ın dediği gibi) "Fitzgerald asla bir mektup yazmadı
başka biri gibi. "Kendini" resme atma gücü ","
Bilinçli taklit mizahı asla daha zeki değildi
Bu dolu-Fellow-Well-Met Mektubu tarafından yazılmıştır,
Bilgin ve Şair:-

   "Markethill, Woodbridge, _wednesday_.

   "Şimdi o zaman Posh, işte senin için bir mektup, aradığınızdan daha erken,
   Dahası, mümkün olan en kısa sürede cevaplamanız gerekecek.

   "Arkadaşınızdan öğrenmeni istiyorum _dan fuller_
   Mutford Bridge'de gördüğümüz lugger hakkında yapabilirsiniz.  Su taslağı,
   Omurganın uzunluğu, yelken ve mağazalar; ve ne _price_; ve diğer
   Sormanız gerektiğini düşünebileceğiniz sorular.  Eğer burada olan adam
   Bu nehirde bir yat yapmak için böyle bir gemi satın alma fikri görüyor
   Bunu makul bir oranda ve makul bir umutla yapmayı umuyoruz
   Başarının, gemiye bakmak için önümüzdeki hafta geçecek.  O
   Kurs, onu içeride değiştirmesi gerektiğini biliyor: ama ona söyledim
   İyi yapacağına dair fikriniz _Cutter Regged_.

   "Öyleyse şimdi, lüks, uygun olur olmaz Dan'a ve ayakta durun
   O bir pint_ ve ona ne olduğunu söyleme, ama sadece
   Sohbeti (_salvaging_ bir şekilde) eski lugger'a çevirin
   Ve bana istediğim ayrıntıları al.  Belki Dan'ın kalbi olacak
   açık --_ yarısından fazlası _-- sizinkinin bildiği gibi.  Ve sen
   Öğrenebileceğin en kısa sürede bana yaz, neden benim alıyorum
   Kutsanmış yemin edeceğim D --- D sana yarım bir bardak durmazsam,
   Bir dahaki sefere Lowestoft'a gittiğimde Bob'a yardım et.  Umarım kendimi yaparım
   anlaşıldı. "_Elsie_ bağırıyor ve yeni kereste ve Bay Silver
   Kırk tonluk yeni bir züppe ve Ablett Percival satın aldı "(bkz. Yazım
   diğer harflerle) "kaptan olacak.
   Yakında Kaptan Newson'u görecek.  Günümüzde nehirde bulundum ve
   Yarmouth yolunda seninle olmalıydım ya da
   Lowestoft kalmış olsaydı Southwold.  Bunun yerine olduğum yerine
   Buradaki avukata.

   "Güle güle, lüks ve inan bana her zaman seninki son yarım pint.

   "E. fg.

   "Ekleyebileceğiniz sorularım işaretli bir kağıt ekliyorum
   kısa cevaplar. "

Dan Fuller, _meum ve tuum_ 'nun inşaatçısıydı.  Oğlu hala
Yaşayan ve Lowestoft'ta iyi bilinen bir tamirci.  Mutford Bridge olacak
Oulton Broad'da köprü olarak daha iyi tanındı.

Fitzgerald bir kez daha "salwagers" ın ahlakına kıkırdar ve
Doğu Anglian "Yarım Pint" in genişliğinde tekrar kıkırdar,
bu nominal ölçüsü ile tam tutma arasında bir şey ifade edebilir
İçicinin kapasitesi-"yarım bir bardak" kadar belirsiz.

_Elsie_, Woodbridge sendikasına ait bir yattı
Bay Silver'ın (Fitzgerald's'ın Woodbridge arkadaşı)
Bir ve Bay Manby diğeri idi.  Mutford'a giden iki arkadaş
Lugger'a bakmak için köprü (lüks hatırlayabildiği kadarıyla) Bay
Cobbold's Bank'tan Silver ve Bay Cobbold.  Posh, lugger'ın
bir güzellik.  Ama ziyaretten hiçbir şey gelmedi ve Woodbridge adamı
onu al.

Fitzgerald'ın vaazında lüks verdiği uyarı henüz
Mektupların bize söylediği kadar) amacına hizmet etti.  Ama mektuplar ortaya çıkıyor
Bu konuda aldatıcı olmak ve bir sonraki bölüm bir acı verici ile ilgilenmelidir
Ortaklığın aşaması.




Bölüm X
Posh'un bağımsızlık ruhu


1869 ev balıkçılığı umutları iyi olmalıydı.  Ağustos'ta
30th, 1869 (_two Suffolk Friends_, s. 114), Fitzgerald Bay'a yazdı
Lowestoft'tan spalding: "Posh'un sahip olduğu kapalı tarafından göreceksiniz
Şimdiye kadar biraz daha iyi şans.  Gitmememin bir nedeni
Woodbridge, bence bu N.E. Rüzgar onu patlatabilir
Buna ağlarını bronzlaştırmak için.  Sadece lütfen tanrı onu ve insanını bronzlaştırmaz
Birinci."

Ringa, Doğu Anglian balıkçılarımızın dediği gibi,
seyahatler.  İskoçya'nın kuzeyinden kıyı boyunca güneye geliyorlar.
Ekim ayında Yarmouth dışında asal (tam çay, şişman balık).
Ancak Doğu Kıyısı boyunca çeşitli limanlara gelmeleri asla olamaz
belirli bir tarih için düzeltildi.  Bu yıl, örneğin (1907),
Sıcak Ağustos ve Eylül, Hull'dan güneye gelmede geç kaldılar.
Genellikle "uzun ayakkabılar" Ağustos ayının sonlarında veya erken saatlerde Lowestoft yakalanır
Eylül ayında ve Eylül sonunda ev ve Scotch filoları
ringa balonlarını tıkamak.  Ancak bu yıl ilk kez oldum
Longshores beni dün, 1 Ekim'de getirdi ve bir
Havzalarda görülecek düzine Scotch zanaat.

Fitzgerald, Kuzey-Easters _Did_ Posh'a kadar Lowestoft'ta kaldı
Ev.  Ve belki de geri dönmüş olsaydı daha mutlu olurdu
Woodbridge _meum ve tuum_ geri dönmeden önce.  Olduğu gibi, Posh vardı
Regatta gününde "biraz çıplak" (o yıl çok geç) ve bu onun
"Guv'nor."  4 Eylül'de Bay Spalding'e yazdı (_two Suffolk
Friends_, s. 115): "Regatta ile karışmazdım.
Gün beni canlandırarak sona erdi [Newson]. . . .  Lüks sürdü
Burada bir gün önce ağlarını bronzlaştırmak için:
Pazartesi günü bir tekne yarışında bazı eski arkadaşlar ve çok karıştı
Onlarla birlikte geceleri Suffolk Green'de (nerede olduğum).  Sonuçta
Aldığım ağrılar ve sahip olduğum tüm gerçek kaygı.  Ve en kötüsü
Tekrarlanan vaatlerden sonra verdiği vaatlerden sonra!  Bir son olması gerektiğini söyledim
Aramızda, _that_ söz konusu olduğu sürece
Artık onun hakkında kendimi çok rahatsız ediyor. Ama bunu yansıtmaya geldiğimde
Bu, eski arkadaşlar arasında, eski bir vesileyle, sonra bir salgındı (ben
inanmak) aylarca sürecek; bu konuda gizlilik olmadığı;
Ve ilk başta ne kadar az sarhoş vb.
Daha sonra çok tövbe eden-bunun bir kusurun ağırlığını vermesine izin veremem
Adamın genel iyiliği.  Yaparsam yapamam: o zaman ne kullanıyor?
deniyor mu?  Ama bu açıdan olan güvenim şimdiye kadar sarsılmalı ve bu
Beni asla geçmediğinden asla emin olamayacağımı düşünmeye başlıyor.
Hakimi oynamanın beni çok utandırdığını beyan ediyorum
hataları olan ölçekte ölçülemez bir şekilde üstümde duran
Pek çok erdemden daha iyi.  Bu büyük bir salgın değil miydi
Eski arkadaşları arasında güler yüzlü çocuk mu?  Doğru, bir söz kırıldı.  Evet ama
Eğer bütün adam insanlığın kraliyet kanına sahipse ve
Main, _the People_ ne demek?  _He_ düşündü, eğer düşünürse,
Sözünü Main'de tuttu.  Ama konuşmanın bir faydası yok
Şirketi tamamen ayırmadıkça, sanırım kötülüğü almalıyım
iyi. . . . "

Fitzgerald muhtemelen yanlış anlaşılmanın tam kalbine ulaştı
kendisi ve yazdığında "çıplak" ın esasları ve demeritleri konusunda lüks
Bu lüks "ne kadar az sarhoş" konusunda biraz inatçı idi. Üstelik
Adamın doğasını anladı-"harika bir güler yüzlü çocuk"-ama
Bu "büyük güler yüzlü erkeklerin" tüm yaramazlara sahip olduğunu anlayın
eğilimler ve gerçek erkeklerin tüm sorumsuzluğu.  O nazikti ve
Yeterince rahatsız edici, Tanrı bilir.  Ama şaşırdımını böyle bir
Tüm erkek adamlarına karşı ön planın zirvesi olası
Tüm proteinin sadece bir
İyi inşa edilmiş, yakışıklı, sıradan longshoreman daha büyük bir tiksinti
Posh'un karakterinin ilk tahmini olsaydı
daha az yüce.

Asla kaybetmediği adamın büyük kalbinin kredisi
Posh sevgisi (Posh bununla ilgili kesin), ancak şüphesiz kaybetti
ona olan güven ve ona saygı.

Ve Posh, yaptığı gibi "Guv'nor" a yol açmadı.  O
İyi eski Doğu Anglian bağımsızlık ruhu (ki bu genel olarak
takdire şayan) bu özel durumda, ne zaman
Posh tarafından Fitzgerald'a gösterilmiştir.  Kimsenin benden daha büyük bir hayranlığı yok
Bir erkeğin insanın eşit olduğu bu muhteşem iddiası.  Yarışını korudu
Norfolk ve Suffolk Longshoremen, geleneklerine layık
Cockney ziyaretçileri, ipuçları ve uzun kıyı yalanları için açlıkları ile,
Plaj halkımızın doğasını mahvetti.  Ama Fitzgerald ile,
istasyonunun iddialarını asla iddia etmeyen nazik, istekli beyefendi
bir alttan önceki hayatta,
Bağımsızlık acımasız olduğu kadar gereksizdi.  Ve bence lüks
Bunu şimdi anlıyor.  Kesinlikle asla duygularını incitmek istemedi
eski valisi.  Ama arkadaşının aldığı bakıma geçti
o.  Geçen gün bana eski efendisinin olmasını dilediğini söyledi
Şimdi böyle bir özen göstermek için canlı.  "Ah!" Dedi ki, "Beni tutacaktı
Bu burada "(ve burada, önceki bir sayfada tarif ettiğim gibi, Posh
mavi örgü forması sıktı), "ve 'Ah, sevgili lüks! Oh deyin
Sayın!  Ah hayatım!  Böyle olmanız gerektiğini düşünmek için!  Ah hayatım!  Ah hayatım!'"

Ve Posh'un eski gözleri sulayacak.  Gerçekten bir benzerlik fark ettim
Fitzgerald'a referans olarak lüks düşünceler ve pişmanlık
hayatı boyunca efendisini sert deneyen sevgi dolu bir babanın oğlu ve
bunu babasının ölümünden sonra yaptığını anladı.  Şimdi bile, bu
Altmış dokuzdan oluşan yaşlı adam, mecazi olarak,
Onu çok seven adam. Şimdi bile, "Ah! Bu onu üzecekse
Buna gelmem gerektiğini biliyordu! "

Ama 1869'da Posh, gerçekten çok iyi bir adam olduğunu düşündü ve
Ne kadar tür olursa olsun, herhangi bir "Guv'nor" tarafından "konulmayacak"
"Guv'nor" ona olmuştu.  İyi bir drifter'ın yarı sahibiydi ve
Skipper da, tekneyi tasarlamayı hiçbir şey söylememek için.  Olurdu
kendini iddia edin.

O yaptı.




Bölüm XI
Posh öfke gösterir


Posh, onun ve onun arasında "çok fazla esinti" olduğunu söylüyor
"Guv'nor" ve bu çalışmanın okuyucusu ne zaman (
şimdiye kadar Fitzgerald'ın tutumu olan bir şey) bunu fark edebileceğini fark ediyor
Bu kültürlü bilginin uzun süredir acı çeken cömertliğini takdir etmek
Aptallar sadece eksantrik bir keşiş olarak boyanmışlardır.  Posh, şimdi o
Valisinin yardımıyla iyi başladı, bağımsızlık özlemine başladı.
Muhtemelen uyuyan partnerinden şikayet etmek için bir nedeni vardı
cahil olduğu konulara müdahale etti.  21 Eylül 1869'da,
Fitzgerald, Bay Spalding'e (_two suffolk friends_, s. 118) yazdı:-

   "Posh, geçen Cuma günü Lugger ile birlikte çok fazla yırtılmış ağ ile geldi,
   ve Pazar günü tekrar gitti.  Gelmesi yanlış olduğunu düşündüm ve
   Sıklıkla 6D'de olduğu gibi ağlarını demiryolu ile iletmemek. bir ağ.  Ancak
   Ona bunu söylemedim-sevmek onun için bir anlamı değil
   _home_: Ama sanırım onun tarafından bir servet kazanmayacak.  Ancak olabilirim
   Daha iyi olduğunu düşünmede çok yanlış _not_ geldi.  O yaptı
   Ortalama balıkçılık hakkında inanıyorum: yaklaşık 250 kilo.  Bazı tekneler
   600 pound var, duyuyorum; Ve birkaçı yollarını ödemek için yeterli değil.

   "Çok kötü bir soğuk algınlığı ve ses kısıklığı ile geldi;
   ÜYEN: Asla uzun sürmeyecek, sanırım. "

Muhtemelen Posh, kâr elde etmenin en iyi yolu hakkında her şeyi biliyordu
ringa balığı sürükleyicileri ve Fitzgerald,
yapmadım.  Fitzgerald, mükemmel kültürüyle yapamaz (
yerli Kuzey Denizi'nde lüksün sahip olabileceğini anlamıştı
Dünyadaki tüm kültür için bir maçtan daha fazlası oldu.  Bildiklerim için
Eski Longshoreman'dan, ağlarını eve getirirse
Lugger'da bunu yaptı çünkü bunun en karlı yol olduğunu düşündü
onları geri getirmek.  Ama Fitzgerald endişeli büyüdü ve endişesi
Plajın doğal çocuğu tarafından anlaşılmadı ve sürtünmeye neden oldu ve
Karşılıklı tahriş.

Ama bu Kuzey Yolculuğu bitene ve _meum'a kadar patlamadı
Ve Tuum_ bir aydan fazla bir süredir ev balıkçılığında.  Sonra lüks
Çok para parmağına sahip olmaya başladı ve Fitzgerald
Kredisini ve borçlarını koruma yeteneklerinden şüphe etmek için zaten bir nedeni vardı
Hesabın tarafı uygun sırayla.  Dahası, olağan sonbahar galerileri vardı
O kadar karlı olan fırtınalı ve karanlık geceleri getiriyor
sürükleyiciler için tehlikelidir.  1 Kasım 1869 Pazartesi (
tamamen tarihli gördüğüm Fitzgerald's'ın birkaç mektubu),
Uyuyan Partner, bir monogramın başkanlığında bir kağıda yazdı.
"S.W. & B." Yapabildiğim kadarıyla.  Dolgunluğunu telafi etmek
Adres yok.

   "Bu konuda kendime suçlanamam, lüks, ancak yapamayabilirim
   Bana söylediğin gibi tekneyle çok meşgul olduğunuzu biliyordum.  İşitme
   Geçen haftanın Gale'sine göre büyük felaketler, her zamanki gibi endişeliydim
   Sen.  Senden hiçbir şey duymuyorum, Perşembe öğleden sonra telgraf ettim
   Bay Bradbeer: Cevabı bana saat 17: 00'de ulaştı. İçeri girmişsin
   Salı ve daha sonra limanda güvende.  O zaman korkmak senden korkmak
   size söylediğim gibi parayı ödemeli
   Pozitif _Danger_ Eş ve çocuklara, doğrudan telgrafla _you_
   Önceki bir hafta yapmanı istediğimi yapmak için.  Olduğun gibi meşgul
   Bana bir çizgi yazmak için harcanan beş dakika tüm bunları kurtarırdı
   Sorun ve her iki tarafta tüm bu sıkıntı. "Tüm dünyaya neyi saklamak istediğinizi söyleyen telgraflarıma gelince
   gizli; Bunu nasıl yaptılar?  Bay Bradbeer'a telgraflarım
   Sadece _safe_ olup olmadığınızı sormak için.  Telegramım sana sadece
   'Sana teklif ettiğimi yap' deyin; Kim olduğunu kim bilmeli ya da
   Teknenin faturalarını ödemekle ilgisi vardı?  İnsanlar tahmin edebilir
   Tekne ile ilgisi _something_ vardı: Ve sanırım
   Herkes aramızda işlerin nasıl olduğunu oldukça iyi biliyor?  Ve neden yapmalı
   Diyorum ki, aramızda dürüstçe yapıldığında değiller mi?  Özel
   Ev insanların bilmesi gerekir (ve elbette başkalarına söylemeli)
   sadece yarım sahibi mevcut; ve diğer yarının _i_
   bu konuda bir otorite kullanırdı.

   "Gerçekten diyorsun ki, birlikte başladığımızda,
   Hepsini size bırakın ve _no_ otoritesini kullanın (her zaman sormuş olsanız da
   Yapmasını istediğin herhangi bir şey hakkında).  Oldukça doğru.  Asla istemedim
   karışmak; Geçen yıl görene kadar seni herhangi bir hesap için de aramadım
   gerçekten önemli bir toplamı unuttuğunu ve görünmediğinizi
   hafızanıza (her birinin yaptığı gibi) yardım etmeye meyilli
   bir kitapta.  Bu yıl iki durumda sana aynı şeyi gösterdim
   forgetfulness (about your liabilities I mean) and I do not think I
   _Yourff_'i getirmenize çalışırken haksız ya da kaba davrandılar
   Hesap.  Bilirsin ve inanmalıyım, mükemmelim var
   Honour_'unuza olan güven; ve sana bir kusurdan bahsetmiştim
   Benim için benimki kadar gözlemlendi.

   "_ Quite kadar_, evet! Sahip olduğum kaygı için ... [Kaçınılmaz kelime]
   [? acı çekti] bu iki yıl on bir hayatınızla ilgili
   İkimiz arasındaki tüm bu fırtınalar tarafından telafi edildi; bence ben
   Kendimi yetiştirmekten özür dilerim.  Bu son durumda, gerçekten olmasaydın
   Hepinizin güvende olduğunu ve
   senden yapmak istediğimi yapmıştı; Yazdığım için çok üzgünüm
   Sana yaptığım kadar keskin bir şekilde: ama kendim için kendim
   hata.  Hayır: Bu diyeceğim: Çok fazla düşünmeye yatkın değilim
   işler ve başkalarıyla ilişkiler.  Ama altmış yıl boyunca yapabilirim
   Açık bir vicdanla _one man_ ile adil bir şekilde uğraştığımı söylüyor,
   Üç iyi yıl boyunca nazikçe ve yeni değil.  Yapmış olabilirim
   hatalar; Ama _my_ en iyisini vicdanlı bir şekilde yaptığımı söyleyebilirim
   Onun yaptığını söyleyebilir.  Ve inanıyorum ki o _has_ elinden gelenin en iyisini yaptı
   Ayrıca hata yaptı; Ve ben onun içtenlikle kalıyorum

   "E. fg."

Bay Bradbeer bir ringa tüccarıydı ve ailesi hala önde geliyor
Lowestoft balıkçılık endüstrisi.  Yukarıdakilerin olduğu Posh'un mektubu
bir cevap, onun ırkının çok karakteristiği olmalı, gizliliğin
Özel işleriyle ilgili olarak ilk niteliktir.  Güvensizlik
"Telgrafların" gizliliğinin muhtemelen bazı gerekçeleri olmuş olabilir.  Eşit
Bu günlerde içeriğin
Özel telgraflar bazen fiiliden önce köy tarafından bilinir.
Bilgi muhatabın ulaşması.  Ve 1869'da Lowestoft fazla değildi
Bir köyden daha fazlası ve telgraf bebeklik dönemindeydi.  Muhtemelen lüks
Gizliliğin önemini abarttı ve Fitzgerald Güvenlik
gizlilik.  Fakat "meselenin hakları" ile ilgili tüm soruların yanı sıra,
Ne mektup!  Neredeyse herkes için ne muhteşem bir gerekçe
aksiyon.  I fear, however the matter in dispute be looked at, Posh cannot
Bu durumda en iyisini yapın.  Hayali bir şekilde ateş etmişti
hafif, yanlış, ne düşünmeyi seçerse seçerse ve eğer bir mazereti varsa
Hepsi, bu, ama mantıksızlığı için buna sahip olmamalıyız
mektup.

Kişi, eğer o bile olumlu duraklama verebileceğini düşünürdü
Bağımsızlığını tekrar göstermek için elden çıkarılmış hissettim.  Ama aradaki bu "squall"
Bu iki meraklı ortak, sonuncusu olmaya mahkum değildi. O zaman için
Buldu ve Posh ve onun "Guv'nor" arasındaki karşılıklı ilişkiler
her zamanki gibi dostça.




XII. Bölüm
_Henrietta_


1869-70 kışında lüks,
Fitzgerald ve Fletcher firmasının başkenti çalışmayı haklı çıkardı
ticaret stokunu artırmada ortak.  Bir tekne yapım şirketi
Southwold açık artırmada biraz zanaat koydu ve aralarında
Zaten _henrietta_ adlı çok sayıda deniz hizmeti gördüm.  Bu lüks
Eşine danışmadan yaklaşık 100 pound satın aldı.  BT
daha sonra satışın tümü için kabul edilemez
Tekneye sahip olan şirketin hissedarları, özellikle bir Jerry'ye
Cole, baş hissedarlardan biri ve çok fazla
Satın alma işleminin teslim edilmesinde lüks için uğraşın.  O da olabilir
Bu işlemle ilgili tüm mektupları bir bölüme dahil etmek için
tarihlere bakılmaksızın.

Birincisi 1 Şubat tarihli-yani 1 Şubat 1870-ve
Woodbridge'de Fitzgerald tarafından eşine yazıldı.  Mektup,
Bana Posh tarafından verildi, eksikti ve imza yoktu.  Kuşkusuz
İkinci çarşaf bu "çuvallar" ile kaybolmuştu.

   "Woodbridge, _febroary_ 1_st_.

   "Sevgili Posh,

   "Bay Spalding dün gece benimle birlikteydi ve ben de öyle olup olmadığımı sordum
   justified in the scolding I gave you about buying the Lugger and Nets
   fazla; ona ayrıntıları anlatıyor.  Ben söyleyecek kadar ileri gitmeyecekti
   _wrong_; Ama sen de suçlamayacağınızı düşündü.
   Bu nedenle ben _was_ yanlış olduğunu düşünüyorum; Ve sana söylediğim gibi, ben çok
   Kendimi yanlış bulduğuma sevindim, ancak çok üzgünüm: Ve ben
   Bunu söylemek için yazmadan bir günün geçmesine izin veremez.  Düşünebilirsin
   kimseye bu konuda hiçbir şey söylemese iyi olurdu: ama her zaman soruyorum
   Eğer haklıysam diğerinin.  Bay Spalding, Lowestoft'ta olsaydı
   Bütün bunların gerçekleşmeyeceği zaman: _has_ olduğu gibi, ben
   Tüm suçu kendime almak istiyorum.

   "Bütün bunlar, böyle bir _partner_ 'nın daha fazla bırakılmasını dileyecektir.
   Ancak eminim ki kendim doğru: ve mutluyum
   Recant.  Belki başka bir partner çok şey yapmazdı: ama sen
   başka bir şey olmayacak.

   "Bay Spalding, _one_'ye bağlı kalmak için daha iyisini yapacağınızı düşünüyor.
   Lugger, ikisinin çifte sıkıntısı göz önüne alındığında.  Ama olmadığını söylüyor
   uygun bir yargıç.  _İ_ Şefin kötü olduğunu düşünüyorum, bu yeni teknenin olacağı
   Sizi net odada karaya çıkarın, ikna olduğum seni incitiyor.  BEN
   Sana ağların _dust_ 'nin size zarar verdiğinden emin olduğum için: ve (garip bir şekilde
   Yeterli) ilk gördüğüm şey, dönüşümde bir kağıt açarken,
   _Dust_'nin hastalığa neden olan etkisi hakkında bir rapordu.  Umarım
   Doktoru gördün ve ona her şeyi söyledin-geçen yaz
   Hastalık.  Ne dediğini duymama izin ver.  Tavsiye etmeliydim
   _Worthington_, ama o çok pahalı.  Emin olduğum bir şey: _The
   daha fazla ye_, _ ve o kadar az içki_, _ better_. "

Burada bile, Posh açıkça haklarının ötesine geçip satın aldığında
Kapitalist ortağı Fitzgerald'a danışmadan başka bir tekne
Adam için endişesini ve isteğini gösterir.

Net odalar hakkında uçan çok fazla toz var; için
Cutch ve yağ ve iplik tüm parçalanır ve havayı zehirler.  "Neden," dedi
Geçen gün lüks, "Bana bir tane aldı.
ağız "(bir solunumcu)," ama lor!  Tohum olmaktan utanmalıyım
Üzerinde giyiyorum! "

Mektupta atıfta bulunan Dr. Worthington,
tıp uygulayıcıları ve lowestoft tıbbi görevlisiydi
Fitzgerald'ın kendisi.  I have experienced great kindness from both this Dr.
Worthington ve oğlu Dr. Dick Worthington.  Birincisi bana şunu söylüyor
Fitzgerald evine asla girmezdi, ama kapının önünde duracaktı
danışmak için.  Doktora giren hiçbir itirazı yoktu.
(Fitzgerald's) lojmanları ve bir keresinde Dr. Worthington aradı
12 Deniz Terasında Doktor tüm ilaç şişelerini gördü
arka arkaya açılmamış.  "Bunun benim için adil olmadığını biliyorsun," dedi
Tahriş olmuş doktor.  "Senin için elimden geleni yapıyorum ve almayacaksın
İlaçlar. "" Sevgili doktorum, "dedi Fitzgerald," görmek bana iyi geliyor
Sen."

Aldis Wright, bunun sadece Fitzgerald's'ın bir örneği olduğunu söylüyor
Eşitliğinin evine asla girmeyeceğine karar verir.  Tabii ki onun
"Sosyal" eşit çıkarılır, çünkü kural gereksiz olurdu
"Eşit" başka bir önem taşıyordu.  İstasyondaki aşağılık
Onun tarzı ve konuşmasıyla ziyaret edin ve cazibe.  Ama bir toplumun evi
Eşit kaçtı, sadece nezaket için zorlanması gerekirse
Nerede olmazdı.

Tabii ki, Dr. Worthington kıdemli olduğu görüşünü kıkırdadım
"çok pahalı" idi.  Ama Fitzgerald'ın bunlardan biri olduğuna inanıyorum (ben
Neredeyse tüm doktor faturalarını lüks olarak gören "bizim" diyebiliriz!  -Den
Tüm etkinlikler, Fitzgerald haklıysa, Dr. Dick Worthington
bu özel olarak atavist değil!

Bay Spalding'in görüşü Fitzgerald'ı zorlamaya eğdi
_henrietta_ için para bulmak.  Bankacılarına yerleştirdi
Gerektiğinde çizmek için lüks.  Ama Posh bir
Önceden biraz.  Aşağıdaki mektuba her neyse bir başlık yoktur.

   "Sevgili Posh,

   "Mektubunu anlamıyorum. _Friday_
   Bay Craigie's'i kapsayan, parayı _DRAWN_ yapmadığınızı söyledi,
   _to-gün_ mektubu bana parayı çizdiğini söyler, _
   Southwold_ 'dan mektup geldi.  Bay Craigie'nin o mektubu değildi
   mektup?

   "Her neyse, bence (söylediklerimden sonra) çizilmemelisin
   İsteyene kadar para (evinizde tutmak için).  Ve yapabilirsin
   Bankada aldınız _any_ sabahı _another_
   Southwold'dan mektup, size işin çözüleceğini söyleyen mektup.

   "Dahası, bence beni cevap olarak _saturday_ adresinde yazmalısın
   Mektubuma.  Herhangi bir mektubuma katılmakta çok iyisin
   umursamadığım mağazalar veya balıklar hakkında.  Ama bir şekilde yapıyorsun
   umursadığım şeylere bu kadar düzenli olarak katılmıyorum, örneğin
   dışarıda olduğunuz rüzgar galerileri ve benim gibi talimatlar
   Para meseleleri hakkında tekrar tekrar veriliyor.

   "Ancak, başka bir sıraya başlamak istemiyorum;
   Ve bir kerede, olumlu bir şekilde arzu ettiğim şey.

   "Hangisi; parayı doğrudan Bay Barnard'a götürmek ve ona
   _me_'den, Messrs Bacon ve Cobbold's Bank'taki hesabıma ödemek için
   Woodbridge'de.  O zaman bana müzayedecinin adresini söylerseniz veya
   Ajan, Southwold'da [_sic_] iş, pastırma ve cobbold
   onlara paranın doğrudan onlar için hazır olduğunu _once_ adresinden yazacak
   Lugger sizin için hazır.  Ve bana yarın bir çizgi yaz
   Bu yapıldığını.

   "Bu sana, bana ve bankacılar için bir sorun yaratıyor, ama bence
   Talimlerime katılmadığınız için kendinizi suçlamalısınız.  Ama ben
   Seninki daha az değil.

   "E. fg.

Bay Craigie, Fletcher ailesinin eski bir güney arkadaşıydı.
Fletcher Senior (Posh'un babası) Noel'i kırk yıldan fazla geçirmişti.
Posh'un sisteminin eleştirisi, tarafsız eleştirmenlere göre görünmektedir.
hem acı verici hem de gerçek.  Ancak Posh, bu durumda,
suçlamak.  Bu Bay Jerry Cole, daha önce bahsedilen işleri geri tutuyordu.
O Southwold şirketine daha fazla ilgisi vardı ve
_henrietta_'nın çok ucuz satıldığını ve bu telefonu kapattığını düşündüm
teslimat.  En azından Posh'un bana söylediği şey bu ve bu tarihte ben
Ondan daha iyi bir kanıt alamıyorum.

Son mektuptan kısa bir süre sonra Fitzgerald tekrar yazdı.  Şimdi onun türü
Hala sevdiği bu adamla ilgili endişe, tüm düşüncelerden daha ağır bastı
para.  Acı bir kıştı ve lüks, o kadar da insan olmadığını düşündü.

   "Woodbridge, _Saturday_. "Sevgili Kaptan,

   "Para hakkında ne yapılırsa, geçme
   Bu hava sürerken Southwold.  Bence benden daha soğuk
   biliyordu.  Gitme, diyorum-tekne için acele olamaz (olsa bile
   Bir [_Sic_] hafta ya da daha fazla için.  Belki de olabilir
   Southwold'da Lowestoft'ta olduğu gibi.

   "Keşke bence bende Allfours oynamak için burada olsaydın.

   "Senin,
   "E. fg."

Posh, Mart 1870'te Lugger'ı aldı ve 2 Mart'ta Fitzgerald yazdı
Bay Spalding (_two Suffolk Friends_, s. 118): "Posh, inanıyorum, gitti
Lugger'ı eve getirmeyi umarak Southwold'a kadar.  Ona son tavsiye ettim
Gece önce mektupla tespit etmek için _were_ onun için hazır
eller; Ama kendi yoluna gideceğini biliyorsun ve bu genellikle iyi
Herkesin olduğu gibi.  Şimdi bütün gün net-çubuğunda çalışıyor: Ve nasıl olduğunu merak ediyorum
O kadar da korur, orada temiz havadan ve gözlerini kırpma arasında kapa
Ağlar. . . .  Bence _meum ve tuum_ göndermemede yanılıyor
Bu bahar batıda. . . .  Ama ben karışmadım, gerçekten de öyle
Şimdi karıştırmak için işim. . . . "

Bence bu mektubun tarihi hakkında yazılmış olmalı
bir sonraki bölüme başlıyorum ya da muhtemelen biraz sonra.  Olurdu
Neredeyse kesinlikle, "Bay"
Manby "bundan sonra göründüğü gibi ve büyük olasılıkla,
ortaklık.




Bölüm XIII
Ortaklığın sonu


Ya Mart veya Nisan 1870'te Fitzgerald şirin Posh'a yazdı
Aşağıdaki mektup:-

   "Sevgili Posh,

   "Artık kendinizi hesaplar hakkında buldurmanı istemedim,
   Ama bana sadece kaba bir tahminde başlıca masrafların ne olduğunu söylemek için
   örneğin, hisse senetleri, & c.-
   diye sordu sana-bunu bana Lowestoft'ta söylemiş miydin: eğer olsaydın yapmalıyım
   Tekrar sormak istemedim.  Ve nedenim _for_ sormak, basitçe
   Bu, Pazartesi günü Bay Moor, bir lugger'ın ne hakkında me_
   Giderler vardı ve ona söyleyememenin aptalca hissettim
   En azından bu konuda: Ve birileri bana daha önce sorduğunda hissettim: Ve
   Bu yüzden sana sordum.  Ne ne de hiç şüphe duymuyorum
   Elinden gelenin en iyisini yapıyorsun: Ve öyle düşünmemelisin.

   "Kendinizi lütfen tamamen Plymouth hakkında: sadece istiyorum
   Gitmeni istiyormuşum gibi konuşmadığımı söyle.  Elbette gitmek
   istersen.

   "News ve Jack için Boat Inn'in ev sahibini ödediğimde
   Bana grog işini açıklayıp açıklamadığını sordu.  Söyledim
   ilk başta anlayamadığınızı, ama daha sonra varsayıldı
   diğerleri geceleri tedavi edilmiş olabilir.  Dedi-evet; içme
   Sabah ikiye kadar rom-flip.  Newson'un yaptığı olduğunu söylüyor, ama
   Sanırım _you_ bana bir kez söylemeliydi, özellikle de değil
   Bunu yapmak beni ev sahibinin fuarıyla uğraşmasından bir şüpheyle bıraktı.
   Suçu Newson'a bırakmayı seçmedin, sanırım, ama ben
   Sanırım gerçeği elinde olduğu kadar hak ediyorum
   gizlenmesi.

   "Senin,
   "E. fg."

{"Boat Inn," Quay Lane, Woodbridge: P151.jpg}

Bay Moor, Fitzgerald's Woodbridge avukatıydı ve şüphesiz o ve diğerleri
Fitzgerald'ın Dostları, ortaklığın işlerinin
Fitzgerald ve Fletcher,
arzu edilir.  Muhtemelen haklıydılar.  Ama sonra Posh olamazdı
kesin.  Herhangi bir anlaşılır hesap alamadım,
o rom-flip orgy.  Tek yapabileceği kıkırdamaktı.  Sorusu
Mektupta ortaya çıkan sadakat güzel.  Ama lüks ve onun türü
Sadece tek bir şekilde cevaplayın.  Bunu ihanet olarak görürlerdi
Bir birbirinize bir "gennleman" a ihanet etme emri
"Gennleman," olabilir.

4 Nisan'da Fitzgerald Woodbridge'den Posh'a yazdı:-

   "Sevgili Posh,

   "Gelecek hafta bir süre Lowestoft'ta be_. Olduğu gibi hala var
   Burada bazı etkileşimler; Dahası, pek iyi olmadım.

   "Beni görmek istiyorsan, sadece her gün buraya gelmelisin
   seçmek.  Yarın (Pazar) Lowestoft'tan bir tren var.
   Woodbridge'e öğleden sonra yaklaşık 3'te ulaşır.  Bunu sana söylüyorum
   Benimle görmek veya konuşmak isteyebilirsin.

   "Bay Manby dün bana harika bir yakalama olduğunu söyledi
   Batıda uskumru.  Bu sıcak havanın ve
   İyi geceler bununla ilgili.  Bir büyü için olduğumuza inanıyorum
   Böyle bir havanın:-ama sanırım batıya doğru gitmeyi düşünmüyorsun
   Şimdi.

   "Bunu istedim.
   Sayın Silver, size gönderilmelidir.  Ama bunun için _wait_ yapma,
   Lugger hakkında bir kerede olmak istiyorsanız.  Boya
   Başka bir zaman: Ve sanırım lugger bu kadar çabuk ayakta kalırsa
   Sıcak ve kuru hava daha iyi.

   "Beni ailenize hatırla.

   "Seninki her zaman,
   "E. fg."

Bay Manby zaten bahsedildi ve daha önce duymuştuk.
Bay Silver'ın yeşil boyasının mükemmelliği.  Ama bu mektup olmalıydı
Neredeyse uyuyan partner tarafından feshedilmeden önce yazılmış
ortaklık; 12 Nisan'da Lowestoft'tan Bay W. T. Balls,
_meum ve tuum_ ve "ringa balığı ve uskumru ağları, kaseler,
Arabirent olarak ait olan Warpropes, Balast ve Çeşitli Balıkçılık Stoku
Edward Fitzgerald ve Joseph Fletcher. "

Fitzgerald lüks başlamış, onu bacaklarına koymuştu ve inandığı gibi,
Başarılı bir "sahibi" olma şansı verildi.  Ama şair
ortaklıktan yoruldu.  Posh'u ikna etmeyi imkansız bulmuştu
Her işte tutulması gerektiği gibi hesapları saklayın ve
Adamın içtenliği ile bir kereden fazla hayal kırıklığına uğradı.  Ama henüz
nazikçe, cömert yürekli beyefendi
Onun proteini tamamen ya da onu _meum ve
Tuum_ veya _henrietta_, her ikisi de onunla satın alındı,
Fitzgerald's, para.  Ama artık ortak olmayacaktı.  Yani Bay Balls
bunu ayarlamak amacıyla ticaret stokuna değer vermek için çağrıldı
Fitzgerald'ın hakkı verdiği yarı değer için bir satış faturası
ona verilebilir ve daha sonra bu lüks bir
ringa bot sahibi, eski lehine suçlamaya tabi olarak
"Guv'nor."

Çeşitli "fırtınalara" rağmen, henüz ciddi bir kavga yoktu
Bu ikisi arasında.  Gerçekten de, Fitzgerald'ın nazik kalbi asla Posh'u unutmadı,
ve adamın büyüsü.  Ama gelecek için Fitzgerald ve Posh
artık ortak değildi.  Fitzgerald'ın "Ringa Tüccarı" olarak deneyimi
sona erdi.




Bölüm XIV
Posh'un portresi


Daha önce Fitzgerald'ın feshi için
S. Laurence'i bir portrenin portresini boyamak için görevlendirdi.  13.
Ocak 1870, Woodbridge'den Laurence'a yazdı (_letters_, II, 113,
Eversley Edition):-

   "... Burada olsaydın, sanırım seni bir hayat almalıyım
   Lugger kaptanımın başının ve omuzlarının petrol taslağı.
   Kapalı "(1870'in fotoğrafının bir kopyası, şüphesiz)
   "Bunların ikisi de kötü bir tür değil: ve adamın ruhu
   Her şekilde orantılı, bir şey olmayabilecek hiçbir şeyde eksik
   Adam, inandığım gibi.  O ve ben, şüpheliyim, kısmen şirket yapacağız; O kadar iyi
   Beni seviyor, belki de bir denizcinin umurunda olduğu için
   Karısı ve çocuklar: olmayı seviyor, ne olmak için, kendi tabanı
   Üstat, kendisi ve diğer erkeklerin.  Şimdi ona bir fuar aldım
   Başla, sanırım sadece lugger'ı sürdürecek:
   Hobi, şüphesiz bu dünyada son bineceğim: ama ben
   ayrıca bir mürettebatın hayatları hakkında biraz endişe duyacak
   Şimdi kendimi sorumlu hissediyorum. . . . "

20 Ocak'ta Fitzgerald, Laurence'a aynı başka bir mektup yazdı
ders. "..
   Thackeray ile takılmak için en aceleci ve en kötü stilinde yapılır
   ve belirli bir ruh ve beden ihtişamını paylaştığı Tennyson.
   Tahmin ettiğiniz gibi, renklendirme (adam iyi olduğunda) en iyi
   Sakson Türü: Montaigne'nin VIF, Male, ET dediği bu ciltle
   gösterişli '; Mavi gözlü; ve kesinlikle Auburn saçı, herhangi bir kadının yapabileceği
   sahip olmak için iç çeker.  Bazen olduğu gibi çıktığını söylüyor
   Sürekli olarak yakın, sıcak sou'-westers giyenler.  Yapmalıysak
   Bir eskiz hakkında neler yapılabileceğini görün "(_letters_, ii, 115, Eversley
   Baskı).

Aynı yılın Şubat ayında Fitzgerald Lowestoft'a gitti ve yazdı
Önerilen portreye referansla oradan başka bir mektup
(_Letters_, ii, 115, Eversley Edition).  Bu mektuplardan belli ki
yanında hiçbir acı olmadığı için
ortaklık.  Uzun süredir acı çekmesi sonuna kadar devam etti.

   "Sevgili Laurence,

   "... Birkaç gün önce buraya eski doktorumun yararına geldim,
   Deniz ve kaptanımın şirketi, bu da iyi.  Henüz yok
   Yeni Lugger evini aldı; Ama bunu bu hafta yapacak, umarım; ve daha sonra
   Bizim için yolu biraz daha net olacak.

   "Bir kafa çiziyorsanız, bakmam için bana gönderebilirsiniz, bu yüzden
   Bu şekilde herhangi bir olasılık olup olmadığını tahmin edebilirim
   devam ediyor.  Sadece tebeşirle bile belirtilen özellik satırları,
   yapabilir.  Size söylediğim gibi, kafa büyük tip veya boyutta,
   Altı metrelik bir vücudun uygun sermayesi, gördüğünüz geniş boyutlarda
   Fotoğraf.  Burnun ince şekli, Roma'dan daha az ve daha fazlası
   Yunanca, fotoğrafta kıt görünür; göz ve onun
   Narin kirpik, elbette ortaya çıkmaya devam edecek; Ve bence
   Gözün içinde mükemmelsin.

   "Eve geldiğimde (ki bu hafta yapacağım) sana ikisini göndereceğim
   Deniz kelimeleri ve ifadeleri hakkında küçük kağıtlar,
   Bu adam (oldukça bilinçsiz olarak) benim ana otoritem.  Olacaksın
   İçlerinde ruhun sadeliğinden biraz görün; Ama adalet değil
   Düşünce, doğanın hassasiyeti ve onu yapan diğer tüm iyi hediyeler
   Doğanın en büyük türü bir beyefendi. "

{Little Grange: p161.jpg}

Yeni lugger, elbette _henrietta_ idi.  Portre,
Posh'a göre, yaz aylarında Little Grange'de boyanmış, ev
Fitzgerald'ın kendisi için inşa ettiği veya kendisi için daha çok değiştirdiği
Woodbridge.  Dr. Aldis Wright, portrenin izlenimi altındaydı
asla bitmedi; Ama lüks bu konuda çok kesin.  "Settin '
Bir fare deliğinde bir kedi gibi, "diyor"
Bir seferde bir saat, açık ve kapalı ve sonra bacaklarımı içinde
bahçe.  Ah!  Wuz bitirdiğinde sevindim, öyleydim!
Yorgun! Lor! Dewin 'Narthen' olarak bildim.
Picter, Bay Fitzgerald'ın satışında satıldı ve Billy Hynes tarafından satın alındı
O 'Bury St. Edmunds.  Orada bir halka kep '.  Sanırım öldü
Şimdi."

Baskı tarihine kadar bunu izleyemedim
Portre ve elbette, Posh'un canlı olmasına rağmen mümkündür
Hatırlama, Dr. Aldis Wright'ın izlenimi doğru olabilir.

2 Ağustos 1870 tarihli Laurence'a bir mektup, Posh'u kapsamlı bir şekilde destekliyor
ressamın kesinlikle balıkçıyı gördüğünü kanıtlamak.  Üzerinde
Tarih Fitzgerald yazdı (_letters_, ii, 118, Eversley Edition):-

   "... Lugger şimdi yanımda limana hazırlanıyor;
   Burada, orada ve her yerde kaptan; kimseye bir kelime ile ama
   işletme; Kuşların yuvalarını ararken gördüğünüz adamın diğer tarafı:
   Sezonlarındaki her şey.  Eminim adamın kralı olmaya uygundur
   Krallık ve bir lugger. . . .

   "Bildiriyorum, sen ve ben bir adam gördük! Değil mi?
   İnsanlığın ne olması gerektiğinin kalıbı, beden ve ruh, fakir bir balıkçı. .
   Gururlu adam beni bir partner için tutmuştu
   sorumluluklar.  Ama hayır; Doğru olduğu gibi, tek başına yönetmeli
   fazla. . . . "

Evet.  Onu tutsaydı, posh için kesinlikle daha iyi olurdu
Bir ortak için "Guv'nor".  Ama "fırtınalar", ara sıra bira maçları
(veya "Settin 'ins", onları Doğu Anglia'da dedikleri gibi),
beyefendimin bağımsızlık ruhu.  Muhtemelen Fitzgerald'ın kendisi
çok açık bir şekilde, partneri için hayranlığının bir göstergesi olan bu tipik
Longshoreman, kişisel kendi kendine memnuniyetine katkıda bulundu.
adamın özgür olmak isteme nedenlerinin dibinde
onunla çok hassas ve cömertçe arkadaş olan biri.  Posh'un kendisi
"Mola" nın kendi eyleminden dolayı olduğunu itiraf eder veya daha doğrusu övünür.
İlkden sonuna kadar kültürlü beyefendi Fitzgerald,
Mükemmel dil ve derin felsefe şairi, kabul edildi
İnsandan neredeyse daha fazla-kesinlikle ortalama insandan daha fazla-ve
Bilginin tatlı sadeliğinin daha büyük bir jetonu olamaz.




Bölüm XV
Bir damla o 'çıplak


Eylül 1870'te (ev yolculuğu başlamadan hemen önce olurdu ve
Kuzey yolculuğu bittikten sonra), Posh daha fazla "kutladı" gibi görünüyor
Whilome ortağı ve sonra ipotek uygun düşündü.  8.
Ayın Fitzgerald, Bay Spalding'e yazdı (_two Suffolk Friends_, s.
119):-

   ".. Dün Posh'tan bir mektup aldım, üzüldüğünü söyledi
   'arkadaşları ayırmamıştı'.  Gerçekten küçük olduğunu
   daha kötü_ içecek '-bu günün yarısında bir kamu evinde olmak anlamına gelir,
   ve geri kalanından uyumak zorunda: usulüne uygun olarak uyarılmış olmak
   Babası öğlen 2 saat önce yelken açmaya hazırdı,
   Ve diğer tüm bagajlar gitti.  Posh'un yapabileceği gibi, sanırım
   Sadece bir _little_ içeceği kabul eder; Ancak, neyin izlediğini değerlendirerek
   O küçük içki, keşke hatasını kabul etseydi.  O
   Yazmam için bana yalvarıyor: eğer yaparsam ona çok açık bir şekilde konuşmalıyım: bu,
   Tüm asil nitelikleriyle, bir daha asla alamayacağımdan şüpheliyim
   Bu kötü alışkanlığı kırma vaadine olan güven,
   o kadar yakında kırdı, hiçbir fırsat veya mazeret olmadığında:
   Karısını evde bu kadar hasta bırakma düşüncesi miydi.  Adam çok
   başkalarının ötesinde, sanırım, yapmamam gerektiğini hissetmeye geldim
   onu genel kuralla kınamak; Yine de bana sorarsa,
   ona başka bir şey yok.  Ona kendi yazılı vaadini geri göndermeliyim
   Sobriety, onu çok gereksiz yere kırmadan sadece bir ay önce imzaladı: ve ben
   Hatta ona henüz bilmediğimi bile söylemeliyim.
   Mayıs ayında yerleştikçe ipotek. . . .

   "P.S.-Posh'un mektubunu ekliyorum ve vermeyi önerdiğim cevabı
   BT.  Eminim yargıç için hazırlanmak beni üzüyor ve utanıyor
   Benden çok daha asil bir yaratıkta. . . .  Düşünmüştüm
   Ona yazılı vaadini değersiz olarak iade etmek:
   mirasçılarımın yönü,
   Ölüm. . . .  Bence bunu ciddi hissetmek için lüks yapılmalıdır:
   Ve karısı daha iyi olduğu için, eğer yapabilirsem onu ​​hissettirmesini umursamıyorum.
   Öte yandan, onu umutsuzlukla,
   Onu iyileştirmeye çalıştığım çok hata. . . . "

Annesi onu hiç affetmeye çalışmadı: Babası bile
Gördüğünü gör.  Bana sadece parantez olarak söyledi, "Ona göründüğünü söylüyorum
Vali buradayken bunu yapmak. "

Fitzgerald zayıf posh koymamış olsaydı (bir bakıma eskisi için üzgünüm
adam) bir kaide üzerinde, bunu uzun bir shoreman ya da
Herring Fisher onu içen (şimdi birçok teetotaller var), "çıplak"
Asla bir düşman olarak kabul edilemez.  Posh herhangi bir mazeret olduğunu düşünmedi
Belki de rahatça taşıyabileceğinden daha fazla olması için gereklidir. Karaya son günüydü (ne balıkçılığın tam olarak anlayamıyorum
ringa balığı şu anda olduğundan daha erken düşmedikçe devam ediyordu)
Ve o "kendini ingyin" idi.  Eski günlerde bir fıçı ya da öylesine
gemide.  Bu şimdi asla yapılmaz ve gemideki baş içecek kakao
(Fitzgerald'ın yazdığı gibi, "Guguklu").  Şüphesiz düşündüm
Kendisi, böyle bir yaygara hakkında zorunlu bir
"Darp O 'çıplak."  Şüphesiz Fitzgerald'ın onu affetmesini diledi.
Çünkü davranışına rağmen, gerçekten inanıyorum, onun "Guv'nor" ı sevdi.  Gibi
Baba ve anne için, "Gennleman" ı yumuşattılar ve
Oğullarına türlerine ve Doğa Ana'ya göre sempati duydu.
Fitzgerald'ın mirasçılarının yönü hala içeride
varoluş ve aşağıdaki gibi okur:-

   "Lowestoft, _Janary_ 20_th_, 1870.

   "Bu vesileyle mirasçılarımı isteyiyorum ve aramamaya atar.
   Genç Joseph Fletcher'ın herhangi bir ipotek müdürü
   Lowestoft bana borçlu; Upline faiz ödemesi şartıyla
   üzerinde; Müdürü ödemek için elinden geleni yapar; Ve onun elinden geleni yapar
   ayrıca ödeyene kadar bu kadar ipotek olan mülkün değerini korumak için
   kapalı.

   "Bu, mirasçılarımı yöneticilerimin veya atamalarımı arzuluyorum ve alıyorum
   ciddiyetle kelime veya tapu tarafından yapılan herhangi bir hüküm olarak. . . [kelime
   eksik] başka herhangi bir yasal belge.

   "Edward Fitzgerald."

Bu ciddi ihtiyati, bir not kağıdı üzerine yazılmıştır ve
Kat, Sixpenny bir damganın üzerinde Fitzgerald şöyle yazdı: "Şimdi onayladığım bu makale
Yine yasal damgada, yapabileceğim otorite vermek için.  Edward
Fitzgerald, 31 Temmuz 1870. "

Elbette asla insanın Posh'un sahip olduğu kadar nazik ve düşünceli bir arkadaşı yoktu
Fitzgerald!




Bölüm XVI
_Scandal_ satışı


Ortaklık bitmiş olsa da, Fitzgerald hiçbir şekilde vazgeçmedi
Posh için dostluk.  Zaman zaman onu gördü ve zaman zaman
Ona yazdı ve her zaman sevgiyi korudu
aniden ona yayılmış olan longshoreman ve (korkuyorum)
sorgulanamaz bir şekilde.

5 Şubat 1871'de Fitzgerald, Bay Spalding'e (_two Suffolk'a yazdı
Friends_, s. 121):-

   "... Posh ve babası _meum ve tuum_ almakla çok meşgul
   Batı için hazır; Kaptana giden Jemmy, şimdi Fransa'da
   Tuz ringa balığı _cargoe_ ile.  Sanırım lugger başlayacak
   iki hafta kadar. . . .  Geceleri dört. "

Aynı yılın Nisan ayında Fitzgerald Posh'a yazdı:-

   "Woodbridge, _Monday_.

   "Sevgili Posh,

   "Her gün gel lütfen. At fuarı Cuma günü, daha iyisin
   gel, her halükarda; Perşembe günü, piyasayı yakalamak için.  Ben için
   Lugger'inizin bundan önce kaçmış olması gerektiğini düşünün.

   "Ablett Pasefield tarafından yazılmış bir mektup [aksi takdirde percival olarak adlandırılır]
   Dün bana Weymouth'da dört Lowestoft bagajı olduğunu söylüyor.  BEN
   Balıkçılık alanında olsalar bile, rüzgarın
   işte olamayacak kadar güçlü.

   "Bu gün aniden ölen Bay Kerrich'di-ve sanırım
   Bu gün gömülüyor.

   "Senin, E. FG.

   "Bay Berry bana burada kümes hayvanlarının gösterisinin Perşembe günü olduğunu söylüyor.
   Dediğim gibi, lütfen her gün gelebilirsin.  Rüzgarın battığını görüyorum
   Dolu pırıltılarından sonra. "

{Geldeston Hall, Kerrich ailesinin Norfolk koltuğu: P173.jpg}

Balıkçı ve yat eli Ablett Pasefield (veya Percival)
daha önce bahsedildi ve tekrar bahsedilecek.  O biriydi
Fitzgerald'ın favorileri.  Bay Kerrich, Fitzgerald'ın kayınbiradaydı,
Onu öngören şairin en sevdiği kız kardeşin kocası
1863. O yıl 5 Ağustos'ta Fitzgerald Profesör Cowell'e yazdı
(_Letters_, ii, 46, Eversley Edition): ". ... Kız kardeşimi kaybettim
Kerrich, çok önemsediğim ya da çok umursamadığım ailemden biri
Benim için."

* * * * * *

Bay Kerrich, hala içinde olan Beccles yakınlarındaki Geldeston Hall'da yaşadı.
aynı ailenin bulundurulması.

Bay Berry (bildiğimiz gibi) Markethill'de Fitzgerald's Ev Sahibi idi.
Woodbridge.

Şu anda Posh bir araç adamıydı ve akıllı konserini ve kısrakını sürdü,
Ve yeni bir at satın alma fikriyle gidecekti.
Woodbridge At Fuarı.  Yetmişli yıllarda Norwich'in at fuarları ve
Diğer Doğu Anglian kasabaları önemli işlevlerdi.  Rommany
Grengroes o zaman hepsi Amerika'ya gitmemişti ve
George Borrow, sahneyi açıklamasını memnun edecektir.
Jasper Petulengro ilk olduğunda Norwich Castle Hill'deki At Fuarı
kendini lavengro (veya "sap-engro") hatırlamasına getirdi
onun "dostu"-George Borrow'un ünlü tümünü gördüğü unutulmaz gün
Norfolk örümcek bataklık şeylleri, kör ve gri barlı kafalar arasına yol açtı
yaş, ama Eşsiz şöhretinde muzaffer (_lavengro_, s. 74, Minerva
Baskı).

Ama Posh yeni bir at almadı.  Ve onun hatırlaması izin vermiyor
Ziyaretinin güvenilir bir açıklaması.

Belki de Woodbridge'e (ve Caring Reader'a yapılan bu gezi sırasında
"ve belki de değildi" demede haklı olacak)
Fitzgerald ve karısı arasındaki meraklı ve karakteristik toplantı.

Bu toplantı karakteristik olsaydı, yine de daha fazla
evlilik.

Fitzgerald, Bernard Barton, The Woodbridge'in harika bir arkadaşıydı
Quaker şair ve arkadaşının ölümü üzerine Bayan Barton'u kurtarmak istedi
Dünyaya atılmaktan neredeyse yoksul ve neredeyse arkadaşsız.
Skandal oluşturmadan yapmanın tek yolu (ve
_shamrock_ 'dan _scandal_'a yatının adı dediği için
Bu skandal, Woodbridge'in ana emtia idi)
karısı.  Bunu yaptı.  Ama evliliğin olmasının birçok nedeni vardı
Mutlu bir tane kanıtlaması muhtemel değil.  Yapmadı ve her iki taraf da tanıdı
yapılacak en akıllıca şey, gereksiz yaygara olmadan ayrılmaktı.
Bunu yaptılar.  Ve şüphesiz eylemlerinin mutluluğu için olduğunu kanıtladı
her biri.

Posh, Quay Lane'de bir keresinde Fitzgerald ile yürüyordu.
Woodbridge, Bayan Fitzgerald (Gorleston'da yaşayan
zaman, ama muhtemelen bazı eski arkadaşları görmek için Woodbridge'e gitmişti)
onlara doğru yürürken ortaya çıktı.  Fitzgerald olduğu eldiveni kaldırdı
sağ elinde giyiyor.  Bayan Fitzgerald, onun eldiveni kaldırdı
sağ elinde giyiyor.  Anlık bir tereddüt vardı
Koca karıyı geçti.  Ama Posh iki elin yapmadığını düşünüyor
tanışmak.  Fitzgerald tüm nezaketiyle eğildi ve geçti.

Posh, Bayan Fitzgerald'ın "bir kadının güzel bir figürü" olduğunu söylüyor.  Ve ben
Gerçekten, o kadar iyi bir kadın figürü ki, uzunluk
onun adımının yerel okul çocuklarının hayranlığını heyecanlandırdı
Hala Bayan Barton.  Onunla evlendiğinde Fitzgerald'dan daha yaşlıydı,
Ve her ikisi de kırktan elli yakındı.

Bu bağlamda Fitzgerald'dan Posh'a aşağıdaki mektubu veriyorum,
Her ne kadar tarihini kesin olarak düzeltemedim.

   "Woodbridge, _Tuesday_.

   "Sevgili Posh,

   "Perşembe günü Londra'ya gitmem gerekebileceğini düşünüyorum-
   Cuma gününe kadar evde olmak.  Bunu yaparsam kıtlık değer olacaktır
   Yarın buraya geldiğinizde, _i_ ile ilgili olarak;
   Belki de Newson'u göreceksiniz.

   "Sportsman'ın zavallı genç Smith'i geçen hafta eve götürüldü ve
   Bir iki gün içinde en kötü küçük Pox'tan öldü.  Oldu
   _three_ ondan Ölümler: Hepsi Londra'dan.  Young Smith ölürken
   _Quay Lane_ Boat Inn'e giden, olmanı sevmemeliyim
   Orada herhangi bir tehlike şansı ile, yukarı ve aşağı
   Birkaç kez kendim.

   "Seninki,
   "E. fg."

"Sporcu" Woodbridge'de bir kamu evi idi ve olası
Fitzgerald "zavallı genç Smith" e büyük ölçüde yardım etmişti. Endişesi
Posh, çiçek hastalığı ile sözleşme yapmalı ve kendi kendine olan ilgisizliği
takdire şayan adamın bencilliğini açıklıyor.

Ama şimdi ortaklık sonunda Lowestoft'a sık sık başladı
az.  1871'de _scandal_ sattı ve 4 Eylül'de yazdı
Woodbridge'den Dr. Aldis Wright'a (_letters_, II, s. 126, Eversley
Baskı): "Birkaç gün boyunca zaman zaman Lowestoft'a koşuyorum, ancak
Orada uzun süre uymuyor: Artık şirket için sevgili küçük gemime sahip değil. . . . "

Kim bilmiyorum _scandal_ satın aldı.  Posh'un hatırlaması yok ve
Dr. Aldis Wright, sonraki kesin olarak izleyemedi
onun sahibi, ancak efendim satıldığını düşünmek için bir nedeni var
Cuthbert Quilter.  Amacına hizmet etmişti.  Posh'un temin ettiği gibi
Ben, "hızlı ve kullanışlı küçük bir gemici."

Satışından sonra Fitzgerald hala _meum'un ipotekleri olarak kaldı ve
Tuum_ ve _henrietta_.  Ama bu süresiz olarak sürmeyecekti.  Lüks
Bağımsızlık ruhu ve "çıplak" sevgisi, herkese son vermek için kaderdi
eski "Guv'nor" ve onun arasındaki iş ilişkileri.




Bölüm XVII
İpotek emriyle


Fitzgerald olduğunda konular hala oldukça tatmin edici bir şekilde ilerliyordu
Eylül 1872'de Lowestoft'u ziyaret etti. O ayın 29'unda yazdı
Bay Spalding'e (_two Suffolk Friends_, s. 122):-

   "... Posh-3 hafta boyunca yakalanmayan balıktan sonra-teknesi geldi
   Geçen haftaki parçalara ayrılmış neredeyse tüm ağ filosu ile ev
   rüzgarlar. . . . O . . . Benimle daha sonra tiyatroya gitti
   sahneler olarak adlandırdığı için 'eşcinsellere' hayran kaldı; Ama daha önce uyuyakaldı
   Shylock bıçağını Venedik tüccarında uyandırmıştı. . . . "

"Gays" resimler için Doğu Anglian.

* * * * * *

1873'ün sonuna doğru ilişkiler ciddi şekilde gerilmeye başladı.
Mortgagor ve ipotek.  31 Aralık'ta Fitzgerald 12'den yazdı
Marine Terrace, Lowestoft:-

   "12 deniz terası,
   "_December_ 31.

   "Joseph Fletcher,

   "Benimle karışıklık olmadan konuşamayacağınız için birkaç kelime yazıyorum
   Bu konuda başladığınız iki şikayet konusunda sen
   Sabah.

   "1. Olduğunuza gelince _Onder_ Babanız: Ben böyle bir şey dedim: ama
   onun _either_ ortak olacağını yazdı, ya da (annenle)
   Tekneler için sürekli istihdam ve danıştı.  Gerçekten
   _Their_ Sakes ve kendi ailenizin için geldiğim için
   Tüm bu sorunları al

   "2'ye göre. Bana satış faturasına gelince. Yeterince sakin olsaydın,
   Bunun bir koruma _to to kendiniz olacağını görürsünüz.  Siz yapıyorsunuz
   Farklı alacaklılarınıza yıl sonunda faturalarını ödemeyin.
   Şimdi, bunlardan herhangi biri parasını istemek zorunda kalırsa; O
   Size karşı bir iflas başvurusunda bulunarak, ağlarınıza ele geçirilebilir ve
   Borcunu ödemek zorunda olduğunuz her şey.

   "_İ_'nin satış faturasını kullanması gerektiğini varsaymak için
   son gereklilik (ki üzerinde hesaplamadığım),
   Şimdiye kadar yaptığım şeyleri çok az hatırlayabilirsin
   ve hala ailenizin iyiliği için yapmak için hazırım
   Kendi.

   "Ağlar, Bay Balls'un yaptığı değerlemeye dahil edildi.
   tüm mülk; Hangi değerleme (hatırlamanız gerektiği gibi) azalttım
   Bay Balls'un değerlemesinden bile daha düşük; sen de kendin düşündün
   o zaman düşük.  Bu nedenle (ne kadar ağlar, & c.
   o zamandan beri eklendi) kesinlikle _i_ adalet içinde ilk iddiaya sahip, eğer
   ipotek tarafından değil.  Ancak, faturayı önerdiğimi tekrar ediyorum
   Kendime ve sizin için kendinize bir koruma kadar satış.

   "Tüm bunları yansıtma konusunda göremiyorsanız, konuşmamın faydası yok
   veya bunun hakkında daha fazla yazma.  Bay Barnard'a sorabilirsiniz, eğer isterseniz veya
   Bu kadar yetkin bir kişi, eğer _they_ satış faturasına itiraz ederse, i
   ısrar etmeyecek. Ama ne karar verdiğini bana bildirsen iyi olur
   Eve gideceğim haftanın sonundan önce
   Buna göre düzenleyin.

   "Edward Fitzgerald."

Bay Barnard, Posh'un büyük bir sevgisi olmayan bir Lowestoft avukatıydı.  BT
Ona "sormadığını" söylemek pek gerekli değildir.  Hala yükseliyor
Sesi ve onun şikayetlerini tartıştığında heyecanlanıyor
1873 kışında şikayette bulundu. "Beni yalnız bırakmazdı" diyor
Lüks.  "Bu 'Yew, bunu balta almalı, bir' bir porsuk yara anneye izin vermeli
Bu, ve porsuk bunu burada çiğnememeli, ne de bunu yapmamalı. '  Sonunda ben
Bir 'diyor,' teor!  Borçları ödedi.  Buraya bak.  Burada
Makbuzlar olun.  Şimdi daha fazla üzerinde olmayacağım. '  Ve yumruğumu çarptım
Burada böyle. "

(Posh'un yumruğu, çan sallanana kadar Remington'ın masasına indi!)

"'Ah canım! Ah canım, lüks!' diyor ki.
Ve hev porsuk oover bıraktı mı? '

"'Evet,' diyorum. 'Hunnerd meselem var.
Arter payin 'iver farden owin', bir 'hisse senedi bir' ağ 'vites ve tew
botlar {184} 'tüm wha'ss ipotek ta yew.  Şimdi daha fazla olmayacağım.
Ayther ben usta ya da yapacağım '.

"'Ah canım! Ah canım! Posh,' diyor, 'Yew' sanırım öyle sanmıyorum
fazla.'"

Bu, Posh'un nihai anlaşmazlığın açıklamasıdır.
1874'teki tekneler. Doğru olsa bile, blöf olduğunu söyleyemez
Bu özel durumda bağımsızlık uçan renklerle ortaya çıktı.
Ancak Fitzgerald başka bir hikaye anlatabilirdi, eğer kişi ondan yargılayabilirse
9 Ocak 1874'ten Bay Spalding'e mektup, Lowestoft'tan yazılmıştır
(_Two suffolk friends_, s. 123):-

   "... yazdığımdan beri Fletcher'dan daha fazla görmedim, ancak
   Bir zamanlar dışarıdayken. . . .  Umarım sadece umutsuz bir şey almamıştır
   adım.  Umarım baba ve anne de dahil olmak üzere ailesinin uğruna.
   Buradaki insanlar bana işten vazgeçmeyeceğini sordular,
   &C.  Yine de adam hakkında büyüklük var.  Onun istediğine inanıyorum
   Bazı ayrıntılarda vicdan _Salwaging_'e yönlendirilecektir.
   Etik; Ve Cromwells, Sezar ve Napolyonlarınız daha fazla
   titiz.  Ama bunu yapamazsam onunla şirket ayıracağım
   Ailesinin yaralanması.  Değilse
   '_Surveillance_': o da benden kurtulmak istiyor ve (i
   İnanın, _not_) teknenin daha iyi olsaydı
   kendisi. "

Posh'un hikayesi, 31 Aralık 1873 tarihli mektubundan sonra Fitzgerald
onu bulmaya çalıştı.  Babasının evine gitti ve (Posh diyor ki
Şüphe duyuyoruz) "Bir çocuk gibi ağladı."  Posh bir kağıt gönderdi
Posh, devam edecekse kabul edilmesi gereken koşulların
_meum ve tuum_ ve _henrietta_ kullanımı.  Sonuncusu
(Posh diyor ki, bir öfke kükreme ile), "söz konusu Joseph
Genç Fletcher bir teetotaler olacak! "

"Lor '!" Posh diyor ki, "Babam ona söylediğimde ona nasıl yemin etti"
O!"

Kuşkusuz yaptı.  Ve şüphesiz Fitzgerald'ın huzurunda "ince"
Eski Lowestoft Longshoreman, Gazap ve Gazba ve
Bir oğlunun onu hayal kırıklığına uğratması gerektiğine dair öfke
Acımasız!  Fitzgerald çok açık bir adamdı, çok dürüst kalpli
bir babanın oğlunu teşvik edebileceğini anlamak
sinsice ve ona yemin et, Fitzgerald, aynı zamanda
Oğlun davranışını kullanımdan kaldırdı.  Ama Fitzgerald'ın gözleri, uzun süredir kapandı
nezaket, sonunda kısmen açıktı.  Biraz olmadan devam etmeyecekti
Daha iyi davranış garantisi, teknelerin borçlarının daha iyi güvenlik
ödenecekti.  19 Ocak 1874'te Posh'a yazdı (ve
Mektubun el yazısı zihnin rahatsızlığını önerir) Woodbridge'den:-

   "Fletcher, bana yapılan herhangi bir iş için ödeme yapacağımı söylemeyi unuttum.
   İki tekne, ağları istihdam etmek için başka bir tekne almanız durumunda. Böyle başka bir tekne alacağın, eminim, en iyisi
   Senin için ve benim için de plan yapın.  Sana daha önce yazdığım gibi yapacağım
   Onları kullanmanız şartıyla ağlara olan tüm hakkım size
   veya ringa balığı balıkçılığında, herhangi bir
   Satın alabileceğiniz veya işe alabileceğiniz diğer tekne.  Kesinlikle sana izin vermeyeceğim
   _Some_ koşulları altında, _None_ of of the teknelerimi kullanın
   Hangisi [_Sic_] göndermeye karar verdiniz.  Tasarruf edecek
   Teklifi alırsan tüm sorunlar seni yaptım ve o kadar erken
   daha iyi yerleşir.

   "Edward Fitzgerald."

Ama posh "bir gitmiyor, onun faa'er onu oover oover, ne de
Gitme taahhüdü yok.  Bir şey duydun mu? "

Bu yüzden zamanla, 17 Şubat 1874'te Bay W. T. Balls,
Lowestoft, açık artırma tarafından satılan "lugger _meum ve tuum_" (o
1872 civarında bir zanaat zanaatına dönüştürüldü) "ve _henrietta_
Mortgage olarak Edward Fitzgerald'ın yönü. "

{Edward Fitzgerald'ın Boulge Churchyard'daki mezar taşı; Başında
Mezar, Omar'ın Mezarı'ndan getirilen tohumdan yükseltilmiş bir gül çalıdır: p200.jpg}

Yani Bay Balls beni yazıyor.  Ama Fitzgerald'dan hiçbir mektubu yok ve
Kitaplarındaki değerleme ve satış işlemlerini arayacak kadar nazik
isteğim üzerine.

_Meum ve tuum_, Posh'ların favorisiydi ve onu için satın almaya çalıştı
kendisi.  Ancak 1867'de inşa etmek için sadece 360 ​​liraya mal olmasına rağmen,
1874 300 kilodan fazla aldı ve Posh bu kadar yükseğe çıkamadı.
Böylece başka düzenlemeler yaptı ve Fitzgerald ile balıkçılık çıkarları
sonunda sona erdi.

Biri daha fazla mektup olmayacağını düşünürdü
"Sevgili Posh."  Fakat Fitzgerald kendini bitirmek zorunda bulmuş olsa da
ringa balığı balıkçılığında posh ile ilişki, onu asla bitirmedi
arkadaşlık, hayatının son yıllarında bile,
ne de eski partnerine yazdı.

_Meum ve tuum_, Kuzey Denizi'nde birkaç sefer daha yaptı ve
Batı, ve artık kesinlikle denize elverişli olmadığında, bir Bay'a satıldı
Crisp, Beccles, bir malt ve genel hüküm tüccarı,
onu bir depo haline getirdi ve onu nehirdeki iskelesinden demirledi
Waveney.  Bir depolama için bile uygun olmayacak kadar çürümüş olduğunda
Gemi parçalandı ve isim tahtası Kaptan Kerrich tarafından satın alındı,
Geldeston Hall (Fitzgerald'ın en sevdiği kız kardeşin oğlu)
Omar Khayyam kulübüne sunacak kadar nazik.  Ama kulübün olduğu gibi
"Yerel Yerleşim" yok-sadece bir isim-şimdi Bay'ın sorumluluğunda kalıyor
Frederic Hudson, kulübün kurucularından biri.




Bölüm XVIII
Bu son


Posh, eskisiyle konuştuğu son olayı hatırlamıyor
"Guv'nor," ama onu ne zaman gördüğünde Fitzgerald,
Onu mavi yün forması tarafından alın ve onu sıkıştırın ve "Ah canım, oh
Canım, lüks!  Bunun gelmesi gerektiğini düşünmek için. "Bu olabilir
Muhtemelen böyle oldu.  Hiç şüphe yok ki Fitzgerald yeniden başladı
29 Ağustos 1875'te balıkçı ile dostça ilişkiler yazdı.
Woodbridge'den eski ortağına:-

   "Woodbridge, _August_ 29.

   "Sevgili Posh,

   "Sana bir şey anlatan bir lowestoft kağıt gönderdim
   Orada regatta.  Ama benden de haber almayı sevdiğini söylediğin gibi yazıyorum
   Kağıdın söylediklerini sağlamak için: merak edebileceğinizi merak etsem de
   Balıkçılığınızın ortasında bu tür şeyleri duymak.

   "Ben ve her biri, küçük _sapphire_'ın yapacağından emin oldu
   Perşembe günü patlamaya geldiğinde: Moorings'e gitti
   Diğerlerinin hiçbiri _Red Rover_ dışında yapmadı.  Ama doğrudan silah
   ateşlendi, _otter_ (garip bir şey) aşağı indi ve ayrıldı
   tel teçhizatının
   Tutuyor: Yani hiç yelken açamadı: Ve _Red Rover_
   Ödül, sadece _two_ rauntlarına gittikten sonra _three_ yerine: tuhaf
   İş, sanırım. Binbaşı Leathes 'direği ilk turda geçti.
   Bir yıl önce yaptı.  Akşamları, _otter_,
   South Pier: Ve dibe vururdu Ablett olmasaydı
   Pasifull ona gitti ve onları ana sallarını kaldırmasını sağladı.

   "Ablett ve Jack yeni sahiplerinden daha fazla rahatsız oldular,
   kim bir aptal ve bir vida.  Sonunda Ablett ona
   Kendisi ve Jack neredeyse onu terk etme noktasındaydı ve
   _that_, sanırım, eğer bir şey yapabilirse onu duyularına getirecek.

   "Cuma günü _mushell_'in derin yüklü olduğunu gördük ve nasıl olduğunu duyduk.
   Senin gemiye üç katını koymayı kaçırmıştı.  Ben gönderdim
   Mushell'in olacağını bildiği gibi, aynı akşam size telgraf
   Rüzgar ve deniz yoluyla güvenli geldiğini bilmek endişeli
   Perşembe gecesi.  Pazar günü tekrar başlamıştı: ama bir
   Eve giden adamlarının saat biriyle geri dönmemişti
   geldi.  _This_, her zaman diyorum, gelmenin tehlikelerinden biridir
   Ev, ama işler gibi, _mushell_ ona yardım edebilir, ancak o
   Balıklarını satmak için Yarmouth'a gitmiş olsaydı.  İyi görünüyor
   Aynı tür.

   "Bütün bu aksilikler-merak ediyorum herhangi bir adam ticareti sürdürebilir!
   Tekrar kendi küçük puntumda olmayı tercih ederim.  Ama giderken
   Senin yanında duracağımı biliyorsun.  Kısrak iyi ve ağrıyor
   Omzu neredeyse gitti.  Bay ve Bayan Howe saygılarını gönderir.
   Cowell benimle buluşmaya gelmek yerine Devonshire'a gitti
   Lowestoft: Ama çok geçmeden oraya tekrar koşacağımı söylemeye cesaret ediyorum.

   "Seninki her zaman,
   "E. fg."

{Boulge Kilisesi: P201.jpg}

"Küçük _sapphire_" tanımlayamıyorum.  Bir beyefendi nazikti
Bana yardım etmeye çalışmak için yeterli ve onun _scandal_ olduğunu düşünüyor.  Ancak
Bu olamaz, çünkü _scandal_ Wyvenhoe'da Fitzgerald için inşa edildi
1863'te ilk olarak _shamrock_ ve sonra _scandal_ olarak adlandırıldı.
Şahsen, yatlarının çoğunun isimlerini hatırlıyorum.
Dönemin Norfolk ve Suffolk sahili, ancak
_Safir_.  _Red Rover_ bir nehir zanaatıydı, bir kesici,
Jib ve öngörmek yerine nehir zanaatımızın büyük perisi,
Lacon'un bira fabrikasından geç Bay Sam Nightingale.  O aslen hakkındaydı
On iki ton, ancak Bay Nightingale öldüğünde iyileştirmeler ve eklemelerle
Seksenlerde on sekiz ton vardı.  Uzun yıllardır o en hızlıydı
Norfolk ve Suffolk Yat Kulübünde yat ve o
Ara sıra, sahip olmayı asla kaybetmediğine göre dövüldü
Uzun süre meydan okuma.  Onu olağanüstü yönlendiren Fred Baldry
Beceri, inanıyorum ki, hala hayatta ve Cobholm Adası, Yarmouth'da yaşıyor.

_Red Rover_ sadece nehirlerde ve genişliklerde başarılı olmakla kalmadı, aynı zamanda
Yarmouth yolları.  Ünlü Thames'i dövürken onun üzerindeydim
yirmi tonlu _vanessa_, _Red rover_ bowsprit'i taşıdığında
(yeni bir sopa) gelgitten kaçmak için kumların üzerinde dövülürken ve ben
Bay olduğunda Gorleston Limanı'na nasıl kadar yukarıya çıktığımızı hatırlayın
William Hall'un Steam lansmanı bizi çekti.

İnanıyorum ki küçük on ton _buttercup_ (en iyi şekilde yenilmediğinde)
aşağı indi ve zavallı yaşlı _red rover_ en kötü giyinme verdi
Bay Nightingale'in kalbini kırdı.  Yakında öldü
sonra ve iradesinde bir yön bıraktı.
kırıldı ve yandı.  Bence bir nazik ve daha iyisi olurdu
yatı, onu yönlendiren Fred Baldry'ye bırakmanın yönü
Zafer çok sık.

Onu bir nehir yatı olarak tanımlamış olmama rağmen, o tamamen bir yarıştı
makine ve eskiden (tüm olaylarda ev sularında) eşlik ediyordu
bir cherry, tüm yedek seyrek ve yelkenlere sahip, her şeyin gereksiz
için başlangıç ​​tabancası ateşlenmeden önce yelken açıldı.

Yılda bir kez Breydon Water üzerinde bir piknik partisi taşıdı.
Bu vesileyle inanıyorum, Bayan Nightingale her zaman deniz tutuyordu
Breydon'a.  Ne Bay ne de Bayan Nightingale onu zevk için kullanmadı
Reedham'a kadar yıllık bir gezi hariç.

Peki,!  Şimdi _Red Rovers_ yok ve Fred Baldrys geliyor
Açık.  Ama bol miktarda kokuşmuş siyah römorkör ve pis kömür mavnaları var
Güzel Norfolk sularını süslemek.  O Albay'ı merak etmiyorum
Son alıntılanan mektupta bahsedilen Leathes, yatını aldı _OFF_
halka açık sular ve onu güzel ormanlık ulaşımlarla sınırladı
Fritton sadece.

_Otter_, _Red Rover_ 'nın ilk günlerinde bir rakipti.
son yat ve beceriksiz, oldukça çirkin, ketçen rigged bir zanaat
Sir Arthur Preston'a.  Binbaşı Leathes '(şimdi Albay Leathes) Teknesi
Yawl, _waveney kraliçesi olarak adlandırdı ve albay bana taşıdığını söylüyor
Direğinden iki kez uzakta, her seferinde çok uzun süre "devam eder".

Ablett Percival ve Jack'in "yeni sahibi" olduğunu ve ve
Eğer yapabilseydim, Fitzgerald's göz önüne alındığında ona isim vermeyeceğini varsayalım
O'nun katı eleştirisi.  Daha sonra Jack Newson, _mars_'a geçti,
Rahmetli J. J. Colman, M.P.
1875'ten daha geç oldu.

"Mushell", eski kaptanı Joe Butcher'ın takma adıydı.
_Henrietta_, lüks altında, sahibi olarak.

Bu mektubun 1875 yılına uyması zor olduğunu itiraf etmeliyim.
_meum ve tuum_ ve _henrietta_ satılmıştı ve ayrılık
Posh ve onun "Guv'nor" finali arasında, ringa balığı balıkçılığı olduğu sürece
endişeli.  Fitzgerald'ın bu kadar uzun yazdığı son paragraf
Posh devam ederken onun yanında duracak, neye karşı çelişkili görünüyor
1874'te oldu. Ama Albay Leathes tarihi 1875 ve Dr.
Aldis Wright, eski almanakları arayacak kadar nazikti.
Bu görüşe sahip olmak ve desteklenmektedir.  Olağanüstü konuşuyor
Fitzgerald'ın Posh'a olan sevgisinin,
Dostum, 1874'te gösterilen nezaketini tanıma istedikten sonra
1875'te ona böyle bir şekilde yazmalıydı.

"Bay ve Bayan Howe", daha önce de belirttiğim gibi, bakıcılar
Küçük Grange.  "Cowell" şüphesiz Profesör Cowell'di, ancak görünüyor
Fitzgerald'ın kendisinden hiç bahsetmesi gereken garip
adına önek.

Bu, lüks için herhangi bir referans bulabileceğim son mektup ve
Posh'un elinde ona yazılan son mektup.  Cesarım
Diyelim ki daha sonraki mektuplar vardı, ama eğer öyleyse yok edildiler.

Fitzgerald yeni bir deney denedi ve sona erdi.

   Kendim, gençken, hevesle sık sık
   Doktor ve aziz ve büyük tartışma duydu
      Hakkında ve Hakkında: Ama Evermore
   Gittiğim aynı kapıdan çıktı.

Yeni bir aşk, yeni bir ilgi bulmuş ve bir
Yeni güvenilirlik.  Ama aynı kapıdan geri döndü
girildi; Ve hayal kırıklığı için yaşlı bir adamdı.

Posh, şüphesiz, kaba, sert, yaşlı beyefendi ile zorbalıktı, ama
Ondan bahsettiğinde şimdi gözleri nemli büyüyor.  Sanırım olurdu
Sadece sahip olsaydı, övünen bağımsızlığından büyük bir şey teslim edin
Fitzgerald tekrar arkadaşı için.

En son benimle okudum onu ​​okudum

   Hareketli parmak yazıyor; Ve yazan,
   Devam ediyor: ne dindarlığınız ne de zekâ
       Yarım satırı iptal etmek için geri çekilecek,
   Ne de tüm gözyaşlarınız bir kelimeyi yıkıyor.

"Peki bir rom!" dedi Posh.

SON

William Brendon ve Son, Ltd.
Yazıcılar, Plymouth




Dipnotlar:


{184} Doğu Anglia "Boat" ı "ayak" ile kafiye olarak telaffuz edilir.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EDWARD FITZGERALD AND "POSH"***


******* This file should be named 20543.txt or 20543.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/5/4/20543



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

