*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Skipper (Küçük Kaptan)
Yazar: George Manville Fenn
Yayın Tarihi: February 8, 2007 [EBook #20544]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Skipper, by George Manville Fenn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Skipper
       A Son of a Sailor

Author: George Manville Fenn

Release Date: February 8, 2007 [EBook #20544]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE SKIPPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lebannen Luitreath, Dave Clarke ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Küçük Kaptan

Bir Denizcinin Oğlu

Yazar

G. Manville Fenn

Londra:
Ernest Nister

New York:
E. P. Dutton & Co.

Bavyera'da basılmıştır

1877.

BÖLÜM I.

Kuşlar bir bahar sabahı en iyi şarkılarını söylüyorlardı ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü Mayıs ayında güneşli bir sabahta Yeni Orman'da şarkı söyleyebilirler ve bahçenin altındaki demir kapıdan dışarı çıktıklarında Kaptan ve Nokta'yı karşılamak için büyük bir sevinç korosu vardı.

Kaptan, maviyle bağlanmış son yeni beyaz ördek takımını ve üzerinde altın harflerle "H.M.S. Flash" yazan koyu şeritli hasır şapkasını giymişti; Belinde beyaz örgülü bir kordon vardı ve yanında büyük bir çakı sallanıyordu. Kıvırcık kahverengi saçlarını gösterecek şekilde geriye doğru yapışmış şapkası, omuzlarındaki mavi ve beyaz yakası, ipek denizci düğümü mendili ve kızarmış yüzüyle tam bir savaş adamı gibi görünüyordu. Dot da beyaz ve mavi giymişti - yedi yaşında, sanki bir yat gezisi için giyinmiş gibi güzel görünümlü küçük bir kızdı ve dokuz yaşındaki kardeşi kadar heyecanlıydı. Kardeşine karşı çok büyük ve güçlü biri olarak bakıyordu ve onu maruz kalabilecekleri tüm tehlikelerden ve tehlikelerden koruyacaktı.

Babasının ona her zaman dediği gibi "Kaptan"ın Bob, yani Robert Trevor olduğunu söylemek gerekir; ve Dot, açıkça görülen sebeplerden dolayı bu lakapla anılan, haklı olarak Dorothy'ydi ve o sabah derslerden muaf tutulmuşlardı, çünkü Kaptan Trevor, Portsmouth'dan öğle yemeğine koşacağını bildiren bir mesaj göndermişti.

Bayan Trevor, başlamadan önce Kaptan'a birkaç söz söylemişti,
ve Kaptan da oldukça önemli bir şekilde, "Elbette, Anne," ve temiz takımını temiz tutması gerektiğini söylemişti; ancak Bayan Trevor, Dot'a hiçbir şey söylemedi, çünkü buna gerek yoktu, çünkü o, şimdiye kadar yaşamış en
nazik, en temiz küçük yaratıktı. Ve şimdi, uçlarında demir kancalar olan iki değnek taşıyarak, sanki değneklermiş gibi, hassas ölçülü bir şekilde yürüyordu, Kaptan ise "Flash"ı taşıyordu.

Şimdi, "Flash"ın Kaptan Trevor'ın komuta ettiği büyük sevk gemisinin doğru bir modeli olması gerekiyordu, ancak mükemmel olmaktan çok uzaktı ve bunu sahibinden daha iyi kimse bilemezdi. Çünkü Kaptan Trevor'ın güzelce hızlı top gemisinin ortasında üç baca ve güçlü motorlar vardı, Kaptan'ın modeli ise rüzgar estiğinde onu suda hızla hareket ettiren yelkenlere sahip olmasına rağmen, çok fazla hayal ürünüydü, bacalar güverteye tutturulmuş sadece çinko boru parçalarıydı, motorlar, eski bir saatin çalışmayan parçaları bir puro kutusuna yerleştirilmişti; bacaların hemen altında bulunan kazan, teneke bir kutuydu; ve fırın bir zamanlar sihirli bir fenere ait olan küçük bir lambaydı, tamamı kaptanın gemisinin dümencisi, emirlerini ciddiye alan ve Kaptan'ın talimatları doğrultusunda çalışan çok büyük ve çirkin bir denizci olan Tom Jeffs tarafından modele düzgünce yerleştirilmişti. Kaptan'ın söylediğine göre lamba yakıldığında, kimse bunu söyleyemezdi, çünkü tenekedeki su kaynadığında, bacalardan buhar çıkıyordu ve rüzgar estiğinde, gerçek motorlara sahip olmak kadar iyiydi.

Tom Jeffs işin üzerinde çok ciddi görünüyordu ve bittiğinde başını çokça salladı.

"Görüyorsun," dedi, "buhar doğru gibi görünüyor, ama bu motorlardan hiçbir yardım alamıyorsun, çünkü onlara faydası yok. Geminin ağırlığı taşıması gerekiyor ve pervane yolunu kesiyor. Bir gün sana gerçek bir motor yapmam gerekecek;" ama "bir gün" henüz gelmemişti, gerçi Kaptan her seferinde Tom'a bunu sormayı unutmazdı, adı Tom Jeffs'ti, gerçi Kaptan ona her zaman "Jack Robinson" derdi, çünkü onun bir zamanlar söylediği bir şarkıdaki denizciye çok benzediğini söylerdi.

Köknar ağaçlarının arasından çok uzakta değildi. Daha yolun yarısına gelmeden suyun
güneş ışığında parıldadığını görebiliyordunuz, ama Skipper
iki kez durmak zorunda kaldı.

"Şu ağacın tepesinde bir yuva var," dedi. "Orman güvercinleri. Oraya
tırmanabilirim."

"Giysilerini ne kadar kirleteceğini gör," diye haykırdı Dot.

"Yıkanabilirler," dedi kardeşi, kendi asil tavrıyla. Ama
tırmanmayı daha iyi düşündü ve ayaklarını köknar iğnelerine
kaydırarak devam ettiler, ta ki Dot taşıdığı çubuklardan birini düşürüp kardeşinin koluna yakalayana kadar.

"Bu ne?" diye fısıldadı.

"Kuş: ağaçkakan tıkırdıyor. İşte yine geldi."

Çünkü yakından keskin bir ses duyuldu ve hemen ardından sesi çıkaran küçük adamı gördüler - siyah beyaz işaretleri ve kafasının etrafında kırmızı tüyleri olan parlak görünümlü bir kuş.

Bir sonraki dakika başka bir ağaca uçtu ve Dot düşürdüğü sopayı aldı ve gölgeli korudan çıkıp kardeşini takip ederek
güneşin içine doğru yürüdü, evlerinin adını aldığı
berrak su gölünün kumlu kıyısında durdu. Geniş su parçasının bir tarafı köknar ağaçlarıyla korunuyordu, ancak
diğer tarafı açıktı ve durdukları yerden tam karşıdan derin mavi denize bakabiliyorlardı.

"Papa'nın gemisini görebiliyor musun, Bob?" diye sordu Dot.

"Elbette göremezsin," diye bağırdı çocuk gülerek; "kilometrelerce uzakta, Portsmouth'da."

"Peki, Portsmouth'u göremiyor musun?" diye sordu Dot.

"Elbette ki hayır--Pa'nın gemide bulunan büyük teleskopu olmadan."

Kaptan gemisini kuma indirdi, yelkenleri biraz düzeltti,
kazanını çıkarıp yarıya kadar suyla doldurdu, geri koydu ve
cebinden bir kutu kibrit çıkardı; Dot, işe duyduğu ilgiden dolayı
buruşuk bir yüzle bakıyordu. Sonra bir kibrit
çaktı, o da alevi korumak için hasır şapkayı tutuyordu; ve
diz çökerek, modelin omurgası kuma iyice gömülmüş halde,
Kaptan lambayı yaktı, ama ön yelkeni biraz yakmadan değil.

Bir sonraki dakika "Flash" suya indirildi, ama sığ suda karaya oturdu.

Dot işini biliyordu ve kardeşine çubuklardan birini uzattı, bununla uzanıp gemiyi iyice itti, bu da onu derin suya gönderdi, hafif esinti yelkenleri doldurdu, "Flash" diğer tarafa doğru gitti, bu arada iki çocuk suyun çok derin olduğu ve Kaptan Trevor'ın geçen yıl boyunca oğlunu yüzmeyi öğretmek için getirdiği ve tahtalar boyunca koşup başı önde suya atlayacak kadar cesur hissedene kadar dersler verdiği su borusunun yanından yürümeye başladılar. Bunu korkmadan yapabildiğinde, kumlu zemine doğru çok derinlere daldığında ve tekrar başını sallayıp babasını takip etmeye hazır olduğunda, Kaptan Trevor ona yüzebileceğini söyledi.

Bob o zamanlar bundan hoşlanmıştı, ancak babasına ilk başta ne kadar korktuğunu hiç söylemedi.

Bu su borusuna yaklaşıyorlardı, aslında kalın tahtaların direklere çakılmasından oluşan büyük bir kare boruydu ve ucunda, havuz çok dolduğunda suyun bir kısmının akması için yukarı çekilebilen sürgülü bir kapısı vardı ve oraya ulaştıklarında, küçük gemi neredeyse yürüyebildikleri kadar hızlı bir şekilde yelken açarken, Bob ahşap giderin ucuna koştu.

"Ah! aldırmayın!" diye bağırdı Dot.

"Ah, evet! aldırırım," dedi çocuk önemli bir şekilde; "ama buharın gelmemesi ne büyük bir dert. Bir dahaki sefere mutfaktan bir şişe kaynar su getireceğiz."

"Evet," dedi Dot; "en iyi yol bu."

"Ve kapağı çıkaracağım----"

"Kapak ne demek?" diye sordu Dot.

"Ah! Kızlar ne kadar da aptal şeyler!" dedi Kaptan.

"Öyle değiller," diye haykırdı Dot, "Biliyorum. Elbette: o, zeminde açtığın
o kutu kapağı."

"Ha! ha! ha!" diye güldü Kaptan coşkuyla. "Zemindeki kutu kapağı!
Aman, o kapak; ve zemin değil, güverte; ve ben onu
çıkarıp ambarı küçük kömür parçalarıyla dolduracağım. "

"Ah, evet! Bunu biliyorum. Çok fazla şey tuttuğu için 'tutma' deniyor."

Çocuk hiç aldırmadı, ama devam etti:--"Ve Pa'nın gemisinin önündeki gibi büyük bir
tüfeğe ve bir barut şarjörüne sahip olmalıyım."

"Ama onu serbest bırakmamalısın," diye bağırdı Dot.

"Ama onu serbest bırakacağım ve kaçabilirsin. Ah! Kızlar ne kadar da aptal şeyler!" ve geri dönmeye başladı.

Dot, ona aptal dendiği için surat asıyordu, ama bir sonraki anda güzel küçük
yüzü sıkıntıyla canlandı, çünkü Kaptan gözlerini yelkenli teknesine dikmek için
geriye doğru yürüyordu.
"Ah! Bob, Bob, dikkat et, yoksa düşeceksin."

"Hoo! hoo! hoo!" diye bağırdı ve etrafta tepinmeye başladı ve sanki düşme noktasındaymış gibi sendeliyormuş gibi yaptı, Dot ise acı içinde yüksek sesle çığlık
attı ve bembeyaz oldu.

Bu çocuk için fazlaydı. Döndü ve onun yanına koştu,
onu kollarına alıp öpmek için.

"Ah, yapma! Ağlama, zavallı küçük ihtiyar kız," diye bağırdı, ıslak yüzünü tekrar öperken, kız ona sarıldı.

"Sen--yapmamalısın, Bob," diye hıçkırdı. "Beni çok korkuttun."

"Ve ben sadece numara yapıyordum," dedi yatıştırıcı bir şekilde, kıza sarılıp,
kolunu onun küçük beline dolayarak onu kumda gezdirirken.

"Acıdı--acıdı, Bob," diye iç çekti, bulanık yüzünde bir gülümseme belirmeye başlamıştı.

"İşte, bir daha yapmayacağım," diye fısıldadı sevgiyle, "ve----"

"Gemi geldi!" diye coşkulu bir haykırışla geldi ve bacadan çıkan buhar yeni yeni
görünmeye başladığında, sorun unutuldu.

"İşte Pa geldi!" diye bağırdı çocuk ve koşmaya başladı.

"Ah, Bob! lütfen," diye arkasından acıklı bir şekilde geldi ve Kaptan döndü
ve aceleyle geri döndü, kız kardeşinin elini yakalamak için.

"Hadi, olabildiğince hızlı!" diye soludu. "Sana yardım edeceğim. Koş!"

BÖLÜM II.

İki çocuk gölün kıyısından uzağa koşmadan önce, bir patikadan gelen iki
şekil belirdi. Birincisi, çıplak üniformalı yakışıklı görünümlü bir subay; diğeri, bir elinde bir sepet, diğerinde ise birbirine bağlanmış birkaç büyük kahverengi kağıt paket taşıyan asık suratlı bir denizciydi. Ama, pek asık suratlı görünmüyordu, çünkü büyük bir
hindistan cevizi rengi sakalın ortasında bir yerlerde kocaman beyaz dişleri görülebiliyordu, bu da gülümsediğini gösteriyordu: ve daha da yukarıda, kahverengi bir burunla bölünmüş sakalın hemen üstünde, iki sıkılmış göz güneş ışığında parlıyordu.

"Kaptan, ahoy!" diye bağırdı subay, çocuk kız kardeşinin elini gevşetip koşarak
bir sıçrayış yaptığında, yakalanıp sarılıp
tekrar yere bırakıldığında. "Ah! "Benim değerli küçük kadınım," diye bağırdı ve Dot
yerden kaldırıldı ve kolları Kaptan'ın boynuna dolandı, ona sokulup onu tekrar tekrar öptü.

"Neden, merhaba! Küçük kadın," diye bağırdı. "Islak yüz--gözyaşları--ağlayan--düştü mü?"

"Ah, hayır, Papa canım; o--sadece--"

Bir an durdu ve kızardı.

"Sadece ne, canım?"

"Bendim," dedi Kaptan, kızararak, ama çok cesurca konuşarak.
"Onu korkuttum--suya düşecekmişim gibi davrandım."

"Ama beni korkutacağını düşünmedi, Papa canım," diye bağırdı Dot
ciddi bir şekilde, "yoksa yapmazdı. Yapar mısın, Bob?"

"Evet," dedi çocuk sakin bir şekilde. "Bunu seni korkutmak için bilerek yaptım."

"Nasıl cesaret edersin!" diye bağırdı Kaptan Trevor sertçe. "Bu oldukça
disiplinli. Sana her zaman büyük bir çocuğun kız kardeşine karşı nazik olması gerektiğini söylemedim mi?"

"Evet, Pa."

"Ve güçlü ve çirkin olduğu için, bir gün bir adam olacağı için, ona göz kulak olmalı ve onu korumalı."

"Evet, Pa," dedi çocuk, dudakları titreyerek, babasının yanından ona kaşlarını çatan ve başını şiddetle sallayan büyük denizciye bakarken.

"Ve şimdi birkaç saatliğine eve geliyorum, hepinizi olabildiğince mutlu görmeyi bekliyorum, oğlumun --hayır, eğer böyle davranırsan _oğlum_ diyemem-- olabileceği kadar yaramaz olduğunu görüyorum."

"Ah, hayır, Pa," diye bağırdı Kaptan, yani neredeyse haykırıyordu Kaptan, çünkü sesi biraz titrek geliyordu; "bu, denesem olabileceğim kadar yaramaz değil. "

Kaptan hayretle baktı, çünkü bunu söylerken iri denizci
aniden tuhaf bir ses çıkardı, çanta ve paketler uçarken kendini çevirdi ve sırtı ona dönük, tek ayak üzerinde durdu,
diğerini yukarı aşağı kaldırdı, ayak parmağı zaman zaman yere değecek şekilde.

Kaptan Trevor'a gelince, Kaptan onun dudaklarını birbirine bastırdığını, yüzünü buruşturduğunu ve sertçe kaşlarını çattığını gördü.

"Ah! Lütfen, Pa canım," diye fısıldadı Dot, kollarını onun boynuna dolayarak, "zavallı Bob'a kızma. Çok üzgündü. Sen değil miydin,
Bob?"

"Evet, üzgünüm," dedi çocuk pişmanlıkla, ama gözlerini
büyük denizciden ayırmadan, bacağı hala babasının gemisindeki motorlardan biri gibi
yukarı aşağı iniyordu.

"Ama ona kızmalıyım, canım," dedi Kaptan ciddi bir şekilde.
"Bob daha iyisini biliyor; eğer şimdi böyle şeyler yaparsa ve bunları kontrol etmezse,
bir zorbaya dönüşecek ve kendini rezil edecek."

Bu, gözyaşlarını tutmaya çalıştığı için yüzü kıpkırmızı olan Kaptan'a söylendi.

"Ah! Babacığım!" diye bağırdı Dot.

"Şşş! sevgilim," dedi Kaptan. "Buraya, Jeffs!"

"Ay, ay, efendim!" diye kükredi iri denizci, sanki bir fırtınada konuşuyormuş gibi; ve tekrar döndü, paketleri geminin motorunun
valisi topları gibi uçup gitti.

[İllüstrasyon: "_'Jack Robinson' küçük Kaptan ve Dot'u selamladı._"]

"O arkadan doldurmalı topu getirdin mi?"

"Ay, ay, efendim!" dedi denizci, paketleri tutan elini kaldırarak.

"Ve pirinç çapa?"

"Ay, ay, efendim!" ve el tekrar kalktı.

"Ve sana iyi döşenmiş bir kablo bobini almanı söylemiştim."

"Ay, ay, efendim!--en iyi misina. Benim 'atımda, efendim."

"O zaman; geri alabilirsin: istenmeyecekler."

"Ay, ay, efendim!" diye bağırdı adam, ama o kadar yüksek sesle ve keskin bir şekilde değil; ve şimdi ona acı içinde bakan Kaptan'a baktı; ve
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sol gözünden
sıyrılıp yanağını
çok gıdıklayan küçük bir gözyaşını tutamadı, yavaşça aşağı doğru
akıştı.

Zavallı küçük Dot o kadar güçlü değildi, ama yine de cesurdu, çünkü
ses çıkarmadı, yüzünü saklayıp acı acı ağladı.

Bu arada, iri denizci arkasına dönmüş ve geri yürüyordu, sanki kum sıcakmış ve onu
yakıyormuş gibi ayaklarını kumdan kaldırıyordu, Kaptan ise oğluna sırtını dönüp köknar ormanına doğru
hareket etmeye başladı.

Bu Kaptan'a da fırsat verdi; kendisini döven ve aşağı doğru
sızan gözyaşlarını saklamak için döndü.

Çünkü çocuk acı ve çaresizlik içinde --eğitimi sayesinde--babasına koşup af dileyemezdi, böylece
Kaptan'ın kendisi için getirdiği hediyeleri alabilirdi. Çok
kötü olurdu, diye düşündü. Ama o top, _ve_ çapa, _ve_ geminin
halatı. Bunlar ona dayanabileceğinden fazlaymış gibi görünüyordu.

Kum çok yumuşaktı ve Kaptan, Dot, çocuk dönüp babasının gözlerine baktığında küçük bir hıçkırık
çıkmasaydı babasının geri döndüğünü anlayamazdı.

"Somurtkan değilsin, değil mi, Bob?"

Çocuk başını iki yana salladı. Konuşmaya cesaret edemedi.

"Oğlumun hakkı değildi, değil mi?"

"Hayır, baba," diye fısıldadı çocuk.

"O zaman el sıkışalım."

Kaptan, sert kahverengi eli iki eliyle yakaladı ve sıkıca tuttu ve Dot babasını tüm gücüyle öpmeye başladı. Kaptan kendini kurtarabildiği anda gülümsedi ve ıslak yüzünü sildi, çünkü Dot her tarafına küçük çiyli gözyaşları bırakmıştı. Sonra ağaçların arasında gözden kaybolan iri denizciye selam verdi.

"Ay, ay, efendim!" neşeli bir kükremeyle geldi ve bir sonraki dakika görüş alanına girdi, çift hızlı yürüyüşle koşarak ve kuru kumu duman gibi uçurarak.

"Bu geminin erzakları bugün istenecek," dedi Kaptan sertçe;
ve Dot'u kollarında tutarak köknar ormanına doğru yürüdü, oğlunu da onu takip etmeye bıraktı. Kaptan tekrar sırtını döndü, böylece denizci yüzündeki sıkıntıyı
görmeyecekti, ama şaşkınlıkla etrafına baktı, çünkü
tuhaf bir itişme sesi, eski "Jack Robinson" şarkısının alçak ıslığı duyuluyordu ve orada, kollarını göğsünde sallamış, paketleri yanlış taraftan sarkıtmış iri denizci, sanki kauçuktan yapılmış gibi, denizcinin boynuzlu borusunun
basamaklarından geçiyordu; ve her zamankinden daha fazla tozu kaldırıyordu.

[İllüstrasyon: "_Büyük denizci, denizcinin boynuzlu borusunun
basamaklarından geçiyordu._"]

"Hooroar! Usta Bob," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Her şey yolunda.
Hadi gel de gemiye binelim, eve varır varmaz
takımı gemiye yüklemene yardım edeyim."

BÖLÜM III.

Kaptan, teknesini taşıyarak eve vardığında çok rahatsız hissetti, çünkü gördüğü ilk kişi annesiydi. Annesi onu salonda karşıladı, onu kollarına aldı, alnındaki bir tutam saçı çekerek, öne eğilip bir bacağını arkaya doğru tekmeleyerek ve ardından yükünü yoklayarak selamladı.

"Mutfağa gidebilirsin, Jeffs," dedi Kaptan, oturma odasının kapısında belirerek, "yemeğini orada yiyebilirsin."

"Ay, ay, efendim!"

"Yanınızda götürmeniz için bir valiz olacak, ama isterseniz akşama kadar kalabilirsiniz. Tekne yedide merdivenlerde olacak."

"Ay, ay, efendim!" dedi denizci, selam vererek ve geri çekilerek, Kaptan'ın gözünü yakalamaya çalışarak; ama çocuk annesini izliyordu, çünkü ağladığını gördü.

"Babam ona söylüyordu," dedi kendi kendine; ve sıvışmak için ilk fırsatı değerlendirdi. Ama akşam yemeği için büyük zil çaldığında geri dönmek zorundaydı, kendini çok suçlu hissediyordu ve annesine gelecekte her zaman çok cesur ve erkeksi olacağını ve bir daha asla yanlış bir şey yapmayacağını söylemek istiyordu. Ama şansı yoktu, çünkü akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, çok mutsuz görünen Bayan Trevor ona Dot'u alıp oynamaya gitmesini söyledi.

"Ah! Evet, küçükler," dedi Kaptan ciddi bir şekilde. "İkiniz de gidebilirsiniz, ama çok uzağa gitmeyin. Bugün sizi
görebildiğim kadar görmek istiyorum."

Bob kapıya ulaştığında kendini daha da rahatsız hissetti, ama dışarı çıkmadan önce Kaptan onu geri çağırdı. "Sanırım bu öğleden sonra Jeffs'in size yardım etmesini istersiniz?" dedi sessizce.

"Evet, lütfen, Papa," dedi çocuk.

"Tamam. Getirdiği iki paketi bana getir."

Bob, Dot'un hemen ardından koridora doğru koştu ve Dot, "Bana sataşarak hem babamı hem de annemi ağlattın," dedi.

Ama paketlerin düşüncesi, çocuğun kalbindeki sıkıntıyı
kovdu, onları yakalayıp oturma odasına koştu, ardından Dot geldi, paketler açıldığında ve küçük kare kutular içerdiğini gördüğünde yüzü ciddileşti.

"Açın onları," dedi Kaptan, Bayan Trevor yanlarında dururken, alt dudağını ısırdı.

Çocuğun yanakları kızardı ve kalbi çarptı, çünkü orada, parlak ve yeni, özlemini çektiği şeyler vardı: büyük bir metal model,
taşıma aracı ve her şeyiyle, bir kuyruktan doldurmalı top ve pirinçten yapılmış bir çapa.

"Ah, baba!" diye haykırdı, yarı çılgınca bir sevinçle.

"Her zaman bir erkek gibi davranacak biri için," dedi Kaptan
ciddi bir şekilde, "ve--ah! küçüğüm, ne kadar üzgün bir yüz!" diye haykırdı. "Unutulduğunu mu düşünüyordu? Neden! Jeffs'in getirdiği sepet nerede?"

Dot'un söylemeye ihtiyacı yoktu: odadan fırladı,
doğrudan gözleri parlayarak geri döndü ve sepet açılmadan önce,
babasının dizinin üstündeydi, gülüyor ve üzgün yüzünü öpüyordu, annesi ise okşama payını almak için içeri girdikten hemen sonra. Çünkü
sepetin uzun bir paket ve bir kutu içerdiği görüldü, titreyen küçük parmaklar kağıdı yırtmakta epeyce zorluk çekti,
harika bir yapıya sahip yeni bir bebeği ve çekici görünümlü bir kutu şekerlemeyi sergilemek için.

"Onları şımartıyorsun, canım;" dedi Bayan Trevor üzgün bir şekilde. Kaptan içini çekerek şöyle dedi: "Çok fazla şansım yok, aşkım.
İşte, onları mutlu ediyor. Seni şımartmıyorum; öyle değil mi, Bob?"

"Hayır, Pa," diye cevapladı çocuk hemen; ve göl kenarındaki sahne geri geldi,
onu tekrar suçlu hissettirmek için.

"İşte, koş," diye bağırdı Kaptan; ve bir sonraki dakika her şey
unutuldu, çünkü yapılacak çok şey vardı.

"Jack Robinson" bekliyordu, Dot ona doğru koşarken, ona yeni bebeği göstermek için, ellerine almasına izin verilen
bebeği göstermek için, zevkten sırıtmaya hazırdı, çocuk titriyordu ve hafifçe kızardı, hemen sonra avuçlarında katran lekeleri olduğunu gördü; ama, _koyu
boğma_.

Sonra "Jack Robinson" tüfeği ve çapayı çeviriyordu,
sonra göz kırpıp sırıtarak, göğsünden yeni bir olta misinasından küçük bir
kanal çekti. "Şimdi gemi gibi olacağız," diye bağırdı.

"Evet; odamıza gel," diye bağırdı Kaptan. "Sen de gelip görebilirsin, Dot;" ve bir sonraki dakika, oyun ve okul odasındaydılar.
Bir sürü pahalı oyuncak vardı, ama şimdi hiçbir şeydi, Jack Robinson'ın önündeki masaya konan "Flash" dışında,
çocukların arasına oturdu, ancak Kaptan kısa süre sonra sandalyesinden kalktı, masaya oturdu, orada, bir denizci gibi, yelken yaparken, Jack büyük bıçağını açtı, silahı doğru yerine, öne doğru yerleştirdi.

Tam o sırada Kaptan, Dot'un yeni bebeğin bacaklarını büküp onu masaya oturttuğunu ve olan biteni görmesine yardım ettiğini gördü.

Bir anda çocuk bıçağı kaptı ve uzattı.

"İşte, 'Jack,'" diye bağırdı, sahte bir vahşetle, "o bebeği yakala,
ve kafasını keseceğim."

"Oh!" diye haykırdı Dot, ama ağlaması, denizcinin masaya
vururken çıkardığı yumruktan çıkan ses tarafından bastırıldı.

"Aman Tanrım!" diye kükredi şiddetle. "Şu çakıyı bırak.
Kaptan kız kardeşinle dalga geçmemeni söylememiş miydi?"

"Ah, evet!" diye bağırdı çocuk; "Unuttum. Sadece benim eğlencemdi."

"Senin eğlencen!" diye bağırdı denizci, en çirkin haliyle. "Ağlama,
güzelim. Eğer seninle dalga geçerse, isyan ederim ve ona asla bir
tekne acentesi kurmasında yardım etmem. Ve şuraya bak: Eğer özür dilemezse, bunu burada
yapmam."

"Ama üzgünüm," diye bağırdı çocuk. "Ah, diyorum ki, Dot, biraz
aptal olma. Sana bunun sadece benim eğlencem olduğunu söylüyorum."

"Eğlencen!" diye homurdandı "Jack," sol kolunu Dot'un etrafına doladı ve suçluya büyük, kaba bir parmağını kaldırarak ve ona uyarırcasına başını sallayarak
çok vahşi görünüyordu. "Şimdi buraya bak. Bir zamanlar birkaç çocuk
bir göletteki kurbağalara taş atıyordu ve----"

"Evet, biliyorum," diye bağırdı Kaptan aceleyle, "ve kurbağalar dedi ki--"

"Aman Tanrım!" kükredi denizci--"hayır, 'Avast' dediklerini kastetmiyorum,
ben öyle diyorum. Yaşlıları rahatsız etme, seninle konuşmak senin iyiliğin için. Belki kurbağaların ne dediğini biliyorsundur, ama tekrar duymak sana zarar vermez. Kurbağalar dediler--yani gaklayarak--'Avast!'"

"Neden! Bize kurbağaların 'Avast' demediğini söyledin," diye bağırdı çocuk.

"Öyle mi? Evet! Öyle dedim. 'Avast' değildi; 'Belay there! Bunu
yapma,' dediler. Ve sonra çocuklar, tıpkı senin yaptığın gibi, 'Sadece
eğlencemdi.' dediler. Ve sonra kurbağalar dedi ki: 'Ha!' 'Sana eğlence demek, taşların gemiye binip bizi batırması ve bizi dibe
göndermesi demektir.'"

"Öyle değil!" diye bağırdı çocuk alaycı bir şekilde.

"Eh, ben bunun o çılgın sözler olduğunu söylemiyorum ama söyledikleri şeydi ve sen gelip güverteye eğlenceni getireceksin, dediğin gibi,
ve güzel küçük kız kardeşini inciteceksin; ve kendine erkek diyorsun."

"Ben demiyorum," dedi çocuk. "Denemeye _ve bir erkek gibi davranmaya_ çalışacağımı söyledim."

"O zaman neden bir erkek gibi davranmıyorsun?" diye bağırdı denizci. "Yaşıyorsun: bir ara kendi büyük teknenin kaptanı olacaksın ve bana senin kaptanın olacağıma söz vermiştin; ve işte
ve böyle herifler. Neden! Ne kadar iri olsam da, gidip böyle küçük bir şeye zarar vermem, altın bir kral tacı için.--Öyle mi, güzelim?"

"Hayır, 'Jack,'" dedi Dot ciddi bir şekilde; "Eminim ki vermezsin. Ve bu Bob'un çok
acıması."

"Doğru canım; öyle; ve ben ona sadece genç bir beyefendinin yapması gerektiği gibi
sözünü tutmazsa, o ve ben artık
birlikte olmayacağız."

Skipper'ın vicdanı yine çok meşguldü, ama, derdini
göstermedi ve, üç kez hızla--"Bir daha yapmayacağım--bir daha yapmayacağım" diyerek onu susturmaya çalıştı.

"Bana üzgünmüşsün gibi gelme," diye homurdandı adam. "Babanın sana
söylediklerini duydum ve o biliyor ve o, Majestelerinin Hizmetindeki en iyi beyefendi. Keşke benim de böyle bir babam olsaydı."

"Ne saçmalık, 'Jack'!" diye haykırdı Skipper; "neden! sen çok büyüksün, değil mi, Dot?"

"Evet," dedi kız, "bir babası olması için çok büyük görünüyor."

"Eh, ben çok küçük bir çocuk değilim, değil mi, güzelim?" dedi denizci,
kıkırdayarak. "Ama, sen aldır ve babanın sana söylediklerini yap,
Usta Bob."

"Ah! Gemiye devam et," diye bağırdı Kaptan sabırsızlıkla. "Ama, diyorum ki, sen her zaman babanın sana söylediklerini mi yaptın, 'Jack'?"

"Hayır, yapmadım ve çok üzgünüm," dedi iri adam başını sallayarak. "Önemli olan bu; çok geç olduğunda bazı şeyler için
üzgün oluruz; ve ben çok korkuyorum, Usta Bob, çünkü buradaki
top 'Flash'ı biraz krank yapacak."

"Krank ne demek?" diye sordu çocuk.

"Siz kıyıya gidenlerin tepe ağır dediği şey; ve bu da ya
arma düzenini kesmek anlamına gelir----"

"Hayır, arma düzenine dokunmayacağım," diye bağırdı Bob.

"Eh, nasıl seyrettiğine bakılırsa bu ölümcül bir utanç olurdu, ama
onun alabora olmasını istemezsiniz."

"Hayır; tabii ki hayır."

"O zaman sana ne diyeceğim: ambarına birkaç küçük saçma torbası koymalısın, balast görevi görsün, o zaman düzelir."

Sonra, çocuğun düzeltme vaadinden memnun görünen "Jack Robinson", yani Tom Jeffs, top geminin ortasına sabitlenene ve çapa pruvasına sallanana, kablo düğümlenene ve düzgünce sarılmış halkalar öndeki küçük bir ambarın içine yerleştirilene kadar model üzerinde çalıştı.

Bütün bunlar, bir savaş gemisinin adamının yaptığı gibi, bitince, Kaptan masadan aşağı atladı. "Hadi, 'Jack,' gel!" diye bağırdı; "Bakalım nasıl yelken açacak." Ama tam o sırada çay saati duyuruldu ve hayal kırıklığıyla dolu yüksek bir "_Oh!_"a rağmen, iri denizci mutfağa gidip çayını, çocukların akşam yemeğini içmek zorunda kaldı hazır oldukları için; ve hemen ardından, geri dönmek zorunda olan dümenciye veda etmek üzere çağrıldılar. Kaptan ve Bayan Trevor, ilki adamına kısaca başını salladığında ve oturma odasına girdiğinde salondaydı, Kaptan ise annesinin adamın büyük eline sarı bir
altı peniye benzeyen bir şey kaydırdığını gördü.

"Hoşça kalın ve teşekkür ederim, Jeffs," dedi aceleyle ve sesi
kırık geliyordu. "İyi yolculuklar geçirmeniz için dua ediyorum."

"O zaman, hanımefendi, ve sizi kutsayıp teşekkür edeceğiz, ama buna gerek yok."

"Çocuklarım için yaptığınız her şey için," dedi Bob'un annesi.

"Bunun için, hanımefendi! Neden, buraya gelip onları da kutsamak için tatiller ve tatiller oldu.--İzin verir misiniz, hanımefendi?"

"Evet, lütfen öyle yap," diye bağırdı Bayan Trevor, boğuk bir sesle ve adam Dot'u yakaladı.

"Elveda, küçük dymond'um," diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Elveda, 'Jack.' Yakında tekrar gel," diye bağırdı Dot, öpücüğüne karşılık vererek ve küçük pembe burnunu "Jack'in" bıyıklarıyla gıdıklayarak,
çünkü sanki gevşek bir hindistan cevizi lifini öpüyormuş gibiydi.

"Elveda, Usta Robert," diye devam etti adam; ve Kaptan onunla bir erkek gibi
el sıkıştı.

"Elveda, 'Jack: ne zaman tekrar geliyorsun?"

Denizci ona tuhaf bir ifadeyle baktı ve
birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bir dahaki sefere," dedi boğuk bir sesle ve sert bir reverans yaparak, hazır duran küçük bir
portmantoyu yakaladı ve evden aceleyle çıktı, bu sırada
Skipper'ın annesi yüzen gözlerini saklamak için
arkasını dönerken alt dudağını sertçe ısırdı.

"Anne neden ağlıyor?" diye sordu Dot. "Ağlamıyordu," dedi Kaptan kasvetli bir şekilde, ama, onun bunu yapmaya hazır olduğunu hissetti ve kapıyı biraz araladıktan sonra oturma odasına gitmek için döndü, annesinin bakışlarının tamamen onun davranışlarından kaynaklandığını hissederek.

Tam o sırada çocuk tamamen hareketsiz durdu, çünkü acınası hıçkırıklar
patladı ve annesinin, Kaptan'ın fısıldadığı bazı sözlere yanıt olarak "Denerim canım, ama çok zor görünüyor, çok çok zor." dediğini duydu.

BÖLÜM IV.

Ertesi sabah kahvaltıda Kaptan annesinin tekrar ağlıyormuş gibi göründüğünü fark etti ve bu görüntü çocuğun üzerine bir ürperti gibi geldi.

"Ama bana çok kızgın değil," diye düşündü bir sonraki an, çünkü annesi onu hevesle öptü. "Sadece üzgün olduğu için. Ama onu bir daha asla mutsuz etmeyeceğim," diye düşündü, babasıyla tokalaşırken.

"Günaydın, Bob," dedi Kaptan, oğlunun elini sertçe sıkarak ve sonra Dot'a dönerek, onu sevgiyle öpmek için ayağa kalktı.

Bu çok sıkıcı bir kahvaltıydı, çünkü Kaptan ve Bayan Trevor'ın hüzünlü bakışları, sonunda kendi odalarına kaçtıkları için mutlu olan gençler üzerinde etkili oldu.

Bayan Trevor aniden içeri girdi, çok solgun görünüyordu.

"Gelin, canlarım," dedi; "zavallı babanız sizi görmek istiyor."

Dot'un elini tuttu ve onu kapıdan içeri soktu, zavallı Bob'u yarı sersemlemiş bir şekilde bıraktı; çünkü annesi ona çok garip geliyordu ve
bunun dünkü sorunla bir ilgisi olduğu fikrini kafasından çıkaramıyordu; ama soracak kelimeleri bulamadı,
ve böylece oturma odasına doğru ilerledi, Kaptan Trevor orada çok sert ve katı bakıyordu, ellerini Dot'a uzattı, onu kollarına aldı ve onu ürkütecek şekilde öptü.

Sonra saatini çıkardı, saate baktı ve cebine geri koydu, hemen ardından kendini toparladı ve her zamankinden daha sert baktı. Sesi de garip geliyordu, çünkü oğluna bile bakmadan sertçe şöyle dedi:

"Çok uzun sürdüm. Bu treni yakalamak için bir dakikam yok. Görev benim. Aman Tanrım, kararlı ol, yoksa beni mahvedeceksin."

Bob, annesinin kendini toparladığını, dudaklarını birbirine bastırdığını ve kaşlarını çattığını gördü, kocasına başını sallayıp, korkmuş görünen Dot'u kollarından alırken.

"Doğru," dedi Yüzbaşı sertçe; "bu benim karım gibi"; ve
ellerini onun kollarına koyarak eğildi ve alnından öptü,
döndü ve çocuğun elini yakaladı, sertçe sıktı ve
odadan
çıktı.

Bir sonraki anda koridorda ve hemen ardından dışarıdaki çakıllarda ayak seslerini duydular. Bir sonraki anda, Bob'un kendisini etkileyen sefalet hissiyle yüreğinin burkulmasıyla birlikte, korkunç bir şey olduğunu hisseden Dot, yüzünü annesinin omzuna gömdü ve acı acı ağlamaya başladı.

Bu, Bayan Trevor üzerinde olumlu bir etki yarattı ve onu öpmeye ve yatıştırmaya başladı.

"Şşş, şşş, canım," diye bağırdı. "Ağlamamalısın, zavallı
Anneciğinin buna dayanmasına yardım etmelisin. Tanrı'ya ona göz kulak olması ve onu o korkunç yerden güvenli bir şekilde bize geri getirmesi için dua etmeme yardım etmelisin."

Bu sözler Kaptan'ın sessiz dilini çözdü.

"Hangi korkunç yer?" diye heyecanla bağırdı.

"Afrika, oğlum - Altın Sahili - Beyaz Adam'ın----"

Bayan Trevor ürperdi ve kendini kontrol etti.

"Gitti!" diye bağırdı çocuk tekrar, babasının hala öfkeli olduğu ve onu affetmediği hissiyle. Ve tek kelime etmeden
gitmişti. Dot'u ve annesini öpmüştü, ama sadece elini sıkmıştı.

"Gitti!" dedi tekrar.

"Evet, oğlum," diye hıçkırdı Bayan Trevor. "Ama o bir denizci ve ülkesine ve Kraliçesine hizmet etmek onun görevi. Sen, oğlum, yapmalısın----"

Zavallı Kaptan daha fazlasını duymadı. Acı bir çığlıkla odadan dışarı fırladı, koridordan geçti ve sonra
şapkasız ve çaresiz bir şekilde salıncak kapısına doğru giden patika boyunca yürüdü. "Babama ne kadar üzgün olduğumu söylemeliyim," diye soludu - "gitmeden önce bana veda etmeli - ona söylemeliyim - söylemeliyim."

Ve sonra dişlerini sıkarak, Kaptan'a yetişmek için tam hızla koştu; çünkü yiğit babasının kalbinin işleyişini ve ayrılırken hissettiği acıyı anlayamayacak kadar gençti, aniden, daha önce olduğu gibi, o gece Afrika kıyılarının ölümcül bir bölümüne - gönderilen birçok kişinin asla geri dönmediği bir yere - bir yolculuğa çıkmaya hazır olmasını emretti.

BÖLÜM V.

Kaptan daha önce hiç koşmadığı gibi koştu. Kapıdan ve kumlu yol boyunca, ama yüz metre gitmeden önce kuş yuvalayan üç kaba görünümlü çocuk onu gördü ve aynı yaramaz hisle hareket ederek yolun karşısına geçtiler, ona bağırıp çağırdılar.

Başka bir zaman olsa Skipper durur ve büyük ihtimalle geri dönerdi; ama şimdi çaresizdi ve orada bir düzine çocuk olsaydı aynısını yapardı.

Yumruklarını sıkıca sıkarak ve dişlerini daha da sıkarak, yolun ortasında duran üçünün en büyüğüne saldırdı, koşarken gözleri parlıyordu. "Yah, hoo! Dur, hırsız! Dur, hırsız!" diye bağırdı çocuk, kollarını açarak. "Dur!"

_Vay--güm--güm!_

Çocuk tozda yuvarlanıyordu. Skipper üzerinden atlamıştı ve koşarken uluduğunu duymuştu; ama Bob başını çevirmedi;
Yüksek Yolun ağaçların arasından birkaç mil boyunca, yokuş aşağı ve yukarı, hemzemin geçitteki istasyonun hemen yanından geçerek mükemmel bir şekilde düz bir çizgide ilerlediği köşeye varır varmaz babasını göreceğinden emindi.

Ama zavallı Skipper yanılıyordu; köşeye ulaştı ve aniden durdu,
nefes nefese, çünkü orada, yarım mil ötede, treni yakalamak için dörtnala giden bir çift atla birlikte istasyon sineği vardı.
Yarı sersemlemiş hissederek, zor nefes alarak durdu ve sonunda, başı ve kolları sarkmış bir şekilde, yoldan ayrılıp çimenli sınıra doğru, önceki gün babasının ve Jeffs'in geldiği patikayı takip ederek, kumlu kenarı olan göle ulaştı. Sonra donuk, yarı aptal bir şekilde köknar ağaçlarının arasına döndü, ama fazla bir mesafe kat etmemişti,
önce, hissettiği sefaletten tamamen bunalmış bir şekilde kendini yere attı,
yüzünü ellerinin arasına sakladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi orada hıçkıra hıçkıra ağladı.

Zavallı Skipper zamanın nasıl geçtiğini bilmiyordu: babasının ona hala öfkeli bir şekilde ve ona veda etmeden
gitmesinden başka hiçbir şey düşünemiyordu; ve orada yarı sersemlemiş bir şekilde yatıyordu,
ta ki sert bir ses haykırana kadar: "Merhaba! Efendi Bob! Hadi, işte buradasın,
o zaman. Zil çoktan çaldı; seni her yerde arıyorlar,
ve annen de oracıkta."

Kaptan ayağa kalkmaya başladı, ama başını
akşam yemeğine eve gittikten sonra geri dönen bahçıvandan çevirdi; ve
koşarak eve doğru gitti, orada yukarı kata,
şişmiş gözlerini yıkamak için odasına koştu.

Daha bitirmeden, annesi yatak odası kapısındaydı, çılgın ve endişeli görünüyordu, ama çocuğun şişmiş gözlerini görünce,
sadece kimse gözyaşlarını görmesin diye ormanda saklandığına ikna oldu; hiçbir şey söylemedi, ama onu şefkatle öptü ve
aşağı inmeye hazır olana kadar bekledi.

O öğleden sonranın tamamını çocuk tek başına, düşünerek geçirdi. Zil çaldığında hala düşünüyordu, ancak Bayan Trevor ona karışmamanın daha iyi olduğunu düşündü ve şapkasını alıp tekrar bahçeden aşağı, büyük havuzun yanındaki köknar ağaçlarına doğru gittiğini görünce sadece iç çekti. "Yarın daha iyi olacak, zavallı çocuk," dedi kendi kendine. "Her şeyin üstesinden gelmeye ne kadar da cesurca çalışıyor - babası bilseydi ne kadar gurur duyardı."

Zavallı Bayan Trevor onu bekleyen taze kederi ve katlanmak zorunda kalacağı endişeyi bilmiyordu, çünkü Kaptan sonunda planlarını yapmıştı; ve o gece dehşet ve umutsuzluk içinde geçti.

BÖLÜM VI. Kaptan, ormanda olabildiğince hızlı yürürken, yapmak üzere olduğu şeyi düşünerek, yüzünde iki yaş daha büyük görünüyordu, çünkü annesinin zaten hissettiği acıya bir yenisini daha ekleyeceği aklına hiç gelmemişti; ve aklı tamamen karışmış bir şekilde, doğruca istasyona gitti ve arkasında telgrafın sapını sallayan çocuk katibi buldu.

"Bir sonraki tren ne zaman?" diye sordu Kaptan.

"Nereye?"

"Portsmouth," dedi Kaptan.

"Kasaba mı Liman mı?"

"Babamın gemisi nerede," dedi Kaptan.

"Orası Liman," dedi çocuk katip, tanıyarak sırıtarak. "Kaptanın peşinden mi gidiyorsun?"

Kaptan başını salladı.

"Hangi sınıf?"

"Birinci," dedi Kaptan, bir girişimde bulunarak.

"İki ve dört, tek," dedi katip, raftaki bir bileti seçip, yolcunun konuşmasına fırsat vermeden gürültülü bir şekilde
takarak damgaladı. Konuşabildiğinde, babasının son ziyaretinde kendisine verilen parlak bir şilin, elinde üç penilik bir madeni para ve iki penilik bir yarım peni ile birlikteydi.

"İki ve dört," dedi katip tekrar.

"Ben--benim yeterli param yok."

"Eh, biz burada kredi vermiyoruz," dedi katip gülerek.

"Lütfen, geri kalanını geri döndüğümde öderim."

"Hımm!" dedi katip, "Ne zaman geri dönüyorsun?"

"Bu gece."

"O zaman bir dönüş istiyorsun?"

"Evet," dedi Kaptan başını sallayarak.

"Eh, sana kredi vermemeliyim. Portsmouth'a ne için gidiyorsun?"

Çocuk bir an için boğuldu ve sorudan rahatsız oldu.

"Gitmeden önce babama veda etmek için. Hemen gitmeliyim, yoksa
gitmiş olacak."

"Ama dönüş çok daha fazlasıdır, efendi."

"Geri döndüğümde sana ödeme yapacağım."

Memur tereddüt etti, ancak genç yolcunun The Pool House'da yaşadığını ve babasının öğle treniyle gittiğini biliyordu, bu yüzden
neşeyle şöyle dedi: "Bakın; üçüncü bir dönüş daha yapsanız iyi olur;
bu iki şilin ve birini bana ödeyip diğerini
yarın verebilirsin."

"Evet, lütfen," diye bağırdı Kaptan hevesle.

"İşte o da geliyor," dedi memur ve birinci sınıf
bileti aldı, damgalama makinesinde bir tane daha hokkabazlık yaptı ve güvercin deliğinden aşağı doğru 
sildi.

"Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı Kaptan, onu kaparak ve
kapıya doğru
hızla koştu.

"Merhaba! Ödeme yapmadınız," diye bağırdı memur ve çocuk, yüzü kıpkırmızı bir şekilde geri koştu ve parlak şilinini küçük brakete koydu.

"İşte senin tipin," dedi memur; "bana bir tane daha borçlu olduğunu unutma." Ama Kaptan onu duymadı, kapıya yarı yoldaydı
ve sonra, tren içeri kayarken
solunumla platforma koştu.

Hamal onu tanıdı, biletini kesti ve o, küçük istasyondan tek yolcu olduğu için vagon kapısını açtı, kapıyı üçüncü sınıf bir şekilde çaldı, ki bu herkesin bildiği gibi, birinci sınıf bir
çatmadan üç kat daha yüksekti ve bir sonraki dakika, Bob'un kalbi motorun
atışı gibi sertçe atarken, olaylı yolculuk başladı.

Kompartımanında sadece bir yolcu daha vardı ve uyuyordu, ama Bob için varlığı oldukça rahatlatıcıydı, çünkü o bir denizciydi, yastık olarak bez çantasını bir köşeye koymuştu ve ağzı açık bir şekilde yüksek sesle horluyordu ve şapkası yere düşmüştü.

Kaptan, tren ilerlerken birkaç dakika adamı izleyerek oturdu ve sonra yavaşça aşağı indi, şapkayı aldı ve adamın önündeki koltuğa koydu, bunu yaparken şapkanın "H.M.S. Taurus" şeridinde olduğunu fark etti.

Bu da rahatlatıcıydı ve çocuk sanki bir arkadaşıyla tanışmış gibi hissetti;
ama adam tren yavaşlayana kadar uyudu ve sonra Bob dışarı bakarken aniden yanaşıp istasyonun adını okudu.

Sonra geri dönmeye başladı, çünkü uzak köşeden denizci şiddetle bağırdı: "Burası Portsmouth mu?"

"Hayır efendim, Pately," dedi Kaptan, telaşla.

"Ho!" diye homurdandı adam. "İstasyonumu kaçırmamalıyım," ve tekrar uyumak için kendini yerleştiriyordu ki, yol arkadaşına baktığında, Kaptan'ın donanımını gördü.

"Ne neşe, ahbap!" diye bağırdı coşkuyla. "Nereye?" ve
yüz hatları geniş bir sırıtışa dönüştü.

"Portsmouth," dedi Kaptan.

"Haklısın, ahbap. Ben de öyle. Hangi gemi? 'Flash,' ha! Yıldızlarım! Sen
bir orta yolcu değilsin, değil mi?"

"Henüz değil," dedi çocuk; "ama bir gün olacağım."

"Haklısın," diye bağırdı adam tekrar; ve Bob sanki adama "Haklısın," demesi gerektiğini söylemek istiyormuş gibi hissetti; ama adam devam etti,
hâlâ onu baştan ayağa süzerek: "O zaman 'Flash'ı
görmeyeceksin? O orada yatıyor."

"Hayır," dedi Kaptan, "Ben sadece babamı göreceğim. O
Kaptan."

Bob'un şaşkınlığına rağmen adam ayağa fırladı, perçemini çekti ve
sağ bacağını arkadan tekmeledi.

"Daha önce neden bir orgeneral olduğunu söylemedin?" diye bağırdı. "Babanı
görmeye gidiyorsun, ha! Eh, işte bu rom. Az önce Ringwood'daki yaşlı annemi görmeye gittim ve gemime geri dönüyorum--_Yaşlı Boğa_."

"Ne?" dedi Bob, şaşkınlığını hissetti.

"_Yaşlı Boğa_," dedi adam, şapkasını alıp
şeritteki harfleri işaret ederek; "_Tore--hus_ 'yaşlı boğa' anlamına geliyor, biliyorsun."

"Ah, evet; şimdi anladım."

"Bu senin tipin. Seni bekleyen tekneye nasıl bineceksin?"

"Ah, hayır!" dedi Bob, adama hüzünle bakarak.

"O zaman bir tane alman gerekecek ve onlar sıradan köpekbalıkları."

"Öyle mi, efendim?"

"Evet! Öyleler, oğlum; seni kürek çekmek için bir şilin isteyecekler,
ya da belki bir memur olduğun için, iki şilin isteyecekler."

Bob'un yüreği sızladı.

"Ama üç peni yeter, özellikle de hiç ekipmanın olmadığı için."

Bob'un morali tekrar düzeldi ve adam çok hüzünlü bir
meleği ıslıklamaya başladı, ama bir iki dakika sonra bıraktı.

"Tatiller gibi mi?" dedi aniden.

"Evet, çok."

"Hayır," dedi denizci, "yaşlı annemi görmeye eve gidiyor ve o
bir daha gitmemi istemiyor. Eğer gidersem beni bir daha asla göremeyeceğini söylüyor, ama her zaman görüyor. Bu, denize açıldığımdan beri on yılda on kez gittiğim anlamına geliyor. Korkunç yaşlı."

"Öyle mi?" dedi Kaptan.

"Korkunç. Seksen yedi yaşında ve doksan gibi görünüyor. Onu seversin."

"Evet, sanırım öyle," dedi Kaptan.

"Şimdiye kadarki en iyi yaşlı kadındı:--Diyorum ki," diye ekledi, sanki aniden bir düşünceye kapılmış gibi, "ne kadar paran var?"

Kaptan ona söyledi ve adam güldü.

"Benimkinden daha fazla. Biraz harcadım, gerisini yaşlı adama ver. Sadece
üç peni kaldı. Şuraya bak: sen ve benim gemilerimiz,--yolcular. Diyelim ki
geziyoruz?"

"Bir gemi mi?" diye kekeledi Bob.

"Hayır! Bir teknede. Ben hallederim: Senden daha büyüğüm. Birlikte
merdivenlere ineriz. 'Tekne geldi!' derim ve yarım düzine kişi bizi
almak ister, ama ben birini seçerim ve o da çok ister; ama ben derim ki:
'Gemilerimize her biri için üç peni,' ve ona daha fazla ödemeyeceğimizi söylerim.
Gitmeye yetecek kadar mutlu olacaktır. Sadece biraz yol. Sonra seni 'Flash'a
bırakırım; sen bana üç penini verirsin ve ben de onu
Yaşlı Boğa'ya
götürürüm ve sonra ona öderim."

"Evet, bu harika olacak," dedi Kaptan.

"Haklısın. Denizciler her zaman bir karmaşaya yardım eder. Ben sana yardım ederim ve sen de bana, ha!"

"Elbette," dedi Bob.

"Pekala, Portsmouth'a varana kadar bir macun yapacağım. Saati alır mısın?"

"Saat?"

"Ay! Uyumayacak mısın?"

"Ah, hayır!" dedi Kaptan; "Şimdi uyuyamam."

"Yapabilirim," dedi adam sırıtarak; "Bak işte."

Köşesine kıvrıldı, başını bez çantasına koydu, gözlerini kapattı ve bir sonraki dakika şapkasını horlayarak çıkardı, yol arkadaşının onu tekrar almasını, koltuğa koymasını ve sonra tren ağır ağır ilerlerken pencereden dışarı bakmasını bekledi, her istasyonda durdu, bir kavşakta uzun süre durdu.

Limana vardıklarında hava hızla kararıyordu, denizci
derin uykudaydı; ve Kaptan onu sarsmak ve kulağına bağırmak zorundaydı:--

"Portsmouth!"

BÖLÜM VII.

"Ay, ay," diye homurdandı uykulu denizci. "Ne oldu?"

"Portsmouth'dayız. "

"Haklısın dostum," diye bağırdı adam, ayağa fırlayıp cebinde geçiş kartını ararken, tam biletçi gelirken. Sonra, kısa bir mesafe daha gittiler; tren tekrar durdu ve heyecanla titreyerek, "Flash"ın yelken açmasından korkarak, Kaptan, çantasını omuzlayan yeni arkadaşıyla birlikte indi ve hızla merdivenlere doğru yürüdüler.

Bob'un gözleri dışarıya doğru kayıyordu, babasının gemisini arıyordu, üç kez ziyaret etmişti, ama en son gördüğü yerde değildi ve kalbi tekrar batıyordu, arkadaşı sertçe şöyle dedi:

"İşte orada yatıyor; mavi Peter yukarıda - bir gör. Işıklarını
yakıp söndürürken onlara bak. Bu şekilde."

Denizci şimdi harikulade bir şekilde hızlı ve iş odaklıydı ve söylediği gibi, kayıkçılar hakkında her şey
söyledi, içlerinden biri homurdandı; ama o
işi reddetmedi ve on dakika içinde "Flash"ın yumuşak gri tarafına çok yaklaştılar, çocuk hala titriyordu, çünkü yana ulaşmadan önce kaymaya başladığını göreceğinden korkuyordu.

[İllüstrasyon: "On dakika içinde 'Flash'a yaklaşıyorlardı."]

Ama orada, yukarı çıktıklarında hala şamandıraya doğru sallanıyordu ve iskeledeki Deniz
nöbetçisi meydan okudu.

"Elveda," dedi Kaptan, üç penilik madeni parasını seyahat arkadaşına uzatarak, "ve sana keyifli bir yolculuk diliyorum."

Tekne karanlığa doğru sürüklendi ve Kaptan merdivenlerden yukarı, nöbetçinin sırıtarak durduğu yere koştu ve nöbetçi tanıdık genç ziyaretçiye.

"Babam nerede?" dedi çocuk; "kamarasında mı?"

"Kıyıda, Liman Amiralinin yanında, efendim," dedi nöbetçi.

Burada bir hayal kırıklığı vardı; ama gemiye zamanında binmek bir şeydi ve Kaptan kıç tarafa doğru yürümeye başladı, Denizci ise Kaptanın oğlunun gemiye gelmesini olağan bir şey olarak görüp nöbetine devam etti.

Güvertede pek fazla adam yoktu ve hepsi çocuğa dikkat etmek için çok meşguldü,
çocuğun etrafında boşuna, tanıdık figüre, dümenciye baktı. Sonunda, elinde fener tutan bir adamı durdurdu.

"Jack Robinson'ın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz lütfen?"

"Kim?" dedi denizci, dik dik bakarak. "Burada o isimde kimse yok."

"Tom Jeffs'i kastediyorum," dedi Kaptan telaşla.

"Ah, o! Gemiyle kıyıya çıktı, kaptanı gemiye getirmeyi bekliyordu."

Bob tekrar etrafına baktı ve kendini yakınlarda buldu ve yolunu
bilerek, babasının kamarasına sinirli bir şekilde girdi, orada tavan penceresinin altında bir lamba asılıydı,
ama lamba çok kısıktı.
Ortam
boştu ve her yer çok karanlık ve yalnız görünüyordu, ama mürettebatın
ortalıkta dolaştığını ve sanki yola çıkmaya hazırlanıyormuş gibi garip sesler çıkardığını duyabiliyordu.
Sonra başladı, çünkü buhar düdüğü kasvetli bir çığlık attı ve
sonra alçak bir tıslama ve uğultu sesi duyuldu, buharın çok fazla
basınçlı olduğunu bildiriyordu.

Çocuk, kamarada birkaç kez dolaştıktan sonra dolaplardan birine
oturdu ve kaçan buharın uğultulu, vızıltılı sesi
onun üzerinde garip bir etki yaratmaya başladı. Önce başını sallamaya başladı, sonra
derin bir uykuya daldı, ama hemen tekrar ayağa kalktı ve uyanık kalmaya çalışmak için
yürümeye başladı.

Ama yaşadığı heyecandan tamamen bitkin düşmüştü;
kasvetli kabin sıcak ve kapalıydı ve uyanık kalmak için çok çabalamasına rağmen
göz kapakları giderek daha da ağırlaştı ve sonunda, neredeyse
ne yaptığını bilmeden babasının ranzasına doğru süründü,
perdeyi geri çekti ve kendini aşağı attı; perde tekrar üzerine düştü ve bir sonraki dakika, kaçan buharın donuk, homurdanan, uğultulu vızıltısı devam edip rüyalarına karışırken derin bir uykuya daldı.

Bir süre sonra, lambanın yakıldığı kabinde sesler duyduğunun belli belirsiz bilincine vardı. Seslerden biri
babasına aitmiş gibi geldi ve içinden hafif bir titreme geçti, oysa
kendisini köknar ağaçlarının arasında, kalın ipin iki gövdeye sabitlendiği yerde hissediyordu ve hafifçe ileri geri sallanıyordu. Ama bu hoş değildi, çünkü hareket onu sersemletti ve
tuhaf hissettirdi. Ve sonra Bob salıncağı durdurmaya
ve kıpırdamadan oturmaya çalıştığını düşündü, ama bir şekilde durmadı ve sersemlik hissi arttı.

Ama bu onu uyandırmadı ve Kaptan'ın gemiye gelip son haberlerini verdiğinden habersiz bir şekilde uyumaya devam etti. Sonra halat şamandıradan çözüldü, hızlı gemi hızla akan gelgitle birlikte kaymaya başladı ve Kaptan
baş zabitiyle birlikte köprüye çıktı. Arada sırada, bir saatin vuruşuna benzeyen keskin bir ses duyuluyordu, bu sesler makine dairesindeki küçük gongun vuruşuydu, mühendis ve yardımcıları parlak makineyi kontrol ediyorlardı, pervaneyi döndürüyor ve suyun kıç tarafına köpürmesini sağlıyordu.

Kaptan derin bir uyku çekerken, Kaptan Trevor bütün gece köprüde, baş subayı ve pilotla birlikte kaldı, hızlı tekne Wight Adası'nın barınağından çıkar çıkmaz girdikleri yoğun dalgayı
yararak geçti. Çünkü Kaptan'ın emirleri acildi ve hemen oraya gitmesi gerekiyordu.

"Elveda, sevgili eski yuva," dedi Kaptan köprüde dururken, gemisinin hızla ilerlerken canlı bir şey gibi titrediğini hissederek. Çünkü onları kıyıya bağlayan
son halka, ona kopmuş gibi geldi,
"Flash'ın" motorları, pilotun teknesine inmesi için durdurulduğunda,
doğrudan karanlığa doğru düşen tekne, motorların ilerlemesi için gong çaldı: ve bir kez daha,
kara karanlığın içinden, yolculuğunda ona rehberlik edecek hiçbir şey olmadan,
yolsuz denizde, titrek, titrek bir iğneden başka, hızla uzaklaştı - denizcinin yoldaşı, büyük yuvarlak dünya - her zaman, nerede olurlarsa olsunlar, minik parmağıyla sürekli kuzeyi işaret eden dost.

Sabaha doğru Kaptan Trevor iki kez kamarasına indi ve ikinci seferde birkaç dakika kaldı, hizmetçisinin ona getirdiği fincan çayı içmek için; ama
yataktaki uyuyanın nefesini duymadı ve köprüde kalmak için tekrar yukarı çıktı, çünkü
hava sıcak, donuk ve puslu olacaktı ve Kaptan, seyir subaylarına iyi bir hızda devam etmeleri emrini verdi, çünkü
dediğine göre, Kanal'ın ağzında sis bulacaklarından korkuyordu ve
güneş yükselmeden önce denize açılmayı umuyordu.

Bir savaş gemisinde her şey saat gibi işler ve kahvaltı saatinden hemen önce Kaptan Trevor yıkanmak ve
sabah yemeğine hazırlanmak için kamarasına indi; ceketini daha yeni çıkarmıştı ki,
yatakta hafif bir ses duydu ve, şaşkınlığına,
Kaptan yere yuvarlandı, topallayarak!
ayakta durdu, ellerini uzatarak sendeledi ve sonra, babası onu yakalayamadan,
karşı bölmeye hücum etti ve tekrar aşağı indi.

Kaptan, hayretler içinde birkaç dakika konuşamadı. Sonra
çocuk dizlerinin üzerinde çırpınırken, korkunç derecede beyaz görünüyordu,
öfkeyle bağırdı:

"Aman Tanrım, evlat, burada ne yapıyorsun?"

BÖLÜM VIII.

Her şey zavallı Bob'un etrafında yüzüyor gibiydi. Kaptan! Sadece "hiç denize çıkmamış" bir "kara
Kaptanı" vardı ve babasının gözlerine dizlerinden yukarı, yalvarırcasına ve sözsüzce baktı, "Flaş"
sanki yukarı-yukarı-yukarı göklere ve sonra
aşağı-aşağı-aşağı-aşağı-denizin derinliklerine gidiyormuş gibi hissediyordu.

"Siz mi çağırdınız, efendim?" dedi bir ses ve Kaptan'ın şık görünümlü uşağı
kapıya geldi.

"Çağırmak mı? Evet! Hayır! Bu çocuk buraya nasıl geldi?"

"Çocuk, efendim," dedi adam, önündeki sefilce cansız küçük nesneye
bakarak.

"Evet, oğlum: oğlum. Ne zaman gemiye geldi?"

"Bilmiyorum, efendim. Onu getirmedin mi?"

"Ben mi? Saçma! Bu yeterli. "

Adam kamaradan ayrıldı ve çocuğun ne kadar hasta olduğunu gören Kaptan Trevor
onu kaldırıp minderli bir dolaba yatırdı.

"Buraya nasıl geldiniz efendim? Bu hangi maymun numarası?" diye bağırdı Kaptan öfkeyle.

"Siz--siz--bana elveda demediniz," dedi çocuk zayıfça, gözleri yarı kapalı. "Ben geldim çünkü--bana kızgındınız--elveda deyin."

"Tut--tut--tut--tut!" dedi Kaptan.

"Lütfen beni affet, baba. Hiçbir şey yemedim--kendimi--çok hasta hissediyorum."

"Zavallı oğlum!" diye mırıldandı Kaptan, her şeyin anlamını kavrarken ve gözleri biraz donuklaştı. "Hadi, hadi, Bob, hepsi bir
hataydı . Sana kızmadım. Gel, gel, bekle," diye bağırdı,
çocuğun eline yapışmasına neden olan bir gülümsemeyle. "Sen bir Kaptansın ve
böyle bir denize dayanamıyor musun? Ama nerede olduğunu biliyor musun?"

Çocuk konuşacak kadar kendine güvenemiyordu, ama başını salladı ve
aşağıya, kamaranın zeminini işaret etti.

"Burada," dedi Kaptan, şaşkın bir şekilde. "Evet, buradasınız efendim.
Ne kadar büyük bir karmaşa yarattığınızı biliyor musunuz?"

Zavallı Bob homurdandı ve babası başını kaşıdı.

"Bunun için bir çare yok," diye mırıldandı Kaptan. "Mount's Bay'e yanaşmalıyım. Tut--tut--tut--tut!"

Gong'un hafifçe duyulan sesi onu sertçe yukarı bakmaya zorladı.
Titreşim durdu, çünkü pervane dönmeyi bırakmıştı.

Kabin penceresinden bir bakış nedenini açıkladı. "Flash" yoğun bir kuru sis
bankasına
kaymıştı ve Kaptan cam panellerin
ötesini göremiyordu.

Bir sonraki dakika kabin, diğer gemileri orada oldukları konusunda uyarmak için sis düdüğünün kasvetli kükremesiyle
doldu ve bir dakika geçmeden
Kaptan keskin bir haykırış
çığlık attı ve
kabin kapısına
sıçradı, çünkü yakınlarda yeni bir kükreme duyuldu, başka bir geminin
yakınlarda olduğunu söylüyordu. Güverteye koştu, nöbetçinin
korku dolu bir çığlık attığını ve gongun keskin tınısını, motorların kıç tarafa çevrilmesi için
duydu.

_Çok geç!_ Çünkü aynı anda, Büyük bir Atlantik gemisinin devasa pruvası sisin içinden, yakınlarda belirdi; korkunç bir
çarpma oldu ve Kaptan Trevor, "Flash" geminin ortasına çarptığında
ağır bir şekilde aşağı savruldu ve sanki ona çarpan devasa gemi tam üzerinden geçip onu dibe
götürecekmiş gibi yan yattı. Fakat bunun yerine yan tarafına sürtündü, iki tekneyi sürükledi
ve sis düdüğünün kasvetli sesi
sönerken doğrudan sisin içinde kayboldu.

[Resim: "_Flash' geminin ortasına çarptığında korkunç bir
çarpma oldu._"]

"Flash" gemisinde hiçbir karışıklık olmadı; her subay ve adam
yerlerine fırladı ve birkaç kısa emirden sonra, hepsi nefes nefese
durup hasar raporunu bekledi.

Çok geçmeden geldi. Topçu teknesinin yanında korkunç bir boşluk vardı ve Kaptan Trevor, ne yaparsa yapsın, batmadan önce sadece bir saat kadar su üstünde tutulabileceğini biliyordu.

Zavallı genç Kaptan, Kaptan Trevor'ın önündeki kıç görevlerinde, kendisine bağlı birçok hayatla birlikte birkaç dakika unutuldu;
sonra babanın kalbi ona sitemle seslendi ve dümencisini çağırdı.

Tom Jeffs, doğrudan sisin içinden büyük bir şekilde yükselerek selam verdi.

"Jeffs," dedi Kaptan sakin bir şekilde, "iki can simidi al. Küçük oğlum kamarada. Ne olursa olsun, yanında ol. Onu sana emanet ediyorum."

"Jack Robinson" ağzını açtı ve sanki taşa dönmüş gibi durdu.

"Duydun mu! Çabuk!" diye bağırdı Kaptan.

"Ay, ay, efendim!" diye kükredi adam ve sesi kasvetli bir inilti gibiydi. "Flash"ın başı kıyıya dönmüştü ve Cornwall kıyısına doğru tam hızla gidiyordu ve kalan tekneler gerektiğinde indirmeye hazırdı, buhar pompaları çalışıyordu ve adamlar, teğmenin emri altında, pervane dönerken, top teknesinin yan tarafındaki korkunç boşluğun üzerine yelkenleri gererek, en yakın limana ulaşılabileceği umuduyla yoğun sisin içinden geçmeye zorluyorlardı. Bu arada dümenci sersemliğinden biraz olsun kurtulmuştu ve
can yelekleriyle silahlanmış bir şekilde kamaraya doğru ilerledi ve
Skipper'ı yerde çaresizce yatarken buldu.

"Ne kadar da neşeli, oğlum!" diye bağırdı ve oradaki varlığı çocuğu hemen uyandırdı; "Biraz tedirgin misin?"

"Evet; çok hastayım, Jack," dedi Skipper.

"Sadece endişeliyim, oğlum. Yakında iyileşeceksin."

"Babam nerede? Bir sorun mu var?"

"Ah, önemli bir şey yok. Bir grup uşak sisin içinde büyük, korkunç yolcu teknelerinden birini gemiye aldı. Kaptan arkanıza bakmam için beni gönderdi
ve bunu buraya giydirdim, ama yaklaşık on beden büyük.
Kestirmem gerekecek. Ama bir şekilde halledeceğim."

"Babam gemiye bindiğim için bana çok mu kızdı?" Bob durakladı.

"Hiç de değil, oğlum. Seni gördüğüme sevindim, elbette," dedi dümenci, can yeleğinin iplerini değiştirmekle meşguldü. "Ama senin
benimle tekrar karaya çıkman gerektiğini söylüyor ve önümüzde sert hava var, sen
ve ben bunları burada giymek zorundayız."

"Sanırım artık kendimi o kadar hasta hissetmiyorum, 'Jack,'" dedi çocuk; babasının ona
kızgın olmadığı bilgisi, ona harika bir şekilde etki ediyordu.
"Ama, diyorum ki, 'Jack,' bu şeyin içinde hareket edemiyorum."

"Eh, _biraz_ zor, oğlum, ama kullanmak ikinci doğamız; ve
karaya çıktığımızda bunları çıkaracağız."

"Ama denizciler sisli havalarda her zaman bunları mı giyerler?"

"Pekâlâ, tam olarak allus değil, oğlum. İşte buradasın; genç bir ellyfunt'a benzemesen, seni oldukça
'ansum gibi gösteriyor. Şimdi
benimkini takacağım ve güverteye çıkacağız."

Bir sonraki dakika köprüdeydiler, dümenci, Kaptan'ın oğlu için uygun yer olarak
oraya bakıyordu. "Kalkışacakları zaman
ilk tekneye kolayca in," dedi Jeffs, Kaptan'a.

Bu arada, mümkün olan her şey yapılmıştı ve kıyıya yaklaştıkça dalgalar
daha da ağırlaştıkça, "Flash" yoğun beyaz sisin içinden geçti, ta ki önlerindeki dalgaların sesi, Kaptan'ı hızın
yavaşlatılması ve geminin rotasının biraz değişmesi gerektiği konusunda uyarana kadar; ancak, tam olarak nerede olduklarını söylemek imkansızdı, çünkü pruvadan on iki metre ötede hiçbir şey görünmüyordu. Rota henüz değiştirilmemişti ve ikinci subay sis kalkana kadar geminin su üstünde kalıp kalmayacağını görmek için gönderildi, sonra donuk bir sürtünme sesi, sonra bir sarsıntı, yavaş bir ileri hareket ve sonra gemidekiler aniden durmayla neredeyse ayaklarından
alındılar.

"Flash" kayaların üzerinde hızla ilerliyordu ve bir dalga ona çarptı, gemiye
girdi ve güverteyi süpürdü.

Kaptan Trevor, çocuğun beline bir parça kurşun halat bağlayarak ayakta duran dümenciye bakmak için döndü ve subaya başını salladı. Sonra emirler verildi, ilk tekneye adamlar yerleştirildi ve Tom
Jeffs emir almak için Kaptan Trevor'a baktı.

"Bir sonraki tekne," dedi ve ilki indirilip güvenli bir şekilde yüzdürülürken, ikincisi dolduruldu ve dümenci bir kez daha emirlerini aradı. "Diğerini bekle," dedi Kaptan, oğlunun ikinciyi dolduran kalabalığın içine
girmesine izin vermekten korkan.

Emri verdi ve fırsatlarını bekleyerek, hiç acele etmeden,
ikinci teğmen bu tekneyi indirmeyi başardı, böylece, bir sonraki dalga geldiğinde, yoğun sisin içinde sürüklenip gitti.

Birinci teğmen şimdi son teknenin mürettebatıyla ilgileniyordu ve dümenci üçüncü kez Kaptanının yüzüne emirlerini
almak için baktı, ama yine de gelmediler.

Kaptan etrafına baktı, ama güverteyi süpüren kırılan dalgalar ve her yeri kapatan sis dışında hiçbir şey yoktu.

"Çabuk olun, efendim, lütfen," diye bağırdı birinci teğmen.

"Evet, şimdi git, Jeffs," dedi Kaptan boğuk bir sesle ve eğilip oğlunu öptü.

"Sizden sonra, efendim," dedi dümenci.

"Gidin efendim, hemen!" diye kükredi Kaptan.

"Ne! Ve sizi burada mı bırakacağım?" diye bağırdı adam. "Ben değil. İsyankar ama
Kaptanımı terk etmeyeceğim."

Kaptan Trevor onu elinden yakaladı. "Oğlumu kurtarmak için, Jeffs," dedi kısık bir sesle. "Dostum, gemimi terk edemem."

Dümenci şaşkın görünüyordu ve tereddüt etti. "Çabuk ol, dostum!" diye kükredi Kaptan. "Ah! Çok geç!"

Çünkü muazzam bir dalga "Flash"ın yan tarafına çarptı, üzerinden geçti,
ve diğer taraftan sarkan tekneyi sıçrayan sularla sular altında bıraktı; ve köpük perdesi düştüğünde, tekne kaybolmuştu ve köprüde kalan üç kişi kalmıştı.

Kaptan, korkmuş beyaz bir dantelle her şeyi izleyerek durmuştu, ama
hiçbir çığlık
atmamıştı, çünkü yanında en çok inandığı iki kişi vardı; ve şimdi, dalgaların kükremesinin ortasında,
durdu ve ardından gelen öfkeli sahneyi dinledi.

Çünkü Tom Jells can yeleğini çözmüştü.

"Hemen tekrar takın!" diye bağırdı Kaptan.

"Yapamam, sayın yargıç. Sizde yok."

"Sen benden daha güçlü ve daha iyi bir yüzücüsün, Jeffs. O zaman sana yalvarıyorum ve dua ediyorum, sana emretmiyorum, çocuğumu kurtar ve annesine götür. Ona görevimi sonuna kadar yaptığımı söyle."

Tom Jeffs can yeleğine tekrar bağlandı ve sertçe şöyle dedi: "Bu senin emrin, efendim ve yaşarsam bunu yapacağım."

O anda sanki sihirle
güneye doğru sis aydınlanmaya başladı.
Sonra daha da aydınlandı ve teknelerin ardından yavaşça doğuya doğru süzüldü, "Flash"ı oldukça net bıraktı, kırılan dalgalar güneşte parıldıyordu.

Beş dakika sonra, kıyı, çeyrek milden daha az bir mesafede, yükselen granit uçurumların altında geniş bir kum plajı vardı.

"Ah!" diye bağırdı Kaptan; "Bunu yüzebilir misin, Jeffs?"

"Sanırım öyle, efendim."

"O zaman onunla birlikte ileri git, yoğun bir dalgaya dikkat et ve
sen de geç."

Adam başını salladı ve kocaman yumruğunu uzattı.

"Benimle el sıkışır mısınız, efendim?"

Kaptan, adamının elini doğrudan sıktı.

"Siz de gelecek misiniz, efendim?"

"Dostum, kolum kırıldı," dedi Kaptan.

Jeff ona dehşet içinde baktı ve sonra, halat kalıntılarını aldı ve Kaptan onu kontrol edemeden, onu köprünün korkuluğuna
bağladı.

"Sizi götürmek için bir tekne getireceğim, efendim," diye bağırdı; ve Bob'u almak için eğildi ve geminin ön tarafına geçti;
ama etraflarında gürleyen ve her dalga kırıldığında onları ıslatan suyun yarattığı kükreme ve karışıklığa rağmen, bu yiğit küçük adam, içinde bulundukları korkunç durumu tamamen fark etmişti ve dümencinin elinden kurtularak babasının yanına koştu ve ona
sımsıkı sarıldı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı; "Gitmeyeceğim. Sen----"

"Bir kahraman gibi konuştun," diye bağırdı Jeffs, "ama emirlere uyulmalı, oğlum,"
ve küçük adamı belinden yakalayarak güverteye koştu,
sonra da pruvaya doğru, yükü mücadele ederek ve ona vurarak
kaçmaya çalışıyordu. Bir sonraki dakika, siperdeydi ve bir dalga
yükseldi, denize düştü, kayaların üzerinde gemiden oldukça uzağa
yükseldi, geriye baktı, köprüde Kaptan'ı gördü ve sonra,
çocuğun başını sol koluyla suyun oldukça üzerinde tutarak,
sağ koluyla kıyıya doğru ilerledi.

* * * * *

Kayalardan kaçınmak zor bir mücadeleydi, ancak can simitleri işi daha kolay hale getirdi ve Tom Jeffs yüzdü ve kıyıya doğru taşındı, orada bir düzine balıkçı halatlarla gözetleme yapıyordu, bunlardan biri kumların arasından koşarak dümencinin yardımına geldi ve onu güvenli bir yere sürükledi;
ancak, tüm çabalarına rağmen, Kaptan duyarsızdı. Kısa süre sonra Jeffs'in yanında durmak için ayağa kalktı, babasını köprüdeki parlak pirinç korkuluğa bağlanmış halde izledi.

"Bir tekne al, Jack; oh, bir tekne al," diye bağırdı çocuk.

"Sen bir adam ol ve dinle, delikanlı," diye bağırdı dümenci şefkatle, ama kararlı bir şekilde. "Söylediklerimi dinle ve bir erkek gibi davran. Buradakiler, sahilin bildiği gibi, şu anda hiçbir teknenin suya indirilemeyeceğini söylüyor, ancak gelgit hızla düşüyor ve bir anda gidip kaptanı alacaklar - eğer önce parçalanmazsa," diye ekledi kendi kendine.

"Beni de götür!" diye bağırdı çocuk çılgınca.

"Pekala, göreceğiz, oğlum, ama tabii ki bizden biri. Ama, Efendi Bob, ne yapman gerektiğini biliyor musun?"

"Babamı kurtar," diye soludu çocuk. "Ama yapamayacağına göre, oğlum, başkasına sor."

Ve çocuk ona hayretle bakarken, Tom Jeffs fısıldayarak şöyle dedi:
"Kaptan'ın seni görebileceği ve başka kimsenin göremeyeceği uçurumun üzerine tırman ve dizlerinin üzerine çök, oğlum - ne için olduğunu biliyorsun."

Üç saat içinde deniz öyle bir hal aldı ki, bir balıkçı teknesi bir mil daha batıdan bir burunun etrafından dolandı, "Flash"ın bir yarıkta sıkışmış bir şekilde yattığı yere geldi ve şimdi toplanmış olan büyük kalabalığın tezahüratları arasında, Kaptan Trevor tehlikeli pozisyonundan alındı, bu arada üç teknenin tek bir adam kaybı olmadan doğudaki büyük koya ulaştığı haberi geldi.

Ertesi gün, gelgit sırasında, tamamen sakin bir denizde, "Flash" yüzdürüldü, elbette çok yaralıydı, ancak bir römorkörün yardımıyla limana ulaşabildi. Ve Kaptan'ın yargılanma zamanı geldiğinde, komutası altındaki gemiyi kaybetme suçlamasıyla, orada, kolu askıda, duruyordu, kılıcı Başkan tarafından ona geri verildi, Başkan uzun bir konuşmada, ülkenin gurur duyabileceği bir denizci gibi davrandığını söyledi. Gemisi tekrar yüzüyordu ve Mahkeme'nin hiçbir şekilde suçlamadığı Kaptan'ını bekliyordu.

"Sanki bütün o ileri gelenler bütün bu yaygarayı koparmak zorundaymış gibi, Efendim
Bob," dedi dümenci bir gün evdeyken. "Neden, eğer
Amiral olsaydım, Kaptan'ın omzuna vurup, 'Kötü bir iş, Kaptan Trevor, ama tersane halkı yakında "Flash"ı düzeltecek ve yüzgeciniz uygun hissettiğinde, aşağı inip tekrar komutayı ele alacak,' demeliydim."

"Elbette, 'Jack,'" dedi Kaptan gururla. "Hiçbir şekilde onun hatası değildi."

"Elbette değildi ve bu senin o küçük sevgili kız kardeşini bir daha bırakmaman için bir ders oldu."

"Evet, 'Jack,'" dedi Kaptan kızarmış yüzünü çevirerek.

"Eğer öyleyse, yanlış yapmaktan 'utanmana' gerek yok çünkü gerçekten üzgünsün. Ama diyorum ki, Efendi Bob."

"Evet, 'Jack.'"

"Gerçekten büyük bir Kaptan olduğunda ve seninle kıyıya yüzerek hayatını kurtarmaya çalıştığımızda, o gün yaptığın gibi bir daha burnuma yumruk
atmaya kalkma."

"Ah, 'Jack,' çok üzgünüm," diye bağırdı Kaptan, kıpkırmızı görünerek.

"Evet, ama bana altı kez yumruk attın, ikisi burnuma, biri her gözüme, biri ağzıma ve bir kez de başka bir yerime; şimdi unuttum, ama çok acıdı, sanırım burnuma vurmuş olmalı."

"Korkarım öyle, 'Jack,'" dedi Kaptan pişmanlıkla.

"Ama seni affediyorum. Hoşuma gitti."

"Bob, canım," dedi oturma odasının penceresinden gelen hoş bir ses, "Bay Jeffs'in biraz yemek yemeden gitmeyeceğini unutma."

"Tamam, anne," diye bağırdı çocuk.

"Ve tamam, oğlum, çünkü tam da
dua edip ortalığı karıştırmanın zamanı geldiğini hissediyordum. Ah, şanslı bir adamsın, Usta Bob; böyle bir anneye sahip olmak için neler vermezdim?"

Project Gutenberg'in George Manville Fenn'in Küçük Kaptan adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE SKIPPER ***

***** This file should be named 20544.txt or 20544.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/4/20544/

Produced by Lebannen Luitreath, Dave Clarke and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
