*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historical Tales, Vol. 9 (of 15)
Yazar: Charles Morris
Yayın Tarihi: February 9, 2007 [EBook #20549]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Historical Tales, Vol. 9 (of 15), by Charles Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Historical Tales, Vol. 9 (of 15)
       The Romance of Reality. Scandinavian.

Author: Charles Morris

Release Date: February 9, 2007 [EBook #20549]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL TALES, VOL. 9 (OF 15) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın notu: Bu metin versiyonunda on küçük tipografik hata
düzeltilmiştir.

Edition d'Elite

Tarihi Hikayeler
Gerçekliğin Romantizmi

Yazar
CHARLES MORRIS

_"En İyi Amerikan Yazarlarıyla Yarım Saatler", "Drama Yazarlarından Hikayeler" vb.'nin yazarı._

ON BEŞ CİLTTE

Cilt IX

İskandinav

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ

FİLADELFYA VE LONDRA

Telif hakkı, 1908, J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ.

[İllüstrasyon: Stereograph'tan, Underwood & Underwood, N.Y. telif hakkıyla korunmaktadır.
OEREBRO'DAKİ ESKİ KÖPRÜ.]

_İÇERİK_
SAYFA

KRAL ROLF GELİNİNİ NASIL KAZANDI 9

RAGNAR LODBROK VE EŞLERİ VE OĞULLARI 19

SARI SAÇLI HAROLD NORVEÇ KRALLIĞINI KURDU 31

YAŞLI GORM, DANİMARKA'NIN İLK KRALI 42

ERİK KANLI BALTA VE İZLANDALI EGİL 49

DENİZ KRALLARI VE CESARETLİ HAREKETLERİ 60

İYİ HAAKON VE GUNHILD'İN OĞULLARI 69

KONAK HAAKON VE JOMS VİKİNGLER 78

KÖLE ÇOCUK OLAF'IN TAHTI NASIL KAZANDIĞI 89

OLAF ODİN'İ TAHTTAN İNDİRİR VE KAHRAMAN ÖLÜR 98

AZİZ OLAF VE MESİH İÇİN ÇALIŞMASI 108

ALTI MİLLETİN KRALI BÜYÜK CANUTE 121

İYİ MAGNUS VE HAROLD HARDRULER 132

AŞÇININ OĞLU SVERRE VE HUŞ BACAKLILAR 145

BİR ÇOCUK PRENS'İN DOSTLARI VE DÜŞMANLARI 160

KRAL VALDEMAR I. VE PİSKOPOS ABSOLON 169

VALDEMAR II'NİN TALİHLERİ VE TALİHSİZLİKLERİ 176

BİRGER JARL VE FİNLANDİYA'NIN FETHİ 186

İSVEÇ VE RUSYA ARASINDAKİ BİRİNCİ SAVAŞ 196

KRAL BİRGER'İN SUÇU VE CEZALANDIRMASI 202

KRALİÇE MARGARET VE CALMAR BİRLİĞİ 211

SIR TORD'UN İSVEÇLİ CHARLES İÇİN NASIL SAVAŞTIĞI 217

STEN STURE'NİN DANİMARKALAR ÜZERİNE BÜYÜK ZAFERİ 226

DİTMARSHER'LARIN ÖZGÜRLÜKLERİNİ NASIL KORUDUKLARI 236

STOCKHOLM'ÜN KAN BANYOSU 241

GUSTAVUS VASA'NIN MACERALARI 252

CHRISTIAN II. TİRANIN DÜŞÜŞÜ 271

BATI GOTHLAND AYAKLANMASI 283

KRAL ERİK'İN AŞK İLİŞKİLERİ 296

GUSTAVUS ADOLPHUS LEIPSIC SAHASINDA 310

CHARLES X. VE DANİMARKA'NIN İŞGALİ 319

CHARLES XII. İSVEÇ'İN ATEŞ MÜCADELESİ 326

İNGİLİZ İŞGALCİLERİ VE DANİMARKA FİLOSU 343

FRANSA ASKERİ İSVEÇ VE NORVEÇ KRALI OLUYOR 349

DANİMARKA'NIN PARÇALANMASI 358

NORVEÇ VE İSVEÇ ARASINDAKİ BAĞIN KOPMASI 362

RESİM LİSTESİ.

İSKANDİNAV.

SAYFA

İSVEÇ'İN EN ESKİ
KENTLERİNDEN BİRİ OEREBRO'DAKİ ESKİ KÖPRÜ. _Ön sayfa._

PARLAMENTO BİNASI, NORVEÇ 35

KÖYLÜLERİN YUVASI, NORVEÇ 50

YUKARIDAKİ BİR YATAY TARLADA ÇALIŞAN ÇİFTÇİLER, İSVEÇ 80

KONUKLAR VE EBEVEYNLERLE BİRLİKTE BİR NORDFJORD GELİNİ VE DAMAT. BRIGSDAL, NORVEÇ 95

NORVEÇ KÖYLÜLERİ 115

NORVEÇ ÇİFTLİK BİNALARI 135

TANNEFORS'TAN LINKOPING 165

İSVEÇ'TE KÖY HAYATI VE EVLER 190

İSVEÇ'TE KOMŞULARIN SABAH SELAMLARI 210

GRIPSHOLM KALESİ, MARI 220

SKURUSUND, STOCKHOLM 230

SKANSEN NEHRİ 242

ÜNLÜ XVI. İSVEÇ, UPSALA'DAKİ YÜZYIL KALESİ 256

STOLKJAEM ADLI NORVEÇ ARABASI 285

İSVEÇ KRALİYET MÜZESİ'NİN SİLAHHANE VE KOSTÜM SALONU 300

GUSTAVUS ADOLPHUS HEYKELİ 312

İSVEÇLİ XII. CHARLES'IN DÖNÜŞÜ 340

DANİMARKA, SOUND'DAKİ KRONBERG KALESİ 348

DANİMARKA, KOPENHAG, KOPENHAG 360

_KRAL ROLF'UN GELİNİNİ NASIL KAZANDIĞI._

Çok uzun yüzyıllar önce bir zamanlar, tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemeyiz, çünkü bu
erken efsanelerin olduğu günlerde, İsveç'teki Upsala'da Erik adında bir kral hüküm sürüyordu. Oğlu yoktu ve sadece bir kızı vardı, ancak bu kız
bazı kralların bir düzine oğluna ve kızına bedeldi. Torborg adını taşıyordu,
ve bu kadar bilge ve güzel çok az kadın ve bu kadar güçlü ve yiğit çok az erkek vardı. Kadınların işlerine hiç önem vermezdi, ancak binicilik, kılıç ve kalkanla dövüşme ve diğer atletik sporlarda saraydaki herhangi bir erkekle eşitti. Bu, Kral Erik'i çok rahatsız etti, çünkü prensesin diğer kralların kızları gibi kızlık odasında oturması gerektiğini düşünüyordu; ancak prenses ona tahta geçtiğinde krallığını nasıl savunacağını bilmesi gerektiğini ve şimdi öğrenme zamanının geldiğini söyledi.

Yönetim için daha uygun biri olabilmesi için ondan kendisine yönetmesi için bir eyalet vermesini istedi ve o da bunu yaptı, onu krallığının üçte birinin kraliçesi yaptı ve ona güçlü ve cesur savaşçılardan oluşan bir ordu verdi. Mahkemesi Upland'deki Ulleraker'de yapıldı ve burada hiç kimsenin ona kadın gibi davranmasına izin vermedi, her zaman erkek kıyafetleri giydi ve adamlarına ona Kral Torborg demelerini söyledi. Bunda başarısız olmak, başlarını riske atmak anlamına gelirdi. Ünü yayıldıkça, ona kur yapmaya gelen çok kişi oldu,
çünkü hem çok güzeldi hem de büyük bir krallığın varisiydi.
Ama o, tüm bunlara gülerek ve küçümseyerek davrandı. Hatta
bazılarının gözlerini oyduğu, diğerlerinin ellerini ve ayaklarını kestiği bile söylenir,
ama buna inanmak istemiyoruz. Her neyse, mızrak ve mızrakla kendisini çok fazla rahatsız edenleri
uzaklaştırdı. Bu yüzden, bu savaşçı kızı ancak güçlü ve cesur bir adamın karısı olarak kazanabileceği açıktı.

O zamanlar, güney İsveç'te bir ülke olan Gothland'da hüküm süren Kral Goetrik, küçük oğlu Rolf'u üvey kardeşi Danimarka Kralı Ring'in sarayına
göndermişti. Büyük oğlu Kettil'i evde tutuyordu, ama gururu ve inatçılığı yüzünden onu pek sevmiyordu. Böylece
Goetrik çok yaşlı ve ölmek üzereyken, çok uzun boylu ve güçlü, çok formda ve yetenekli olan Rolf'un, küçük oğlu olmasına rağmen, kendisinin yerine geçmesine karar verdi. Herkes buna katıldı, hatta
Kettil bile, bu yüzden Rolf çağrıldı ve beceri ve cesaretle yönettiği Gothland'ın kralı yapıldı.

Bir gün, birbirlerini kardeşler gibi seven Rolf ve Kettil birlikte konuşuyorlardı ve Kettil, Rolf'un yönetiminin şan ve şerefine bir şeyin eksik olduğunu söyledi, o da asil bir doğuma ve iyi bir varlığa sahip bir kraliçeydi.

"Peki aklında kim var?" diye sordu Rolf.

"Upsala'nın kızının kralı Torborg var. Eğer onu eş olarak kazanabilirsen, bu kuzeydeki en büyük evlilik olur."

Rolf bu tavsiyeyi dinlemedi. Kurnaz Torborg'un taliplerine nasıl davrandığını duymuştu ve ona kur yapmanın vahşi bir kurdu kulaklarından tutmak gibi olacağını düşündü. Bu yüzden birkaç yıl daha evlenmeden kaldı, ancak Kettil bu konudan sık sık bahsetti ve bir gün ona
aşağılayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Birçok adamın iri bir vücudu ve az cesareti vardır ve korkarım sen de onlardan birisin; çünkü bir erkek gibi dursan da bir kadınla konuşmaya cesaret edemiyorsun."

"Sana bir erkek olduğumu göstereceğim," dedi Rolf, bu sözlere çok kızarak.

Kral Ring'in oğlu olan üvey kardeşi Ingiald'ı Danimarka'ya çağırdı ve o geldiğinde ikisi altmış silahlı adamla birlikte Upsala'daki Kral Erik'in sarayına doğru yola çıktı.

Bir sabah, bu saatlerde, Upsala Kraliçesi Ingerd uyandı ve Kral Erik'e gördüğü garip bir rüyayı anlattı. Uykusunda, Gotland'dan İsveç'e doğru koşan bir kurt sürüsü görmüştü, onları büyük bir aslan ve küçük bir ayı yönetiyordu; ama bunlar vahşi ve tüylü olmak yerine
düz tüylü ve naziktiler.

"Sence bu ne anlama geliyor?" diye sordu kral.

"Aslanın bir kralın hayaleti olduğunu düşünüyorum ve beyaz ayı da bir kralın oğlu, kurtlar da onların takipçileri. Sanırım bunun anlamı şu:
Gothland'lı Rolf ve Danimarka'lı Ingiald buraya barış misyonuyla geliyorlar, çünkü çok evcil görünüyorlar. Kral Rolf'un kızımız Torborg'u
kızımızla flört etmeye geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Saçmalama, kadın; bu kadar küçük bir diyarın kralı, kızımız gibi büyük bir prensese
eş arama konusunda büyük bir güven gösterirdi."

Bu yüzden Rolf ve takipçileri Upsala'ya geldiklerinde Kral Erik hoşnutsuzluğunu
gösterdi, onu masasına davet etti ama ziyafette ona onur
koltuğu vermedi. Rolf bu muameleye sessiz ve öfkeli bir şekilde oturdu ama Erik ona neden
geldiğini sorduğunda, ona ziyaretinin nedenini yeterince nazik bir şekilde
söyledi.

"Siz Gotların şakaya ne kadar düşkün olduğunuzu biliyorum," dedi Erik gülerek. "Bir şeyi kastettiğinizde başka bir şey söylemenin bir yolunuz var. Ama sizi neyin getirdiğini tahmin edebiliyorum. Gotland küçük ve gelirleri az ve bakmanız ve beslemeniz gereken çok sayıda insan var. Gotland'da artık yiyecek kıt ve
buraya açlık çekmemek için geldiniz. Yardım için Upsala'ya gelmeniz iyi bir düşünceydi ve adamlarınızla birlikte bir ay boyunca krallığımda dolaşabilirsiniz; sonra eve
tombul ve iyi beslenmiş olarak dönebilirsiniz."

Bu şakacı konuşma Rolf'u çok kızdırdı, ancak cevap olarak çok az şey söyledi.
Ama kral o akşam Kraliçe Ingerd'e söylediklerini söylediğinde çok
hoşnutsuz oldu.

"Kral Rolf'un küçük bir krallığı olabilir," dedi, "ama cesareti ve yeteneğiyle ün kazandı ve daha geniş bir yönetime sahip birçok kral kadar güçlü. Onunla alay etmek iyi olmadı."

Ertesi gün, bu şekilde uyarılmış olan Erik, Rolf'tan af diledi ve biranın onu aptalca konuşturduğunu söyledi ve böylece misafiriyle barıştı. Rolf'un kızını kazanma arzusuna gelince, önce Torborg'un onayını alması gerekiyordu ki bu da kolay bir iş değildi. Kral karışmayacağına söz verdi ama daha fazlasını yapmayacaktı.

Bundan kısa bir süre sonra Rolf ve adamları Ulleraker'a vardılar ve oraya vardıklarında Torborg'un tüm sarayı büyük salonda toplanmıştı.

Düşmanca bir karşılamadan korkan Rolf, en güçlü adamlarından on ikisini, başlarında kendisi ve Ingiald olmak üzere, ellerinde kılıçlarla saraya girmeleri için seçti. Eğer saldırıya uğrarlarsa, geriye doğru savaşacaklardı ama erkekler gibi davranmaları ve hiçbir şeyin onları korkutmasına izin vermemeleri emredildi. Diğerleri dışarıda kaldılar ve atları binmeye hazır halde tuttular.

Parti salona girdiğinde, başlarında Rolf vardı, oradaki herkes onun büyük cüssesi ve asil görünümüyle
çarpıldı. Kimse onlara saldırmadı ve o
salonda yürüdü, öndeki yüksek koltuğunda kraliyet cübbesi giymiş, uzun ve zarif yapılı bir adam gördü. Bu kişinin elini
aramaya geldiği kibirli prenses olması gerektiğini bilerek, miğferini çıkardı, önünde eğildi ve onu sarayına getiren şeyin ne olduğunu anlatmaya başladı.

Daha yeni başlamıştı ki, onu durdurdu. Şaka yapıyor olması gerektiğini söyledi; onun gerçek görevinin yiyecek almak olduğunu ve bunu ona vereceğini biliyordu; ancak bunun için mutfak şefine başvurması gerektiğini, ona değil.

Rolf mahkemeden gülünç duruma düşmek için bu kadar uzağa gelmemişti ve
söyleyeceklerini kararlı bir şekilde sürdürdü, ona bir kadınmış gibi konuştu ve
onun elini istedi. Bunun üzerine şakacı tavrını değiştirdi,
yanakları öfkeyle kızardı ve ayağa fırlayarak silahlarını aldı
ve adamlarına, hükümdarlarına hakaret etmeye cesaret eden aptalı yakalayıp bağlamalarını söyledi. Bağırışlar ve karışıklık oldu ve davetsiz misafirlere sert bir saldırı yapıldı, ancak Rolf miğferini taktı ve adamlarına geri çekilmelerini söyledi, onlar da bunu düzgün bir şekilde yaptılar. Tüm salonda geriye doğru yürüdü, kolunda kalkan, elinde kılıçla, savuşturarak ve darbeler indirerek,
odadan çıktığında, hiçbir bıçak ona değmemiş olmasına rağmen, saray mensuplarından bir düzinesi kanıyordu. Fakat çok daha güçlü oldukları için, adamlarına binmelerini emretti ve yara almadan uzaklaştılar.

Batı Gotland'a geri döndüler ve Kettil'e ne kadar kötü durumda olduklarını
söylediler.

"Bir kadının elinden ağır bir hakaret ve hakaret gördün," dedi Kettil, "ve benim tavsiyem bunun hemen intikamını alman," fakat Rolf henüz harekete geçmeye
hazır olmadığını söyledi.

Torborg, sevgilisinin adını sorma zahmetine girmemişti, fakat kim olduğunu öğrendiğinde, meselenin henüz sona ermediğini ve olası sevgilisinin eskisinden daha güçlü bir şekilde geri döneceğini çok iyi biliyordu.
Onu veya herhangi bir erkeği koca olarak istemediği için
bir saldırı için büyük hazırlıklar yaptı, büyük bir savaşçı grubu topladı ve şehrin etrafına
çok güçlü ve en iyi işçilikle yapılmış bir duvar inşa ettirdi. O kadar
yüksek ve kalındı ​​ki hiçbir koçbaşı onu sarsamazdı,
eğer biri onu yakmaya çalışırsa yangını söndürmek için içine su sarnıçları inşa edilmişti.
Bundan
duvarın ahşap olduğunu anlayabiliriz. Torborg bunu
yaptığında, dünyadaki hiçbir sevgilinin artık onu
rahatsız etmeye cesaret edemeyeceğini düşünerek sarayıyla
eğlendi.

Kral Rolf'ta nasıl bir adamla uğraşmak zorunda olduğunu bilmiyordu.
O, erkeklerle
savaşmıştı ve bir kadını fethetmeye uygun olduğunu düşünüyordu. Sonraki
yaz İskoçya kralının oğlu Asmund'la bir savaşa girdi ve savaş bittiğinde arkadaş ve üvey kardeş oldular ve birlikte viking
gezilerine çıktılar. Sonraki bahar Rolf altı gemiyi silahlandırdı ve donattı ve
Kettil, Ingiald ve Asmund'u da yanına alarak Upsala'ya yelken açtı. Şimdi savaşçı prensesi başka bir şekilde elde etmeyi önerdi.

Kraliçe Ingerd bu sıralarda yine rüya gördü, rüyası öncekiyle aynıydı, ancak bu sefer iki beyaz ayı ve küçük ama kinci bir domuz vardı, kılları öne doğru bakıyordu ve ağzı önüne gelen her şeyi ısırmaya hazırmış gibi hırlıyordu. Ve ayılar
önceki kadar nazik görünmüyorlardı, ama sinirli görünüyorlardı.

Bu rüyayı Rolf'un tekrar gelip aldığı hakaretin intikamını alacağı ve vahşi domuzun karakteri hakkında bilgi verilen
Kettil'e karşı dik durması gerektiği şeklinde yorumladı.

Rolf geldiğinde Kral Erik onu onurla karşıladı ve ne kadar fırtınalı bir kur yaparsa yapsın arkadaşı olarak kalmayı tekrar kabul etti. Upsala'dan Ulleraker'e doğru yola çıktı ve Prenses Torborg'a bir haberci göndererek onunla konuşmasını istedi. Kendini silahlı adamlarla çevrili
duvarın tepesinde buldu. Kral Rolf davasını yeniledi ve ona açıkça eğer teklifini kabul etmezse
kasabayı yakmaya ve duvarların içindeki her adamı öldürmeye geldiğini söyledi.

"Batı Gotland'da keçi çobanı olarak hizmet edeceksin, önce bana ve benimkilere
güç
elde etmen gerek," diye cevapladı Torborg kibirle.

Rolf duvarlara saldırmak için vakit kaybetmedi, ancak onları
sertçe savunulur halde buldu. İçerideki İsveçliler saldırganların üzerine kaynar su ve sıcak zift döktüler, taş ve kirişler fırlattılar ve duvardan mızrak ve oklar fırlattılar. On dört gün boyunca kuşatma etkisiz bir şekilde devam etti, ta ki Gotlar, zorlu mücadelelerinden ve savunucuların alaylarından bıkıp şikayet etmeye ve evlerine dönmek istemeye başlayana kadar. Kasaba halkı, surlardan pahalı mallar göstererek ve gelip bunları almalarını söyleyerek onlarla alay etti ve başka birçok şekilde onlarla alay etti.

Kral Rolf artık başka önlemler alması gerektiğini gördü. Tahtalardan ve çalı çırpıdan yapılmış ve sağlam kirişlerle desteklenmiş bir örtüsü vardı, bu da duvara yaslanmış ve İsveçlilerin tüm kaynar sularına ve füzelerine meydan okuyan
sağlam bir çatı oluşturuyordu. Barınağının altında duvardan bir delik kazıldı ve Gotlar kısa süre sonra kraliçenin kalesine vardılar.

Şaşırtıcı bir şekilde boş buldular. Görünürde tek bir canlı yoktu, ancak her odada iyi pişmiş yemek ve birçok değerli eşya buldular.

"Bu güzel bir yakalama," dedi Kettil. "Eğlenelim ve ganimeti bölüşelim."

"Öyle değil," dedi Rolf. "Bizi uzaklaştırmak için bir yem. Prensesi
elime alana kadar dinlenmeyeceğim."

Sarayın her yerini aradılar ama kimse yoktu. Sonunda
yeraltına giden gizli bir geçit keşfedildi ve kral
girdi, diğerleri de onu takip etti. Torborg'u ve tüm adamlarını buldukları ve sert bir savaşın başladığı bir ormana çıktılar. Hiçbir savaşçı
erkek prensesten daha cesurca savaşamazdı ve adamları
ona cesurca destek oldu, ama Rolf ve onun deneyimli savaşçılarının saldırısından önce yavaş yavaş pes ettiler.

Rolf şimdi Kettil'e Torborg'u esir almasını ama onu yaralamamasını söyledi,
bir kadına karşı silah kullanmanın utanç verici olacağını söyledi. Kettil
ileri atıldı ve prensese kılıcının düz kısmıyla sert bir darbe indirdi, aynı anda ona kaba sözlerle
hakaret etti. Karşılığında, Torborg
savaş baltasıyla kulağına öyle sert bir darbe indirdi ki
topukları havada yere yığıldı.

"Köpeklerimiz çok yüksek sesle havladığında onlara böyle davranırız," dedi.

Kettil öfkeyle ayağa fırladı, ama aynı anda Rolf
ileri atıldı ve savaşçı prensesi güçlü kollarıyla kavradı, böylece
teslim olmaya zorlandı.

Ona onun esiri olduğunu ama Viking usulü bir eş kazanmak istemediğini ve ne yapılması gerektiğine karar vermeyi
babasına bırakacağını söyledi. Kollarında esir alınınca, onun için başka bir şey
yapamazdı ve onunla birlikte Upsala'ya gitti, Kral Erik
Rolf'un başarısından
çok memnundu. Savaşçı prensese gelince, kollarını babasının ayaklarına koydu, bir kadının giysilerini giydi ve böylesine savaşçı bir şekilde ve böylesine kahraman bir talip tarafından gelin olarak kazanılmış olmaktan yeterince memnun görünüyordu.

Bundan kısa bir süre sonra evlilik gerçekleşti, şenlikler sarayın karşılayabileceği en görkemlisiydi ve on dört gün sürdü, ardından
Rolf ve takipçileri yeni kraliçeleriyle birlikte evlerine döndüler.
Destanlar, bu kadar zorlu bir talipten sonra,
sonrasında Kral Rolf ve Kraliçe Torborg'un uzun ve mutlu bir hayat yaşadığını söylüyor.

_RAGNAR LODBROK VE EŞLERİ VE OĞULLARI._

Kuzeyin eski destanları veya kahramanlık hikayeleri,
büyüleyici ve garip mucizelerle dolu hikayelerle doludur. Bu hikayelerden birini Kral Rolf ve Prenses Torborg'un
kayıtlarında anlatmıştık. Şimdi, hikayesi büyülü olaylarla dolu olan
Ragnar Lodbrok'tan bahsetmemiz gerekiyor. Bu kralın hüküm sürdüğü ve kendi döneminde ünlü bir adam olduğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yok, ancak kariyeri etrafında birçok masal toplandı, o günlerde büyük adamların efsanelerinde olduğu gibi. Bu masalların neye benzediğini göstermek için destanlardan Ragnar ve eşlerinin
harika kaydını alıyoruz.

Eski zamanlarda Doğu Gotland'da tanrıların soyundan gelen Herroed adında güçlü bir jarl veya kont yaşıyordu.
Tora adında güzelliği ve erdemiyle ünlü bir kızı vardı, ancak Prenses Torborg kadar
bir eş olarak kazanılması zordu. Etrafında bir kale gibi duvar örülmüş yüksek bir odada yaşıyordu ve ona Kale Geyiği deniyordu, çünkü
diğer tüm kadınları güzellikte geyiğin diğer tüm hayvanları geçtiği kadar geride bırakıyordu.

Onu çok seven babası, ona Bjarmaland'da büyülü bir yumurtada aldığı küçük ve
harika güzellikteki bir yılanı oyuncak olarak verdi. Bunun hoş olmayan bir hediye olduğu ortaya çıktı. Yılan ilk başta
küçük bir kutunun içine kıvrılmıştı, ancak kısa sürede kutu onu tutamayacak kadar büyüdü,
ve zamanla o kadar büyüdü ki oda onu tutamaz oldu. Sonunda o kadar büyük oldu ki
dış duvarların etrafına bir halka şeklinde kıvrıldı,
o kadar uzundu ki başı ve kuyruğu birbirine değiyordu.

O kadar vahşileşti ki, kız ve onu besleyen adam dışında kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi ve onun görevi hiç de kolay değildi, çünkü tek bir öğünde bir öküzü
yi mideye indirdi. Jarl, kızına böyle bir hediye verdiği için artık yeterince üzgündü. Kurtulması kolay bir şey değildi, yılan korkusu her yere yayılmıştı ve kızına onu öldürecek adama büyük bir çeyiz teklif etmesine rağmen, uzun süre kimse ödül için çabalamaya cesaret edemedi. Tükürdüğü zehir, herhangi bir savaşçıyı yok etmeye
yeterliydi.

Sonunda güzel prensesin eli için bir talip, o zamanlar dönemin en büyük hükümdarlarından biri olan Sigurd Ring'in genç oğlu Ragnar'da bulundu, destanların anlattığına göre tüm İsveç ve Norveç onun egemenliği altındaydı.
Ragnar, hala bir çocuk olmasına rağmen, yılmaz bir savaşçı olarak ün kazanmıştı ve büyük yılanla maceraya atılmaya uygun bir adamdı, ancak uzun süre prensese hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu.

Ama bu arada kendine garip bir ceket yapmıştı. Kıllı bir deriden yapılmıştı, onu ziftte kaynattı, kumdan geçirdi ve sonra
güneşte kuruttu ve sertleştirdi. Sonraki yaz Doğu Gotland'a yelken açtı, gemilerini küçük bir koyda sakladı ve ertesi günün şafağında
elinde mızrak ve üzerinde garip
kabarık ceketiyle
bakirenin çardağına doğru ilerledi.

Korkunç yılan orada, duvarın etrafında bir halka halinde kıvrılmış yatıyordu. Ragnar,
hiçbir şey yılmadan, mızrağıyla cesurca ona vurdu ve savunmaya geçmeden önce ona ikinci bir darbe indirdi, mızrağı canavarın
vücudunu delecek kadar bastırdı. Yılan o kadar şiddetle mücadele etti ki
mızrak ikiye bölündü ve Ragnar yenilmez
kabarık ceketini giymemiş olsaydı, döktüğü zehirle onu yok edecekti.

Mücadelenin gürültüsü ve yılanın çırpınışlarının şiddeti, tüm kuleyi sarstı, Tora ve hizmetçilerini uyandırdı ve o, bunun ne anlama geldiğini görmek için
penceresinden baktı. Orada uzun boylu bir adam gördü, ancak
gri şafakta yüz hatlarını seçemedi. Yılan şimdi ölüm sancıları çekiyordu, ancak bunu bilmiyordu ve bağırdı:

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

Ragnar şu dizede cevap verdi:

"Güzel ve bilge hizmetçi için
hayatımı riske atarım.
Pullu balık, ölüm yarasını
on beş yaşında bir gençten aldı!"

Sonra, mızrağın kırık sapını da yanına alarak uzaklaştı. Tora
şaşkınlıkla dinledi, çünkü dizeden on beş yaşında bir çocuğun büyük canavarı öldürdüğünü öğrendi ve onun yaşına göre
büyüklüğüne hayran kaldı, insan mı yoksa büyücü mü olduğunu merak etti. Gün doğduğunda babasına garip olayı anlattı ve jarl yılanın üzerinden kırık mızrağı çıkardı, o kadar ağırdı ki birkaç kişi kaldırabilirdi. Yılanı kim öldürüp ödülü kazanmıştı? Jarl krallığı boyunca bir emir gönderdi, tüm adamları bir araya çağırdı ve geldiklerinde onlara yılanın ölümünün hikayesini anlattı ve mızrağın sapına sahip olan kişiden, yüksek veya alçak herkese verdiği sözü tutacağı için mızrağı sunmasını istedi. Ragnar ve adamları, mızrağın kırık başı etrafta dolaştırılırken kalabalığın kenarında duruyorlardı, kimse sapı ona uygun şekilde sunamamıştı. Sonunda Ragnar'a geldi ve pelerininin sapını çıkardı, kopan uçların tam oturduğunu gösterdi. Jarl Herroed galip için büyük bir ziyafet verdi ve Ragnar Tora'nın güzelliğini görünce ondan kraliçesini istemekten mutluluk duydu, o da böyle bir kahramana
eşlik etmekten aynı derecede memnundu. Muhteşem bir gelin
ardı ve galip güzel gelinini evine götürdü.

Bu başarı Ragnar'a büyük bir ün kazandırdı ve giydiği garip paltodan dolayı Lodbrok soyadını aldı. Ragnar ve Tora
birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar ama yaşlılığa kadar değil, çünkü birkaç yıl sonra hastalandı ve öldü, Erik ve Agnar adında iki oğlu kaldı, bunlar büyüyüp güçlü ve güzel gençler oldular. Ragnar onu çok sevmişti ve ölümünden sonra başka hiçbir kadınla evlenmeyeceğini söyledi. Kendini evde teselli edemedi
ama kederini
gidebilsin diye savaş yolculuklarında dolaşmaya başladı.

Ragnar Lodbrok'u seyahatlerine bırakarak, gelecekteki hayatıyla çok ilgisi olacak olan
başka bir güzel kızın garip hikayesine geçelim.
Adı Asloeg'di ve Almanya Kralı Sigurd Fafnisbane'nin kızıydı.
Doğduktan kısa bir süre sonra babasının düşmanları onu ve annesini öldürdüler ve
ve bulabildikleri tüm ırktan insanlar.
Hayatı, annesinin üvey babası olan Heimer tarafından kurtarıldı. Heimer, onu katillerden kurtarmak için
çerçevesi içi boş büyük bir arp yaptırdı ve içine çocuğu ve
bulabildiği tüm hazineyi sakladı.

Sonra gezgin bir arpçı gibi uzaklara gitti,
ıssız ormanlara geldiklerinde çocuğu dışarı çıkardı ve ağlayıp inlediğinde arpın tellerine vurarak onu susturdu. Uzun bir yolculuğun ardından Norveç'te Spangerhed adlı bir kulübeye geldi. Burada bir dilenci ve karısı yaşıyordu.
Heimer'in paçavralarının altında altın bir bilezik ve arptan
yapışan zengin bir nakış gören dilenci ve karısı gece onu öldürüp arpı kırdılar. Aradıkları serveti arpta buldular,
ama güzel küçük kızın keşfi onları endişelendirdi.

"Bu çocukla ne yapacağız?" diye sordu.

"Onu kendi çocuğumuz olarak yetiştireceğiz ve annemin adını Kraka koyacağız,"
dedi karısı.

"Ama bizim gibi çirkin yaşlı insanların bu kadar güzel bir kıza sahip olabileceğine kimse inanmaz."

"Bırak ben halledeyim," dedi karısı. "Saçları çok uzun olmasın diye başına katran süreceğim ve onu yırtık pırtık giysiler içinde ve en
zorlu işlerde çalıştıracağım."

Bunu yaptılar ve küçük Asloeg bir dilencinin çocuğu olarak büyüdü. Ve o
garip bir şekilde sessiz kalıp hiç konuşmadığı için, herkes onun aptal olduğunu düşündü.

Bir gün, Asloeg iyice büyüdüğünde, Ragnar Lorbrok o tarafa geldi,
Norveç kıyılarında seyrediyordu. Mürettebatın ekmeği bitmişti ve adamlar
uzakta gördükleri bir evde ekmek pişirmek için kıyıya gönderildiler. Bu ev
Kraka'nın yaşadığı Spangerhed'di.

Gemilerin geldiğini ve adamların karaya çıktığını görmüştü ve yabancılar tarafından
olduğu gibi görülmekten utanıyordu, bu yüzden kendini yıkadı ve saçlarını taradı,
ama bunu asla yapmaması emredilmişti. Saçları o kadar uzun ve gürdü ki
yere kadar uzanıyor ve onu tamamen örtüyordu.

Aşçılar ekmeklerini pişirmeye geldiklerinde kızın güzelliğine o kadar şaşırdılar ki, ona bakarken ekmeklerin yanmasına izin verdiler ve gemiye döndüklerinde bu dikkatsizlikten dolayı suçlandıklarında, buna engel olamadıklarını, çünkü şimdiye kadar gördükleri en güzel kızın yüzü tarafından büyülendiklerini söylediler.

"Tora kadar güzel olamaz," dedi Ragnar.

"Daha güzel bir kadın hiç olmadı," dediler ve Ragnar onların hikayesinden o kadar etkilendi ki, gerçeği söyleyip söylemediklerini öğrenmek için kıyıya haberciler gönderdi. Eğer öyleyse, dedi, eğer Kraka Tora kadar güzelse, onu ne giyinik ne de çıplak, ne oruçlu ne de tok, ne yalnız ne de birlikte getirmeleri emredildi. Haberciler, kızın aşçıların söylediği kadar güzel olduğunu gördüler ve kralın talebini tekrarladılar. "Böyle bir mesaj göndermek için kralınız aklını kaçırmış olmalı," dedi dilencinin karısı; ancak Kraka onlara krallarının istediği gibi geleceğini, ancak ertesi sabaha kadar gelmeyeceğini söyledi.

Ertesi gün geminin yattığı kıyıya geldi. Etrafını bir ağ gibi saran muhteşem saçlarıyla tamamen
örtülüydü. Gelmeden önce bir
soğan yemişti ve yanında yaşlı dilencinin çoban köpeği vardı; böylece
Ragnar'ın üç isteğini yerine getirmişti.

Zekası Ragnar'ı çok memnun etti ve onu gemiye davet etti, ancak o
barış ve güvenlik sözü verilene kadar bunu yapmayacaktı.
Kabine götürüldüğünde Ragnar ona zevkle baktı. Güzelliğinde
Tora'yı geçtiğini düşündü ve Odin'e bir dua etti, kızın
aşkını istedi. Sonra Tora'nın giydiği altın işlemeli elbiseyi aldı ve Kraka'ya sundu, o zamanların
modasında şiirsel bir şekilde şöyle dedi:

"Tora'nın cübbesini ister misin? Sana çok yakıştı.
Beyaz elleri üzerinde oynadı. Bana ölüme kadar
sevimli ve nazik davrandı."

Kraka da şiirsel bir şekilde cevap verdi:

"Güzel Tora'yı süsleyen altın işlemeli cübbeyi almaya cesaret edemem. Bana yakışmıyor.
Kraka'ya kömür karası bir
bazeyle sesleniyorum.
Deniz kıyısındaki taşlarda
keçi güttüm."

"Ve şimdi eve gideceğim," diye ekledi. "Kralın fikri değişmezse
beni istediği zaman çağırabilir."

Sonra dilencinin kulübesine geri döndü ve Ragnar gemisiyle
uzaklaştı.

Elbette herkes böyle bir davetin ne olduğunu söylemeden bilir. Ragnar gemisiyle geri dönmeden çok uzun zaman geçmedi ve Kraka'yı onunla gitmeye oldukça hazır buldu. Ve evine vardıklarında muhteşem bir eğlence düzenlendi, bu sırada Ragnar ve Kraka'nın evliliği gerçekleşti, her şey zengin ve parlaktı ve krallığın tüm büyük lordları oradaydı. Görülecektir ki,
Prenses Asloeg dilenci kulübesindeki gençlik yıllarında dilsizmiş gibi davransa da,
onları kullanma zamanı geldiğinde sesini ve zekasını tam olarak kullanmıştı.

Artık büyük bir krallığın kraliçesiydi ve kocası Ragnar ile uzun yıllar mutlu bir şekilde yaşadı. Ve çocukları arasında diğer erkeklerden çok farklı olan iki oğlu vardı. En büyüğünün adı Iwar'dı. Büyüdüğünde uzun ve güçlüydü, ancak vücudunda hiç kemik yoktu,
sadece kıkırdak vardı, bu yüzden ayakta duramıyordu,
her yere bir sedyeyle taşınması gerekiyordu. Yine de çok bilge ve ihtiyatlıydı. İkincisi
Demir Yanlısı adını aldı ve derisi o kadar sertti ki savaşta zırh giymedi, ancak çıplak vücuduyla yaralanmadan savaştı.
İnsanlara bu sihir işi gibi göründü. Diğer insanlara benzeyen iki kişi daha vardı.

Tora'nın oğulları olan büyük kardeşler uzun zamandır savaşçı olarak dikkat çektiklerinden, küçük kardeşler büyüdüklerinde şöhret ve servet kazanmaya heveslendiler ve savaş seferlerine çıktılar, birçok savaşta savaştılar, birçok zafer kazandılar ve çok fazla zenginlik elde ettiler.

Ancak kemiksiz olan Iwar bu sıradan savaştan memnun değildi,
her yerde cesaretleriyle ünlenecekleri büyük bir başarı sergilemek istiyordu. Birçok büyük savaşçının saldırdığı Hvitaby kasabası vardı (şimdi
Whitby, Yorkshire, İngiltere),
aralarında babaları da vardı, ancak hepsi büyü veya büyücülük gücüyle geri püskürtülmüştü. Eğer bu kaleyi alabilirlerse, bu onlara sonsuz bir onur kazandıracaktı, dedi Iwar ve kardeşleri de buna razı oldu.

Hvitaby'ye doğru yelken açtılar ve küçük kardeşleri Ragnwald'ı gemilerin başında bırakarak, çünkü bu kadar zor bir savaşa katılmak için onu çok genç
gördükleri için şehre doğru yürüdüler. Yer, sadece erkekler tarafından değil, aynı zamanda iki büyülü düve tarafından da ustaca savunuluyordu, çekicilikleri ise hiçbir erkeğin onların önünde duramaması veya böğürmelerini bile dinleyememesiydi. Bu canavarlar serbest bırakılıp birliklere doğru koştuklarında, adamlar seslerinin korkunç sesinden o kadar korktular ki Ironside onları panik halinde kaçmaktan alıkoymak için elinden geleni yaptı ve birçoğu yere yığıldı. Ancak ayakta duramayan ve kalkanlarla savaşa götürülen Iwar yayını aldı ve oklarını öyle bir beceri ve güçle fırlattı ki iki sihirli düve de öldürüldü. Sonra birliklere cesaret geldi ve kasabalılar dehşetle doldu. Ve savaşın ortasında Ragnwald gemileri korumak için bırakılan adamlarla geldi. Bu başarının bir kısmını kazanmaya kararlıydı ve kasabalılara öfkeyle saldırdı, kesilene kadar saflarına
girdi. Ancak sonunda kasabalılar yenildi ve yiğit kardeşler kaleyi yıktıktan sonra büyük bir onur ve ganimet ile geri döndüler. Böylece Kraka'nın oğulları yiğit savaşçılar olarak ün kazandı. Fakat bu arada Kraka kraliçelik makamını kaybetmek üzereydi, çünkü
Ragnar, Ingeborg adında güzel bir kızı olan Upsala Kralı Osten'i ziyaret etti. Adamları onu görünce, krallarının Kraka gibi bir dilencinin kızı yerine, bu güzel prensesi karısı olarak almasının daha uygun olacağını söylemeye başladılar. Ragnar bu kötü tavsiyeyi duydu ve bundan o kadar etkilendi ki Ingeborg ile nişanlandı. Eve döndüğünde adamlarına bu nişan hakkında hiçbir şey söylememelerini söyledi, ancak bir şekilde
Kraka bunu öğrendi. O gece Ragnar'a haber sordu ve o
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi.

"Bana haber vermek istemezsen," dedi Kraka, "sana birkaç haber vereceğim.
Bir kralın, karısı olarak başka bir kadın varken, bir kadınla nişanlanması hoş bir şey değildir. Ve adamlarınız benden bir dilencinin kızı olarak bahsetmeyi seçtiklerinden, size öyle bir şey olmadığımı, bir kralın kızı olduğumu ve yeni sevgiliniz Ingeborg'dan çok daha yüksek bir soydan geldiğimi söyleyeyim."

"Bana anlattığın bu masal ne?" dedi Ragnar. "Peki, annen ve baban kimdi?"

"Babam Kral Sigurd Fafnisbane'di ve annem Amazon Brynhilda, Kral Budle'ın kızıydı."

"Bu büyük insanların kızının Kraka adında olduğuna ve bir köylünün kulübesinde büyüdüğüne inanmamı mı istiyorsun?"

Kraliçe şimdi ona gerçek adının Asloeg olduğunu söyledi ve erken yaşamındaki tüm
olayları anlattı. Ve gerçeği söylediğinin bir işareti olarak, yakında doğacak olan bir sonraki çocuğunun bir oğul olacağını ve gözünde bir
yılan olacağını söyledi.

Dediği gibi, doğduğunda çocuk, bahsettiği
tuhaf işarete sahip olarak ortaya çıktı, böylece ona Sigurd
Yılan Gözü anlamına gelen bir isim verildi. Ragnar buna o kadar sevindi ki
Ingeborg'u düşünmeyi bıraktı ve Kraka'ya olan eski sevgisi, ya da artık adıyla Asloeg,
geri geldi.

Ragnar ve Asloeg'in ve savaşçı oğullarının hayatlarının geri kalanı
burada anlatılamayacak kadar uzun olan cesurca işler ve büyü sanatlarıyla doludur,
ama bu onlara kuzeyin efsanevi bilgisinde yüksek bir yer kazandırdı,
Ragnar Lodbrok da bu bilginin baş kahramanlarından biridir. Sonunda Ragnar
İngiltere Kralı Ethelred tarafından esir alındı ​​ve yılanlarla dolu bir
çukura atıldı ve orada öldü. Daha sonra Iwar ve kardeşleri İngiltere'yi işgal etti, ülkeyi fethetti ve Ethelred'i işkenceyle öldürerek babalarının intikamını aldı. Iwar İngiltere'yi krallığı için aldı ve kuzeydeki krallıklar kardeşleri arasında paylaşıldı ve daha birçok savaş oldu, ta ki ölüm bu kuzey efsanesinin kahramanlarının kariyerini sona erdirene kadar.

_SARI SAÇLI HAROLD NORVEÇ KRALLIĞINI KURDU._

Norveç'in ilk günlerinin hikayesi için uzaklardaki İzlanda adasına gitmeliyiz. Savaşla parçalanmamış veya kargaşayla parçalanmamış o buzlu adada,
insanlar kış ateşlerinin önünde otururken düşünmek ve yazmak için çok zamanları oldu ve kuzeyin tanrılarının ve putperest zamanların İskandinav krallarının hikayesini İzlanda'ya borçluyuz. Bu yazarlardan biri olan Snorri Sturlasson, bize ünlü bir kitap bıraktı, "Norveç Krallarının Destanları", bu kitapta tanrıların soyundan gelen uzun bir antik krallar dizisini anlatıyor. İşte bazılarının isimleri: Yaşlı Aun, Kötü Hükümdar Ingjald, Odun Kesici Olaf, Beyaz Bacak Halfdan ve Esmer Halfdan. Adını anmamıza gerek olmayan başkaları da vardı ve bunlardan
bahsedilenler yeterli olmalı, çünkü onlar hakkında bildiğimiz tek şey efsane, gerçek değil.

O zamanlar Norveç krallığı yoktu, ancak kral olarak anılan savaşçılar tarafından yönetilen birkaç küçük eyalet vardı, ancak bunların yönetimi çok geniş değildi. Bunların arasında en güçlüsü, babası savaşta öldürüldüğünde 810 yılında henüz bir yaşında olan Esmer Halfdan'dı.

Uzun yıllar yaşadı ve karısı Ragnhild ile birlikte garip rüyalar gördü.
Kraliçe, elbiselerinden çıkardığı bir dikenin ellerinde büyüdüğünü
ta ki bir ucu yere kök salıp diğer ucu havaya
fırladığını gördü. O kadar büyük bir ağaç olana kadar büyümeye devam etti ki
o kadar yüksekti ki tepesini zar zor görebiliyordu. Alt kısmı kan kırmızısıydı,
yukarısı parlak yeşildi ve yayılan dalları kar kadar beyazdı. O kadar geniş yayılıyorlardı ki sanki tüm Norveç ülkesini
gölgeliyorlardı.

Kral Halfdan, karısının bu kadar garip rüyalar görmesinden ve kendisinin
hiç rüya görmemesinden hoşlanmadı. Bir bilgeye bunun neden böyle olduğunu sordu ve eğer bu kadar garip rüyalar görmek istiyorsa bir domuz ahırında uyuması gerektiği söylendi. Rüyalar için garip bir tarif, diye düşünebilirsiniz ama kral bunu denedi ve saçlarının
uzun ve güzel olduğunu ve omuzlarının üzerinden parlak bukleler halinde sarktığını, bazılarının
beline kadar indiğini ve
en parlak ve en güzelinin
daha da aşağıda olduğunu gördü.

Bilgeye bu rüyayı anlattığında, bilge adam bunun kendisinden
kudretli bir kral ırkının geleceği ve bunlardan birinin hepsinin
en büyük ve en görkemlisi olacağı anlamına geldiğini söyledi. Snorri'nin bize anlattığına göre, bu büyük kahraman
iki yüz yıl sonra hüküm süren ve
Hristiyanlığın Norveç'te ilk kez geliştiği Aziz Olaf'tı.

Bu rüyalardan kısa bir süre sonra kraliçenin Harold adında bir oğlu oldu. Zeki, yakışıklı bir çocuk oldu, aklı bilge, vücudu güçlüydü ve onu tanıyan herkesin beğenisini kazandı. Çocukluğuyla ilgili inanamayacağımız birçok hikaye anlatılıyor. İşte onlardan biri. Bir zamanlar
kral Noel ziyafetinde otururken tüm etler ve bira
masadan kayboldu ve hükümdar ve misafirleri için boş bir tahta bıraktı. Orada büyücü olduğu söylenen bir Fin vardı ve kral bunu kimin yaptığını bulmak için onu işkenceye tabi tuttu.
Babasının yaptıklarından hoşnut olmayan genç Harold, Fin'i işkencecilerinden
kurtardı ve onunla birlikte dağlara gitti.

Millerce ve fersahlarca yol kat ettiler ve bir Fin şefinin büyük bir ziyafet verdiği bir yere geldiler. Harold bahara kadar orada kaldı ve sonra ev sahibine babasının salonuna dönmesi gerektiğini söyledi.
Sonra şef şöyle dedi:

"Kral Halfdan geçen kış etini ve birasını ondan aldığımda çok öfkelendi ve şimdi yaptığın şey için seni iyi haberlerle ödüllendireceğim.
Baban öldü ve krallığı senin miras almanı bekliyor. Ve bir gün
tüm Norveç'i sen yöneteceksin."

Harold, Finn'in söylediği gibi olduğunu gördü ve böylece 860 yılında, henüz on yaşındayken tahta çıktı. Çalkantılı bir halkın başında olmak için gençti ve gençliğinden faydalanmaya çalışan bazı hırslı adamlar vardı, ancak amcası onun için savaştı ve hepsini devirdi. Harold artık Norveç'in küçük kralları arasında en büyüğüydü ve ruhunda tüm ülkenin hükümdarı olma isteği büyüdü.

İşte hepsi doğru olmasa da anlatmaya yetecek kadar güzel bir hikaye. Hikaye, Harold'ı krallık için çabalamaya iten şeyin aşk olduğudur. Yaşlı Snorri, bu şekilde ilerleyen hikayeyi anlatıyor. Hoerdaland Kralı Erik'in Gyda adında güzel bir kızı vardı, güzelliğinin ünü Harold'ın kulağına kadar ulaştı ve onu kendine kazanmak için haberciler gönderdi. Ancak hizmetçi gururlu ve kibirliydi ve şu haberi geri gönderdi:

"Efendime, krallığı için sadece birkaç bölgesi olan hiçbir adama kendimi teslim etmeyeceğimi söyle. Ülkede, Kral Erik'in İsveç'i ve Kral Gorm'un Danimarka'yı fethettiği gibi, tüm Norveç'i fethedebilecek bir kral yok mu?"

Habercilere verdiği tek cevap buydu, ancak onlar daha iyi bir cevap için yalvardılar ve Kral Harold'ın ülkedeki herhangi bir hizmetçi için kesinlikle yeterince büyük olduğunu söylediler.

"Bu, Kral Harold'a cevabım," dedi. "Eğer benim için tüm Norveç'i fethedip, Kral Erik ve Kral Gorm'un krallıklarını yönettiği gibi özgürce yönetirse, onun karısı olmaya söz vereceğim. Ancak bunu
yaptığında bir halkın kralı olarak adlandırılabilir."

Müjdeciler geri döndüklerinde krala başarısızlıklarını söylediler ve kızı zorla almasını tavsiye ettiler.

"Öyle değil," diye cevapladı Harold. "Kız iyi konuştu ve
kırgınlıktan ziyade
teşekkürü hak ediyor. Daha önce aklıma gelmeyen yeni bir düşünceyi
zihne soktu. Şimdi buna yemin ediyorum ve Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki
tüm Norveç'in kralı olana kadar
saçımı kesmeyeceğim veya taramayacağım. Bunda başarısız olursam, bu girişimde
öleceğim."

[İllüstrasyon: PARLAMENTO BİNALARI, NORVEÇ.]

Gyda efsanesi ve yemin böyledir. Tarih bize genç kralın
tüm Norveç'i kendi yönetimi altına almaya karar verdiğini ve büyük girişimde başarılı olduğunu söyler. Küçük krallar birbiri ardına onun gücüne boyun eğdiler ve onun altında kont veya vali oldular. Vergileri topladılar
ve onun adına adaleti sağladılar. Köylülerin tüm toprakları kralın mülkü olarak ilan edildi ve daha önce özgür mülk sahipleri olanlar artık kralın kiracıları yapıldı ve topraklarını tutmak istiyorlarsa vergi ödemek zorunda kaldılar. Bu değişiklikler birçok kişiyi kızdırdı ve krala karşı sık sık isyanlar çıktı, ancak o hepsini bastırdı ve yıl geçtikçe hırsının hedefine daha da yaklaştı. Ve saçları kesilmemiş ve taranmamış bir şekilde uzamaya devam etti ve öyle karışık bir yığın haline geldi ki insanlar ona Harold Lufa veya Çirkin Kafa diyorlardı.

Kolayca kazanılmayan büyük ve gururlu bir aile vardı, Rafnistalar. Bunlardan birine, Kveld-Ulf veya Gece Kurdu'na, Harold elçiler göndererek hizmetine girmesini istedi, ancak şef ona değişemeyecek kadar yaşlı olduğunu söyledi. Sonra yaşlı Gece Kurdu'nun oğlu Bald Grim'e, vasalı olursa yüksek onurlar teklif etti. Bald Grim, babasından daha yüksek bir rütbeye sahip olmasını sağlayacak hiçbir onuru kabul etmeyeceğini söyledi.

Harold buna öfkelendi ve iyi sözlerin işe yaramayacağı yerlerde güç kullanmaya hazırdı, ancak sonunda yaşlı şef, uygun görürse ikinci oğlu Thorolf'un kralın adamı olabileceğini kabul etti. Bunu yapmayı kabul etti ve yakışıklı, zeki ve kibar olduğu için kral ona çok değer verdi.

Sadece Norveç şefleriyle değil, İsveç kralıyla da Harold'ın sorunları vardı. Güneyde meşgulken Kral Erik kuzeyi işgal etti ve
Harold egemenliğini geri almak için aceleyle ilerlemek zorunda kaldı. Ancak kariyerindeki en büyük tehlike 872'de, bir dizi şefin ona karşı birleşip büyük bir filo toplamasıyla geldi ve bu filo, Harold'ın filosuna Halfrs-Fjord'da saldırdı. Sonra o güne kadar bilinen en büyük ve en sıcak savaş geldi
Norveç'te. Savaş boruları yüksek sesle çalındı ​​ve gemiler
şiddetle savaşa doğru sürüldü, Harold'ın gemisi savaşın en hararetli olduğu yerde öndeydi
. Night-Wolf'un oğlu Thorolf, geminin pruvasında durmuş,
Viking öfkesiyle savaşıyordu ve yanında iki kardeşi vardı,
onunla darbe üstüne darbeye karşılık veriyorlardı.

Ancak karşıt şefler ve adamları güçlü savaşçılardı ve mücadele
uzun süre şüpheli görünüyordu, her iki tarafta da birçok cesur ve yetenekli adam düştü.
Oklar havada hızla uçarak tısladı, mızraklar peşlerinden fırladı,
güçlü eller tarafından taşlar fırlatıldı ve el ele gelenler
devler gibi savaştı. Sonunda Harold'ın çılgın savaşçıları - zırhsız savaşan, bunun yerine saldırının öfkesini koyan adamlar - ileri atıldılar ve düşman gemilerine binerek kendilerine karşı çıkan herkesi kestiler. Kan su gibi aktı ve şefler ve adamları bu vahşi saldırı karşısında düştüler veya kaçtılar. Harold için gün kazanılmıştı ve onunla birlikte krallık da kazanılmıştı, çünkü o ölümcül kavgadan sonra kimse onun önünde durmaya cesaret edemedi.

Yemini yerine getirmiş, artık tüm Norveç onun olmuştu, Harold sonunda saçlarının kesilmesine razı oldu, bu Moere kontu Ragnvald tarafından yapılmıştı. Karmakarışık saçlar kesilip saçlar ustaca taranınca, onu görenler güzelliğine hayran kaldılar ve o günden sonra krala Sarı Saçlı Harold denildi. Hizmetçi Gyda'ya gelince, verdiği büyük görev
tamamlandıktan sonra, elini Harold'a verdi, hayatlarının aşk ilişkisini tamamlayan muhteşem bir evlilik.

Ancak bu aşk, Harold'ın zaten bir karısı, Earl Haakon'un kızı Aasa olması ve
sonradan başka eşlerle evlenmesi gerçeğiyle biraz bozuldu. Kusurları ve zayıflıkları vardı, bunlardan biri kadınlara sadık olmaması ve
büyüklükte büyüyen erkekleri kıskanmasıydı. Korkmaya veya nefret etmeye başladığı erkeklerden biri, savaşta ona çok güçlü bir şekilde yardım eden ve uzun süre
onun gözünde en üst sırada yer alan Thorolf'tu.

Thorolf zengin bir kadınla evlendi ve çok zengin oldu, bir prens gibi yaşadı
ve misafirperverliğinde cömert oldu. Nazik ve cömertti ve
bir sürü arkadaş kazandı, aynı zamanda krala, paralarından ayrılmaya pek istekli olmayan
Finlerden vergi toplamada büyük yardımlarda bulundu. Harold, bu hizmete rağmen Thorolf'a güvenmemeye veya başka sebeplerden dolayı ondan nefret etmeye başladı ve bu hissin bir trajediye yol açtığı zaman geldi.

Thorolf, Haalogaland'ın icra memuru yapılmıştı ve Harold bu eyalete geldiğinde icra memuru onu muhteşem bir ziyafetle ağırladı. Bu ziyafete sekiz yüz misafir davet edilmişti ve bunların üç yüzü kralın hizmetkarlarıydı.

Yine de, ziyafetin tüm neşesi boyunca Harold karanlık ve düşünceli bir şekilde oturdu ve bu durum ev sahibinin çok şaşırmasına neden oldu. Sonunda biraz gevşedi ve Thorolf ona tam donanımlı büyük bir ejderha gemisi sunduğunda çok memnun göründü. Yine de çok geçmeden icra memuru makamını ondan aldı ve kısa süre sonra ölümcül düşmanı olduğunu gösterdi ve ona malikanesinde saldırmak için bir bahane olarak
iftira attı.

Saldırganlar Thorolf'un evini ateşe verdiler ve yanan malikaneden kaçtığında onu bir mızrak yağmuruyla karşıladılar. Kral'ı aralarında
gördüğünde Thorolf öfkeyle ona doğru koştu, sancaktarını bir kılıç darbesiyle
kesip yere serdi ve krala neredeyse dokunacak kadar yaklaşmıştı ki, kral birçok yarasından
düştü ve haykırdı: "Sadece üç adımda başarısız oldum."

Harold'ın kendisinin ölüm darbesini vurduğu söylenir, ancak ayaklarının dibinde ölü yatan savaşçıya üzgün bir şekilde baktı ve hafif bir yarayı
sarmakta olan bir adamı gördüğünde şöyle dedi: "O yara Thorolf'un açmadığı bir yaraydı. Silahlar
elini farklı şekilde ısırdı. Bu tür adamların ölmesi üzücü."

Bu, Kral Harold'ın eski dostunun katledilmesi için anlatıda görünenden başka nedenleri olduğunu gösterir. Bir devlet kurmakla meşgul olduğu ve başa çıkması gereken birçok düzensiz ve çalkantılı unsur olduğu ve işini
bitirmeden önce krallıktan yoluna çıkanların çoğunu
sürmek zorunda kaldığı akılda tutulmalıdır. Planları için gizli bir tehlikenin onu Thorolf'u yolundan
uzaklaştırmaya yönelttiğini bilmiyoruz.

Her ne olursa olsun, şefin öldürülmesi babasını kederden hasta yatağına
gönderdi ve ancak kralın elinin onu
öldürdüğünü ve katilinin ayaklarına yüzüstü düştüğünü duyduğunda tatmin oldu.
Çünkü ölmekte olan bir adam böyle düştüğünde bu onun intikamının alınacağının bir işaretiydi.

Ancak yaşlı adam Harold'a açıkça saldıramayacak kadar güçsüzdü ve onunla aynı krallıkta yaşamaya
istemiyordu; bu yüzden oğlu Bald
Grim ve tüm ailesi ve servetiyle birlikte gemiye binip İzlanda'ya doğru yola çıktı. Fakat Norveç kıyılarında uzun süre oyalandı, Harold'ın kanından bir miktar intikam almak umuduyla ve şans eseri yoluna kralın iki kuzeninin bulunduğu bir gemi çıktı. Gemiye saldırdı, kralın kuzenlerini öldürdü ve gemiyi ele geçirdi. Sonra sevinçten çılgına dönen Bald Grim, geminin pruvasında bir zafer şarkısı söyledi ve şarkıya şöyle başladı:

"Şimdi Hersir'in krala olan intikamı gerçekleşti;
Kurt ve kartal Yngling'in çocuklarının üzerine basıyor."

Harold'ın yönetiminden kaçıp yurtdışına sığınan başka reisler de vardı,
onun kurduğu yeni hükümete, vergi sistemine ve katı yasalarına
acı bir şekilde karşı çıkan adamlar. Norveç sınırları içindeki eski soygun ve yağmalama sistemine neden müdahale edilmesi gerektiğini veya diğer eski ayrıcalıklarının neden kısıtlanması gerektiğini göremiyorlardı ve birkaç bin kişi Orkney Adaları, Hebrid Adaları ve İzlanda'da yeni evler kurmak için yelken açtı.

Bunlardan biri olan Rolf veya Rollo, kralın arkadaşı Ragnvald of Moere'nin oğluydu ve Harold'ın yasalarına meydan okuyarak kanun kaçağı ilan edildi.
Yüksek soyu, kralı onu cezalandırmaya daha kararlı hale getirdi, başkalarına örnek olması için ve hiçbir etki, insanların ona "Rolf the Walker" demesiyle affedilmesini sağlayamadı, çünkü o kadar uzun ve ağırdı ki hiçbir at onu taşıyamazdı.

Kanun kaçağını yolculuğunda takip etmeliyiz, çünkü bu yolculuğun büyük olaylara yol açması gerekiyordu. Bir filo ve çok sayıda takipçisiyle yelken açarak Fransa kıyılarına gitti ve orada birkaç yıl boyunca insanları yağmaladı. Fransa Kralı Charles the Simple, cesur İskandinavyalıyı
kovamayacağını anlayınca, sonunda ona Hristiyan olması ve topraklarını kralın bir vasalı olarak elinde tutması koşuluyla büyük bir eyalet verdi. Eyalete Normandiya adı verildi ve Rollo'dan, bir sonraki yüzyılda İngiltere'yi fetheden o güçlü krallar
soyundan geldi. Böylece Rollo'nun sürgünü dünya çapında önemli olaylara yol açtı.

Gururlu İskandinavyalıdan, kendisine olan sadakatinin bir göstergesi olarak Kral Charles'ın ayağını öpmesi istendiğinde, "Hiçbir adamın önünde diz çökmeyeceğim,
hiçbir adamın ayağını öpmeyeceğim" diye cevap verdi.

Adamlarından birinin kralın ayağını onun yerine öpmesine
izin vermeye zor ikna edildi. Seçilen adam sağlam adımlarla ilerledi, at sırtındaki kralın ayağını yakaladı ve dudaklarına öyle sert bir şekilde kaldırdı ki zavallı kral atından takla attı. İskandinavlar alaycı bir şekilde gülerken, kralın takipçileri sert ve sessiz bir şekilde duruyorlardı.

Ancak Rollo, evdeki itaatsizliğine rağmen, kendi krallığını elde ettiğinde, onu Kral Harold'ın tüm sertliğiyle yönetti, eline düşen tüm soyguncuları astı ve krallığını o kadar güvenli hale getirdi ki, köylüler geceleri tarlalarda aletlerini kaybetme korkusu olmadan bırakabiliyorlardı. Kendisinden beş nesil sonra tahta çıkan Fatih William, İngiltere krallığını kazandı.

Norveç krallığının kurucusu Harold'a geri dönecek olursak, sadece şunu söyleyeceğiz:
Yönetimini sağlam temeller üzerine kurdu ve yüksek ihtişamlı bir saray kurdu ve 933'te, babasının yerine bir eyaletin yöneticisi olduktan yetmiş üç yıl sonra, ülkesinde bir isyancı olmadan öldü.

_GORM ESKİ, DANİMARKA'NIN İLK KRALI._

Antik zamanlarda Danimarka bir krallık değildi, kendilerine kral diyen savaşçı şefler tarafından yönetilen bir sürü küçük eyaletti. Bu küçük krallık gemileri ancak dokuzuncu yüzyılda tek bir krallıkta birleştirildi, bu da Danimarkalılar tarafından Gorm den Gamle veya Gorm the Old olarak bilinen ünlü bir şef tarafından yapıldı. O büyük bir savaşçıydı,
Vikinglerin vikingiydi ve Güney Avrupa onun ağır elini hissetti. Barbar yaşamına dair ünlü bir hikaye, anlatılmaya fazlasıyla değer olan Gorm'un hikayesidir.

Kraliyet kanından olan ve yarı-muhteşem Ragnar Lodbrok'un torunu olan Norveçli vahşi bir pagan olan Hardegon'un oğluydu. Bir prens
sadece kılıcıyla krallık yapan Hardegon, savaşarak kazanılacak bir toprak parçası aradı ve o zamanlar servet askerleri için çok davetkar bir durumda olan verimli Danimarka adası Sjoelland'daki Lejre'ye karar verdi. Bir süre önce Olaf adında bir İsveçli servet avcısının eline geçmişti ve o da burayı iki oğluna bırakmıştı. Bunlar da meşru kral Siegric tarafından kovulmuşlardı ki
Hardegon oraya indi ve burayı kendisi için ele geçirdi. Öldüğünde, burayı oğlu Gorm'a bıraktı.

Gorm'un varisi olduğu küçük bir krallıktı. Bugün buna bir lordun mülkü derdik. Ancak küçük olmasına rağmen rütbesi yüksekti çünkü
burası, İskandinavların baş tanrısı Odin'e büyük kurbanların verildiği yerdi ve en kutsal yerlerden biri olarak görülüyordu. Noel'de Odin'in müritleri tapınağında ibadet etmek ve Lejre kralının başı olduğu on iki baş rahibe altın ve gümüş, değerli taşlar ve pahalı cübbeler hediye etmek için her yerden buraya geldiler. Ve zengin veya fakir olsun her ibadet edenin bir at, bir köpek veya bir horoz getirmesi bekleniyordu, bu hayvanlar Odin için kutsaldı ve her yıl tapınağında büyük sayılarda kurban ediliyordu. Dokuz yıllık özel ayinlerde, insanlar büyük sayılarda geliyordu ve bu durumlarda insan kurbanlarının yapılması muhtemeldi, savaşta veya korsan gezilerinde alınan esirler bu amaçla kurtarılıyordu.

Görülebileceği gibi, Lejre kralı servet edinmek için mükemmel bir fırsata sahipti ve cesur, zeki ve hırslı olan genç Gorm, zenginliğini toprak mülklerini artırmak için kullandı. En azından, Danimarkalı tarihçiler bize onun bir parça toprak satın alarak başladığını, takasla bir tane daha aldığını, bir bölgeyi ele geçirdiğini, bir başkasının kendisine verildiğini ve benzeri şekilde devam ettiğini söyler. Ancak bunların hepsi tahmindir ve aslında bildiğimiz tek şey, fakir ama asil bir denizcinin oğlu olan Gorm'un, ölümünden önce, o zamanlar günümüz Danimarka'sından çok daha büyük olan tüm Danimarka'nın kontrolünü ele geçirdiği ve başladığı küçük devleti güçlü bir krallığa dönüştürdüğü ve tüm küçük kralları egemenliği altına aldığıdır. Hırslı şef bununla yetinmedi. Krallığı tamamlanıp tamamlanmadan çok önce, o günlerde tüm Avrupa'yı avlayan en cesur ve başarılı Viking maceracılarından biri olarak tanındı. Saltanatının başlarında, Baltık kıyılarında bir yağma seferi yaptı ve Rusya'ya korsanca bir istila düzenledi, içerilere doğru ilerledi ve ilerledikçe yağmaladı. 882'de ondan, Almanya'ya fetih akını yapan, Maas nehrinde siperler kuran, harap tarlalar ve yanmış çiftlikler, köyler ve kasabalarla işaretlenmiş yağma gezilerine çıkan ve hatta Şarlman imparatorluğunun başlıca şehirlerinden biri olan ve mezarının bulunduğu Aix-la-Chapelle'e saldırıp ele geçiren cesur bir grubun şeflerinden biri olarak tekrar söz ediyoruz. Pervasız korsanlar, büyük imparatorun gömüldüğü güzel şapelde atlarını durdurdular ve mezarından yaldızlı ve gümüş parmaklıklarını ve rahiplerin saklamadığı değerli her şeyi çıkardılar. Tüm çevre ülke aynı şekilde acımasız putperestler tarafından harap edildi ve ıssızlaştırıldı, manastırlar yakıldı, rahipler öldürüldü veya esir alındı ​​ve imparator Şişman Charles'a cüretkarca meydan okundu. Charles yağmacılara karşı onları yutmaya yetecek kadar büyük bir ordu getirdiğinde, onlara bir darbe indirmekten korktu ve onları iki bin pound altın ve gümüş fidye ile satın almayı tercih etti, karşılığında aldığı tek şey vaftiz olma sözü oldu.

Utangaç bir düşmanla başa çıkmaları gerektiğini anlayan açgözlü İskandinavlar daha fazlasını istediler ve sonunda gemilerine bindiklerinde yağmalarını götürmek için iki yüz nakliye aracına ihtiyaç duyuldu. Korkak Charles,
gerçekten de, pagan Danimarkalılardan o kadar korkuyordu ki,
bir İskandinavyı öldüren birinin gözlerinin çıkarılmasını ve bazı durumlarda hayatını kaybetmesini öngören
inanılmaz bir yasa bile çıkardı.

Bütün bunlar yeni istilaları davet edeceğinden emindi. İmparatorun korkaklığı ve cesur eli bekleyen muazzam ganimet haberi yayıldığında kuzeyde bir sevinç dalgası geçti. Geri döndüler, yeni fidye talep edip aldılar ve 885'te kırk bin Danimarkalı tarafından Paris'e büyük bir kuşatma başladı.

Kral Gorm, buna katılan şeflerden biriydi ve imparatorun onlara karşı bir orduyla gönderdiği
Neustria'lı Henry bozguna uğratılıp
geri sürüldüğünde, kaçakları Soissons kasabasına kadar takip eden Gorm oldu ve burada birçok esir ve büyük bir ganimet alındı.

Alçak imparator onları tekrar para ve Burgonya'yı harap etme özgürlüğü karşılığında satın aldı, Paris sonunda Kont Eudes tarafından kurtarıldı. 891'de Almanya Kralı Arnulf tarafından o kadar kötü bir şekilde dövüldüler ki, büyük liderleri savaş alanında düştü ve İskandinavlardan sadece bir kısmı hayatta kalabildi, Dyle Nehri'nin suları binlerce kişinin kanıyla kırmızıya boyandı. Gorm, bu felaketle sonuçlanan Louvaine savaşına katılan şeflerden biriydi ve memleketlerine geri dönen şanslı birkaç kişiden biriydi. Görünüşe göre bu onun son seferi değildi, karısı Kraliçe Thyra, krallığın uzun süre yokluğunda krallıkla ilgilendi. Thyra'nın bu görevi layıkıyla yerine getirebilmesi için yetenek ve kararlılığa ihtiyacı vardı, çünkü o zamanlar huzursuz ve çalkantılı zamanlardı ve Almanlar Sleswick ve Jutland'a birçok saldırı düzenleyip Eyder'deki sınır bölgelerini çöle çevirdiler. Bu durum o kadar dayanılmaz hale geldi ki, bilge kraliçe bunu önlemek için bir plan tasarladı. Danimarka'nın her yerinden büyük bir işçi grubu toplayarak, onlara doğu ve batıda sudan suya geçen, kırk beş ila yetmiş beş fit yüksekliğinde ve sekiz mil uzunluğunda bir savunma duvarı inşa etmelerini söyledi. O zamandan beri Dannevirke olarak bilinen bu büyük duvarın inşası üç yıl sürdü. Aralıklarla güçlü gözetleme kuleleri vardı ve sadece bir kapı vardı ve bu, kolayca kaldırılabilen bir köprüyle geçilen geniş ve derin bir hendekle iyi korunuyordu. Danimarkalılar, Kraliçe Thyra'ya bu muhteşem savunma duvarı için minnettar oldular ve ulusal ilahilerinde ona övgüler yağdırdılar,
kocası uzaktayken ülkeyi yönetmedeki
zekasıyla ilgili harika hikayeler anlatırken. Thyra'nın surlarının parçaları hala duruyor
ve kalıntıları Danimarka'nın
sonraki tüm sınır siperlerinin temelini oluşturuyordu.

Kraliçe Thyra, kuzey tanrılarına tapan biriyken, Hıristiyanlara çok fazla iyilik gösterdi ve çocuklarından bazılarının haçla
imzalanmasını sağladı. Ancak Kral Gorm vahşi bir pagandı ve Hıristiyan tebaasına o kadar zalimce davrandı ki, "Kilise'nin solucanı" adını aldı ve
Kilise'nin desteklerini sürekli kemiren biri olarak kabul edildi. O çağın büyük Alman imparatoru I. Henry the Fowler, Hıristiyanlara yönelik bu muameleye öfkelenerek Gorm'a bunun sona ermesi gerektiğini bildirdi ve sözlerine hiç dikkat edilmediğini görünce büyük bir orduyu Eyder'e doğru yürüttü ve Gorm'a yollarını düzeltmesi gerektiğini aksi takdirde krallığının ele geçirileceğini söyledi. Gorm açıkça egemenliğini kaybetmekten korkuyordu, çünkü o zamandan sonra Bremen Başpiskoposunun egemenliğinde vaaz vermesine ve yıkılan kiliseleri yeniden inşa etmesine izin verdi, Hıristiyanları destekleyen oğlu Harald'ın da haçla imza atmasına izin verdi. Ancak o, "Dan-Ast" veya "Danimarkalıların sevinci" olarak bilinen oğlu Knud gibi atalarının inancına bağlı kaldı. Eski destanlar bize Knud ile Harald arasında pek az sevgi olduğunu söyler; ve Gorm'un bundan kötü sonuçlar çıkacağından korktuğu için,
ilk oğlunu öldürmeye kalkışan veya Knud'un öldüğünü ona söyleyen herkesi öldüreceğine yemin ettiği. Harald evde kalıp annesine yardım ederken, Knud babasının sert ruhuna sahipti ve yıllarca viking seferlerinde ona eşlik etti. Bunlardan birinde boğuldu, daha doğrusu banyo yaparken kendi gemilerinden birinden atılan bir okla öldürüldü. Gorm o sırada
yoktu ve Thyra, haberin kendisine nasıl iletileceğini, ölüm cezasına çarptırılmadan
bileceğini pek bilmiyordu.

Sonunda kendisini ve hizmetçilerini derin bir yas içine soktu ve sarayın baş salonunu, soylu doğumlu Kuzeylilerin mezar ziyafetlerinde kullanılan küllü gri perdelerle
astı. Sonra, oturdu ve Gorm'un dönüşünü
bekledi. Salona girdiğinde bu yas belirtileri ve kraliçenin sessizliği ve üzüntüsüyle karşılaştı ve dehşet içinde bir
ünlem attı:

"Oğlum Knud öldü!"

"Bunu sen söyledin, ben değil, Kral Gorm," kraliçenin cevabıydı. Ölüm haberi böylece hiç kimse yeminli cezaya çarptırılmadan ona iletilmişti. Bundan kısa bir süre sonra -936'da- Kral Gorm öldü ve Danimarka tahtı, birçok kişinin kardeşinin cinayetine neden olduğuna inandığı
zalim ve kurnaz bir adam olan oğlu Harald'a bırakıldı.

_ERIK KANLI BALTA VE İZLANDALI EGİL._

900 yılında Norveç'i kral yapan ünlü hükümdar Sarı Saçlı Harold, yüzyıllar boyunca
zarar verecek bir yasa çıkardı. En sevdiği oğlu Erik, krallığın efendisi ilan edildi, ancak diğer oğullarının krallık unvanını taşıması ve eyaletleri yönetmesi, kızlarının oğullarının ise kont yapılması şartıyla. Bilge Harold bu akılsız yasanın yaratacağı sıkıntıyı hayal etseydi, imzalamadan önce sağ elini keserdi. Bu, krallığı birçok
saltanat boyunca yıkım ve katliamla dolduran ve sonunda devrilmesine ve dünyanın ayrı ulusları arasında uzun süre ortadan kaybolmasına yol açan
sonsuz isyanlara ve iç savaşlara yol açacaktı.

Damarlarında eski viking kanı olan Erik, cesur ve cüretkar bir prensti. Daha on iki yaşındayken babası ona her biri sağlam bir İskandinav mürettebatına sahip beş gemi verdi ve onu o günlerin deniz krallarının yaptığı gibi güney topraklarını yağmalamaya gönderdi. Genç viking amiralinin birçok tehlikeli
başarısı vardı ve babasının salonlarına geri döndüğünde ve ona cüretkar eylemlerini anlattığında, yaşlı kral
zevkle dinledi. Dövüşlerinin çoğu o kadar şiddetli ve ölümcüldü ki
Kanlı Balta adını kazandı, ancak babası onu bundan dolayı daha çok sevdi
ve onu tahttaki halefi olarak seçti.

[İllüstrasyon: KÖYLÜLERİN YUVASI. NORVEÇ.]

Babası ölmeden önce Erik, iki kardeşine saldırıp
öldürerek içindekini göstermişti. Ancak tüm bunlara rağmen, yaşlı kral
seksen yaşındayken Erik'i tahta çıkardı ve onu halefi olarak
attı. Üç yıl sonra Harold öldü ve Norveç genç deniz kralının eline geçti--cesur, yakışıklı, görkemli bir hükümdar; ancak kibirli, zalim
ve öfkesinde acımasız ve kanında eski viking vahşiliği vardı.

Erkeklerin cadı dediği, zalim, hain, parayı ve gücü seven ve onun üzerinde öyle bir etkisi olan bir kadınla evlenmişti ki, ruhundaki tüm iyiliği öldürüp onu kötü işlere teşvik ediyordu.

Kötü Kraliçe Gunhild hakkında garip hikayeler anlatılır. O günlerde Finlerin çok iyi bildiği büyücülük sanatlarını öğrenmek için Finlandiya'ya gönderildiği söylenirdi. Erik, gezilerinden birinde onunla
karşılaştı ve onun cesur güzelliğine esir oldu. İki büyücüyle birlikte yaşadı, ikisi de onunla evlenmek istiyordu, oysa ikisini de istemiyordu. Prens Erik onun daha çok hoşuna giden bir talipti ve onu çadırına saklayıp, onu sorunlu sevgililerinden kurtarması için yalvardı.

Bu kolay bir iş değildi, çünkü büyücülerin kendilerine özgü sanatları vardı, ancak Erik
onunla eşit olduğunu kanıtladı, yolundaki tüm zorlukların üstesinden geldi
ve Gunhild'i gemilerine götürdü, orada onu karısı yaptı.
Halkının öğreneceği gibi, orada bir kötülük ejderhasıyla evlenmişti. Küçüktü ama harikulade bir güzelliği vardı ve güçlü adamlar üzerinde hakimiyet kurmak için ona çok uygun olan sinsi, kurnazca
yollara sahipti. Fakat
tüm
sanatları kötülük için kullanılıyordu ve
kocasının kulağına kötü öğütler söyleyerek halkın nefretini kazanıyordu. Gösterdiği ihanet ve
şiddetin cadı Gunhild'in işi olduğu söyleniyordu ve
soylular ve halk kısa sürede Erik Blood-Axe ve zalim karısından nefret etmeye başladı ve
sık sık onlara karşı isyan çıkardı.

Eyaletlerin kralı yapılmış olan kardeşleri onun
sert yönetimine boyun eğmeye hazır değildi ve yaşlı Kral Harold ölür ölmez
büyükbabasının adını taşıyan Halfdan the Swarthy Troendelag'da hükümdar olduğunu iddia etti ve bir diğer kardeşi Olaf da Viken'de. Ölüm Halfdan'a aniden geldi - insanlar kraliçe tarafından zehirlendiğini fısıldadılar - ama kardeşi Sigfrid onun yerini aldı ve kısa süre sonra isyanın ateşi kuzeye ve güneye doğru yükseldi. Erik zorluklara eşit olduğunu kanıtladı. Sigfrid ve Olaf, güçlerini birleştirme planları yapmak için buluştukları Tunsberg'deydiler, casusları ona hareketlerini bildiren Erik, kasabayı gafil avladı ve ikisini de öldürdü.

Böylece, şimdiye kadar, Erik Kanlı Balta muzafferdi. Kardeşlerinden dördünü öldürmüştü - insanlar beş dedi - ve herkes Gunhild'in, Kral Harold'ın kendi kocası hariç tüm
çocukları mezara girene kadar
memnun olmayacağını düşünüyordu.

Sonra sorun, uzak bir bölgeden geldi, yaklaşık altmış yıl önce, Güzel Saçlı Harold'ın erken saltanatında Norveç'ten yerleşilmiş olan, kuzey denizlerindeki buz kralının İzlanda ülkesi. Burada
Erik'le Viking günlerinde tanışmış olan Thorolf adında yakışıklı ve asil bir adam yaşıyordu. Sert yaşlı İzlandalı Bald Grim'in oğlu ve
Kral Harold tarafından alçakça öldürülen asil Thorolf'un yeğeniydi.

Bald Grim, Harold'dan ve tüm ırkından nefret ediyordu, ancak Thorolf Erik'e cesareti
için hayran olmaya başladı ve ona büyük ve güzel bir gemi hediye etti. Böylece
Erik onun arkadaşı oldu ve Thorolf Norveç'e geldiğinde genç prens
babasından orada huzur içinde yaşamasına izin vermesini rica etti. Sonunda
İzlanda'ya döndüğünde yanında Erik'in babasına hediye olarak gönderdiği
zengin oymalı saplı bir balta götürdü.

Yaşlı Bald Grim bir hediye ile satın alınabilecek bir adam değildi. Harold'a duyduğu nefreti oğluna aktardı ve Thorolf Norveç'e doğru tekrar yelken açtığında babası ona baltayı krala geri götürmesini emretti ve ona Erik'e tekrarlamasını söylediği hakaret dolu bir şarkı söyledi. Thorolf görevinden hoşlanmadı. Kan davasının bitmesini beklemenin en iyisi olduğunu düşündü, bu yüzden baltayı denize attı ve kralla karşılaştığında babasının ona bu güzel hediye için teşekkürlerini sundu. Thorolf istediğini yapsaydı sorun sona ererdi ama onunla birlikte küçük kardeşi Egil geldi, farklı karakterli bir adamdı. Sert yaşlı Kel Grim, oğlu Egil'de yeniden doğmuş gibiydi. Büyük cüsseli, esmer yüzlü, sert bakışlı ve sert huylu bir adamdı, onda İskandinav deniz krallarının eski, evcilleştirilmemiş ruhu vardı, çalkantılı, tutkulu, kimsenin efendisi olmayan, güçlü ruhunu kimsenin yönetimine boyun eğmeyen. Aceleci ve maceracıydı, uzun ve fırtınalı bir kariyeri vardı, doğa ona ününe ün katan zengin bir şarkı
hediyesi vermişti. O günlerde tüm Avrupa'yı İskandinavların gazabı karşısında titreten ve birçok ülkede Viking savaşçıları için hakimiyet kazanan adamlar böyleydi.

Thorold daha önce Norveç'teyken büyük soylular, Thore Herse ve Yeoman Bjoern'de güçlü dostlar edinmişti. Bu ziyarette kardeşler Thore'un misafiri oldular ve Thore'un oğlu Egil ve Arinbjoern sıcak
dostlar oldular. Genç İzlandalının öfkesi kısa sürede sorun yarattı. Hastalık onu Thorolf ile birlikte kızı Aasgard ile evleneceği Yeoman Bjoern'in evine gitmekten alıkoydu; ancak kısa süre sonra iyileşti ve kralın bir kahyası olan Baard'ı ziyaret etti. Talih ona orada
Kral Erik ve Kraliçe Gunhild ile tanıştı.

Egil saray mensubu rolünü oynayacak adam değildi ve ateşli kanı
çok az kontrol altındaydı. Baard, kraliyet ziyaretçisi lehine onu ihmal ettiğinde,
öyle bir öfkeye kapıldı ki kraliçe onu sakinleştirmek için
dolaylı yollarından birini denedi. Baard'a birasına uyuyan otlar karıştırmasını emretti.

Biranın tadından ihanet şüphelenen Egil, matarasını yere fırlattı, öfkeyle Baard'ı öldürdü ve hayatını kurtarmak için
yüzerek komşu deredeki bir adaya gitti. Adayı aramak ve onu yakalamak için adamlar gönderildiğinde, bazılarını öldürdü, teknelerini ele geçirdi ve
kaçtı.

Kral Erik öfkelendi, ancak Thore Herse, o zamanlar ülkenin geleneği olduğu üzere, Baard'ın ölümü için para ödemeyi kabul etmesini sağladı ve
Egil'in Norveç'te zarar görmeden yaşamasına izin verdi.

Bu kraliçenin hoşuna gitmedi. Baard'ı severdi ve Egil'in cinayet
eyleminden dolayı ona çok öfkelenirdi ve kralın yumuşak huyluluğuna
dayanana kadar öfkelenirdi:

"Beni sürekli şiddet eylemlerine teşvik ediyorsun; ama şimdi
sessiz kalmalısın, çünkü kralca sözümü verdim ve onu bozamam."

Bu şekilde geri püskürtülen Gunhild, intikam için başka yollar aradı. Eski putperest tanrılara büyük bir kurban ziyafeti Gaule tapınağında yapılacaktı ve onun kışkırtmasıyla kardeşi Eyvind Skreyja, Bald Grim'in oğullarından birini öldürmeyi kabul etti. Bunun için fırsat bulamayınca, Thorolf'un adamlarından birini öldürdü ve bu eyleminden dolayı Erik onu kanun dışı ilan etti.

Egil'in kariyerinin geri kalanı büyük ölçüde bir vikingin, yani deniz kıyısı topraklarını yağmalamaya ve talan etmeye kararlı korsan bir gezginin hikayesidir. Thorolf ile birlikte denize açıldı ve
zenginlik ve şan arayışında dolaştı, sonunda İngiltere'ye ulaştı ve Kral Athelstan'ın sancağı altında büyük bir savaşta savaştı. Burada iz bıraktı,
ama Thorolf öldürüldü, bu yüzden Egil Norveç'e geri döndü, kardeşinin dul eşiyle evlendi ve on iki yıldır görmediği İzlanda'daki eski evine doğru yelken açtı.

İzlanda, hareketli deniz kralını uzun süre tutmak için fazla sessiz bir ülkeydi ve Norveç'ten gelen haberler onu tekrar gemiye binmeye zorladı. Karısının babası Yeoman Bjoern ölmüştü ve Kraliçe Gunhild, mülkünü en sevdiklerinden biri olan
Berg-Anund'a vermişti. Öfkeyle fırtına gibi eserek Norveç'e ulaştı ve Gula'daki meclis veya _şey_ önünde mülk üzerindeki iddiasını hararetle savundu,
Erik ve Gunhild oradaydı. Amacında başarısız oldu, _şey_
düzensizlik içinde dağıldı; ve Egil, muhtemelen Norveç'in onu tutamayacak kadar sıcak olduğunu düşünerek İzlanda'ya geri döndü.

Kral Erik şimdi çalkantılı İzlandalıdan kurtulduğunu düşünüyorsa yanılmıştı. Yaralanma hissiyle öfkelenen ve aceleci
huyunun etkisiyle Egil kısa süre sonra tekrar Norveç'e gitti, Bjoern malikanesini aradı, Berg-Anund'u şaşırttı ve öldürdü ve cesaretinde o kadar ileri gitti ki, Berg'i ziyaret eden kralın oğlu Ragnvald'ı öldürdü. Asi
huyunun aşırılıkları yüzünden kral ve kraliçe için bir uçurumun tepesine utanç direği veya onursuzluk direği dikti. Üzerine ölü bir atın başını koydu ve haykırdı:

"Bu onursuzluğu bu topraklardaki tüm toprak ruhlarına karşı kullanıyorum ki,
hepsi şaşkın bir şekilde kaybolsun ve hiçbiri Kral Erik ve Kraliçe Gunhild'i bu topraklardan kovana kadar
onurunu bulamasın."

Bu meydan okuma mesajını rünlerle - Kuzey Toprakları'nın harfleriyle - direğe kazıdı, böylece herkes okuyabildi ve sonra İzlanda'ya geri döndü. Egil, lanetinin yürürlüğe girmesini beklemek için fazla beklemedi, çünkü Erik'in saltanatı
yeni bir kaynaktan tehdit altına girdi. Tüm kardeşlerini öldürmemişti. Kral Harold'un eski günlerinde, yetmiş yaşına yakınken,
yeni bir eşle evlenmişti ve ona Haakon adını verdiği bir oğlu olmuştu,--daha sonraki yaşamında popüler Haakon ünvanıyla hüküm sürmeye mahkûmdu. Bu çocuk, belki de güvenliği için İngiltere'ye gönderilmiş ve
Kral Athelstan'a teslim edilmişti, o da onu neredeyse kendi oğlu gibi yetiştirmişti. Erik, Haakon Norveç'e döndüğünde dört yıl tahtta kalmıştı, yakışıklı, asil bir gençti, iyi kalpliydi ve yumuşak huyluydu ve her tarafta sevinçle karşılandı, çünkü Erik ve kötü niyetli karısı halkın sevgisini
kazanamamıştı. Büyük soylular ve halkın çoğu Haakon'un etrafında toplandı, adamlar onun Kral Harold'un geri dönmüş hali olduğunu, eskisinden daha nazik ve asil olduğunu ve tüm eski görkemli güzelliği ve cazibesiyle
olduğunu söylediler. Ertesi yıl kral olarak taç giydi. Erik bir ordu kurmaya çalıştı, ancak halkın hiçbiri onun için savaşmaya istekli değildi ve karısı ve çocuklarıyla birlikte kaçmak zorunda kaldı. Sadece birkaç eski arkadaşı onunla birlikte gitti, ancak aralarında Egil'in eski arkadaşı Arinbjoern de vardı.

Kral Erik'in düşüşü ani olmuştu. Son zamanlarda bir krallığın efendisi olan Egil, artık
kendi diyebileceği bir karış toprağı bile yoktu ve bir deniz haydutu olarak yelken açtı, İskoçya ve İngiltere'de karaya çıktı ve yağmaladı. Sonunda,
denizlerin bu acı eşek arısından kurtulmak için Kral Athelstan, onu Northumberland'daki bir eyaletin efendisi yaptı ve ona kendisi gibi diğer vikinglere karşı savaşma vaadinde bulundu. Ayrıca vaftiz olması ve Hristiyan olması gerekiyordu.

Bu arada Egil, İzlanda'da yaşıyordu ama acı bir hoşnutsuzluk içindeydi.
Kıyıda dolaşıp denizde yelken arıyordu ve karısı ve çocuklarını pek umursamıyor gibiydi. İnsanlar Gunhild'in onu büyülediğini söylüyorlardı ama daha büyük olasılıkla bu kendi huzursuz ruhuydu. Her neyse, artık sakin bir hayata dayanamayacağı bir zaman geldi ve gemiye binip güneye doğru yelken açtı.

Talihsizlik artık onunla birlikteydi. Bir fırtına gemisini Humber'ın ağzındaki İngiliz kıyısına sürükledi, gemi kayboldu ama o ve otuz adamı kıyıya ulaştı. Kimin topraklarında olduğunu soran insanlar ona
Kanlı Balta Erik'in o bölgeyi yönettiğini söylediler.

Egil'in durumu umutsuzdu. Ölümcül düşmanının etki alanındaydı, kaçma umudu çok azdı. Her zamanki aceleci ruhuyla kaçmaya
çalışmadı, cesurca York'a gitti ve orada eski dostu Arinbjoern'ü buldu. Onunla birlikte, pervasız bir adam gibi doğruca Erik'in yanına gitti.

"Benden ne bekliyorsun?" diye sordu Erik. "Benim elimden ölmekten başka bir şeyi hak etmiyorsun."

"Öyleyse ölüm olsun," dedi cesur Viking, pervasız tavrıyla.

Gunhild onu görünce kanını istedi. Ondan o kadar uzun süredir nefret ediyordu ki
o an orada öldürülmesini hararetle talep etti. Erik, daha az kana susamış bir şekilde, ona bir gece daha hayatını verdi ve Arinbjoern, Erik'in onuruna bir şarkı bestelemek için geceyi geçirmesini rica etti, bu şekilde hayatını kazanabileceğini umuyordu. Egil bunu yapacağına söz verdi ve arkadaşı ona yiyecek ve içecek getirdi, elinden gelenin en iyisini yapmasını söyledi. Nasıl ilerlediğini merak eden Arinbjoern, gece onu ziyaret etti.

"Şarkı nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Şarkının tek bir dizesi bile hazır değil," diye cevapladı Egil. "Bir kırlangıç ​​bütün gece pencerede oturdu, çığlık atıp beni rahatsız etti ve ne yaparsam yapayım onu ​​uzaklaştıramadım."

Bunun üzerine Arinbjoern salona daldı ve loş ışıkta aceleyle koşan bir kadın gördü. Geri döndüğünde kırlangıcın uçup gittiğini gördü. Artık Kraliçe Gunhild'in büyüyle bir kırlangıca dönüştüğünden emindi ve gecenin geri kalanında kuşun geri dönmemesi için dışarıda nöbet tuttu. Sabah olduğunda Egil'in şarkısını bitirdiğini gördü. Arkadaşının hayatını kurtarabilirse kurtarmaya kararlıydı, kendini ve adamlarını silahlandırdı ve Egil ile birlikte kralın sarayına gitti ve orada Erik'ten Egil'in hayatını, başkaları onu terk ettiğinde ona olan bağlılığının bir ödülü olarak istedi. Erik cevap vermedi ve sonra Arinbjoern haykırdı:

"Şunu söyleyeceğim. Egil ben veya adamlarımdan biri hayatta kaldığı sürece
ölmeyecek."

"Egil ölümü fazlasıyla hak etti," diye cevapladı Erik, "ama onun ölümünü o fiyata satın alamam."

Konuşmayı bıraktığında Egil şarkı söylemeye başladı ve kasidesini salonda yüksek sesle yankılanan tonlarda söyledi. Şair olarak ünlenen ölüm şarkısı, şimdiye kadar bestelediği en iyi şarkılardan biriydi ve Erik'in kuzey kıtasının tüm dolu, vahşi ezgilerindeki yiğitliğini övüyordu.

Erik şarkıyı duygusuz bir yüzle dinledi. Şarkı bittiğinde şöyle dedi:

"Şarkın asil bir şarkı ve arkadaşının senin hayatın için talebi daha da asil. Ben de kendi iradesini
benim ellerime bırakan bir adamı öldürecek kadar korkak olamam. Zarar görmeden gideceksin. Ama
benim veya oğullarımın seni affettiğini ve bu salondan ayrıldığın andan itibaren
bir daha asla benim veya oğullarımın gözlerinin önünde olmayacağını düşünme."

Egil böylece "Başın Fidyesi" olarak bilinen şarkısıyla hayatını kazandı. "Oğlun Kaybı" adlı bir diğer şarkısı da İzlanda edebiyatının en güzeli olarak kabul edilir. Daha sonra uzun yaşadı ve daha birçok macera yaşadı ve sonunda doksan yaşını geçtiğinde İzlanda'daki yatağında öldü. Erik yıllar önce savaşta öldü ve Gunhild daha sonra oğullarıyla birlikte Danimarka'ya gitti. Ölmeden önce Norveç'e daha fazla sorun
çıkaracaktı.

_DENİZ KRALLARI VE CESURCA BAŞARILARI._

_Vik_ veya körfez kelimesinden gelen viking kelimesi, uzun süre Kuzey Toprakları'nın deniz gezginlerini, yüzyıllardır yağmacı akınlarla güneyin zengin topraklarına giden cesur İskandinav gezginlerini belirtmek için kullanılırdı. Koylardaki veya nehir ağızlarındaki saklanma yerlerinden aniden fırlayıp geçen teknelere saldırmaya başlayarak sonunda denizlerin cesur avcıları oldular ve güneyin yerleşik bölgelerinde kendilerine krallıklar ve egemenlikler kazandılar.

İlk günlerde onlar hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Güney Avrupa'nın ilk Hıristiyan yüzyıllarındaki insanlar, kuzeyin büyük yarımadasında yaşayan açık tenli ve açık renk saçlı barbar ırkının varlığından neredeyse habersizdi. MÖ 800 yılına kadar bu cesur haydutlar, Fransa, İngiltere ve daha güneydeki toprakların kıyılarında zenginliği ele geçirmeye cesaret edenleri beklediğini öğrenmediler. Sonra filolarla gelip göründükleri her yerde terör estirdiler. Birkaç yüzyıl boyunca medeniyet diyarları onların isminden bile titredi. Rahipler "Kuzeylilerin öfkesinden, Tanrım bizi kurtar!" diye dua etti ve halk da hararetle duaya katıldı. Bu dönemden çok önce deniz, kuzeyin cesur oğullarının en sevdiği avlanma alanıydı, ancak o dönemin küçük şefleri birbirlerini avlıyor, komşularını rahatsız ediyor ve uzak toprakları rahat bırakıyorlardı. Ancak
şeflerin gücü ve kendilerini koruma yetenekleri arttıkça, bu zenginlik ve şöhret kazanma yöntemi kolaylığını ve çekiciliğini kaybetti ve gezginler daha uzaklara doğru seyahat etmeye başladı.

Kendilerine deniz kralları diyorlardı. Karada bir eyaletin yöneticisine kont veya kral denebilirdi, ancak takipçileriyle birlikte savaş gezilerine çıkan kont, kraldan daha az bir isimle yetinmezdi ve yağma seferlerine çıkan şefler en baştan itibaren deniz kralları olarak bilinirdi. Bugün onlara korsanlar ve korsanlar derdik, ancak kendi topraklarında büyük bir saygı görüyorlardı ve en
zalimlerinden bazıları, evlerine döndüklerinde, o ilk günlerde bilinen tüm ahlak ve onur duygusuyla etkili kişiler haline geldiler. Yıkım ve öfke dolu yaşamları, onlara evde itibar kazandırdı ve cesur ve başarılı deniz kralı, evde kalan şeflerin en asilleriyle aynı üne sahipti. Kral Erik'in kariyerine nasıl bir viking olarak başladığını ve aynı arayışla
son verdiğini gördük; bir kralın oğlu olan Rollo'nun aynı mesleği nasıl benimsediğini ve bundan da bu terimin utançtan ziyade
onur anlamına geldiği görülebilir.

Kuzeyin tüm topraklarından geldiler, bu korkunç deniz oğulları,
Norveç, İsveç ve Danimarka'dan, kilise veya rahiple ilgilenmeyen, ancak en çok şapelleri ve
manastırları soymayı seven vahşi putperestlerdi, çünkü orada en büyük altın ve gümüş depoları bulunabilirdi. Kiliseler yağmalandığında, onları genellikle alevler içinde bırakırlardı,
ele geçirdikleri ve yağmaladıkları güçlü şehirleri de aynı şekilde. Denizin gazabında meydan okudukları küçük, hafif tekneler
nehirlerin yukarısına kadar gidebiliyordu ve bu vahşi ve kana susamış gezginler
nerede belirirse belirsin, etrafa vahşi bir panik yayılmıştı. Kılıç darbelerine ve savaşa o kadar düşkündüler ki, bir Viking mürettebatı sık sık bir diğerine savaşmanın
saf zevki için meydan okurdu.
Nerede belirirlerse belirsinler bir işkence ve belaydı.

Tarihte deniz krallarından ilk duyduğumuz, 787 yılında, küçük bir gruplarının İngiliz kıyılarına çıkmasıdır. 794 yılında, bir kiliseyi ve bir manastırı soyan, yağmalayan ve öldüren ve bir fırtına
gemilerini enkaza çevirip onları kıyıya attığında sırayla öldürülen bu deniz akbabalarının bir başka sürüsü geldi. İyi bir keşiş onlar hakkında şöyle yazar: "Paganlar kuzey ülkelerinden Britanya'ya
sokucu eşek arıları gibi geldiler, vahşi kurtlar gibi dolaşıp sadece atları, koyunları ve sığırları değil, rahipleri, rahip yardımcılarını, rahipleri
ve rahibeleri de soyup ısırıp öldürdüler."

İskandinavlar güneyde bir altın madeni bulmuşlardı ve o zamandan sonra
orada vahşi ellerle çalıştılar. Çok az kişi onlarla yüzleşmeye cesaret etti ve hatta büyük Şarlman döneminde bile Fransa'nın kıyı topraklarını yağmaladılar.
Bir keresinde, büyük imparator Akdeniz kıyısındaki şehirlerinden birindeyken, kare yelkenleriyle tanınan hızlı viking gemilerinden oluşan bir filo limana girdi. Kısa süre sonra karaya çıktıkları ve yağmaladıkları haberi geldi. İnsanlar kim olduklarını bilmiyordu, bazıları Yahudi, bazıları Afrikalı ve bazıları da İngiliz tüccar olduklarını söylüyordu.

İmparator "Onlar tüccar değil," dedi. "Bu gemiler bize mal değil, kuzeyden gelen vahşi düşmanlar, kanlı savaşçılar getiriyor."

Etrafındaki savaşçılar hemen silahlarını alıp kıyıya doğru koştular, ancak Vikingler büyük imparatorun şehirde olduğunu öğrenmişlerdi
ve onunla yüzleşmeye cesaret edemeyip gemilerini arayıp yelkenlerini tekrar açmışlardı. Charlemagne onları dışarı doğru kaçışırken izlerken gözlerinden yaşlar geldi. Etrafındakilere şöyle dedi:

"Bu haydutların bana zarar verebileceklerinden korktuğum için ağlamıyorum,
ama ben hayattayken bu kıyıda kendilerini göstermeye cesaret ettikleri için.
Gelmeleri, onların torunlarıma verebilecekleri zararı önceden görmemi ve korkmamı sağlıyor."

Bu hikaye, rahiplerin anlatmayı sevdiği efsanelerden biri olabilir, ancak korkunç İskandinavyalılardan nasıl korkulduğunu göstermeye yarar. Fransa, onların başlıca tahribat ve katliam alanlarından biriydi. Önce tek gemilerle gelip, soyup kaçmak için geldiler, kısa süre sonra filolar halinde gelmeye başladılar ve şehirlere saldırıp yağmalayacak kadar cesurlaştılar. Hepsinin en ünlülerinden biri olan Hastings, güneyin en büyük şehirlerine saldırmaktan çekinmedi.

841'de bu cesur korsan büyük bir filoyla Loire'a yelken açtı, Amboise şehrini ele geçirdi ve yaktı ve Tours'u kuşattı. Ancak burada, söylentiye göre, koruyucu azizlerinin kemiklerinin yardımıyla sakinler onu
kovdu. Dört yıl sonra Paris'e bir saldırı düzenledi ve talih
bayrağını takip ettikçe o kadar cesurlaştı ki Roma şehrini ele geçirmeye ve Papa'yı kendisini imparator ilan etmeye zorlamaya çalıştı.

Cesur Hastings'in bu olağanüstü macerasının bir anlatımı için Almanca "Tarihsel Hikayeler" kitabındaki "Deniz Gezginlerinin Baskınları" başlıklı makaleye bakın. Bu hesapta ayrıca Vikinglerin Fransa ve Almanya'daki başlıca başarıları da verilmiştir. Bu nedenle, bu makalenin geri kalanında kendimizi diğer ülkelerdeki ve özellikle İrlanda'daki operasyonlarıyla sınırlayacağız. Bu ülke, İskandinav gezginlerinin yağmalamaları için ortak bir alandı. Bizim için pek de açık olmayan bir sebepten dolayı, erken dönem Vikingler İngiltere'yi fazla rahatsız etmediler, ancak uzun yıllar boyunca kardeş adada terör estirdiler ve 838 yılında en cesur liderlerinden biri olan Thorgisl, yüz yirmi gemilik bir filoyla geldi ve Dublin şehrine saldırdı ve ele geçirdi ve daha sonra, eski bir yazarın bize anlattığına göre, tüm İrlanda'yı fethetti ve fethini derin hendeklerle çevrili taş kalelerle güvence altına aldı. Ancak İrlandalılar sonunda bir hileyle fatihlerinden kurtuldular. Deniz kralı, aşk sayesinde kayboldu. Ülkenin küçük krallarından biri olan Maelsechnail'in güzel kızının cazibesine kapılan bu şefe, onu maiyetinde on beş genç kızla birlikte kendisine göndermesini söyledi. Onunla Loch Erne'deki bir adada, yüksek rütbeli birçok
İskandinavlı ile buluşmayı kabul etti. Maelsechnail itaat etti, ancak hizmetçileri sakalsız genç adamlardı, kadınlar gibi giyinmişlerdi
ama keskin hançerlerle silahlanmışlardı. Thorgisl ve adamları, gafil avlanarak saldırıya uğradılar ve öldürüldüler. İrlandalı şef daha önce Thorgisl'e adayı istila eden bazı sorunlu kuşlardan nasıl kurtulacağını sormuştu. "Yuvalarını yok et," dedi İskandinavyalı. Bu akıllıca bir tavsiyeydi ve Maelsechnail bunu fatihlerin yuvalarına karşı uyguladı, taş kalelerini yok etti ve diğer şeflerin yardımıyla onları öldürdü veya
kovdu.

Böylece İrlanda bir süreliğine özgürleşti. 852'de Dublin'i ele geçiren bazı Danimarkalıları yenen ve ardından Thorgisl gibi kaleler inşa etmeye ve halkı vergilendirmeye başlayan Beyaz Olaf tarafından tekrar fethedildi. Diğer iki
viking lideri İrlanda'da krallıklar kazandı, ancak Olaf hepsinin en güçlüsüydü ve onun kurduğu krallık üç yüz elli yıl sürdü. Olaf Dublin'den İskoçya ve İngiltere'ye yelken açtı, kazandığı ganimet iki yüz gemiyi doldurdu.

Deniz gezginleri yolculuklarını yerleşik topraklarla sınırlamadılar. Cesur okyanus gezginleri, kıyıdaki insanlardan ve dalgalardaki fırtınalardan korkmayan, kuzeydeki tüm adaları ziyaret ettiler ve bilinmeyen denizin tehlikelerine
cesaret ettiler. Kuzey Burnu'nu dolaşıp 750 gibi erken bir tarihte Beyaz Deniz'e doğru yola çıktılar. Faroe, Orkney ve Shetland Adaları 825'ten sonra sık sık ziyaret edildi ve 874'te İrlandalılar veya İskoçlar tarafından 800 civarında ulaşılıp yerleşilen İzlanda'yı keşfettiler. İskandinavlar burada sadece birkaç İrlandalı münzevi ve rahip buldular ve bunlar, çalkantılı yeni gelenler tarafından huzurlu bir şekilde geri çekilmelerinde rahatsız edilerek İrlanda'ya geri döndüler ve İskandinavları toprakların efendileri olarak bıraktılar. Gezginler İzlanda'dan Grönland'a ulaştılar ve 986'da yerleşildi ve yaklaşık 1000 yılında Vinland adını verdikleri bir yerde Kuzey Amerika'yı keşfettiler.

İskandinav gezginlerinin hikayesi kısaca böyle anlatılır. Daha sonra İrlanda'yı fethetmeleriyle ilgili bir hikayeleri daha oldu. İlk başta birkaç gemiyle gelip bir kasabaya veya manastıra saldırmakla yetinseler de, kısa sürede daha cesur oldular ve güçleri büyüdü. Birçoğu şimdi kıyıdaki bir yükseltide kendilerini güçlendirecek ve
çevredeki ülkeye yağma saldırıları için bir merkez haline getirecekti. Daha sonraki bir tarihte birçoğu korsan gibi davranmayı bıraktı ve işgalci ve fatih rolünü üstlendi, şehirlere saldırıp onları ele geçirdi ve işgal edilen topraklarda hükümetler kurdu.

Thorgisl ve Olaf'ın İrlanda'da ve Rollo'nun Normandiya'da yaptığı buydu. İngiltere, 833'ten sonra sık sık işgal edilen bir alan oldu ve bu işgal, Kral Ethelwulf'un onları büyük bir katliamla yendiği 851 yılına kadar devam etti. On beş yıl sonra tekrar geldiler, bu yeni işgalcilerin neredeyse tamamı Danimarkalıydı. Büyük Alfred tüm saltanatı boyunca onlarla savaştı,
ancak çabalarına rağmen adada bir yer edindiler ve
kuzey ve doğuda adanın efendileri oldular. Bir asır sonra, 1016'da Danimarka kralı Canute fethi tamamladı ve tüm İngiltere'nin kralı oldu.

Bu, cesur yolculukları ve akınları o yüzyılların tarihinin çoğunu oluşturan deniz krallarının tüm hikayesi değil. Viking tarihindeki en önemli olaylardan biri 862 yılında gerçekleşti. Muhtemelen İsveç'ten gelen ve Baltık Denizi'nde ün kazanmış olan üç kardeş şef, Ladoga Gölü'nün güneyindeki Rus kabileleri tarafından gelip onları yönetmeye davet edildi. Bunu yaptılar ve Novgorod'u başkentleri yaptılar. Bundan, 1598'e kadar bu şeflerin reisi olan Rurik'in torunları tarafından yönetilen Rus imparatorluğu doğdu. Diğer Vikingler Rusya'dan güneye doğru ilerlediler ve Dinyeper'den aşağı yelken açarak Konstantinopolis'i tehlikeye attılar. Sadece filolarını dağıtan bir fırtına büyük şehri ele geçirilmekten kurtardı. Üç kez sonra Konstantinopolis'in önünde belirdiler, iki kez (904 ve 945'te) imparatorlar tarafından büyük miktarda parayla satın alındılar. Daha sonra imparatorlar, Kuzeyliler olarak adlandırdıkları Varangianlardan oluşan seçilmiş bir koruma birliği kurdular ve bunları 1453'teki şehrin düşüşüne kadar korudular. Kuzeyde, Myklegaard'da (Büyük Şehir) bu seçkin kohortta hizmet etmek büyük bir onur olarak kabul edildi ve oradan dönenler şüphesiz medeniyetin birçok unsurunu İskandinav kıyılarına taşıdılar.

Bu Varangianlardan bazılarına, Sicilya'nın Kuzeyliler tarafından fethedilmesi borçluydu. Konstantinopolis'ten o adayı fethetmek için gönderilen ordudaydı ve ne kadar iyi bir toprak olduğunu görerek, son fethine yardım ettiler. Bu fethedilme, Normandiya'lı bir soylu olan Robert Guiscard tarafından gerçekleştirildi. Oğlu Roger, "Sicilya ve İtalya Kralı" unvanını aldı. Böylece, Viking seferleri birkaç yüzyıl içinde İngiltere, İrlanda, Sicilya, Rusya ve Fransa'daki Normandiya'da İskandinav hükümdarları altında krallıkların kurulmasına yol açtı.

_İYİ HAAKON VE GUNHILD'İN OĞULLARI._

Kral Haakon'un kardeşi Erik Blood-Axe'in yerine tahta nasıl geçtiğini ve nazik ve kibar doğasından dolayı insanların ona
İyi Haakon dediğini anlattık.
Sarı Saçlı Harold'ın krallıkta başka oğulları ve birkaç torunu daha vardı, ancak yeni kral onlara
dostça davrandı ve kendisinin altında küçük krallar olarak hüküm sürmelerine izin verdi.

Köylülere de aynı nazik ruhla davrandı, onlara topraklarını geri verdi ve Harold'ın koyduğu vergiden muaf tuttu. Ancak
hepsini başka bir şekilde vergilendirdi, ülkeyi deniz bölgelerine böldü ve her birinin kralın talebi üzerine ona tam donanımlı bir savaş gemisi sağlaması gerekiyordu. Ancak bu ülkenin savunulması için olduğundan, insanlar bunu baskıcı olarak görmedi. Ve Norveç'in uzun dağlık bir kıyısı olduğundan ve önemli olaylar genellikle uzun süre
bilindiğinden, bir düşmanın yaklaştığının kıyı boyunca yakılan işaret ateşleriyle bildirilmesini emretti.

Haakon, krallığın en yetenekli adamlarının tavsiyelerini aldığı başka akıllıca yasalar yaptı. Ancak şimdi yeni kralın kariyerindeki en çarpıcı olaydan bahsetmemiz gerekiyor. O zamanlar Norveç putperestliğin yuvasıydı.
İnsanlar Odin'e ve bir sürü başka tanrıya tapıyorlardı ve tüm ülkede, üvey babası İngiltere Kralı Athelstan tarafından yeni inançta yetiştirilen kralın kendisi dışında tek bir Hıristiyan yoktu.

Samimi bir Hıristiyan olan kral, halkının kaba ibadetine ve putperest inancına üzüntüyle baktı, ancak tahtta uzun yıllar geçirdikten sonra buna karışmaya cesaret edemedi. Sonra, yaklaşık 950'de, hepsinin sevgisini kazandığında, uzun zamandır beslediği arzusunu yerine getirmek için adımlar attı.

Kral, bir piskopos ve birkaç rahip için İngiltere'ye göndererek, halkın eski tanrılara kurban sunmasının yasaklandığı ve Hristiyan inancını kabul etmesinin emredildiği bir kararname yayınladı.

Bu, eski tanrılara tapanlar için bir yıldırım gibi geldi.
Bütün bir ulusa, çocukluklarından beri besledikleri ve babalarının kendilerinden önceki nesiller boyunca benimsedikleri dinden tek bir kelimeyle vazgeçmelerini emretmek çok fazlaydı. Kral, halkı bir araya getirdi ve onlara isteğinden ve amacından bahsetti, ancak onların, meselenin yasal meclisleri tarafından çözülmesi dışında verecekleri bir cevapları yoktu. _Şey_ veya meclis toplantıya çağrıldığında, halkın büyük bir topluluğu oradaydı, çünkü daha önce hiç bu kadar önemli bir soru onlara sorulmamıştı. Kralın yaptığı konuşma içten ve yalvaran bir şekildeydi,
onlardan Hristiyanların Tanrısını kabul etmelerini ve
tahtadan ve taştan putperest putlarını bırakmalarını içtenlikle istedi.

Bu sözleri kalabalıktan öfkeli bir mırıltı izledi ve
birçok karanlık bakış pervasız hükümdara yöneldi. Sonra bir köylü lideri, Medalhus'lu Aasbjoern, kalabalığın arasından çıktı ve konuştu:

"Kral Haakon, bizi ilk çağırdığında ve seni kralımız olarak kabul ettiğimizde, sanki cennet bize açılmış gibi derin bir sevinçle
karşılaştık.
Ama kazandığımız özgürlük müydü yoksa bizi bir kez daha köleleştirmek mi istiyorsun, bize babalarımızın ve atalarımızın inancını bırakıp, bize sunduğun yeni ve bilinmeyen inanç için mi? Onlar güçlü adamlardı ve inançları onlara iyi geldi ve bize de iyi geldi. Seni sevmeyi öğrendik ve senin yaptığın ve bizim kabul ettiğimiz yasaları her zaman koruduk ve koruyacağız. Ama şimdi talep ettiğin bu şeyde biz takip
edemeyiz. Eğer bu konuda o kadar kararlıysan ki, fikrin değişmeyecek, o zaman senden ayrılmak ve babalarımızın tanrılarına tapınmamızda bizi destekleyecek yeni bir şef seçmek zorunda kalacağız. Ey kral, bundan önce ne yapacağını seç meclis dağıldı."

Bu konuşmanın onaylayan haykırışları o kadar yüksekti ki
tek bir kelime bile duyulmuyordu. Sonra, sessizlik tekrar hüküm sürdüğünde, Haakon ile bir kenara konuşmuş olan Earl
Sigurd ayağa kalktı ve kralın
dostluklarını kaybetmek istemediğini ve onların isteklerine boyun eğeceğini söyledi. Bu, köylülerin güvensizliğini yenmeye yetmedi. Daha sonra, verilecek kurbanlara ve ardından gelecek şölene katılmasını talep ettiler. Haakon bunu yapmak zorunda hissetti, ancak
haç işareti yaparak vicdanını rahatlattı.

Bir sonraki Noel kurbanı geldiğinde Haakon'un şölende
at eti yemesi gerekiyordu ve bu sefer Norveç'in eski tanrılarına her zamanki kadehleri
kaldırırken haç işareti yapması yasaktı. Bu, gururlu hükümdarı derinden yaralayan bir aşağılanmaydı ve
öfkeli bir ruhla ayrıldı, hizmetkarlarına geri döndüğünde
inancına hakaret edenleri cezalandırmak için bir orduyla birlikte olacağını söyledi.
Geri dönmedi, çünkü etrafında yeni sorunlar toplanıyordu.

Bu sorunların kaynağını öğrenmek için Erik
Blood-Axe ve kötü karısı Gunhild'in hikayesine dönmeliyiz. Erik'in ölümünden sonra o
yaramazlık düşkünü kadın, büyüyüp cesur savaşçılar ve cüretkar viking gezginleri olan oğullarıyla birlikte Danimarka'yı aradı, Norveç kıyılarını istila ettiler
ve krala ve kontlara ellerinden gelen her türlü sorunu yaşattılar. Sonunda,
Danimarka kralı Harold Bluetooth'un desteğiyle, korsan baskınları
açık savaşa dönüştü ve babalarının eski krallığını kendileri için kazanmayı umarak Norveç'i işgal ettiler.

955'te bir kriz çıktı. O yıl Erik'in oğulları büyük bir filoyla aniden ortaya çıktılar ve Kral Haakon'u şaşırttılar. Yanında sadece küçük bir kuvvet vardı, işaret ateşleri yakılmamıştı ve düşman onlarla karşılaşmaya hazırlanmadan önce yakınlardaydı.

"Ne yapacağız?" diye sordu adamlarına. "Kalıp savaşalım mı yoksa geri çekilip adam mı toplayalım?"

Yaşlı bir köylü olan Egil Woolsack'ten cevap geldi:

"Kral Haakon, baban Kral Harold ile sık sık savaştım. Düşman daha güçlü veya daha zayıf olsun, zafer her zaman onundu. Arkadaşlarına kaçıp kaçmaması gerektiğini hiç sormadı; sana da ihtiyacı olmadı, çünkü savaşmaya hazırız ve liderimiz olarak cesur bir reisimiz olduğunu düşünüyoruz."

"İyi ve akıllıca konuşuyorsun, Egil," dedi kral. "Kaçmak benim isteğim değil ve senin yardımınla düşmanla yüzleşmeye hazırım."

"Güzel sözler bunlar!" Egil sevinçle haykırdı. "Kılıcın parıltısını görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki
yaşlılıktan yatağımda öleceğimden korktum, oysa
şefimin sırtında savaşta düşmeyi umuyordum. Şimdi dileğim gerçekleşecek."

Haakon'un bir adamına karşılık altı adamı olan Erik'in oğulları karaya çıktı. İhtimallerin ne kadar büyük olduğunu gören yaşlı Egil bir strateji denedi, on sancaktarını düşman ordusunun arkasındaki gizli bir noktaya götürdü ve onları orada pusuda bıraktı. Ordular karşılaştığında ve savaş başladığında, bu adamları eğimli bir tepeye çıkardı, ta ki sancaklarının tepeleri zirvenin üzerinde görülebilene kadar. Onları birbirinden uzağa yerleştirmişti, böylece Danimarkalılar dalgalanan sancakları gördüklerinde, üzerlerine gelen uzun bir yeni asker sırası gibi göründü. Aniden alarma geçip bir dehşet çığlığıyla gemilerine doğru kaçtılar.

Liderleri Gamle, stratejiyi hemen keşfetti ve onlara durmalarını söyledi, bunun bir hile olduğunu söyledi; ancak hiçbir şey onların panik kaçışını engelleyemedi ve onlarla birlikte sahile sürüklendi. Burada bir direniş
yapıldı, ancak Haakon onlara doğru koştu Onları, yaşlı Egil'in dileğinin gerçekleştiği, kılıç darbelerinin fırtınasında düşüp, özlediği ölümü kazandığı
öfkeli bir saldırıda yakaladı. Zafer kralın sancaklarına dayandı ve düşmanları gemilerine
kaçtı, liderleri Gamle, kaçış sırasında boğuldu.

Bundan sonraki altı yıl boyunca topraklar barış içindeydi. Kral Haakon bir
Hristiyan'dı ve birçok arkadaşı da yeni inancında ona katıldı. Ancak o,
inancını halkına zorla kabul ettirmeye
çalışmayacak kadar akıllı ve nazikti
ve putperest tanrılara tapınma devam etti. Tüm halk, soylular ve köylüler, krallarını çok seviyordu ve krallığı olmadan
düşmanları olmasa, saltanatını huzurlu bir yaşlılıkta sonlandıracaktı. Sonun geldiği yol budur.

961 yılının yazında, Haakon tahtta yirmi altı yıl geçirdiğinde, birçok misafirle birlikte Hoerdaland'daki
Fitje kraliyet malikanesinde ziyafetteydi. Masada bir nöbetçi, büyük bir gemi filosunun fiyorda doğru yelken açtığına dair endişe verici haberi getirdi.

Kralın yanında, ünlü bir sald veya ozan olan yeğeni Eyvnid oturuyordu. Ayağa kalkıp fiyorda baktılar.

"Bunlar hangi gemiler, dostların mı yoksa düşmanların mı?" diye sordu kral.

Sald, Erik'in oğullarının tekrar geldiğini söylediği bir beyitle cevap verdi.

"Bir kez daha bizi hazırlıksız yakaladılar," dedi Haakon adamlarına. "Onlar çok
ve biz azız. Daha önce hiç böyle bir zorlukla karşılaşmadık. Tehlike önünüzde. Onunla karşılaşmaya hazır mısınız? Herhangi bir kuvvetin önünden kaçmak istemiyorum, ama karar
vermeyi aranızdaki akıllılara bırakıyorum."

Eyvnid, Kral Haakon gibi bir adama büyücü Gunhild'in oğullarından kaçmasını tavsiye etmenin kötü bir fikir olacağını söyleyen başka bir kıta daha söyledi.

"Bu bir adamın şarkısı," diye haykırdı kral, "ve senin söylediğin benim
istediğim şey."

Etrafındaki savaşçılar savaş naralarını haykırıyorlardı ve silahlarına doğru koşarken o zırhını giydi, kılıcını ve kalkanını aldı ve
başına güneşte parıldayan altın bir miğfer taktı. Asil ve ilham dolu yüzü ve miğferinin altından aşağı akan parlak saçlarıyla hiç bu kadar doğuştan bir krala benzememişti.

Ardından gelen savaş şiddetli ve kanlıydı. Gunhild'in üçüncü oğlu Harold, Haakon'un küçük kuvvetinden çok daha fazla olan istilacılara komuta ediyordu. Ve şimdi düşmanı hileyle yenecek bir Egil yoktu, ama savaş göğüs göğüse ve yüz yüze, kılıç darbeleri ve mızrak darbeleriyle, savaşçıların savaş naralarıyla ve düşenlerin ölüm feryatlarıyla gerçekleşti.

O gün Kral Haakon gerçek ve kahraman bir savaşçı olduğunu gösterdi. Savaş daha da şiddetlendikçe ruhu daha da yükseldi ve haşlanan Eyvnid onu savaşçı bir dizeyle selamladığında, bir başkasıyla karşılık verdi. Ama yaz ortası sıcağı dayanılmaz hale geldiğinden, zırhını çıkarıp sadece güçlü sağ kolunu kalkan olarak kullanarak savaştı. Oklar artık tamamen atılmış, mızraklar fırlatılmıştı ve saflar göğüs göğüse ve kılıç kılıca, umutsuz bir çatışma içinde buluştu.

Ön sırada kral duruyordu, altın miğferi onu düşmanın savaşçıları için parlayan bir işaret haline getiriyordu. "Miğferin seni Danimarka mızraklarının hedefi yapıyor," diye bağırdı Eyvnid ve
parıltısını gizlemek için üzerine bir başlık geçirdi. Harold'ın amcası Skreyja, krala doğru hızla ilerlerken, şimdi onu gözden kaybetti ve bağırdı:

"İskandinav kralı nerede? Korkudan mı geri çekildi? Altın miğferli bir korkak mı?"

"İskandinav kralıyla karşılaşmak istiyorsan, geldiğin gibi devam et,"
diye bağırdı Haakon, kalkanını yere atıp kılıcını iki eliyle kavrayarak, hepsinin önünde sıçradı. Skreyja ona doğru atıldı ve
şiddetli bir darbe indirdi, ancak bir İskandinav savaşçısı tarafından savruldu ve aynı anda Haakon'un kılıcı düşmanın başını omuzlarına kadar yardı.

Bu kralca darbe İskandinavyalılara yeni bir ruh verdi ve düşmana
çift öfkeyle saldırdılar, en iyi savaşçılarının düşüşü onları korkuttu. Sahile geri döndüklerinde, birçoğu öldürüldü, birçoğu boğuldu, sadece birkaçı, Harold da aralarındaydı, yüzerek gemilere ulaştı.

İskandinavyalılar korkunç oranlara rağmen kazanmıştı, ancak kralları ölümcül bir tehlike altındaydı. Takip sırasında sağ kolundan garip şekilli bir başı olan bir okla vurulmuştu ve ne yaparlarsa yapsınlar, kan akışı
durdurulamadı. Daha sonra büyücü Gunhild'in oku büyülediği ve sadece Kral Haakon'a karşı kullanılması emriyle gönderdiği söylendi.

O günlerde insanların bu tür hikayelere inanması kolaydı, ancak
cadılık olsun ya da olmasın, kan hala akıyordu ve kral zayıflıyordu. Gece olduğunda ölüm yaklaşmıştı ve arkadaşlarından biri, ölümünden sonra bedenini İngiltere'ye götürmeyi teklif etti, böylece Hristiyan toprağına gömülebilirdi.

"Öyle değil," dedi Haakon. "Benim halkım putperestler ve ben onların arasında bir putperest gibi yaşadım. Öyleyse mezara bir putperest gibi yatırıldığımı görün."

Böylece öldü ve istediği gibi gömüldü, tüm insanlar onun ölümünü yas tutarken, düşmanları bile; çünkü son nefesini vermeden önce adamlarına Gunhild'in oğullarının ardından bir gemi göndermelerini emretti; geri dönüp krallığı yönetmelerini istedi. Oğlu olmadığını ve kızının tahta geçemeyeceğini söyledi.

Böylece ölüm, hem putperest hem de Hristiyan olan, ancak hem yaşamında hem de ölümünde büyük ve iyi bir adam olan İskandinavların en asilini talep etti.

_EARL HAAKON VE JOMSVIKINGLER._

Norveçli Haakon the Good'un soyluları arasında en önde geleni Hlade'li Earl Sigurd'du; ve onu takip edenlerin ilki Sigurd'un oğlu Earl Haakon'du. Haakon the Good'un ölümünden sonra Gunhild'in oğulları Norveç'in efendileri oldular ve orada en çok korktukları Sigurd'u
katlederek tiranlar gibi hüküm sürdüler. Bu, genç Earl Haakon'u onların acımasız düşmanı yaptı.

O zamanlar yirmi beş yaşında, yakışıklı, aklı ve bedeni güçlü, mizacında nazik ve cesur bir savaşçı olan genç adam, tiran katillerle
mücadele edecek adamdı. Haakon the Good doğduğunda başına su dökmüş ve ona kendi adını vermişti ve böylece kendisine verilen onur seviyesinde yaşamaya mahkumdu.

Danimarka kralının yardımıyla Gunhild'in oğullarını ülkeden nasıl kovduğunu ve destanların anlattığı gibi kötü yaşlı kraliçenin kral tarafından evlilik vaadiyle Danimarka'ya nasıl
çekildiğini ve onun emriyle nasıl bir bataklıkta boğulduğunu anlatmak bizim amacımız değil. Bu hikaye doğruysa, büyücülük güçleri ona
o zamanlar fayda sağlamadı.

Haakon, Danimarka kralı Harald Bluetooth'un vasalı olarak Norveç'i yönetti ve ona haraç ödemeyi kabul etti. Ayrıca bir Hıristiyan olarak vaftiz olmayı ve Hıristiyan inancını Norveç'e
getirmeyi kabul etti. Ancak
kalbi putperest ve ruhu İskandinav olan bu kişi, bu
vaadi tutmayı
düşünmüyordu. Vaftizinin gerçekleştiği Danimarka kralıyla bir toplantıdan sonra, rahiplerle dolu gemisiyle memleketine doğru yola çıktı. Ancak içindeki putperest şimdi patlak vermişti. Kral Harald'a karşı küstahça bir küçümsemeyle, rahipleri kıyıya çıkardı ve vaftizinin etkisini, eski tanrılara büyük bir ziyafet vererek, onların iyiliğini ve takip edecek savaşta yardımlarını dileyerek dengelemeye çalıştı. Bir alamet aradı ve
gemilerini yüksek sesle gıdaklayan çığlıklarla takip eden iki kuzgun şeklinde geldi. Bunlar Odin'in kutsal kuşlarıydı ve Odin onların gelişini
sevinçle karşıladı. İskandinavların büyük tanrısı ona
lütuf ve başarı vaat ediyor gibiydi.

Vassal olarak hareket edeceğine söz verdiği krala karşı gelerek Danimarka kıyılarını vahşice yağmaladı.
Sonra İsveç kıyılarına çıktı, gemilerini yaktı ve o topraklarda yürürken
ateş ve kan izi bıraktı.
Norveç'in bir eyaleti olan Viken bile, Danimarkalı bir hükümdarın yönetimi altında olduğu bahanesiyle onun tarafından harap edildi.
Sonra Danimarka'ya ve kralına meydan okumak için elinden geleni yaptıktan sonra, kuzeye doğru Drontheim'a yürüdü ve burada bir kral gibi hükmetti, ancak yine de kendisine Earl
Haakon adını taktı.

Harald Bluetooth cezasız bir şekilde meydan okunacak bir adam değildi ve kendisi sahaya çıkmak için çok yaşlı olmasına rağmen, meydan okuyan vasalını cezalandırmanın yollarını aradı. Eğer kendilerine sunulan ödül riske değerse, savaşmaya hazır ve yetenekli adamlar bulunmalıydı ve Harald bu tür adamları nerede arayacağını biliyordu.

[İllüstrasyon: Stereografiden, telif hakkı Underwood ve Underwood'a aittir,
N.Y. YUKARIDAKİ YUKARIDAKİ TARLADA ÇALIŞKAN ÇİFTÇİLER. İSVEÇ.]

Oder'in ağzına yakın Wollin adasındaki Jomsborg kasabasında, Jomsvikingler olarak bilinen, yılmaz cesaretleriyle ünlü, cesur bir korsan savaşçı grubu yaşıyordu. Savaş onların işiydi, yağma
geçim araçlarıydı ve şeflerinin emirlerine itaat etmeye, birbirlerine sonuna kadar yardım etmeye, acıya yılmadan katlanmaya,
tehlikenin en uç noktasına cesaret etmeye ve kahramanlar gibi ölümle yüzleşmeye yemin etmişlerdi. Savaşa olan bağlılıkları zayıflamasın diye tüm kadınları topluluklarından uzak tutuyorlardı ve kılıçlarını en yüksek teklifi verene satmaya hazırdılar.

Harald bu yağmacı çetesine seslendi ve onları göreve hazır buldu.

Şefleri Earl Sigvalde, babasının cenaze ziyafetinde büyük bir savaşçı ordusunu bir araya getirdi ve orada, elinde bira ve bal şarabı
bolca akarken, elinde şişeyle Earl Haakon'u İskandinav diyarından kovacağına ya da bu girişimde yok olacağına yemin etti. Viking takipçileri de yeminine katıldı. Damarlarında güçlü bir içki vardı ve
üstlenmeye hazır olmadıkları hiçbir girişim yoktu. Ertesi sabah ayık duyuları geri geldiğinde, girişimin ağırlığını daha iyi ölçtüler; ancak yemin etmişlerdi ve yeminlerinden geri adım atacak adamlar değillerdi.

Earl Haakon'un asi oğlu Erik, babasının sarayından utanç içinde kaçmıştı ve şimdi Viken'deydi ve burada vikinglerin yemini söylentisi kulağına geldi. Hemen, babasıyla olan kavgasını unutarak,
Jomsvikings'in önünde, Earl Haakon'un yardımına toplayabildiği tüm adamlarla birlikte kuzeye doğru koştu. Jomsvikings, Norveç kıyılarında yavaşça yelken açıyor ve her zamanki gibi yağmalıyordu. Altmış gemiden oluşan bir filoları ve yedi binden fazla iyi eğitimli savaşçıdan oluşan bir güçleri vardı.
Haakon, oğlunun uyarısıyla, üç katı sayıda gemiyle onları karşıladı, ancak bunlar daha küçük ve daha hafif gemilerdi. Gemide yaklaşık on bin adam vardı. Destanların Norveç'te şimdiye kadar yapılmış en büyük savaş olarak adlandırdığı savaşta karşılaşan güçler böyleydi.

Kısa süre sonra kuşatılmış gemiler karşılaştı ve çatışma hızla ve şiddetle büyüdü,
havada savrulan silahlar ve her taraftan düşen adamlar. Katliam büyüktü ve savaş gemilerinde kan sel gibi akıyordu. Earl
Haakon, savaşın hararetinde gemisinin pruvasında duruyordu, etrafında o kadar çok ok ve mızrak dönüyordu ki zırh gömleği o kadar yırtıldı ve yırtıldı ki onu işe yaramaz olarak fırlattı. Vikinglerin yüksek gemileri, onlara düşmanlarına karşı çok etkili olan bir avantaj sağladı, yanlarından mızraklar ve oklar yağdı.

Savaşın en yoğun olduğu sırada Earl Haakon ortadan kayboldu. Efsanelerin anlattığına göre, savaşta yardımlarını kazanmak için putperest tanrılara kurban ettiği en küçük oğlu Erling ile birlikte karaya çıktı. Bu kanlı işi daha yeni yapmıştı ki, yoğun bir kara bulut yükseldi ve şiddetli bir dolu fırtınası gemilerin üzerine
patladı, dolu taneleri her biri iki ons ağırlığındaydı ve Jomsvikinglerin yüzlerine o kadar
şiddetli bir şekilde çarpıyordu ki neredeyse onları kör ediyordu. Bazıları, Odin'in kızları olan Valkyrielerin, kontun gemisinin pruvasında, havayı ölümcül oklarıyla doldururken görüldüğünü söylüyor.

Fırtınaya ve yarattıkları doğaüstü dehşetlere rağmen, Jomsvikingler, güverteleri kan ve eriyen doluyla
kaygan olmasına rağmen savaşmaya devam ettiler. Aralarında sadece bir korkak belirdi, şefleri
Earl Sigvalde, aniden gemisini çevirip kaçtı. Jomsvikinglerin en cesuru olan Vagn Aakesson, bu iğrenç eylemi gördüğünde öfkeden çılgına döndü.

"Sen kötü huylu köpek," diye haykırdı, "neden kaçıp adamlarını
ortada bırakıyorsun? Yazıklar olsun sana ve utanç ölümüne kadar sana yapışsın!"

Elinden fırlayan bir mızrak dümende duran adamı deldi, Sigvalde'nin bir an önce durduğu yeri. Ama korkak kontun gemisi yoluna devam etti ve genel bir panik yaşandı, kaçan kontun
safındaki tüm gemiler onun sancağını takip etti. Sadece Vagn Aakesson ve Bue the Big mücadeleyi sürdürebilecek
kalanlar oldu.

Yine de ün kazanmalarını sağlayacak şekilde mücadeleyi sürdürdüler. Earl Haakon'un gemisi Bue'ninkinin yanına yanaştığında, iki viking şampiyonu, Haavard the Hewer ve Aslak Rock-skull güverteye atladılar ve korkunç bir yıkıma yol açtılar. Sonunda bir İzlandalı mızraklarını
bilemek için kullanılan bir örsü alıp Aslak'a fırlattı, kafatasını yardı, Haavard'ın ise
iki bacağı kesildi. Yine de yılmaz viking dizlerinin üzerinde durarak savaşmaya devam etti.

Jomsvikinglerin bu son şiddetli savaştaki saldırısı o kadar müthişti ki
kontun adamları geri çekildi ve oğlu Erik bu kriz anında Bue'nin gemisine binip karşı konulamaz bir
saldırıda bulunmasaydı hepsi öldürülmüş olabilirdi.
Yüzündeki korkunç bir kesik Bue'nin burnunu kopardı.

"Şimdi," diye haykırdı, "Danimarkalı kızlar artık beni öpmeyecek."

Her şeyin sona erdiğini görünce, galipler tarafından yakalanmalarını önlemek için iki sandık dolusu altın aldı ve onlarla birlikte denize atlayarak bağırdı:

"Bue'nin tüm adamları denize atılsın!"

Vagn'ın gemisinde de benzer bir vahşi savaş yaşanıyordu ve ancak vikinglerin otuzu hariç hepsi öldürüldüğünde sona erdi.

Sonra vahşi bir sahne canlandırıldı, yalnızca o barbar zamanlara layık bir sahne.
Esirler kıyıya çıkarıldı ve uzun bir kütüğün üzerine oturtuldular, ayakları bağlı, elleri serbestti. Sigvalde'nin salonundaki cenaze töreninde
Vagn, Erik'in baş savaşçılarından biri olan Thorkill Laiva'yı öldüreceğini övünerek söylemişti ve bu tehdit edilen adam şimdi cellat olarak seçilmişti.

Esirlere doğru baltasını havaya kaldırarak saldırdı ve vahşice kafalarını birbiri ardına uçurdu. Vagn en sona bırakıldı, böylece korkudan acı çekebilirdi, ancak bunun yerine adamlarıyla şakalaşıp güldü. İçlerinden biri o kadar yüksek sesle şarkı söyledi ve güldü ki Erik ona
yaşamak isteyip istemediğini sordu.

"Bu, bana kimin sorduğuna bağlı."

"Teklif edenin verme yetkisi vardır. Ben Earl Erik'im."

"O zaman memnuniyetle kabul ediyorum."

Bir diğeri, kontu o kadar memnun eden bir kelime oyunu yaptı ki o da serbest bırakıldı.

Esirlerden birinin uzun, güzel saçları vardı ve Thorkill kanlı görevi için yanına
geldiğinde saçlarını bir büküm haline getirdi ve cellattan kanıyla kirletmemesini istedi. Thorkill onu eğlendirmek için
yanındakilerden birinden vururken bükümü tutmasını istedi. Adam öyle yaptı,
ama balta aşağı inerken esir başını yana doğru çekti ve balta bobin tutucunun bileklerine düştü, iki eli de kesildi.

"Jomsvikinglerden bazıları hala hayatta," diye güldü esir.

"Sen kimsin?" diye sordu Erik.

"Bue'nin oğlu olduğum söyleniyor."

"Yaşamak mı istiyorsun?"

"Başka ne seçeneğim var?"

Erik'in emriyle o da serbest bırakıldı.

Avından bu şekilde mahrum bırakıldığı için öfkelenen Thorkill, şimdi Vagn'a doğru atıldı,
en azından özel düşmanının düşmesi gerektiğine karar verdi. Ancak, yaklaştığında, kütüğün üzerindeki adamlardan biri kendini öyle bir şekilde öne attı ki
Thorkill onun üzerinden sendeledi ve baltasını düşürdü. Bir anda Vagn ayağa kalktı, baltayı aldı ve Thorkill'e ölümcül bir darbe indirdi. Övünmesi devam etti; Thorkill elinden düşmüştü.

Erik bu cesurca hareketi öyle bir hayranlıkla izledi ki Vagn'in serbest bırakılmasını emretti ve hayatta kalan mahkumlar da onun emriyle serbest bırakıldı.

Bunlar olurken Earl Haakon ayrı bir yerde oturmuş şefleriyle sohbet ediyordu. Bunu yaparken bir yay telinin şakırtısını duydular ve daha el kaldıramadan keskin uçlu bir ok şeflerden biri olan Beyaz Gissur'un vücudunu deldi ve öldü. Ok Büyük Bue'nin gemisinden gelmişti ve adamlar aceleyle oraya doğru koştular. Gördükleri şey
Haavard the Hewer'dı, hala dizlerinin üzerinde duruyordu, ama kanı serbestçe akıyordu.

"Söyle bana," diye bağırdı, "oradaki ağaca kimse düştü mü?"

"Evet; Beyaz Gissur."

"O zaman şansım yaver gitmedi, çünkü o ok Earl Haakon'a nişanlanmıştı."

Ve ölüm yüreğinde hissederek güverteye düştü. Viking
önceden Odin'in sarayına geldiğini duyurmak için bir haberci göndermişti.

Esirlerin öldürülmesini emreden Haakon'du ve birçoğuna hayat veren oğlu Erik'ti. Kontun başkalarına verdiği kanlı kaderle karşılaşma zamanı yaklaşıyordu. Erik savaşta ona yardım etmek için çok şey yapmış olsa da, Vagn Aakesson'ın hayatını bağışladığı için oğluna öfkeliydi. Sonuç olarak öfkeyle ayrıldılar, Erik tekrar güneye gitti. Burada Vagn ona katıldı ve o günden sonra ikisi sıcak arkadaş ve yoldaş oldular.

Ancak Haakon yaşlandıkça ahlaksızlık yollarına düştü ve sonunda
onu utanç verici bir ölüme götüren bir eylemde bulundu. Adamlarına zengin bir köylünün karısını zorla sarayına getirmelerini söyledi ve onları güzelliğiyle ünlü olan
başka birini çağırmaya gönderdi. Kocası Orm, karısının gitmesine izin vermeyi reddetti ve
vadideki tüm köylülere rezaletle ilgili haber gönderdi. Çiftlikten çiftliğe haberler yayıldı ve köylüler, kontun utanç verici eylemlerine öfkelenerek silahlarını aldılar ve Medalhus'ta ona doğru yürüyen
büyük bir grup oluşturdular.

Kont Haakon şaşırdı. Bir isyan hayal etmemişti ve
sadece birkaç adam yanındaydı. Onları kovdu ve güvenli bir yere kaçtı,
sadece bir adam, eski hizmetkarı Kark, onunla birlikte gidiyordu. Kaçarken Galya Nehri'ne ulaştığında, atını derin bir çukura sürdü ve pelerinini buzun üzerinde bıraktı, böylece takipçileri ölü atı ve pelerini bulduklarında boğulduğunu düşünebilirlerdi.

Oradan yakınlardaki sadık bir kadın arkadaşı olan Rimul'lu Thora'nın evini aradı, ona sıcak takipten bahsetti ve onu öfkeli düşmanlarından saklaması için yalvardı. Sağlayabildiği tek saklanma yeri domuz ahırının altındaki derin bir hendekti ve bu pis çukurda büyük kont, yiyecek, mumlar ve yatakla birlikte saklandı. Sonra hendeğin üzerine tahtalar serildi ve toprakla
örtüldü ve domuzlar bunun üzerine sürüldü.

Köylüler kısa süre sonra öfkeyle Rimul'a geldiler ve onlarla birlikte yeni karaya çıkmış ve tahtı kazanmaya çalışan önemli bir adam geldi. Bu, Norveç tacına olan iddiası Haakon'dan çok daha iyi olan
Harold the Fair-Haired'in torununun torunu Olaf'tı. Thora'nın kaçan kontu sakladığını düşünen takipçiler her yeri aradılar. Kaçak bulunamayınca Olaf, domuz ahırının yakınındaki büyük bir taşın üzerinde durdu ve etrafındaki köylüleri çağırdı, yüksek sesle, Kont Haakon'u bulup
öldüren herhangi bir adama büyük bir ödül verileceğini duyurdu.

Sözleri, Haakon'un titreyerek oturduğu nemli ve çirkin yeraltı ininde açıkça duyuldu.
Köle Kark'a baktı, onun yüzü de ödül vaadini duyduğunu gösteriyordu.

"Neyin var?" diye sordu kont. "Yüzün solgundan koyu ve kasvetli bir hale geldi. Bana ihanet etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Kark.

"Aynı gece doğduk ve birimiz ölürse diğeri de hemen ardından gelir," dedi kont uyarırcasına. Uzun süre oturdular, yukarıdaki sesleri dinlediler. Sonunda hepsi
durdu ve gecenin geldiğini hissettiler. Kark uykuya daldı, ama
kont uyanık oturdu, onu derin bir güvensizlikle izliyordu. Uyuyan köle
sanki acı çekiyormuş gibi sağa sola savruldu ve kont onu uyandırarak ne
rüya gördüğünü sordu.

"Senin ve benim gemide olduğumuzu ve dümenin bende olduğunu gördüm rüyamda."

"Bu, ikimizin de hayatına hükmettiğin anlamına geliyor. Bu nedenle, Kark, görevin sana emrettiği gibi bana karşı sadık ve dürüst olmalısın. İkimiz için de yakında daha iyi günler gelecek ve o zaman cömertçe ödüllendirileceksin."

Köle yine uykuya daldı ve yine rüya görüyor gibiydi. Kont onu
yine uyandırdı.

"Ne rüya gördün?" diye sordu.

"Hlade'de olduğumu ve Olaf Tryggvesson'un boynuma altın bir yüzük taktığını gördüm rüyamda."

"Bu," dedi kont, "Olaf'ı ararsan boynuna kırmızı bir halka [kan halkası] takacağı anlamına geliyor. Ona dikkat et, Kark ve bana güven. Bana sadık ol ve bende sadık bir dost bulacaksın."

Gece yavaş yavaş ilerliyordu. Kont uyumaya cesaret edemiyordu, ama
Kark'a bakarak oturuyordu, o da ona bakıyordu. Sabah yaklaştığında, yorgunluk kontun üzerine öyle ağır çöktü ki artık uyanık kalamadı.
Ama o korkunç gecenin dehşeti yüzünden uykusu çok bozuldu.
Çöktü, sıkıntı içinde çığlık attı ve sonunda yüzünde kabusun dehşetiyle dizlerinin üzerinde doğruldu.

Sonra bütün gece ihaneti düşünen Kark, bıçağını
sürerek onu öldürdü. Kafasını keserek karanlık ininden çıktı
ve elinde korkunç kupayla Olaf'ı aradı.

Olaf hikayesini yüzünü indirerek dinledi. Ödül teklif ettiği bu hainler değildi. Sonunda, bu alçakça eyleme öfkeyle
yanarak, kölenin kafasının kesilmesini emretti. Böylece Kark'ın
Haakon tarafından yorumlanan rüyası gerçek oldu. Olaf'ın boynuna
taktığı yüzük altın değil, kandı.

_KÖLE OĞLAK OLAF'IN TAHTI NASIL KAZANDIĞI._

Birçok oğlun Sarı Saçlı Harold'ı vardı ve bazılarının hikayesi
anlatıldı. Bunlardan biri, ismi Olaf olan, Tryggve adında bir oğul bıraktı ve o da babasının ismini verdiği
bir oğula sahipti. Bu Olaf'ın gençliğindeki hikayesi harikaydı ve yaşındayken ünlüydü, çünkü
putperest tanrıları Norveç'ten kovan ve onların yerine Mesih'i koyan oydu. Ancak bu hikayenin ele alacağı şey, onun daha önceki günlerindeki garip ve çarpıcı maceralardır.

Prens Tryggve'nin düşmanları vardı ve onlar tarafından iğrenç bir şekilde öldürüldü. Sonra, tüm ırkını yok etmeyi teklif ederek, onun meskenini aradılar. Ancak, karısı Aastrid zamanında uyarıldı ve üvey babası Thorold ile birlikte evinden kaçtı. Rand fiyordundaki küçük bir adada saklandı ve burada, daha sonra Norveç'in en ünlü krallarından biri olacak olan oğlu doğdu.

Aastrid'in tehlikeleri henüz sona ermemişti. Büyücü kraliçe Gunhild, onun baş düşmanıydı ve casusları ona Aastrid'in bir oğul doğurduğu haberini getirdiğinde, kötü kalpli yaşlı kadın çocuğu yok etmeye çalıştı.

Aastrid, yaz boyunca küçük adada kaldı, gündüzleri yabani otlu çalılarda saklandı ve sadece geceleri dışarı çıktı. Her yerde
Gunhild'in casusları onu aradı ve sonbahar uzun geceleriyle geldiğinde,
adayı terk etti ve hizmetçileriyle birlikte topraklarda yolculuk etti,
hâlâ gündüzleri saklanıyor ve sadece gecenin gölgesinde seyahat ediyordu.
Bu şekilde
babası Erik Ofrestad'ın malikanesine ulaştı.

Zavallı anne burada rahat bırakılmadı, kötü niyetli büyücü
hâlâ onu takip ediyordu. Bir katil grubu onu ve oğlunu babasının malikanesinde aramak için gönderildi,
ama Ofrestad kaçakları uzaklaştırmak için zamanında görevlerinden haberdar oldu. Dilenci kıyafetleri içindeki Aastrid, çocuğu ve
koruyucu babası Thorolf çiftlikten yürüyerek yola çıktılar, akşam vakti Bjoern adında bir köylüden yiyecek ve barınak dilenmek için durdular. Asık suratlı adam onları
uzaklaştırdı, ama Thorstein adında bir köylü tarafından daha ileride bir yerde barınak sağlandı. Bu arada katiller izlerini sürüyorlardı. Aastrid'i babasının evinde bulamayınca, onu Bjoern'in çiftliğine kadar takip ettiler ve orada, genç bir çocuk taşıyan
yakışıklı ama kötü giyimli bir kadının o akşam yardım
istediği söylendi. Thorstein'ın bir hizmetkarı bunu duymuş ve eve vardığında efendisine söylemiş.
Misafirlerinin rütbesini ve tehlikeyi düşünen Thorstein, büyük bir öfke gösterisiyle onları uykudan uyandırmış ve gecenin karanlığına doğru dışarı çıkarmış. Bu, hizmetkarları aldatmak için yapılmıştı, ancak Thorstein yorgun kaçakları takip etmiş ve onlara eyleminin nedenini anlatmış. Onları kurtarmak için
kovduğunu ve onlara ormandaki en iyi saklanma yerlerini gösterebilecek güvenilir bir rehber verdiğini söylemiş. O gece için küçük bir gölün kenarındaki
uzun sazlıkların arasında bir sığınak bulmuşlar.

Katil birliği Thorstein'ın evine ulaştığında onları yanlış bir kokuyla
yanlış yola saptırdı ve katil çetesi aramayı bırakana kadar
ormandaki kaçakları besledi. Sonunda İsveç'e gitmelerine yardım etti ve orada Prens Tryggve'nin Haakon the Old adlı bir arkadaşının yanına sığındılar.

Yine de kötü kraliçe onların huzur içinde yatmasına izin vermedi. Nerede olduklarını öğrendikten sonra, İsveç Kralı Erik'e iki elçilik göndererek anne ve çocuğun teslim olmasını talep etti. Erik her seferinde onlara kaçakları yakalamaları için izin verdi ve karışmayacağını söyledi.
Ama Haakon the Old misafirlerini teslim edecek adam değildi.
Gunhild'in elçisi boşuna ona vaatler ve tehditlerle geldi. Anlaşmazlık
sonunda o kadar kızıştı ki, yarım akıllı bir hizmetçi bir gübre çatalı kaptı ve
elçiye doğru koştu, elçi de güzel giysilerinin kirlenmesinden korkarak
kaçtı. Öfkeli köle, Haakon'un kasvetli bir neşeyle izlediği malikaneden
kovulana kadar onu takip etti.

Küçük Olaf'ın ilk günleri böyleydi, hayatı bir dizi macerayla başladı ve bunlar çok heyecan verici ve aktif bir hayatın önsözüydü.
Çok az adam ondan daha maceralı bir kariyere sahipti, tüm hayatı romantizm, aktivite ve tehlikeyle doluydu. Genç hayatı ve maceraları hakkında bize birçok çarpıcı hikaye bırakan destan yazarlarının önde gelen kahramanlarından biri oldu.

Aastrid ve oğlu, Earl Haakon Norveç'te iktidara gelene kadar
Yaşlı Haakon'un yanında kaldılar. Kraliyet kanından olmadığı için, yaşlı Kral Harold'un tüm soyundan gelenleri yok etmeye çalışabileceğinden korktu ve şu anki koruyucusunun onu savunacak kadar güçlü olup olmadığından şüphe ederek, kardeşi Sigurd'un güç kazandığı Rusya'ya sığınmaya karar verdi. Bu yolculukla genç Olaf'ın sonraki maceraları başladı. Yelken açtıkları ticaret gemisi bir Viking korsan gemisi tarafından ele geçirildi, yolcuların bir kısmı öldürüldü ve diğerleri köle olarak satıldı. Thorolf ve küçük oğlu Thorgills, çocuk Olaf ile birlikte, Klerkon adında bir Viking'e satıldı. Klerkon, Thorolf'u köle olarak herhangi bir bedel ödeyemeyecek kadar yaşlı olduğu için öldürdü, ancak çocukları kısa süre sonra Estonya'da büyük bir koç karşılığında takas etti. Aastrid'e gelince, köle pazarında satışa sunuldu ve burada, perişan ve sefil durumuna rağmen, Lodin adında zengin bir tüccar tarafından tanındı. Eğer karısı olursa fidye ödemeyi teklif etti. Zavallı kadın, oğlunun başına ne geldiğini bilmeden teklifini memnuniyetle kabul etti ve onunla birlikte Norveç'teki evine döndü.

Köle çocukların hikayesine geri dönersek, onları bir koç karşılığında satın alan adam, kısa süre sonra onları bir ceket ve pelerin karşılığında Reas adında bir adama sattı. Yeni efendi, Thorgills'i ağır işlere koydu, ancak Olaf'a ilgi duydu ve ona çok daha nazik davrandı, genç prens altı yıl onunla kaldı ve yakışıklı ve güçlü bir genç olarak büyüdü.

Aastrid'in kardeşi ve Olaf'ın amcası olan Sigurd Eriksson, Estonya'da önemli bir adamdı ve bir gün Kral Vladimir'in işi için Reas'ın yaşadığı kasabadan geçti. Burada oynayan birkaç çocuk gördü, bunlardan biri erkeksi ve yakışıklı yüzüyle dikkatini çekti. Onu atının yanına çağırarak adını sordu.

"Olaf," dedi çocuk.

Olaf! Sigurd için bu isim önemliydi ve birkaç kelime daha ona çocuğun kayıp yeğeni olduğunu öğretti. Reas'ı ararken ona iki genç kölesi için iyi bir fiyat teklif etti ve onları evine götürdü, Olaf'a kim olduğunu kimseye söylememesini söyledi.

Çocuk artık iyi büyümüş, aktif ve yıllarına göre güçlüydü. Bir gün kasabada yürürken karşısında üvey babası yaşlı Thorolf'u öldüren Viking Klerkon'u gördü. O anda elinde bir balta vardı ve katilden intikam almaktan başka bir şey düşünmeden ona kafatasını yaracak ve onu yere serecek bir darbe indirdi.

Çocuk bu dürtüsel eylem yüzünden hayatını tehlikeye attı. Ölüm yasal cezasıydı ve çocuk katilinin öldürülmesini talep eden bir kalabalık hızla toplandı. Amcası olayı duydu ve onu kurtarmak için aceleyle koştu, onu kraliçe Olga'ya götürdü ve ona kim olduğunu, ne yaptığını ve neden yaptığını söyledi.

Kraliçe güzel ve parlak yüzlü çocuğa baktı ve onu görür görmez ona büyük bir hayranlık duydu. Onu koruması altına aldı ve ona silah kullanma ve kraliyet ırkının soyundan gelen birine yakışan savaş sporları konusunda eğitim verdi. Çocuğu çok takdir eden Kral Vladimir on iki yaşındayken ona birkaç silahlı gemi verdi ve onu gerçek savaşta şansını denemesi için dışarı gönderdi ve birkaç yıl boyunca bir viking olarak yurtdışında dolaştı. Ayrıca krala isyancı bir eyaleti fethederek iyi hizmet etti.

Olaf, kendisini kıskanan ve kralın taht için hırslı çocukta bir rakip bulacağından korkmasına neden olan düşmanlar olmasa Rusya'da yüksek bir rütbe kazanabilirdi. Kraliçe Olga, himayesindeki kişi için sorun çıkacağından korkarak krallığı terk etmesini tavsiye etti ve Baltık kıyılarındaki Wends topraklarına yelken açtı. Kral Burislav onu seçkin bir genç savaşçı olarak kabul etti. Gerçekte kim olduğunu söylemedi, ancak Rus Ole adıyla gitti ve bu şekilde kralın kızıyla evlendi. Kız, yiğitliği ve güzelliği nedeniyle ona aşık oldu. Kral Burislav için yaptığı birçok yiğitçe iş vardı ve karısının ölümüne kadar onunla birlikte kaldı. O zamanlar yirmi bir yaşındaydı. Genç savaşçı artık yeni maceralar için hevesliydi ve bir rüyaya yanıt olarak Yunanistan'a gidip Hristiyan olmaya karar verdi. Hikaye doğruysa, rüyası
Hristiyanlığın davasına bundan daha iyi hizmet etti,
Rusya'ya hem Kral Vladimir'i hem de Kraliçe Olga'yı Hristiyan inancına
dönüştüren bir misyoner piskopos gönderdiği doğruysa.

[İllüstrasyon: Stereograftan, telif hakkı Underwood ve Underwood,
N.Y.'ye aittir. KONUKLARI VE EBEVEYNLERİYLE BİR NORDFJORD GELİNİ VE DAMAT. BRIGSDAL.
NORVEÇ.]

Olaf Yunanistan'dan Fransa, Danimarka,
İskoçya ve Northumberland dahil olmak üzere birçok ülkeyi dolaştı ve maceraları çok sayıdaydı.
İngiltere'ye ulaştığında yirmi beş yaşındaydı ve burada
yeni türden bir macerayla karşılaştı. İrlandalı bir kralın kız kardeşi olan Prenses Gyda
duldu, ama hala genç ve güzeldi ve o kadar çok talibi vardı ki
aralarında seçim yapmak onun için zordu. En önemlilerinden biri de Alfvine adında bir savaşçıydı, büyük bir adam katili.

O kadar çoklardı ve güzel dul kadını o kadar rahatsız ettiler ki sonunda
aralarından bir koca seçeceği günü belirledi ve
birçoğu onun önüne geldi, hepsi en muhteşem kıyafetleriyle. Bu, birçok izleyiciyi çeken bir şampiyonluktu ve aralarından bazı arkadaşlarıyla birlikte
Olaf da geldi. Sade giyinmişti ve kürk başlık ve pelerin takmıştı. Gyda öne çıktı ve 
uyumsuz gözlerle sevgililerinin kalabalığına baktı, ta ki sonunda seyirciler arasında kürk başlıklı uzun boylu
yabancıyı görene kadar. Ona doğru yürüdü, başlığı kaldırdı ve
uzun uzun gözlerinin içine baktı. Orada gördüğü şey hayal gücünü perçinledi.

"Seni tanımıyorum," dedi; "ama eğer beni eş olarak kabul edersen, o zaman
seçim sensin. "

Olaf, onun gözlerinde onun kendi gözlerinde gördüğü kadar çok şey görmüş olmalı ki, sıcak bir şekilde
cevap verdi:

"Seninle boy ölçüşebilecek bir kadın tanımıyorum ve seni memnuniyetle kabul edeceğim."

Nişanları hemen duyuruldu, ancak öfkeyle yanan Alfvine,
talihli yabancıyı ölümcül bir dövüşe davet etti. Mücadele sert ve uzun sürdü, ancak İskandinav kanı ve yiğitliği galip geldi ve Gyda, eşinin
cesareti ve becerisiyle büyülendi. Uygun şekilde evlendiler ve Olaf,
İngiltere ve İrlanda'da birkaç yıl geçirdi, orada bir
doughty şampiyonu olarak ün kazandı ve Hristiyan inancına giderek daha da bağlı hale geldi.

O zamanın kroniklerinde, 994'te İngiliz kıyılarına birçok iniş yapan bir viking filosunun şefi olarak ün kazanan
doughty Olaf'ın yaptıklarından çok şey anlatılır. Sonunda
Southampton'a çıktı ve kışlık karargahını orada kurdu, Ülkeye.
Sonunda Kral Ethelred tarafından 10.000 £ karşılığında satın alındı ​​ve bu parayı adamları arasında bölüştürdü. Aynı yıl, Kral Ethelred'in de orada olmasıyla Hristiyan inancında onay aldı ve asla bozmadığı ciddi bir yemin etti, İngiltere'ye ve halkına bir daha asla saldırmayacağına dair.

Olaf'ın adı artık gizlenmiyordu ve yaptıklarının ünü Norveç'e ulaştı, orada Earl Haakon'un aklından hiç de azımsanmayacak bir şey geçti, bu genç maceracıdan korkuyordu, çünkü halkın Kral Harold'ı ve ırkını ne kadar sevdiğini çok iyi biliyordu. Haakon, ölümünü telafi etmeye çalışacak kadar ileri gitti, arkadaşı Thore Klakka'yı Olaf'ın o zamanlar bulunduğu Dublin'e göndererek, eğer yapabilirse onu öldürmesini, aksi takdirde Norveç'e
kendisi onu yok edeceğinde onu kandırmasını istedi.

İkinci Thore, Olaf'ın yeni bir maceraya hazır olduğunu görerek bunu yaptı ve Thore'un hain tavsiyesi üzerine beş gemiyle yola çıktı ve Haakon'un gücünün en büyük olduğu Hoerdaland'a çıktı ve oradan kuzeye, kontun olduğu ve onu gafil avlamayı umduğu Troendelag'a doğru yelken açtı. Thore, Olaf'ın orada bolca arkadaş bulacağını söylemişti ve kendi şaşkınlığına rağmen, bildiğinden daha fazla gerçeği söylediğini fark etti; çünkü son hikayede anlatıldığı gibi, köylüler o sırada silahlanmış ve isyankar kontun peşindeydi. Olaf'ı kim olduğunu öğrendiklerinde memnuniyetle liderleri olarak kabul ettiler ve Haakon'un daha önce anlatıldığı gibi ani ve hızlı düşüşünde ve ölümünde ona yardım ettiler. Bölgenin tüm şefleri ve köylüleri şimdi mecliste bir araya gelmek üzere çağrıldı ve tek ses olarak ünlü Harold'un torunu Olaf Tryggvesson'u kralları olarak seçtiler. Tüm Norveç eylemlerini onayladı
ve böylece bir zamanlar köle çocuk olan,
yarım yağlı bir koç karşılığında satılan maceracı prens Norveç tahtına kolayca çıktı.

_OLAF ODİN'İ TAHTTAN İNDİRDİ VE KAHRAMAN OLARAK ÖLDÜ._

Earl Haakon Norveç'in son putperest kralıydı. Yeni kral Olaf,
ateşli bir Hıristiyandı ve yeni inancı tanıtmaya kararlıydı. Ve
bu, İyi Haakon'un denediği gibi yumuşak ve nazik bir şekilde değil,
Viking ruhunun tüm şiddetli öfkesiyle yapıldı. Kuzeyliler yeni tanrıya Beyaz Mesih diyorlardı, ama aslında Olaf'ın elinde Kırmızı Mesih'ti, çünkü inançta Hıristiyan olsa da, ruhen eski tanrılar Odin ve Thor'un oğluydu.

Biz Norveç'in Hıristiyanlaştırılmasını anlatmaya koyulmadık, ama
bu çok önemli bir konu olduğu için buna biraz yer verilmelidir. Olaf, yüksek ruhlu ve aceleci, daha yumuşak önlemlerle yapamayacağı şeyi fırtına gibi yaptı. Hristiyan inancının yıllardır yolunu bulduğu Norveç'in güneyinde pek zorluk çekmedi, ancak kuzeyde eski putperest ruhu güçlüydü, tanrılara kurbanlar yaygındı ve eski doktrinlerin her yerde desteklediği kaba ve zalim barbarlık hakimdi. Olaf'ın fırtına gibi ele geçirebileceği güçlü bir putperestlik kalesi
buradaydı.

Troendelag'da, eski ve görkemli, İskandinav tanrılarının kalesi Hlade tapınağı vardı. Coşkusu şiddetli ve dürtüsel olan Olaf, bu eski tapınağa girdi, sunağı yıktı, putları yaktı ve hazineyi götürdü. Halk hemen silahlandı, ancak kararlı kral tapınağın bulunduğu yere bir Hıristiyan kilisesi ve ayrıca kendisi için kale benzeri bir konut inşa etmeye başladı. Sonunda köylüler o kadar vahşi ve savaşçı oldular ve Demirsakal adında şehvetli bir reis tarafından o kadar desteklendiler ki, Olaf yaklaşan Noel
ziyafetine ve kurbanlarına onlarla birlikte katılmaya söz vermek zorunda kaldı. Ancak bu zaman gelmeden önce Hlade'de tekrar göründü ve şimdi yanında güçlü bir filo ve çok sayıda silahlı savaşçı getirdi. Birçok misafir onunla tanışmak için davet edilmişti ve hepsi sarhoş olana kadar ağırlandılar. Sonra kral onlara şöyle dedi:

"Sizinle birlikte kurban kesmeye söz verdim ve sözümü tutmak için buradayım. Köleler ve suçlular değil, lordlar ve şefler için kraliyet kurbanı yapmayı öneriyorum, çünkü Odin'e en iyi şekilde bu şekilde saygı gösterebiliriz."

Ardından en güçlü rakiplerinden altısını seçti ve halkın iyi ürünler elde edebilmesi için onları Odin ve Frey'e kurban etmeyi düşündüğünü söyledi. Dehşete düşen şefler anında yakalandı ve onlara kurban edilme veya vaftiz edilme seçeneği sunuldu. Şaşıran şefler, ikincisine karar vermekte gecikmediler, kral iyi niyetleri için onlara rehin verdi.

Kısa süre sonra Noel geldi ve Olaf, kurbanların yapılacağı Moere'de güçlü bir kuvvetle hazır bulundu. Köylüler de, hepsi silahlı bir şekilde, liderleri iri yarı Demirsakal olmak üzere geldiler. Kaba ve gürültücüydüler ve kralın sesini duyurabilmesi biraz zaman aldı. Sonra hepsini vaftizi kabul etmeye ve kana susamış tanrılarının yerine Beyaz Mesih'i kabul etmeye çağırdı. Demirsakal kibirle, eski yasaların destekçileri olduklarını ve kralın kendisinden önceki tüm kralların yaptığı gibi kurbanlar vermesi gerektiğini söyledi. Olaf onu sonuna kadar dinledi ve sözünü tutmak için orada olduğunu söyledi. Sonra, birçok adamla birlikte, yasanın gerektirdiği gibi kollarını dışarıda bırakarak tapınağa girdi. Taşıdığı tek şey, kalın, altın başlı bir sopaydı. Etrafında altın ve demir halkalar olan tanrı Thor heykelinin önünde durarak sopayı kaldırdı ve puta o kadar şiddetli ve güçlü bir darbe indirdi ki kaidesinden parçalara ayrıldı. Aynı anda, takipçileri diğer putları devirdi. Bu küfürden dolayı şaşkına dönen köylüler, Demirsakal'a destek aradılar, ancak yiğit savaşçı ölmüştü. Tapındığı putların kaderini paylaşmıştı, onlarla aynı anda vurulmuştu. Köylüler ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve
Olaf onlara ya vaftiz olmaları ya da savaşmaları gerektiğini söylediğinde,
en güvenlisi olarak ilkini seçtiler. Daha kuzeyde bulunan Haalogaland eyaleti de aynı keyfi şekilde ele alındı, vaftizi reddeden şefler işkenceyle öldürüldü. Ve bu vahşi ve
kanlı şekilde, Beyaz Mesih'in egemenliği Vikingler diyarında kuruldu. Bu, onlara bu şekilde verilen putperest tanrıların yerine geçen bir şeydi ve gerçek Hıristiyanlar olmaları için yıllar geçmesi gerekiyordu.

Kral Olaf hakkında çok daha fazla şey söylenebilirdi, onun nezaketi ve barıştaki
kazanma tavırları, gösteriş ve ihtişam sevgisi, savaştaki cesareti
ve silahlarla olan harika becerisi. Dövüşürken iki elini de eşit
etkiyle kullanabilirdi, aynı anda üç mızrağı tutabilirdi, birini her zaman
havada tutabilirdi ve adamları kürek çekerken kürekleriyle geminin pruvasından kıçına kadar koşabilirdi. Ancak anlatmamız gereken başlıca şey, Viking kralının son macerası ve savaşın hararetinde ölümün ona nasıl geldiğidir.

İrlanda prensesi olan karısı Gyda'nın başına ne geldiği söylenmiyor, ancak şimdi yeni bir karısı vardı, Danimarka Kralı Sweyn Forkbeard'ın kız kardeşi Thyra ve ölümünü bu kraliçeye borçluydu. Wendland ve Danimarka'da büyük mülkleri vardı, artık bunlardan hiçbir gelir elde etmiyordu ve Olaf'ı bu mülkü geri kazanmak için yalvarışlar, dualar ve gözyaşlarıyla o kadar üzüyordu ki
sarayında huzur yoktu. Kızgınlık, öfkeli kral artık dayanamayıp
yurt dışında savaşa hazırlanmaya başlayana kadar devam etti
ki, evde huzur elde edebilirdi.

Ülkenin şeflerine, kralın kralın
yasalarının gerektirdiği gemilere katılmaları için haber gönderildi. Kendi gemileri arasında Kısa Yılan adlı bir gemi vardı ve büyük boy ve güzelliğe sahip bir başkasını daha yeni bitirmişti, ona Uzun Yılan adını vermişti. Kuzeyde daha önce hiç bu kadar asil bir gemi görülmemişti. 112 feet uzunluğundaydı ve 104 küreği vardı, altı yüz savaşçı taşıyabiliyordu, büyük okçu Thambarkskelver hariç hiçbiri altmış yaşından büyük veya yirmi yaşından küçük değildi, o sadece on sekiz yaşındaydı, ancak yayda o kadar yetenekliydi ki, asılı ham öküz derisinden kör bir ok atabilirdi.

Altmış gemi ve aynı sayıda nakliye gemisiyle Olaf güneye, Wendland'a yelken açtı,
burada eski dostu Kral Burislav tarafından iyi karşılandı, Kral Burislav'ın kızı Geira ilk karısıydı. Wend kralı onu asil bir şekilde ağırladı ve Kraliçe Thyra'nın mülklerinde adil bir anlaşma yaptı ve Olaf tekrar eve doğru yelken açmaya hazırlandı. Ancak savaşın kara bulutları yolunda toplanıyordu.

Danimarka'dan Sweyn Forkbeard hem Burislav'a hem de Olaf'a düşmandı ve İsveç kralı Danimarka kralıyla ittifak kurdu. Olaf'ı filolarını toplarken alıkoymak için, bu krallar, Earl Haakon ile savaştan kaçan Jomsvikinglerin korkak şefi Sigvalde'yi ziyaret edip onu kör bir güvene
çekmesi için görevlendirdiler.

Hain viking başarılı oldu. Onun yumuşak, sakin tavırları Olaf'ın kalbini kazandı
ve açık fikirli kral ona tamamen güvendi. Sigvalde sonunda,
sahte sanatlarıyla çok gecikmeye neden olduktan sonra, Olaf'ı
kendi filosuyla kıyının tehlikeli sularında yönlendirmek için anlaştı ve hatta
gemilerinin bir kısmını önceden göndererek onu bölmeye ikna etti.

Bu arada hain Kral Sweyn ile iletişimi sürdürdü ve
Olaf'ı ana kuvvetlerinden uzaklaştırıp
kendisi için kurdukları tuzağa
sokacağına söz verdi. İskandinav kralının düşmanları arasında en önemlisi, intikamını almak için can attığı Earl Haakon'un oğlu Earl Erik ve bir filoyla orada bulunan İsveçli Kral Olaf'tı.

Norveç kralının bu düşmanları, altmış veya yetmiş savaş gemisiyle, Olaf'ın izinde, küçük Svolder adasının arkasında saklıydı. Birkaç
gün boyunca onu sabırsızlıkla beklediler. Sonunda Olaf'ın nakliye gemileri, karada yüksek bir noktada konuşlanmış olan düşman filosunun liderlerinin görüş alanına girdi.

Gün güzeldi, rüzgar yumuşak ve elverişliydi ve öndeki gemiler, düşmanlardan hiçbir şey görmeden yola devam ettiler. Kral Sweyn aralarında büyük ve yakışıklı bir gemi gördüğünde, bunun Uzun Yılan olduğundan emin oldu ve şöyle dedi:

"Norveçli Olaf bugün korkuyor, çünkü gemisinde ejderha başı taşımıyor."

"Bu kralın gemisi değil," dedi Earl Erik, "ama Erling of Sole'nin gemisi. Onu çizgili yelkenlerinden tanıyorum. Geçmesine izin ver, çünkü Erling'i kavgadan
uzak tutmak bizim için daha iyi olacak."

İskandinav gemileri tek tek geldi, gururla geçtiler ve sonunda Sigvalde'nin on bir gemisi göründü. Kıyıdan işaret verilen bu gemiler,
aniden adanın etrafından içeriye doğru döndüler ve bu durum, onların ardından gelen Crane'in kaptanı Thorkill Dyrdill'i şaşırttı. Bu güzel gemiyi
gören Sweyn, savaşmak için can atmaya başladı ve Erik'in henüz zamanın gelmediği yönündeki uyarısına
rağmen adamlarını gemiye bindirmelerini emretti.

"Onlardan mı korkuyorsun?" diye alay etti Danimarkalı. "Babanın
intikamını alma arzunu mu kaybettin?"

"Bekle ve gör," diye karşılık verdi Erik. "Güneş batmadan önce kimin
savaşmaya daha hevesli olduğunu göreceksin, ben mi, yoksa sen ve adamların mı."

Thorkill, Sigvalde'nin hain eylemini gördüğünde ve pusuya düşürülen filoyu gördüğünde, Turna'nın yelkenlerini indirdi ve kralın
gelmesini bekledi. Kısa Yılan kısa süre sonra geldi, yaldızlı ejderha başı
güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyordu. Uzun Yılan
göründükten kısa bir süre sonra, altın pruvası güneş ışınları üzerine düştüğünde
parıldayarak parlıyordu. Onu görenler büyüklüğüne ve güzelliğine hayran kaldılar ve birçoğu
ilerlerken kılıç ve kalkanların parıltılı dizilişini dehşetle izledi.

Ancak Kral Olaf'ın gemilerinin büyük gövdesi bir düşman düşünmeden
yol almıştı ve artık görüş alanından çıkmıştı. Sadece on biri kalmıştı ve kaptanlarından bazıları
bu tür zorluklara karşı savaşmaması gerektiğini söyledi.

"Yelkenleri indirin," diye neşeyle bağırdı. "Gemileri birbirine bağlayın. Daha
hiçbir zaman savaştan kaçmadım ve şimdi de kaçmayacağım. Tanrı benim kalkanımdır
ve hiçbir düşmandan kaçmam. Düşmanlarının önünde korkunun onu
kaçırmasına izin veren bir kral değildir."

Ancak onun tehlikesi ölümcüldü, Olaf'ın on bir gemisine karşı pusu kuran altmıştan fazla gemiden oluşan filonun kürek çekmesiyle ortaya çıktı.

"Burada önümüzde lider kim?" diye sordu.

"Bu, Danimarkalılarıyla birlikte Kral Sweyn," dedi adamlardan biri.

"Gelsinler. Danimarkalılar şimdiye kadar İskandinavyalıları hiç yenmediler ve bugün de yenmeyecekler. Peki sağdakiler kimin sancakları?"

"Onlar İsveçli Olaf'ın sancakları."

"Pagan İsveçliler kurban kaselerini yalamak için evde kalsalardı daha iyi olurdu. Bu at yiyenlerden korkmamıza gerek yok. Şurada solda; onlar kimin gemileri?"

"Onlar Earl Haakon'un oğlu Earl Erik'e ait."

"O zaman onlardan sert darbeler bekleyebiliriz. Erik ve adamları bizim gibi
İskandinavlılar ve beni ve benimkileri sevmemesi için sebepleri var."

O konuşurken, yanında olan Kraliçe Thyra güverteye geldi. Çaresiz
olasılıkları görünce gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlama," dedi Olaf. "Wendland'da hak ettiğin şeyi aldın; ve
bugün kardeşin Sweyn'den haklarını almak için elimden geleni yapacağım."

Kral Sweyn önce kavgaya girdi, ancak inatçı bir mücadeleden sonra
büyük bir katliamla
kovuldu. Sonra İsveçliler kurtarmaya geldi ve
İskandinavların on-bir sayıca az olduğu ikinci bir zorlu savaş başladı. Yine de parlayan miğferi, kalkanı ve zırhının üzerinde kızıl ipekten bir tunik olan Olaf, savunmayı yönetti ve adamlarına sert yiğitliğiyle öyle bir cesaret verdi ki zafer Earl Erik olmasa onun olacaktı.

Erik'in büyük kadırgası Demir Koç, kavgaya girdiğinde ve İskandinavlar İskandinavlarla karşılaştığında, saldırı müthişti. Sayıca çok az, çabalarından bitkin ve birçoğu yaralarından kanayan, gemilerdeki adamlar gemi üstüne gemiye
atıldı ve bunlar savruldu, savunucuları öldürüldü. Sonunda sadece Uzun Yılan kaldı ve ona karşı Demir Koç sürüldü.

Rüzgar azdı ve hasar büyük değildi ve kısa süre sonra mızrak ve ok fırtınası yeniden başladı. Ünlü okçu Einer Thambarkskelver,
Earl Erik'i gemisinin pruvasında adamlarının kalkanlarıyla gizlenmiş halde gördü ve kısa süre sonra Einer'in okları etrafından fırladı.

"O uzun boylu okçuyu vur," dedi Erik kendi okçularından birine.

Bir ok hızla gelip Einer'in yayına tam ortasından isabet etti ve yayını ikiye böldü.

"Ne kırıldı?" diye sordu Olaf, sesi duyduğunda.

"Norveç senin elinden kırıldı, kralım," dedi Einer.

"O kadar da kötü değil; yayımı al ve değerini dene."

Einer yayı yakaladı, iki katına çıkardı ve geri fırlattı.

"Çok zayıf," dedi.

Şimdi çaresizlik hakimdi ve kaçış mümkün değildi. Olaf mızraklarını Erik'in kalabalık güvertesine fırlattı, ancak adamlarının kendilerini tutamayacak kadar güçsüz olduklarını gördü.

"Kılıçların kötü ısırıyor," dedi. "Kolların gücünü mü kaybetti?"

"Hayır," diye cevap verdi, "ama bizim kılıçlarımız körelmiş ve çentikli."

Kral öne koştu, bir sandığı açtı ve kollar dolusu parlak, keskin kılıçlar fırlattı.

"İşte derinden ısıracak olan," dedi.

Ancak zafer artık umutsuzdu; kontun adamları yorgun savaşçıları geri püskürttü; kralın zırhının altından kan aktı; tüm eller ona doğru eğilmişti, çünkü adamlarının üzerinde yükseliyordu. Krala benzeyen Kolbjoern yanına atıldı ve kavgada ona kurnazca yardım etti. Yine de sert çarpışmalar devam ediyordu, yine de silahlar uçuyordu, yine de adamlar inleyerek düşüyordu ve kral güvertesine baktığında sadece sekiz adamın kendisinin ve arkadaşının yanında ayakta durduğunu gördü. Her şey kaybolmuştu. Kalkanı başının üzerine kaldırarak geminin yanından atladı. Kolbjoern onu takip etti ve kontun adamları tarafından alındı, onlar da onu kral sandılar. Olaf'a gelince, aç deniz onun bedenini yuttu.

Efsaneye göre, Kont Sigvalde'nin karısı Aastrid tarafından yardımına gönderilen bir gemi tarafından kurtarıldı ve Roma'ya hacca gitti ve uzun süre sonra Kutsal Topraklar'da bir münzevi olarak yaşadı. Ancak bu, sağlam gerçeklerden ziyade iyi dileklere dayanan hikayelerden biridir.

Kral Olaf'ın otuz altı yaşında olduğu 1000 yılında, bu ünlü deniz savaşı gerçekleşti. Kraliçe Thyra, onun ölümüne neden olduğunu
hissetti ve teselli edilemedi. Erik ona nazik davrandı ve yüksek mülkünden dolayı ona hak ettiği şerefi vaat etti, ancak kalbi kaybından dolayı kırıldı ve dokuz gün sonra öldü.

_AZİZ OLAF VE MESİH İÇİN ÇALIŞMASI._

Görüşümüze bir sonraki gelen İskandinav kralı Aziz Olaf'ın hikayesi,
uğraştığımız putperest insanların barbar karakterini gösteriyor. O günlerde çok az savaşçı yataklarında ölüyordu, ölüm onlara daha şiddetli bir şekilde geliyordu. Olaf'ın büyükbabası, Sarı Saçlı Harold'ın oğluydu, kardeşi Erik Kanlı Balta tarafından öldürüldü ve babası, evlenmek istediği bir kraliyet dul eşi tarafından diri diri yakıldı. Birçok talip onun elini istemeye geldi ve o da uyudukları
salonunu ateşe vererek onlardan kurtuldu.

Bu viking dul kadın, "Bu küçük krallara bana evlenme teklif etmenin riskini öğreteceğim," dedi.

Olaf, öfkeli ve hiçbir muhalefete tahammülü olmayan gururlu bir küçük adamdı. Kral olarak doğduğunu biliyordu ve üvey babası Sigurd Syr'ı hor görüyordu. Sigurd da Kral Harold'un soyundan geliyordu ancak hırs hayallerinden çok ekinleriyle ilgileniyordu. Bir keresinde, Olaf on yaşındayken, Sigurd onu ahıra eyerleyip atını dışarı çıkarması için gönderdi. Dışarı çıktığında eyeri yerleştirdiği büyük bir keçiyi götürdü.

"Neden bunu yapıyorsun?" diye soruldu.

"Ah, keçi ona yeter, çünkü o bir krala
benziyor, tıpkı bir keçinin savaş atına benzediği gibi."

Çocuk, Vikinglerin seferlerine katılmaya başladığında henüz on iki yaşındaydı ve bunlarda kendini hızla cesur ve cüretkar gösterdi.
Olgun bir yaşa geldiğinde ve Norveç yönetiminin, hikayesini en son anlattığımız Olaf'ın halefleri olan iki genç adam arasında bölündüğünü gördüğünde,
taht için mücadele etmeye karar verdi.

Tahtı nasıl kazandığının hikayesi ilginçtir, ancak burada çok kısa bir şekilde ele alınmalı, çünkü tahtı nasıl kaybettiğinin hikayesiyle daha çok ilgilenmeliyiz. Olaf başlangıçta şanslıydı, çünkü bu çocuk krallardan biri olan Earl
Erik'in kıyı boyunca yelken açtığı bir gemiyi ele geçirdi.

Uzun boylu ve biçimli, ipeksi altın saçları omuzlarına uzun bukleler halinde düşen güzel bir gençti. Ayrıca gururluydu ve esir alan kişinin sorularına erkekçe bir kararlılıkla cevap verdi.

"Şansın seni terk etti ve benim kontrolümdesin," dedi Olaf; "Seninle ne
yapacağım?"

"Bu sana bağlı," diye cevapladı korkusuz genç kont.

"Seni zarar görmeden bırakırsam ne yapacaksın?"

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Sadece şu, ülkeni terk etmen ve krallık iddiandan vazgeçmen ve bana asla savaş açmayacağına yemin etmen."

Genç Erik buna razı oldu ve o zamanlar hem Danimarka hem de İngiltere kralı olan amcası Danimarkalı Canute'ye katılmak için İngiltere'ye yelken açtı.

Diğer genç kral Earl Sweyn ile birlikte Olaf görevini o kadar kolay bulmadı, çünkü Sweyn'in hakları için bir deniz savaşında savaştığı ve kırk beş gemisi ve üç bin adamı olduğu halde Olaf'ın bu sayının yarısından daha az adamı ve gemisi vardı. Olaf savaşı kurnazca bir stratejiyle kazandı.
Adamlarına ilk başta sadece savunmada hareket etmelerini ve düşman kendi silahlarını atana kadar silahlarını geri çekmelerini söyledi. Earl Sweyn'in filosu geldi, Olaf'ın filosuna şiddetle saldırdı, havayı mızrak ve ok bulutu doldurdu. Olaf'ın adamlarından hiçbiri geri dönmeyince,
rakipleri korktuklarını düşündüler ve hevesle onlara saldırdılar. Fakat
bu zamana kadar mızrakları ve okları azalmıştı ve karşı taraftan bir fırtına
geldiğinde gafil avlandılar ve birçoğu
öldü. Korkudan çılgına dönen bu filolar artık kaçmaya çalıştı ve sonunda
tüm filoları dağıldı ve kaçtı, zaferi yeni krala bıraktı.

Sweyn, kralın kendisine krallığını geri kazanması için yardım sözü verdiği İsveç'e kaçtı.
Fakat planları olgunlaşmadan öldü ve Olaf, eski bir savaşta Norveç'in bir bölümünü kazanmış ve şimdi elinde tutan İsveç kralı dışında
bir rakipsiz kaldı. Bu sorun kaynağı, krallarının hırsına yardımcı olmak için savaşmaya hiç hevesli olmayan İsveçliler tarafından çözüldü
ve kralını iddiasından vazgeçmeye ve kızı Ingegerd'i Olaf'a eş olarak vermeye zorladı. Böylece Olaf bir evlilikle krallığının geri kalanını kazandı
ve tüm Norveç'in hükümdarı oldu; ancak Ingegerd ile evlenerek değil, çünkü onun yerine kız kardeşi Aastrid'i seçti.

İzlandalıların destanlarında veya tarihi hikayelerinde tam burada anlatılan güzel bir hikaye vardır. Şöyle der: Olaf'ın annesi Aasta ile evlenen Sigurd Syr, 1018'de öldü ve Olaf işlerini halletmek için evine geldi. Olaf'ın üç oğlu vardı, Guttorm, Halfdan ve Harold,
onları üvey kardeşleri kralla tanıştırmak için salona getirdi. Olaf iki büyük çocuğu dizlerinin üzerine koydu ve onlara öyle sert bir
yüz ifadesi yaptı ki, onlar üzgün bir şekilde korkarak kaçtılar. Sonra küçük Harold'ı aldı
ve ona aynı şekilde baktı. Cesur genç, kardeşleri kadar kolay
korkmazdı ve krala baktı. Sonra Olaf saçını çekti
ama cesur genç karşılığında sakalını çekti.

"Olacak," dedi Olaf, gülerek onu yere indirdi.

Ertesi gün kral ve annesi oğlanların oyun oynamasını izlediler.
Büyük ikisi, oyuncak inekler ve koyunlar koydukları ahırlar inşa ederek eğlendiler; ama Harold bir gölete sahte tekneler
indirdi ve onların
sürüklenmesini izledi.

"Sen bunlara ne diyorsun?" diye sordu Olaf.

"Savaş gemileri," dedi oğlan.

"İyi çocuk," diye cevapladı kral; "gerçek gemilere komuta edeceğin gün gelecek."

Çocukları yanına çağırarak en büyükleri olan Guttorm'a en çok ne istediğini sordu.

"Kara," dedi oğlan.

"Ne kadar?"

"Her yaz, şuradaki burnu kaplayacak kadar tahıl ekmeye yetecek kadar."

Söz konusu burnu on büyük çiftlik kaplıyordu.

"Peki sen en çok ne istiyorsun?" diye sordu kral Halfdan'a.

"Su içmek için suya gittiklerinde, burnun kıyılarını kaplayacak kadar inek."

"Yani; biri toprak istiyor, diğeri sığır; peki sen ne istiyorsun, Harold?"

"Adamlar," dedi çocuk.

"Kaç tane?"

"Kardeşim Halfdan'ın tüm ineklerini tek bir akşam yemeğinde yiyebilecek kadar."

"Gel, anne," dedi Olaf gülerek; "burada kendini kral yapmak için eğitilen bir adam var."

Öyle de oldu, çünkü daha sonraki günlerde Harold Norveç kralı oldu.

Ama şimdi kralın Aziz Olaf unvanını nereden kazandığını anlatmalıyız. Bu, Norveç'i Hristiyan bir ülke yapmak için gösterdiği sıcak çabalardan kaynaklanıyordu. Eski Kral Olaf halkını vaftiz olmaya zorlamıştı, ancak çoğu hala kalben putperestti ve ölümünden sonra birçoğu tekrar eski tanrılara tapmaya başladı. Hristiyanları ülkede güvende kılan ikinci Olaf'tı ve bu, hayatından daha çok ölümüyle oldu. Daha bebekken eski Kral Olaf onu vaftiz etti ve ona kendi adını verdi ve küçük adaşının işini devralıp bitirme zamanı geldi. O çağda Norveç krallarını en çok rahatsız eden şey, kontrol edilmesi zor ve isyana hazır kabile şeflerinin elindeki güçtü; ve bu güç, sadece şefler olmalarından değil, aynı zamanda eski dinin rahipleri olmalarından geliyordu. Rahip-krallar olarak halkları onları körü körüne takip ediyordu ve bu sistem hüküm sürdüğü sürece hiçbir kral tacından emin olamazdı. Yeni inançla yetiştirilen Olaf, Mesih'in öğretilerinin gerçek ilkelerini ülkeye yaymak için canla başla çalıştı ve yıllarca bunun için canla başla çalıştı. Ancak uğraşması gereken sert metaller vardı. Vaftiz olmak üzere olan bir şefin rahibe dönüp vaftiz olmadan ölen cesur atalarının nerede olduğunu sorduğu söylenir. Rahip, "Onlar cehennemde," dedi. "O zaman cehennem benim için en uygun yer," diye cevapladı şef. "Korkak Hıristiyanlar ve tıraşlı rahiplerle cennette olmaktansa, Odin ve sert dövüşen ve asil babalarımla orada olmayı tercih ederim." Şeflerin ruhu buydu. Kavga ve bal içmenin olmadığı bir cennet onlar için hiçbir çekiciliğe sahip değildi ve kılıç çekmemiş ve darbe vurmamış insanların ruhlarıyla sonsuza dek yaşamak, çalkantılı zevkleri için çok kasvetli bir ihtimaldi. Ancak Olaf yeni inançta ateşliydi ve çabalarında ısrarcıydı, eski putperestliği yıkmak için ülkenin bir ucundan diğerine seyahat ediyordu. İşte kralın bu misyonerlik çalışmasıyla ilgili anlatılan hikayelerden biri.

O zamanlar, Troenders olarak adlandırılan köylülerinin gizlice eski pagan festivallerini kutladığı ve bereketli ürünler için Odin ve Frey'e kurbanlar sunduğu söylenen Nidaros'taydı. Kral Olaf aralarına geldiğinde ona karşı silahlandılar, ancak daha sonra bir halk meclisi düzenlemeyi ve krallığı rahatsız eden dini soruyla bu şekilde ilgilenmeyi kabul ettiler.

Tanıştıkları gün şiddetli yağmur yağıyordu. Kral onlardan
Hristiyanların Tanrısına inanmalarını ve vaftiz olmalarını istediğinde, liderleri Dale Guldbrand şöyle cevap verdi:

"Sözünü ettiğiniz varlık hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; ne sizin ne de başka birinin
göremeyeceği bir tanrı. Şimdi her gün görebileceğiniz bir tanrımız var,
bu gibi yağmurlu bir gün hariç. Eğer tanrınız bu kadar güçlüyse, o zaman yarın bulutların olmasını ama yağmur yağmamasını ayarlasın."

Ertesi gün tekrar bir araya geldiklerinde hava istedikleri gibiydi,
bulutlar ama yağmur yoktu. Piskopos Sigurd şimdi ayin düzenliyordu ve insanlara Mesih'in
dünyadayken yarattığı mucizeler hakkında vaaz veriyordu.
Üçüncü gün hala bulutluydu. Halk yanlarında büyük bir
tahtadan yapılmış tanrı Thor heykeli getirmişti ve şefleri şöyle konuştu:

"Tanrınız şimdi nerede, Kral Olaf? Dünkü kadar cesur görünmüyorsunuz, çünkü her şeye hükmeden tanrımız şimdi burada ve
sizi vahşi gözleriyle korkutuyor. Ona bakmaya bile cesaret edemiyorsunuz, ama
elinde kaderinizi tutan tanrıya inanmanız daha akıllıca olur."

"Tanrınız beni korkutmuyor," diye cevapladı kral. "Kör ve sağırdır ve onu koyduğunuz yerden
kalkıp götürülmeden hareket edemez. Yakında kaderiyle karşılaşacak. Şuraya, doğuya bakın. Orada, ışık selinde Tanrımız geliyor."

[İllüstrasyon: NORVEÇ KÖYLÜLERİ.]

Doğuya tüm gözler çevrilmişti ve o anda güneş ışığı bulutlardan
çıktı ve sahneye yayıldı. Bunu yaparken,
kralın bir işareti üzerine güçlü bir savaşçı öne atıldı ve puta o kadar şiddetli bir
darbe vurdu ki, put paramparça oldu.
İçindeki oyuklardan, putun her gün beslendiği yiyeceklerle
şişmiş büyük fareler, yılanlar ve kertenkeleler çıktı.

Bu iğrenç şeylerin tanrılarının içinden kıvrandığını gören köylüler, korkudan panik içinde oradan kaçıp, teknelerinin yattığı
nehre koştular. Ancak Kral Olaf, bunu önceden tahmin ederek, teknelerin
yüzmemesi için
delikler açmaları için adamlar göndermişti. Kaçamayan
korkmuş köylüler, ruhen oldukça çökmüş bir şekilde geri döndüler.

"Tanrının ne kadar değerli olduğunu görüyorsun," dedi kral. "Ona
verdiğin ekmeği ve eti yedi mi, yoksa fareleri ve yılanları şişmanlatmaya mı gitti? Ona
verdiğin altın ve gümüş ise orada dağılmış halde duruyor. Altın süslerini al ve artık değersiz kütüklere asma. Şimdi sana
seçim hakkı veriyorum: Sana getirdiğim inancı kabul edeceksin, ya da kendin için
savaşacaksın. Tanrısı zaferi kime verirse o kazanacaktır."

Köylüler savaşmaya hazır değildi ve bu nedenle vaftizi kabul etmek zorundaydılar. Rahipler, kabul ettikleri yeni inancın ilkelerini öğretmek için gönderildi ve Dale Guldbrand, dürüstlüğünü
Hristiyan tanrısına bir kilise inşa ederek gösterdi. Diğer eyaletler de Mesih'e
kazanıldı, ancak Erling adında büyük ve cesur bir şef ve inancında sağlam bir putperest vardı, krala düşmanlığını sürdürdü
ve aralarında bir savaş kaçınılmaz hale geldi.

Kral ve kont inançları için savaşmak üzere yoğun hazırlıklar yaparken, savaşçı bir kral ve fatih, kavgadan kendisi için
faydalanmak için araya girdi. Bu, Norveç ve İsveç'i kendi topraklarına katmak ve kendisini en güçlü krallardan biri yapmak için istekli olan Danimarka ve İngiltere hükümdarı Kral Canute'ydi. Hoşnutsuz İskandinav şeflerine gizlice hediyeler gönderdi ve onları kazanmak için başka yollar denedi onun
davası. Olaf'ın bu sinsi işleri öğrenmesi uzun sürmedi ve
hemen İsveç Kralı Anund ile bir ittifak kurdu, kız kardeşiyle evliydi ve Norveç'i kazanırsa Canute'nin ona saldıracağını söyledi. Canute de Kral Anund'a elçiler gönderdi ve onu kazanmak için muhteşem hediyeler getirdi.

Elçiler önüne iki altın şamdan koydular.

"Bunlar güzel oyuncaklar," dedi Anund, "ama beni iyi arkadaşım Olaf'tan ayırmaya yetecek kadar değerli değil."

Sonra sanatsal bir şekilde tamamlanmış ve mücevherlerle süslenmiş altın bir tepsi getirdiler. Kral Anund ona açgözlü gözlerle baktı.

"Güzel bir iş," dedi; "ama Kral Olaf'ı bir tabak için satmam."

Sonunda iki muhteşem yüzük teklif edildi. Kral Anund onları gördüğünde güldü.

"Kral Canute keskin ve kurnazdır," diye belirtti. "Altın oyuncakları sevdiğimi biliyor, ama onuru daha çok sevdiğimi bilmiyor. Kral
Olaf'ı çocukluğundan beri tanıyorum; o benim dostum ve kız kardeşim onun kraliçesi. Kralınızı memnun etmek için onu terk etmeyeceğim."

Bunu duyan Kral Canute planlarını bir kenara bıraktı ve Roma'ya bir hac yolculuğuna çıktı. Onun yokluğunda kayınbiraderi Earl Ulf ona isyan etti ve Kral Olaf ve Anund ile ittifak kurdu, onlar da ona yardım için filolar gönderdi. Sonuç olarak, Kral Canute uyuklayan bir adam değildi. Hac yolculuğundan döndüğünde aceleyle seyahat etti ve her iki kralı da yakalamaya yaklaştı. Krallar hızla kaçtı, daha güçlü bir filoyla onu takip ettiler ve güney İsveç'teki küçük bir nehre doğru gittiler,
ve bu nehri güçlü düşmanlarına karşı bir barajla kapattılar. Canute kısa bir süre sonra geldi ve
limanın ıssız olduğunu ve nehrin ona karşı kapandığını gördü.

O gece krallar barajı yıkma emri verdi ve biriken su Danimarka gemilerine büyük bir sel gibi aktı, onlara büyük hasar verdi ve gemideki insanların çoğunu boğdu. Ancak, sakat filoya hiçbir saldırı yapılmadı, çünkü Earl Ulf müttefiklerine ihanet etti ve Canute'ye gemileriyle katıldı, bu da onu saldırmak için çok güçlü hale getirdi.

Bu, savaşı o an için sona erdirdi ve Canute İngiltere'ye döndü. Ancak, rüşvetleriyle birçok İskandinav şefini ikna etmişti ve ertesi yıl tekrar geldi, kuzeye, Nidaros'a yelken açtı, burada kendi tarafına çektiği şefler onu Norveç kralı ilan etti. Eski bir hikayedeki ünlü Earl Haakon'un torunu olan Earl Haakon'u onun yerine naip olarak atadı ve tekrar yelken açtı.

Bu şekilde Olaf krallığını kaybetti, çünkü tüm güçlü şefler büyük Kral Canute'ye satıldı ve onun tarafından desteklendi, geriye çok az umut kaldı. Kısa bir süre mücadeleyi sürdürdü, ancak kısa süre sonra İsveç'e kaçmak zorunda kaldı ve oradan Rusya'ya ve kayınbiraderi olan Kral Jaroslov'un sarayına gitti, çünkü bir zamanlar Olaf'la nişanlı olan İsveç Prensesi Ingegerd ile evlenmişti. Norveç böylece Canute tarafından kolayca fethedilmişti, ancak bu sırada Danimarka yönetimi altında uzun süre kalması mümkün değildi. Olaf'ın tahtı tekrar kazanamadığı doğrudur, ancak onu geri almak için büyük çaba sarf etti. Rusya'da giderek daha fazla dini düşüncelere kapıldı ve sonunda kutsal bir adam olarak görülmeye başlandı. Bu onu vizyonlara inanmaya açık hale getirdi ve bir rüyasında eski Kral Olaf'ı gördüğünde, ona Norveç'e geri dönmesini ve orayı fethetmesini ya da ölmesini söyleyen kişi tereddüt etmedi.

Earl Haakon'un öldüğü ve Norveç'in hemen bir hükümdarı olmadığı haberi kendisine iletildi ve Jaroslov'un tavsiyesine aykırı olarak oğlu Magnus'u Rus sarayında bırakarak eski krallığına doğru yola çıktı.

İsveç'te kral ona asker toplama izni verdi, ancak şimdi dini fanatizmi başarısının önünde engel oluşturuyordu. Ordusunda vaftiz edilmiş adamlardan başka kimseyi istemiyordu ve bu nedenle birçok cesur savaşçıyı reddederken kanun kaçağı ve hırsız olduğu bilinen kişileri aldı. Norveç'e ulaştığında aynı
bilgeliği gösterdi. Emrinde sadece dört bin adam vardı, oysa yakında karşılaşacağı ordu on bin kişiden oluşuyordu. Yine de Olaf, beş yüz adamını putperest oldukları için reddetti ve böylece zayıflamış bir şekilde, eşitsiz bir mücadeleye doğru yürüdü.

"İleri, İsa'nın adamları, kralın adamları!" Olaf'ın ordusunun düşmana doğru hücum ederkenki savaş narasıydı. "İleri, köylü adamlar!" diye bağırdı karşı ordu, şeflerinin altında hücum ederek.

Kralın adamları başlangıçta en iyisini elde etti, ancak köylüler inatla yerlerini korudular ve savaş devam ederken Olaf'ın safları inceldi ve sallandı. Günün kendisine karşı olduğunu fark ederek, sadık adamlardan oluşan küçük bir grupla birlikte öne atıldı. Tek tek düştüler. Sancağın taşıyıcısı yere serildiğinde, bayrak tekrar tekrar el değiştirdi. Ağır şekilde yaralanan Olaf, bir kayaya yaslanmış bir şekilde dururken, mızrak ve kılıçla kesildi. Ve garip bir şekilde, o anda güneş kan kırmızısı olmaya başladı ve
alanın üzerine koyu bir renk düştü. Karanlık ve karanlık, güneş
silininceye ve köylülerin ruhlarını dehşetle doldurana kadar büyüdü, bu garip karanlıkta Olaf'ın Tanrısı'nın gazabının bir işareti gördüler. Ancak tutulma
kralın düştüğü yerde ölü yatan kralı kurtarmak için çok geç oldu.

Olaf gitmişti ancak gelenek onun adının etrafında bir hale oluşturdu.

Kanı ve cansız elinin dokunuşuyla mucizelerin yaratıldığı bildirildi.
Onun hakkında harikalar ve sihir hikayeleri büyüdü ve batıl inançlı insanlar için bir mucize yaratıcısı oldu. Zamanla ulusal kahraman ve ulusal aziz oldu ve tarihte Aziz Olaf olarak yaşıyor, trajik ölümü ve Mesih davasına olan coşkusu
halkın kalplerinde güçlü bir tutunma sağladı ve Norveç'i gerçek bir Hıristiyan ülkesi haline getirmeye büyük ölçüde yardımcı oldu.

_BÜYÜK CANUTE, ALTI MİLLETİN KRALI._

Harald Blaatand veya Bluetooth olarak bilinen Danimarka'nın ünlü eski kralının
birçok oğlu vardı ve bunlardan sadece biri, Svend veya Sweyn, ondan daha uzun yaşadı. Harald bir
Hristiyan iken, Sweyn bir pagandı ve babasının çocuğu silah kullanmayı öğretmesi için gönderdiği asil bir savaşçı Palnatoke tarafından eski inançta yetiştirilmişti.

Kral, çocuğun bir pagan haline getirildiğini öğrendiğinde onu Palnatoke'den geri çekmeye çalıştı, ancak Sweyn arkadaşını terk etmedi,
bunun üzerine kurnaz kral savaşçıyı yok etmeye çalıştı. Bundan bahsediyoruz, çünkü bununla ilgili çok ilginç bir hikaye var. Herkes
Avusturyalı vali Gessler'in İsviçreli köylü William Tell'i oğlunun kafasından bir elmayı okla vurmaya nasıl mahkum ettiğini okumuştur, ancak çok az kişi
dört yüz yıl önce bir Danimarka kralı ve savaşçısı için de benzer bir hikayenin
anlatıldığını bilir. Bu, eski bir tarihçinin bize anlattığı hikayedir.

Bir gün, Palnatoke kralın huzurunda okçuluktaki becerisiyle
övünürken, Harald ona övünmesine rağmen denemeye cesaret edemeyeceği bir atış olduğunu söyledi. O da denemekten korktuğu hiçbir atış olmadığını söyledi ve kral daha sonra onu oğlunun kafasından bir elma vurmaya
çağrısında bulundu. Palnatoke itaat etti ve elma okla
delilerek düştü. Bu zalimce hareket Palnatoke'yi Kral Harald'ın acımasız düşmanı yaptı ve etrafında vahşi vikinglerden oluşan bir grup toplayarak Jomsborg'da bir deniz gezginleri kardeşliği kurdu ve uzun yıllar boyunca Jomsborglular veya Jomsborg vikingleri Baltık Denizi'ndeki tüm Hıristiyan toprakları için korkunç bir felaket oldu. Daha önceki hikayelerde onların bazı
başarılarını anlattık.

Sweyn'in daha sonraki bir savaşta babasını savaş meydanında öldürdüğü, Palnatoke'nin ise bunu onaylayarak yanında durduğu, ancak sonraki yıllarda ikisinin acımasız düşmanlar olduğu söylenir. Bu kişiler hakkında daha fazla söylememiz gereken tek şey, Sweyn'in Hazırlıksız Ethelred zamanında güçlü bir kuvvetle İngiltere'yi işgal ettiği ve bu zayıf kralı adadan kovduğu ve kendisini krallığın büyük bir bölümünün efendisi yaptığıdır. 1014 yılında İngiltere'nin Gainsborough kentinde öldü ve o zamanlar on dört yaşında bir çocuk olan oğlu Knud'u fethi tamamlaması için bıraktı. İngiltere'de Büyük Canute olarak bilinen ve Danimarka krallarının en güçlüsü olan bu oğul, kariyeriyle ilgilenmemiz gereken kişidir.

İngiltere, Canute'nin eline kolayca düşmedi; onu silah zoruyla
kazanmak zorundaydı. Sweyn'in ölümü ve Canute'nin gençliğinden cesaret alan
İngilizler Ethelred'i geri çağırdı ve Danimarkalılar bir süreliğine kralları Sweyn'in kazandığı
krallığı kaybettiler. Canute, Danimarka'da onu bekleyen bir taht bulamadı. Küçük kardeşi Harald, Danimarkalılar tarafından kral olarak seçilmişti
ve Canute ondan hükümette bir pay istediğinde Harald ona
eğer kral olmak isterse geri dönüp İngiltere'yi kendisi için kazanabileceğini söyledi. Ona birkaç gemi ve adam verecekti ama Danimarka tahtını
almayı teklif etti.

Canute teklifi hiç de isteksizce kabul etti ve ertesi yıl büyük ve iyi donanımlı bir kuvvetle İngiltere'ye döndü, fetih çalışmaları hızla gerçekleştirildi. Ethelred öldü ve İngiltere'nin büyük bir kısmı Danimarkalılara karşı direniş göstermeden teslim oldu. Ancak Ethelred'in oğlu Edmond, bir orduyla sahaya çıktı ve üç ayda işgalcilere karşı üç zafer kazandı. Dördüncü bir savaş denendi ve kaybedildi ve Edmond, Canute'nin hemen ardından Severn'e çekildi. Burada iki ordu karşı karşıya geldi, İngiltere'nin kaderi tehlikedeyken, zamanın ruhuna uygun bir teklif yapıldı. Bu, krallar arasında teke tek bir mücadeleyle meseleyi çözmekti. İkisi de istekliydi. Edmond güç açısından avantajlıyken, Canute kurnazlık açısından ondan üstündü. Çünkü
şampiyonlar ölümcül bir kavgada karşılaştıklarında ve Canute rakibi tarafından silahsızlandırıldığında,
kurnaz Danimarkalı bir görüşme teklif etti ve Edmond'u krallığı aralarında paylaşmaya ikna etmeyi başardı. Anlaşma ordular tarafından kabul edildi
ve iki kral dost olarak ayrıldılar - ancak Edmond'un kısa süre sonra ölümü
zehirle cinayetin şüpheli bir görünümüne sahipti.

Edmond'un ölümü üzerine Canute, ulusun halk meclisini bir toplantıya çağırdı
ve tüm İngiltere'nin kralı olarak tanındı. Kısa bir süre sonra
Danimarkalı Harald öldü ve Danimarkalılar onu, kendi adıyla
Knud, kendi kralları olarak seçtiler. Ancak Danimarka'da yalnızca o bölgedeki Kilise işlerini halletmek için yeterince uzun süre kaldı.
Hristiyanlığın krallığın dini haline getirilmesini ve Odin'e tapınmanın
sonlandırılmasını emretti; ve Danimarkalı din adamlarının başına İngiliz piskoposlar koydu. Ayrıca uygarlaşmamış Danimarkalılara eğitim vermek için İngiliz işçiler getirdi. Böylece,
Kanute bir Danimarkalı olarak, fethettiği ülkenin dinini ve koşullarını, uygarlığın tüm sanatlarında ve geleneklerinde
üstün olduğunu düşünerek, kendi krallığınınkinden daha çok tercih etti.

Kanute, kendisine uzun zamandır verilen
Büyük Kanute unvanını fazlasıyla hak eden büyük bir kraldı. İngiltere'yi cesaret ve politikayla kazandıktan sonra, onu
adalet ve merhametle elinde tuttu. Şairleri ve ozanları himaye etti ve halk tarafından söylenen ve popülaritesine büyük ölçüde katkıda bulunan Anglosakson
diziler yazdı. Yazdığı şiirlerden biri uzun süre İngiltere'de favoriydi, ancak şu anda yalnızca bir dizesi kaldı. Bu, Ely rahipleri tarafından korundu, çünkü bunlar şiirin temasıydı. Böylece,
kelimenin tam anlamıyla çevirisi şöyledir:

"Ely'deki rahipler neşeyle şarkı söyledi
Kanute Kralı kürek çekerken;
Şövalyeler, karaya yaklaşın,
Ve biz bu rahiplerin şarkısını dinleyelim."

Bu dizenin, bir gün şefleriyle birlikte Ely Minster yakınlarındaki Nene nehrinde kürek çekerken, manastır korosunun sakin suyun üzerinde onlara doğru gelen tatlı ve ciddi müziğiyle krala önerildiği söylenir. Bilgimizin çoğunu Kral Canute'ye borçlu olduğumuz Ely rahipleri, onun bataklık bölgesine ve kiliselerine karşı güçlü bir sevgisi olduğunu ve bu bağlamda şu hikayeyi anlattıklarını söylerler.
Hem pitoresk hem de komiktir.

Bir yıl, Arınma festivalinde, Kral Canute her zamanki ziyaretini Ely'ye yapmayı teklif ettiğinde, hava çok sertti ve tüm
dereler ve diğer sular donmuştu. Saraylılar krala,
kutsal festivali,
kırık buz altında boğulma tehlikesi olmadan ulaşabileceği başka bir dindar evde tutmasını tavsiye ettiler, ancak Ely'deki başrahip ve rahiplere olan sevgisi o kadar büyüktü ki bu tavsiyeyi dinlemedi.

Canute, o zamanlar muazzam bir su kütlesi olan Soham Mere'den geçerek buzları geçmeyi önerdi ve eğer biri önden gidip ona yolu gösterirse,
ilk kendisinin takip edeceğini söyledi. Askerler ve saraylılar bu öneri karşısında tereddüt ettiler ve birbirlerine şüphe ve korkuyla baktılar. Ancak
kalabalığın arasında duran, şişmanlığından dolayı Budde veya Pudding lakaplı, kaba veya serf Brithmar adlı bir adam vardı. Ely adasının yerlisiydi ve şüphesiz adanın sularına aşinaydı ve saraylılar geri çekilince öne çıktı ve önden gidip yolu göstereceğini söyledi.

"Hadi o zaman, Meryem Ana adına," dedi Canute, "ben de peşinden geleceğim;
çünkü Soham Mere'deki buz senin kadar iri ve şişman bir adamı taşıyabiliyorsa, benim gibi ufak tefek zayıf bir adamın ağırlığı altında kırılmaz."

Böylece kaba adam ilerledi ve Büyük Canute onu takip etti ve kraldan sonra saray mensupları, aralarında boşluklar bırakarak, tek tek geldi; ve hepsi donmuş bataklığın üzerinden, pürüzsüz buzda birkaç kayma ve düşme dışında hiçbir aksilik yaşamadan, güvenle geçtiler; ve Canute, önerdiği gibi, Ely rahipleriyle birlikte Arınma festivalini kutladı.

Şişko kaba adam Brithmar'a hizmeti için bir ödül olarak, özgür bir adam yapıldı ve küçük mülkü de özgür bırakıldı. "Ve böylece," diye
sonuçlanıyor
tarih, "Brithmar'ın torunları günümüzde özgür insanlar olmaya ve kralın atalarına yaptığı bağış sayesinde mallarının tadını özgür olarak çıkarmaya devam ettiler."

Kral Canute hakkında anlatılan bir başka ve daha ünlü hikaye daha vardır, bu hikaye onun büyük Danimarka majestelerinin bol miktarda sağduyuya sahip olduğunu gösterir. Bu hikaye sıklıkla
anlatıldığı gibi tekrar anlatılmaya değer. Olay, 1030 yılında Roma'ya yaptığı hac ziyaretinden sonra meydana geldi; söylendiğine göre, İngiliz tahtına giden
yolda işlediği suçlar ve döktüğü kanlar için af elde etmek için yapılmıştı.

Döndükten sonra ve gücü zirvedeyken, saraylılar onu aşırı iltifatlarıyla yordular. Onların abartılı
yaltaklanmalarından iğrenerek onlara bir ders vermeye karar verdi. Ondan, tüm doğa güçlerinin itaatle eğilmesi gereken bir hükümdar olarak söz etmişlerdi
ve bir gün, gelgit karşı konulamaz gücüyle akarken altın tahtını deniz kıyısındaki kumların kenarına yerleştirdi.
Tahtına oturdu, başında mücevherli tacıyla
okyanusa şöyle seslendi:

"Ey Okyanus! Üzerinde oturduğum toprakların benim olduğunu ve senin
benim egemenliğimin bir parçası olduğunu bil; bu yüzden kalkma, emirlerime uy ve
kraliyet cübbemin ucunu ıslatmaya kalkışma."

O, emirlerine uyması için denizi bekler gibi oturdu, saraylılar ise
şaşkınlıkla yanında duruyorlardı. İlerleyen dalgalar ileri doğru yuvarlandı, her an ayaklarına daha da yaklaştı, ta ki sular yüzüne çarpana ve
sonunda sular dizlerini yıkayıp cübbesinin eteklerini ıslatana kadar. Sonra, ayağa kalkıp dehşete düşmüş dalkavuklara dönerek sert bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi itiraf edin, dünyevi bir kralın gücü, elementleri yöneten ve okyanusa 'Buraya kadar gideceksin ve daha fazla değil!' diyen o Büyük Güçle karşılaştırıldığında ne kadar boş ve anlamsızdır!"

Bu hikayeyi anlatan rahipler, Canute'nin
bunun üzerine tacını çıkarıp Winchester Katedrali'ne bıraktığını ve bir daha asla giymediğini söyleyerek bitirirler.

Roma'yı ziyaret ettikten sonra Canute, orduları çalkantılı İskoç ve Gallileri ve kuzeyin huzursuz halklarını düzene koyarken, her zamankinden daha büyük bir yumuşaklık ve adaletle hüküm sürdü. Saltanatının son dönemlerinde İngilizlerin, İskoçların, Gallilerin, Danimarkalıların, İsveçlilerin ve Norveçlilerin tebaası olduğunu övünerek söyleyebilirdi ve bu nedenle "Altı Ulusun Kralı" olarak anılırdı ve Avrupa'nın her yerinde en büyük hükümdar olarak görülürdü; bu kıtanın kralları ve imparatorlarının hiçbiri, Danimarka'nın vikinglerinin soyundan gelen Kral Canute'nin gücü, serveti ve hakimiyet genişliği bakımından ona eşit değildi. Canute hayatının çoğunu İngiltere'de geçirdi, ancak ara sıra kuzey diyarını ziyaret etti ve oradaki hayatına dair bazı ilginç anekdotlar var. Dindar bir Hristiyan ve genellikle özdenetimli bir adam olmasına rağmen, viking soyunun vahşi tutkuları zaman zaman patlak verirdi ve böyle zamanlarda ne dost ne de düşmanını esirgemez ve hiçbir adamdan, din adamı veya laik, tavsiye almazdı. Ancak öfkesi dindiğinde pişmanlığı büyük olmaya meyilliydi ve Kilise tarafından kendisine verilen herhangi bir kefarete razı olacaktı. Bu nedenle, ev hizmetçilerinden birini hafif bir suçtan dolayı öldürdüğünde, suçunu alenen itiraf etti ve daha düşük rütbeli bir adamdan talep edilebilecek kan cezasını ödedi. Bu kontrol edilemeyen öfke patlamalarının en dikkat çekici örneği, eski dostu ve kayınbiraderi Ulf'u öldürmesiydi. Ulf, ona isyan ettikten sonra, kraliyet filosunun İsveç nehri Helge-aae'nin sularını tutan su kanallarının açılmasıyla neredeyse sular altında kaldığı sırada, onu kurtarmaya gelerek, onu İsveçliler tarafından tamamen yenilgiye uğratılmaktan kurtarmıştı. Ulf, Canute'yi kendi gemisine aldı ve onu güvenli bir şekilde Danimarka'daki bir adaya götürdü. Adamlarını da Canute'nin İsveçlilerden kaçmasına yardım etmeleri için bıraktı. Ancak kral konta karşı bir kin besliyordu ve bunun sebebi buydu.

Bir zamanlar Ulf, Canute'nin naibi olarak Danimarka'yı yönetti ve adil yönetimiyle halk tarafından çok sevildi. Canute'nin karısı Kraliçe Emma, ​​küçük oğlu Harthaknud'un -ya da İngiltere'de sonradan adlandırıldığı gibi Hardicanute'nin- Danimarka kralı olmasını istiyordu, ancak kocası Kral Canute'yi kendi isteklerine uymaya ikna edemedi. Bu nedenle Ulf'a özel olarak mektuplar göndererek kralın genç prensi tahta çıkarmak istediğini ancak halkın hoşlanmayacağı bir şey yapmak istemediğini söyledi. Ulf, onun hikayesine aldanarak çocuğu kral olarak taçlandırdı ve böylece Canute'nin
kötü niyetini kazandı.

Ancak kral, Ulf'un isyanı nedeniyle buna dair hiçbir belirti göstermedi veya ona karşı bir kızgınlık duymadı, ancak İsveçlilerden kaçtıktan sonra konta
Roeskilde'deki sarayına kendisiyle birlikte gitmesini istedi ve varışlarının akşamı onunla satranç oynamayı teklif etti. Oyun sırasında Canute, Ulf'un şövalyelerinden birini alabilmesi için
sahte bir hamle yaptı ve kral bu hamleyi saydırmayı reddedip adamını tekrar geri istediğinde, kont ayağa kalktı ve oyuna devam etmeyeceğini söyledi. Canute, bir öfke patlamasıyla haykırdı:

"Korkak Norveçli Ulf Jarl kaçıyor."

"Sen ve korkak Danimarkalıların, ben ve Norveçlilerim sizi İsveçlilerden kurtarmasaydık, Helge-aae'den daha da hızlı kaçardınız, çünkü sizi
korkak tazı sürüsü gibi dövmeye hazırlanıyorlardı!" diye bağırdı öfkeli kont.

Bu aceleci sözler Ulf'un hayatına mal oldu. Hakarete öfkelenen Canute,
bütün gece boyunca bunun üzerinde düşündü ve ertesi sabah, hala öfke içinde,
yatak odasının kapısındaki muhafızlardan birine seslendi:

"Git ve Ulf Jarl'ı öldür."

"Efendim Kral, buna cesaret edemem," diye cevapladı adam. "Ulf Jarl, St. Lucius kilisesinin
sunağının önünde dua ediyor."

Kral, bir anlık duraklamadan sonra, çocukluğundan beri hizmetinde olan genç bir silahlı adama döndü ve öfkeyle bağırdı:

"Sana emrediyorum, Olaf, kiliseye git ve kılıcını Jarl'ın
vücuduna sapla."

Olaf itaat etti ve Ulf, St. Lucius kilisesinin sunak korkulukları önünde diz çökerken öldürüldü.

Sonra, Kral Canute'de her zamanki gibi, tutkusu yatıştı ve
suçundan derin bir şekilde pişmanlık duyarak, acı pişmanlık belirtileri gösterdi. Kefaret olarak, kız kardeşi Estrid'e, Ulf'un dul eşine, kan cezası olarak büyük bir meblağ ödedi ve kocasının öldürüldüğü kiliseye ölümünden sonra bıraktığı iki köyü ona verdi. Ayrıca Ulf'un en büyük oğlunu kendi çocuklarından biri olarak yetiştirdi. Dul kalan Estrid daha sonra, 1066'da İngiltere'nin efendisi olan Fatih William'ın babası Normandiya Dükü Robert'le evlendi.

Kral Canute, 1035'te otuz altı yaşında öldü ve oğlu Harald, ondan sonra İngiltere'de dört yıl hüküm sürdü ve daha sonra oğlu Harthaknud veya Hardicanute, İngiltere tekrar bir Anglo-Sakson kralının yönetimine girdiğinde, yirmi dört yıl sonra Norveç kökenli bir fatih olan Normandiya'lı William'ın
gücüne girdi.

_İYİ MAGNUS VE HAROLD SERT YÖNETİCİ._

Kral Aziz Olaf'ın ölümünden ve Danimarkalılar birkaç yıl Norveç'i yönettikten sonra, Rusya'da bırakılan Olaf'ın oğlu Magnus, Norveç'e getirildi ve kral ilan edildi. Danimarkalılar halkı ezmiş ve başlarına bir kadın ve oğlunu koymuşlardı ve bu, şeflerin tiranları kovmalarına ve o zamanlar on yaşında bir çocuk olan genç Magnus'u tahta çıkarmalarına neden oldu.

Daha sonra ilginç bir şey oldu, ulusların tarihinde zaman zaman görülen o garip politik taklalardan biri. Çünkü Danimarkalılar yakın zamanda Norveç'i yönetirken, şimdi Danimarka'yı bir İskandinav yönetiyordu. Böylece bu garip değişiklik gerçekleşti.

Büyük Kral Canute ölmüştü ve oğlu Hardicanute tahta geçmişti. Bu yeni kral Norveç'i kendisinin ilan etti ve bunun için savaşmaya hazırdı. Ancak iki ülkenin ileri gelenleri, krallardan biri mirasçı bırakmadan ölürse
diğerinin tahtını alması konusunda anlaşmaya vararak barış yapmayı başardılar. Birkaç yıl sonra Hardicanute öldü ve
Magnus Danimarka kralı ilan edildi. Böylece, 1042 yılında, iki krallık
Sarı Saçlı Harold'un soyundan gelen
İskandinav kralı altında birleşti.

Magnus, büyürken çirkin ve intikamcı bir mizaca sahipti. Büyük ihtimalle
etrafındakilerden bazıları çocuğa babasının intikamını alması gerektiğini
söylediler. Bu adamlardan biri onun emriyle öldürüldü, diğerleri ülkeden kaçtı ve birçoğu sığırlarını
kaybettikleri için fakirleşti. Bu durum insanları çok kızdırdı ve
barış başka bir şekilde sağlandığında adil muamele için savaşmaya hazırdılar, öfkeli Magnus şarkının
gücüyle bastırıldı.

Ülkenin şairlerinden biri -kendilerine haşlayıcılar denirdi- kralın önünde söylediği
Candor Şarkısı adlı bir şarkı yaptı. Şarkıda onu
intikamcı bir ruhun kötü sonuçları konusunda uyardı ve onu Norveç'e getiren ve kral yapan insanlara karşı olan görevlerinden bahsetti. Artık neredeyse yetişkinlik yıllarına yaklaşan Magnus, bu şarkıyı sessizce dinledi ve sonrasında uzun süre derin düşüncelere daldı. Şarkının onun üzerinde
harika bir etkisi oldu, çünkü gözlerini izlediği yolun adaletsizliğine açtı ve o günden sonra
yeni bir adam oldu. İntikamla ilgili tüm planları uçup gitti, nazik ve kibar ve tavırları o kadar yumuşak ve tatlı oldu ki kralların en sevilenlerinden biri oldu. Bu, insanların ona verdiği isimden görülebilir, yani İyi Magnus. Şimdi hikayesinin geri kalanını çok hızlı bir şekilde anlatmalıyız. Hardicanut'un varisi olarak İngiltere'nin yanı sıra Norveç ve Danimarka'nın da kralı olduğunu iddia etti ve evde meşgul olmasaydı, o zamanlar İtirafçı Edward'ın giydiği İngiltere tacını kazanmaya çalışabilirdi. Aslında, Danimarka tacını korumak için çok mücadele etmek zorundaydı, çünkü büyük Canute'un yeğeni Sweyn, tacı talep etti ve ardından şiddetli bir savaş başladı. Magnus bu savaşta galip geldi ve on bin askerin öldürüldüğü büyük bir savaşta, sahada zaferi onun becerisi ve cesareti kazandı. Bu kişisel cesaret gösterisi ona kuzeyde büyük bir isim kazandırdı.

Şimdi Magnus'un hikayesini bir süreliğine bırakıp kuzeyin başka bir kahramanının hikayesine geçmeliyiz. Olaf the Saint'in hikayesini okuyanlar, üç küçük üvey kardeşiyle yaptığı eğlenceli sohbeti ve
büyük kardeşlerin sadece toprak ve inekler için bir hırsı olmasına rağmen, en küçüğü Harold'un
adamlar ve gemiler istediğini ve Olaf'ın çocuğun bir gün kral olacağını kehanet ettiğini hatırlayacaktır.

Harold büyüdüğünde, çocuk ruhu adamda ortaya çıktı.
Daha on beş yaşındayken, Kral Olaf'ın öldürüldüğü ve
ağır bir yara aldığı savaşta savaştı. Sonra gezgin oldu, önce Rusya'ya sonra da Konstantinopolis'e gitti ve orada Yunan imparatorları tarafından tutulan
Varangianların, İskandinavların muhafızlarının kaptanı oldu.
Büyük, cesur, güçlü ve pervasız bir şampiyon olan Harold, güneyde büyük bir isim kazandı. Sarazenlere karşı savaştı ve çok fazla hazine kazandı;
Sicilya'da savaştı ve birçok şehri ele geçirdi; aşk ve savaşta maceralar yaşadı ve onun başarıları hakkında birçok harika hikaye anlatılır. Sonra Rusya'ya geri döndü ve ün ve zenginlik kazanmak için yurtdışına gönderdiği Kral Jaroslov'un kızı Elizabeth ile evlendi.

[İllüstrasyon: NORVEÇ ÇİFTLİK BİNALARI.]

Kısa bir süre sonra Kral Magnus, bir gün Danimarka kıyılarında yelken açarken, şimdiye kadar gördüğü en muhteşem geminin
kaydığını gördü. Hemen gemiye adamlar gönderdi, bu güzel kadırganın kime ait olduğunu öğrenmek için ve onları uzun boylu ve yakışıklı bir adam karşıladı. Adam, Kral Magnus'un amcası Harold Sigurdsson tarafından kralın onu nasıl karşılayacağını öğrenmek için
gönderildiğini söyledi. O zamanlar on dokuz yaşında olan Magnus, amcasını memnuniyetle karşılayacağını ve onda iyi bir arkadaş
bulmayı umduğunu söyledi. Karşılaştıklarında uzun boylu adamın Harold'un kendisi olduğu ortaya çıktı ve
Magnus ondan çok memnun oldu.

Harold, krallığın yarısını talep ederek kendisinin de kral olmasını istediğinde pek memnun olmamıştı. Ve Harold, İskandinav şeflerinden birinin Magnus'un krallığı kendisiyle paylaşması halinde büyük hazinesini Magnus'la paylaşması gerektiğini söylemesi üzerine pek memnun olmamıştı.

Harold aceleyle ve kibirle, yeğeninin adamlarını zengin etmek için ölüme cesaret etmediğini ve servet kazanmadığını söyledi. Şef, kendisinin ve arkadaşlarının Norveç'i Danimarkalılardan yarısını bir yabancıya vermek amacıyla kazanmadıklarını söyledi ve diğer tüm kontlar ve savaşçılar onunla aynı fikirdeydi, böylece Harold, bölmek istediği elmanın kolayca kesilemeyeceğini gördü.

Bundan sonra savaş, yağma ve kılıç çekildiğinde gerçekleşen acımasız eylemler oldu ve bir veya iki yıl sonra Harold, Norveç'in bir bölgesindeki insanları bir araya topladı ve kendini kral ilan etti. Babasının kardeşiyle dövüşmek istemeyen Magnus,
sonunda Harold'ın iddiasına boyun eğdi ve ikisinin de kral olması konusunda anlaştılar; diyarı bölmek için değil, ikisi de tüm ülkeyi birlikte yönetmek için. Böylece Harold, küçük bir çocukken özlediği ödülü kazandı.

Herkes bu tür bir anlaşmanın işe yaramayacağını söylerdi.
Kral Magnus gibi nazik, şefkatli, cömert kalpli bir adam,
Harold gibi kibirli, servet düşkünü, zorba bir adamla pek uyumlu değildi. Şüphesiz aralarında birçok
acı söz geçti ve köylüler Harold'ın zulmünden ve onlardan para gaspından o kadar öfkelendiler ki, sadece Kral Magnus'a duydukları aşk için açık bir
isyana giriştiler. İkincisi çoğu zaman o kadar öfkelenirdi ki, sorunlu ortağını şiddetle ortadan kaldırmak zorunda kalsa bile
çifte krallığa son vermek için cazip gelirdi.

Ama bu gerçekleşmedi. Bir gün, dışarıda at sırtındayken, atı korktu
ve onu fırlattı, başı bir kütüğe çarptı. İlk başta sersemledi, ama
iyileşmiş gibi göründü. Kısa bir süre sonra şiddetli bir ateşle hastalandı
ve yavaş yavaş çöktü, böylece öleceği belli oldu. Ölüm döşeğinde, Danimarka tacını ondan almak için çok mücadele eden Sweyn'in, Harold'dan daha fazla krallığa hakkı olduğuna karar verdi ve ona Danimarka tahtına çıkışı hakkında bilgi vermek için adamlar gönderildi. Ancak, Harold bu habercileri engellemek için başka adamlar gönderdiğinde, o daha ölüme gözlerini yummadan. Danimarka'yı kendisi için tutmayı teklif etti.

Kral Magnus'un varisi olmadan ölmesi, Harold'ı, Sarı Saçlı Harold'ın erkek soyundan gelen tek yaşayan
varisi olarak tahtın tartışmasız halefi yaptı. Yine de halk bundan pek memnun değildi, çünkü o zaten onlara sert davranma eğilimi göstermişti ve tahta bir
tiranın geçtiğinden korkuyorlardı. Sert yönetimiyle birkaç
olumsuz unvan kazandı, İngilizler ona Kibirli Harold, Almanlar Esnek Olmayan Harold ve Kuzeyliler Sert Hükümdar Harold diyordu. Yine de halkı üzerinde hakimiyet kurabildi, çünkü güçlü ve cesurdu, savaş sanatında yetenekliydi ve sıra dışı
zekalı bir adamdı. Aynı zamanda bir şairdi ve dizeleriyle ün kazandı. Kör azarlayan Stuf Katson'la birlikte gecenin yarısını oturup, onun heyecan verici şarkılarını
okumasını dinlerdi.

Ama Norveç'in mutlak hükümdarı Harold, Danimarka'nın kendisinden
kaybolduğunu gördü. Sweyn'in içinde Canute ırkının kanı vardı ve bir kralın isteğiyle
bir kenara atılacak kadar zayıf değildi. Magnus ona krallığı
bırakmıştı ve iyi kılıcı kazanıp onu
elinde tutabilirse, krallığı elde etmeye kararlıydı. Bu konuda Danimarkalılar tarafından destekleniyordu ve Harold,
yapabileceği en fazla şeyin Danimarka kıyılarına baskınlar düzenleyip masum insanları yağmalamak ve öldürmek olduğunu gördü.

Bu boş savaş türü birkaç yıl sürdükten ve Harold bundan kazandığı tek şeyin Danimarkalıların nefreti olduğunu gördükten sonra,
Sweyn ile aralarında savaşmak için bir anlaşma yaptı.
Goetha Elf'in ağzında buluşacaklardı ve savaşta kim kazanırsa
Danimarka kralı olacaktı. Bu bir tür taç düellosuydu.

Fakat Sweyn amacına bir stratejiyle ulaşmaya çalıştı. Harold, Sweyn ve gemilerinin görünmediği
belirlenen yerde filosuyla belirdiğinde.
Harold bir süre öfkeyle ve endişeyle bekledi ve sonra güneye doğru yelken açtı
Jutland, kıyıyı yağmaladı, Heidaby şehrini ele geçirdi ve yaktı,
üst düzey birkaç kadını götürdü ve gemilerini
ganimetle doldurdu. Sonra Danimarkalılardan o kadar az korkarak
eve doğru döndü ki gemilerinin dağılmasına izin verdi.

Rüzgarlar ters esiyordu, hava sisliydi ve bir sabah
bir ada kıyısında demirlemişken, gözetlemeci sisin içinden parlak bir
parıltı gördü. Kral aceleyle çağrıldı ve bunu görünce bağırdı:

"Gördüğünüz şey, savaş gemilerinin altın ejderha başlarının üzerindeki sabah güneşinin parıltısı. Danimarka filosu üzerimize geldi!"

Tehlike yakındı. Komuta altındaki birkaç gemiyle savaşmak umutsuzdu. Geriye sadece kaçmak kalmıştı ve o da neredeyse aynı derecede umutsuzdu. Kürekler
aceleyle çıkarıldı, ancak uzun yolculuklarından dolayı sırılsıklam ve ağır olan gemileri hareket ettirmek zordu ve sis güneş ışınları altında dağılırken, birkaç yüz kişilik Danimarka filosu hızla üzerlerine doğru ilerledi. Acil durum, kralın tüm zekasını ve becerisini gerektiren bir durumdu.

Düşmanın dikkatini dağıtmak için Harold adamlarına parlak giysileri ve diğer gösterişli ganimetleri kütüklere çivileyip denize atmalarını emretti. Bunlar Danimarka gemileri arasında yüzerken birçoğu cazip ödülleri almak için durdu. Ayrıca gemilerini hafifletmek için bira ve domuz eti fıçılarını denize atmak zorunda kaldı ve bunlar da alındı. Ancak elinden gelen her şeye rağmen Danimarkalılar ona yaklaştı ve en arkada olan kendi gemisi ele geçirilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Son çare olarak kurnaz kral tahtalardan ve fıçılardan yapılmış sallar yaptırdı ve bunlara esir olarak tuttuğu soylu kadınları koydu. Bu sallar birbiri ardına yüzdürüldü ve takipçiler bu zavallı güzelleri görüp kurtarılmaları için çılgınca yalvarışlarını duyduklarında durup onları almak zorunda kaldılar. Bu son strateji başarılı oldu ve Harold kaçtı, düşmanını yakalayacağından emin olan Sweyn'i başarısızlığına öfkelendirdi.

Başka bir zamanda, on yıl ve daha sonra, Harold yine tehlikeye düştü
ve yine kaynaklarındaki bereket sayesinde kaçtı. Rakibini bir deniz savaşında yendikten sonra, toprağı yağmalamak için uzun ve dar Lim fiyorduna girdi, Sweyn'in onu rahatsız edecek durumda olmadığını düşünüyordu. Çok aceleci davrandı. Düşmanının nerede olduğunu öğrenen Sweyn, toplayabildiği
gemileri topladı ve Hals'ta mevzilendi, fiyordun oradaki kısmı o kadar dardı ki birkaç gemi çok daha fazla sayıda gemiye karşı avantajlı bir şekilde savaşabilirdi.

Bir tuzağa yakalanmış olmasına rağmen Harold yılmadı, ancak fiyordun iç ucuna yelken açma emri verdi. Kuzey Denizi'nin yakınında bittiğini biliyordu, onları ayıran sadece dar bir kıstak vardı. Sonra, büyük bir sıkıntı ve emekle, gemilerini kıstağın üzerinden sürükleyip deniz sularına indirmeyi başardı ve zaferle yelken açtı, Sweyn'i boşuna bekletti.

Son olarak, mümkünse bu yararsız çekişmeyi sona erdirme arzusuyla, Goetha Elv'deki filolarıyla buluşmak ve Danimarka krallığı için bir kez daha savaşmak üzere yeni bir anlaşma yapıldı. Artık 1062'ydi, eski savaştan on üç yıl sonra. Daha önce olduğu gibi, belirlenen yere
ulaştığımızda, görünürde hiçbir Danimarka gemisi yoktu. Ancak, bize söylenenlere inanmak zor, Harold boşuna bir bekleyişten sonra, daha öncekiyle aynı hatayı yaptı, filosunu böldü ve büyük kısmını eve gönderdi. Kalanlarla, yani yüz seksen gemiyle kıyı boyunca yelken açtı ve aniden kendini Danimarkalıların karşısında buldu, iki gemisiyle.

Bu sefer Harold kaçmadı, düşmanıyla cesurca savaşa katıldı,
mücadele bütün gece sürdü ve Danimarkalılara karşı tam bir
zaferle sona erdi. Bu büyük bir zaferdi, ancak Harold'a hiçbir avantaj sağlamadı, çünkü Sweyn tahtını teslim etme anlaşmasına uymadı -eğer bir anlaşma yaptıysa- ve Danimarkalılar Harold'dan topraklarına yaptığı acımasız baskınlar yüzünden o kadar nefret ediyorlardı ki ona boyun eğmeyi akıllarından bile geçirmiyorlardı. İki yıl daha geçti ve sonra Harold, Danimarka'nın fethinin umutsuz olduğunu görerek, kendi isteği dışında barış yapmayı kabul etti. Bu şekilde Sweyn, tahtı için yıllarca savaştıktan sonra, güçlü rakibini mücadeleden vazgeçmeye ve bir daha asla kendisini rahatsız etmeyeceğine söz vermeye zorladı.

Bu barış yapıldıktan iki yıl sonra, 1066 yılında, Kral Harold tiranlığını ve hayatını sona erdiren başka bir maceraya katıldı. Başka bir nedenden dolayı anlatmaya değer, çünkü büyük bir tarihi olayla, Fatih William'ın İngiltere'yi fethetmesiyle bağlantılıydı.
Bu iki nedenden dolayı anlatılması çok yerindedir.

Yakında Hastings'in ölümcül meydanında düşecek olan İngiltere Kralı Harold'un, hırsla ateşlenen ve o krallığı kendi başına fethetmeye koyulan Earl Tostig adında bir kardeşi vardı. Önce Danimarka'ya gitti ve Kral Sweyn'i bu girişimde kendisine katılmaya ikna etmeye çalıştı, ancak ihtiyatlı Sweyn ona amcası Canute'nin ayak izlerini takip etme arzusu olmadığını, ancak evde kalıp kendi krallığını yönetmekten oldukça memnun olduğunu söyledi. Sonra Tostig, Kral Harold'un kendisini dinlemeye çok daha hazır olduğunu gördüğü Norveç'i aradı. Böylece o yılın Eylül ayında Harold, Norveç'ten
kıyılarını terk eden en güçlü filo ve orduyla yola çıktı.
Orkney Adaları'na eklenenleri ve Earl Tostig komutasındaki kuvveti sayarsak,
yaklaşık üç yüz elli gemi ve otuz bin adam vardı.
Northumberland'a varıldığında zafer kazanıldı ve York şehri alındı.
Sonra, ordunun yaklaşık üçte birini gemileri korumak için bırakarak, Harold ve
Tostig, York'tan yedi mil uzaklıktaki Stamford Köprüsü'nde kamp kurdular.

Sıcak bir gündü, tehlikeden korkmak için hiçbir sebep yoktu ve adamlar
silahları olmadan etrafta dolaşıyorlardı. Bu tedbirsiz durumda kendilerini aniden, İngiliz Kralı Harold'un önderlik ettiği ve öfkeyle kuzeye doğru yürüyen büyük bir orduyla karşı karşıya buldular. Tostig, gafil avlandıklarını anlayınca gemilere geri çekilmelerini tavsiye etti, ancak
Harold düşmanına sırtını dönecek adam değildi ve durup savaşmaya karar verdi, adamlara silahlanmalarını ve savaşa hazırlanmalarını emretti. Onlar savaş için saf tutarken, bir grup İngiliz atlı geldi ve Earl Tostig'in orada olup olmadığını sordu.

"Onu karşınızda görüyorsunuz," dedi Tostig.

"Kardeşiniz Harold size selam gönderiyor ve size barış ve Northumberland'ın yönetimini teklif ediyor. Eğer daha azına dostluğunuzu kazanamazsa, krallığının üçte birini size verecek."

"Geçen yıl bana sadece küçümseme ve hor görme teklif etti," diye cevapladı Tostig.
"Ama teklifini kabul edersem, müttefikim Norveç kralına ne teklif edecek?"

"Ona yedi fit İngiliz toprağı verecek; ya da vücudunun uzunluğu buna ihtiyaç duyarsa daha fazlasını."

"Eğer bu en iyi teklifinizse," dedi Tostig, "geri dönün ve Harold'a savaşa başlamasını söyleyin."

Norveçli Harold bu kısa konuşmayı duymuştu ve İngiliz atlılar uzaklaşırken Tostig'e konuşanın kim olduğunu sordu.

"O benim kardeşimdi, Harold'un kendisiydi," diye cevapladı Tostig.

"Bunu çok geç öğrendim," dedi Harold sert bir şekilde.

Ardından gelen savaş hararetli bir şekilde mücadele etti. İngiliz süvarilerinin geri püskürtülen bir hücumuyla başladı ve İngilizlerin kaçışının genel bir bozgun anlamına geldiğini düşünen
İskandinavlar tarafından şiddetle takip edildi. Bu şekilde saflarını dağıttılar ve kral, gemilerden takviyeler gelene kadar saflarını korumak istedi. Sabırsız İskandinavlar ileri atıldı, Kral Harold aralarına atıldı ve vahşi bir öfkeyle savaştı. Adamları ona destek verdi, İngiliz
safları şiddetli saldırıdan önce sarsıldı ve dağıldı ve zafer istilacıların
elinde gibi görünüyordu, bir ok Kral Harold'un boğazını deldiğinde ve o atından can çekişirken düştü.

Düşüşü saldırıyı durdurdu ve İngiliz kralı onun ölümünü duyduğunda
kardeşine ateşkes teklif etti. Tostig bunu reddetti ve adamlarını
tüm eski öfkesiyle yeniden başlayan kavgaya geri götürdü. Ancak Tostig de
öldürüldü ve gemilerden takviyelerle gelen kralın kayınbiraderi de aynı kaderle karşılaştı. Bu sırada savaş alanı ölülerin bedenleriyle
dolmuştu ve liderlerinin kaybıyla moralleri bozulan İskandinavlar, yol verip gemilere doğru geri çekildiler, muzaffer düşmanları tarafından hararetle takip ediliyorlardı. Büyük ordularından sadece küçük bir kalıntı gemilere ulaşmayı başardı.

Böylece Stamford Köprüsü'ndeki büyük savaş sona erdi ve onunla birlikte hırsına ve mücadeleye olan sevgisine kurban giden Harold Hardruler'ın saltanatı ve hayatı sona erdi. Yıllarca insanların kemikleri o alana dağılmış halde kaldı, çünkü hiçbiri ölüleri gömmek için kalmadı, İskandinavlar gemileriyle kaçtı, Normandiya'lı William'ın karaya çıktığı haberi Harold'ı aceleyle güneye çağırdı - orada, Norveçli Harold'ın Stamford Meydanı'nda düştüğü gibi Hastings'teki savaşın ortasında düştü. Harold'ın İngiltere'yi işgali kuzeydeki vikinglerin son büyük başarısıydı ve İrlanda daha sonra bir İskandinav filosu tarafından işgal edilmiş olsa da, Stamford ve Hastings'teki ölümcül günlerden sonra hiçbir yabancı düşman İngiltere kıyılarına çıkamadı.

_SVERRE, AŞÇININ OĞLU VE HUŞ BACAKLILAR. _

1177 yılında Norveç'te şaka yapmayı seven insanlar, bir aşçının oğlunun, yetmiş tane paçavra ve yarı silahlı adamla birlikte krallığın tahtını ele geçirmek için yola çıktığı haberi kendilerine ulaştığında, gönüllerince gülmüş olmalılar. Kesinlikle bundan daha sıra dışı ve gülünç bir girişim
hiç yapılmamıştır ve bununla ilgili en dikkat çekici şey
başarılı olmasıydı. Birkaç yıl süren umutsuz maceralar ve
zorlu mücadeleler aşçının oğlunu tahta çıkardı ve onun cüretkarlığına
gülenler şimdi onu kralları olarak selamlamaktan mutluluk duyuyorlardı. Maceracı Sverre'nin tacı nasıl kazandığı, macera dolu ve anlatılmaya fazlasıyla değer bir hikayedir.

Sverre sıradan bir adam değildi ve annesi Gunhild, Kral Sigurd Mouth'un mutfağında aşçı olarak çalışıyordu. Yakışıklı değildi ama
zeki ve parlak bir zekası vardı. Kral istediğini yapsaydı çocuğun ömrü çok kısa olurdu, çünkü anneye çocuğunu doğar doğmaz öldürmesini emretmişti. Bu zalim emri kabul etmek yerine, anne saraydan Faroe Adaları'na giden bir gemiye kaçtı ve burada oğlu doğdu. O zamanlar Piskopos Mathias'ın sütçülüğünü yapıyordu.

Küçük Sverre hayatına bir macerayla başladı. Birkaç aylıkken Norveç'ten Unas adında bir adam adalara geldi, mesleği demirci veya tarak yapımcısıydı. Ancak Gunhild, oğlunu öldürmek için Kral Sigurd tarafından gönderilen bir casus olduğundan şüphelendi ve çocuğu hala Sverre Mağarası olarak adlandırılan bir mağaraya sakladı. Bir casus gibi davrandı, çünkü onu mağaraya kadar takip etti, çocuğu sakladığı yeri buldu ve onunla evlenmediği takdirde onu öldürmekle tehdit etti. Gunhild bu tehlikeli
yabancıya karşı hiçbir sevgi beslemiyordu, ama küçük oğlunu çok seviyordu ve çok isteksizce de olsa
bebeğin hayatını kurtarmak için Unas ile evlenmeyi kabul etti.

Sonraki Kral Sverre'nin hayatındaki ilk olay buydu.
Yeni evli çift Norveç'e geri döndü, çünkü Kral Sigurd ölmüştü, ama çocuk beş yaşına geldiğinde Faroe Adaları'na geri döndüler, çünkü
Piskopos Mathias artık ölmüştü ve Unas'ın kardeşi Roe onun yerine piskopos yapılmıştı.

Küçük adama Unas'ın oğlu olduğuna inandırıldı ve
büyüdükçe Piskopos Roe ona çok ilgi duydu, çünkü kendisinin çok zeki ve akıllı olduğunu gösterdi. Adada onun dengi bir çocuk yoktu,
bu yüzden iyi piskopos onu rahiplik için eğitti ve yeterince
yaşlandığında onu en düşük rahiplik derecesine yerleştirdi.

Bu, geleceği için daha büyük umutları olan annesi Gunhild'in isteğine çok aykırıydı ve ona artık bir rahip olduğunu ve bir gün piskopos veya hatta kardinal olmayı umduğunu gururla söylediğinde, annesi gözyaşlarına boğuldu.

"Neden ağlıyorsun anne?" diye sordu şaşkınlıkla. "Neden benim onurumdan üzüntüyle bahsettiğini bilmiyorum."

"Ah, oğlum," diye haykırdı, "bu, doğduğun şeye kıyasla çok küçük bir onur. Sana hakkın olan büyük mevkiden bahsetmedim, ancak şimdi kocam Unas'ın oğlu olmadığını, Norveç Kralı Sigurd'un oğlu olduğunu ve tahta çıkma konusunda yaşayan herhangi bir adam kadar haklı olduğunu söylemeliyim."

Bu şaşırtıcı açıklama Sverre'nin huzurunu bozdu. Rahiplikte yükselme hırsı kaybolmuştu, bir krallığın tacı önünde havada süzülüyordu ve gündüzleri düşünceleri, geceleri ise hayalleri o parlak hedefe sabitlenmişti. Zihnindeki büyük umutlar gözlerini uykudan uzak tutuyordu ve zihinsel huzursuzluk dolu günlerden sonra, yüksek hırsı gerçekleşmediği takdirde hayatın onun için değersiz olduğunu hissediyordu.

"Tacın varisi olarak doğduğumdan beri," dedi annesine, "herkes kadar buna hakkım var ve onu kazanmak için her ne pahasına olursa olsun çabalayacağım. Hayatımı bu oyuna koyuyorum, çünkü bu olmadan hayat benim için tüm neşesini kaybetmiş demektir."

O zamanlar tahtta olan kral Magnus, kraliyet soyundan gelmiyordu. Kendi oğlunu kral yapmak için bulabildiği kraliyet ailesinin tüm soyundan gelenleri öldüren büyük ve hırslı bir asilzade olan Erling Skakke'nin oğluydu. İddiasını tartışmaya mahkum olan çocuk, Faroe Adaları'ndaki aşçının oğlu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve zeki genç Norveç'e ayak bastığında, Piskopos Roe'nun itirazlarına rağmen gidip gitmediğini, krallıktaki hiç kimse taht için yeni bir taliplinin krallıkta olduğunu hayal bile etmiyordu.

Planları olgunlaşana kadar Sverre'den kimse bir şey öğrenemeyecekti. O bunun için
fazla kurnaz ve dikkatliydi. Halkın duygularını hissetmek istiyordu ve hepsinin krallarından memnun olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı. Mizah dolu ve iyi bir konuşmacıydı, tanıştığı herkes ondan memnundu ve Erling Skakke'nin silahlı adamlarıyla konuştuğunda, ona durum hakkında bildikleri her şeyi anlattılar. Faroe Adaları'ndan gelen bu canlı rahip onları oldukça etkiledi. Hatta Erling Skakke ile tanıştı ve karakteri hakkında kapsamlı bir fikir edindi.

Kurnaz maceracı yolunu bulmaya çalışıyordu ve hiç de hoşuna gitmeyen şeyler buldu. Tek başına ve boş bir ceple, favori bir hükümdarı tahttan indirmeye çalışmak, delilik eylemi gibi görünüyordu. Ancak hırslı genç, kraliyet devleti hayalini kurmuştu ve kasvetli Faroe Adaları'ndaki mütevazı bir rahipliğe geri dönmeyi hiç istemiyordu.

Sınırın ötesinde, İsveç'te, Kral Sigurd Mouth'un kız kardeşiyle evlenen Earl Birger yaşıyordu. Sverre ona gitti, kim olduğunu söyledi ve yardım
diledi. Earl ona bir sahtekâr olarak baktı ve onunla hiçbir şey yapmak
istemedi. Sonra üvey kız kardeşi Cecilia ile birlikte yaşayan Kanun Adamı Folkvid'i aradı ve ona aynı hikayeyi anlattı. Folkvid onu daha nazik bir şekilde karşıladı, ancak onu kral yapma yetkisi yoktu. Ancak merhum Kral Sigurd'un bir oğlunun ülkede olduğu söylentisi yayıldı ve kısa süre sonra kraldan nefret eden bir grup isyancının kulağına gitti.

Burada bir adım geriye gitmeliyiz. Norveç halkının tamamı yeni kraldan memnun değildi. Zaman zaman taht için talip olanlar ortaya çıktı,
Magnus ve babası Erling'in yok etmekte zorluk çektiği eşek arıları. Onların takipçileri vardı ve hoşnutsuzlar sonunda eski bir kralın torunu olduğunu iddia eden
Eystein Meyla'nın (Küçük Kız) etrafında toplandılar. Ancak bu son taliplinin yapabildiği tek şey vahşi doğada dolaşmak, insanları soyarak kendisini ve takipçilerini açlıktan
korumaktı. Öyle çaresiz bir durumdaydılar ki ayakkabı olarak huş ağacı kabuğu kullanmak zorundaydılar ve köylüler onlara alaycı bir şekilde
Birkebeiner veya Huş Bacakları diyorlardı. Eşkıyalardan pek de iyi olmasalar da,
sağlam ve cesurlardı ve biraz başarılıydılar, ama sonunda kral tarafından fena halde dövüldüler ve liderleri öldürüldü. O sırada en büyük sahtekâr Norveç'e gelmeseydi, bir daha asla duyulmayabilirlerdi.

Kral Sigurd Mouth'un bir oğlunun ülkede olduğu söylentisi, kalan bir avuç Birchleg'in kulağına ulaştı ve Sverre'nin
nerede olduğunu öğrendiklerinde, onu aradılar ve şefleri olması için yalvardılar. Onlara baktı ve
ne kadar pis ve perişan serseriler olduklarını görünce, onlara
onların lideri olmak istemediğini, aralarında yoksulluktan başka bir bağ olmadığını söyledi ve eğer bir şef istiyorlarsa, kendisi gibi kraliyet soyundan gelen Earl Birger'in oğullarından birini aramalarını tavsiye etti.

Dilenci birlik onun tavsiyesini dinledi, ama kontun oğlu onlarla
hiçbir şey yapmak istemedi. Şaka yoluyla onlara Sverre'ye geri dönmelerini ve liderleri olmazsa onu öldürmekle tehdit etmelerini söyledi. Bunu ikna ve muhtemelen tehditler kullanarak yaptılar ve büyükler arasında başarı umudu görmeyen Sverre sonunda bu perişan eşkıya çetesinin lideri olmayı kabul etti. Taht yolunda attığı ilk kesin adım buydu. Bu mütevazı bir şekilde, o zamanlar yaklaşık yirmi dört yaşında olan, boş elleri ve cepleri ve yetmiş perişan takipçisiyle hırslı genç prens, Norveç tahtı için umutsuz mücadelesine başladı. Girişiminin başladığı Vermeland'dan, perişan yetmiş kişisini güneye doğru Viken'e götürdü, grubu bir kartopu gibi yuvarlandı ve yol boyunca giderek büyüdü, ta ki dört yüz yirmi kişiye ulaşana kadar. Onun itirazına rağmen, bu serseriler onu kral ilan ettiler ve bağlılıklarını göstermek için kılıcına dokundular. Ancak onun davasına olan bağlılıkları büyük değildi, çünkü köylüleri soymalarını ve yağmalamalarını yasakladığında çoğu onu terk etti. Geri kalanları test etmek için onlara Vermeland'a geri dönmelerini emretti ve o bölgeye ulaşmadan önce sadece orijinal yetmiş kişi kaldı.

Genç maceracının durumu artık umutsuzdu. Kendini taht için bir hak iddia eden ilan etmişti ve herkes onu öldürme hakkına sahipti. Köylüler onun haydut çetesinden nefret ediyordu ve ona katılması için hiçbirini bulamıyordu. Hepsini öldürmeyi ve böylece kralın gözüne girmeyi tercih ederlerdi.

Genç Sverre sıradan bir adam olsaydı, girişimi artık sona ermiş olurdu. Ama o harika zihinsel kaynaklara sahip, cesur, yorulmak bilmez, en uç tersliklere dayanabilen ve kendini en tehlikeli durumlardan kurtarabilen bir adamdı. Sadık yetmiş kişi tarafından takip edilerek, umutlu ve becerikli bir şekilde patikasız dağlık arazide dolaştı. Cesareti tükenmezdi. Çoğunlukla karın altından çıkarılan
kabuk ve donmuş meyvelerle yaşamak zorundaydılar. Bazen açlık ve soğuktan bitkin düşen adamlarından bazıları, çorak yollarında cansız bir şekilde düşerdi; bazen de düşen kardan tek koruması olarak kalkanının altında uyumak zorundaydı; ama yüreği tüm bunlara rağmen güçlü kaldı ve talihsizliklerine intihar ederek son vermekten bahsedenleri azarladı. Cesaretinin, dayanıklılığının ve adamlarına gösterdiği ilginin bir örneği olarak, şu anekdotu anlatabiliriz. Gezintileri sırasında bir gün geçilmesi gereken büyük bir dağ gölüne geldi. Bu sadece
sallarla yapılabilirdi ve adamlar o kadar bitkinlerdi ki
ağaçları kesip gerekli salı yapmak umutsuz bir işti. Zamanla hepsi
gönderildi, Sverre sonuncusuna bindi, o kadar ağır yüklüydü ki
su ayak bileklerinin üzerine çıktı.

Bir adam hala kıyıdaydı, o kadar bitkin düşmüştü ki
suyun kenarına kadar sürünerek
ve kendisini almak için yalvarmak zorundaydı, yoksa ölmek üzereydi.
Diğerleri homurdandı, ama Sverre onların şikayetlerini dinlemedi ve
adamı almalarını söyledi. Fazladan ağırlığıyla sal, su dizlerine ulaşana kadar
battı. Sal dibe batmakla tehdit etse de Sverre kararlı bir yüz ifadesi takındı. Diğer taraftaki büyük bir devrilmiş çam, adamların güvenliğe tırmanması için bir köprü oluşturdu, Sverre salı terk eden son kişiydi. Suyla ıslanmış kütükler battığında, bunu hemen yaptı. Adamlar buna bir mucize olarak baktılar ve kazanacağına her zamankinden daha fazla inandılar.

Şimdi, muhteşem kariyerindeki ilk başarısı geldi. Korkunç yolculuğunun hedefine ulaştığında yüz yirmi adamı vardı, ancak burada seksen adam daha ona katıldı ve bu iki yüz takipçisiyle birlikte, kendisine karşı gönderilen on dört yüz kişilik bir kuvvetle başarılı bir şekilde karşı karşıya geldi. Savaşta doğuştan gelen bir dehayla, düşmanlarını her noktada şaşırttı, saldırılarını önledi, beklenmedik noktalarda onlara saldırdı, onları takipte ayrı müfrezelere dağılmaya zorladı, sonra da bu müfrezelere saldırdı ve onları sırayla yendi. O, onların planlarından ve hareketlerinden haberdar olsa da, onu nerede arayacaklarını asla bilemediler ve kısa bir süre sonra köylü ordusu yenildi ve dağıldı.

Bu çarpıcı başarı Birchlegs'e yeni bir cesaret ve umut verdi ve onlar Sverre'nin Troendelag eyaletinden on iki temsilciden oluşan bir heyeti çağırdığı yere
birlikte geldiler. Bunlar bir araya geldiler ve onu
Norveç kralı ilan ettiler. Artık 1177 yazıydı.

Birchlegs, bin dört yüz köylünün dövülmesinin davalarına başarı getireceğini varsaymakta aceleciydi. Erling Skakke hala hayatta ve aktifti ve kuzeydeki isyancıların bu yeni liderinin başarılarını duyduğunda büyük bir filo topladı ve onunla başa çıkmak için kuzeye doğru yelken açtı. Yeni ilan edilen kral bu güçlü güçle karşılaşmak için fazla tedirgindi ve tekrar dağlara sığındı ve kıyının hakimiyetini Erling'e bıraktı. Ve şimdi, iki yıl boyunca Sverre ve adamları dağlık vahşi doğada oradan oraya dolaşıp en büyük mahrumiyetleri çekerek tehlikeli bir hayat sürdüler. Norveç dağlarının Robin Hood'u gibiydi, köylülere şakalar yapmayı severdi, örneğin aç kalabalığıyla birlikte Noel ziyafetlerine gelir ve kendilerine sağladıkları neşeyle yol verirdi. Vadilerde yiyecek aramak zorundaydı ama fakirlere acıdı ve bir kereden fazla büyüklerin baskıcı eylemlerden dolayı acı çekmesine neden oldu. Her yerde umutsuz bir haydut olarak nefret ediliyordu; bazıları onun
şeytanın ta kendisi olduğuna inanıyordu. Yaramaz çocuklar, korkunç Sverre'nin onları alacağı tehdidiyle korkutuluyordu ve çamaşırcılar, giysilerini nehrin kıyısında döverek, Sverre'nin başının taşın altında olmasını içtenlikle istiyorlardı. Yine de yılmaz kararlılığı, kralın askerleriyle kavgaları, köylülerle çarpışmaları ve her durumdaki cesareti ve cüretkarlığı, ondan korkan ve ondan nefret edenler arasında bile ona bir miktar hayranlık kazandırdı.

Böylece iki yıl boyunca macera dolu kariyeri devam etti. Sonra, gelgiti onun lehine çeviren bir olay oldu. Erling hala onu takip ediyordu ve Haziran 1179'da, oğlu Magnus da onunla birlikte kıyı kasabası Nidaros'taydı.
Limanda filo yatıyordu. Kont ve kral, takipçileriyle ziyafet çekerken, Birchlegs'in yaklaştığı haberi kendilerine ulaştı.

"Keşke doğru olsaydı," dedi kont. "O tazı Sverre ile tanışmaktan daha çok
çok isterdim. Ama bu gece böyle iyi bir şans olmayacak,
çünkü bana, haydutların dağlara geri döndüğü söylendi.
Güvenle yatağa girebilirsiniz, çünkü Sverre, biz onu beklerken bizi rahatsız etmeye
cesaret edemez."

İçeceklerinden derin bir uykuyla yatağa girdiler ve her zamanki gibi, durumları hakkında çok iyi bilgilendirilmiş olan Sverre üzerlerine
çöktü.

"Şimdi cesurca savaşma ve acılarınızın karşılığını alma zamanınız," dedi adamlarına. "Önümüzde güzel bir zafer var. Size bunu
söz veriyorum. Bir mütevelliyi öldürdüğünü
kanıtlayabilen herhangi biriniz kendisi bir mütevelli olacak ve her birinize
öldürdüğünüz adamın unvanı ve onuru verilecektir."

Böylece cesaretlenen zayıf silahlı maceracılar tepelerden aşağı kasabaya doğru
koştular. Sadece bir sopa taşıyan güçlü kuvvetli bir adama silahlarının
nerede olduğu soruldu.

"Şehirdeler," dedi. "Şimdi kontun adamlarındalar. Biz onları almaya
gidiyoruz."

Bunu yaptılar. Savaşçılar, sarhoşluktan
çok
ağırlaşmış ve aceleyle alarma geçmiş bir şekilde, sokaklara doğru sendeleyerek akın ettiler ve kılıç ve mızrakla karşılandılar. Kargaşa çok büyüktü ve kral adamlarını
toplamakta çok zorluk çekti. Birçok reis gemilere kaçmalarını tavsiye etti,
ama yürekli Erling buna hazır değildi.

"En iyisi bu olabilir," dedi, "ama o haydut rahibin kendini oğlumun yerine koyması düşüncesine dayanamıyorum."

Adamlarını şehrin dışına götürerek saldırıyı bekledi. Saldırı
aceleyle geldi, Birchlegs önlerindeki çok daha büyük bir kuvvete
öfkeyle saldırdı. Saldırının başlangıcında kont öldürüldü ve adamları kaçmaya zorlandı.
Kral, kaçarken babasının kanlı yüzünün yıldızların altında yattığını gördü. Eğildi ve onu öptü ve şöyle dedi:

"Sevinç gününde tekrar buluşacağız, baba." Sonra kaçış akıntısına kapılıp götürüldü.

Bu kesin zafer savaşın gidişatını değiştirdi. Erling'in ölümü
Sverre'nin en büyük rakibini ortadan kaldırdı. Kral Magnus rahip-kral için rakip değildi ve isyancı güç, mücadele iç savaş şeklini alana kadar
büyüdü. Sverre artık bir grup gezgini yönetmiyordu, bir ordunun lideriydi.

Bu, toplumun yerleşik sınıflarından toplanan sıradan bir ordu değildi, insanların alt tabakasından oluşan ve şimdi önce hayatın güzelliklerinden paylarını talep eden bir orduydu. Her ne kadar vahşi ve itaatsiz olsalar da, Sverre onları nasıl kontrol edeceğini ve disiplin altına alacağını biliyordu. Mümkün olduğunca adamlarını öldürdükleri kişilerin onurlarıyla ödüllendirme sözünü tuttu, ancak emirlerine uymayan herkesi cezalandırarak kanun ve düzeni korumakla görevlendirdi. Bunu güvenle yapabilirdi, çünkü ona tapıyorlardı. Tehlikeyi ve acıyı birlikte paylaşmışlardı, yoldaş olarak yaşamışlardı, ancak tüm bunlara rağmen otoritesini korumuş ve itaat talep etmişti. Kendilerine hala Birchlegs diyorlardı,
çünkü bu unvandan gurur duyuyorlardı ve rakiplerine
Heklungs adını verdiler, çünkü bazıları bir dilenci kadını soymuşlardı
ve parası bir pelerine (_hekl_) sarılmıştı.

Norveç'teki hakimiyet savaşı altı yıl boyunca devam etti,
Kral Sverre'nin yıldızı sürekli yükseldi. 1180'de Magnus rakibine
Sverre'ninkinden çok daha büyük bir orduyla saldırdı, ancak tamamen bozguna uğradı; ve
sonradan "şeytanın rahibini" öldürmek için gelen bir köylü ordusu da aynı kötü başarıyla karşılaştı.

Magnus şimdi Danimarka'ya sığındı, Norveç'i rakibine terk etti ve
her yıl oradan mücadeleye devam etti. 1181'de Sverre'nin rakibinin yarısından daha az gemiye sahip olduğu bir deniz savaşında,
yıldızının batması muhtemel görünüyordu. Birchleg'ler deniz savaşında iyi değillerdi ve Heklung'lar onları istikrarlı bir şekilde geri püskürtüyordu, o sırada Sverre kalkanı olmadan ve etrafında
oklar ve ciritlerle
en ateşli savaşa atıldı ve heyecan verici tonlarda Latince ilahi "Alma chorus domini"yi söyledi.

Bu ilahi zaferin gidişatını değiştirmiş gibiydi. O anda öfkeyle
ileriye doğru hücum eden Magnus, düşman bir gemiye binerken bileğinden yaralandı. Acı onu duraklattı ve ayakları kanlı güvertede
kayarak, onu düşerken gören Birchleg'lerden gelen sevinçli bir zafer
çığlığıyla baş aşağı geriye düştü.

Kral Magnus'un kaptanlarından biri olan Orm, ne olduğunu sordu.

"Kral öldürüldü," denildi.

"O zaman diyarın kaderi belirlendi," diye bağırdı.

Gemileri bir arada tutan ipleri keserek kaçmaya başladı,
diğerleri de onu takip etti ve savaş hattını kırdı. Ayağa fırlayan
Magnus, yaralanmadığını söyledi ve kesin zaferden kaçmamaları için yalvardı. Ancak dehşet ve karışıklık çok büyüktü ve Sverre
fırsattan hemen yararlanarak birkaç gemiyi ele geçirdi ve
diğerlerini kaçırdı.

Bu taht mücadelesindeki son savaş 1184'te gerçekleşti. Sverre'nin kariyerinin ölümcül bir sonla bitme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bir savaştı. Genellikle
kolayca şaşırmayan Sverre, şimdi hazırlıksız yakalandı.
Birkaç gemi ve küçük bir adam gücüyle
Nore fiyorduna yelken açmıştı, valisini
öldüren bazı grupları cezalandırmak için. Yirmi altı gemi ve üç binden fazla adamla suda yüzen Magnus bunu öğrendi ve düşmanını fiyordun içine doğru takip etti.

Sverre bir tuzağa yakalanmıştı. Düşman gemilerinin kendisine doğru geldiğini görene kadar tehlikeden şüphelenmedi. Kaçış imkansızdı. Büyük
kayalıklar su topunu sınırlıyordu. Sadece on dört gemisi ve rakibinin adam gücünün yarısı bile yoktu. Heklunglar zaferin ellerinde olduğundan emindi. Ancak Sverre ve Birchlegs ileri atılıp onlara çılgınca bir öfkeyle saldırdığında güvenleri şüpheye dönüştü. Kısa süre sonra zaferin diğer tarafta olacağı ortaya çıktı.
Öfkeli saldırıdan önce Heklunglar sayıca düştü. Birçoğu panik içinde denize atladı ve boğuldu, Kral Magnus da aralarındaydı. Sıcak mücadele gece yarısına kadar devam etti, bu saatte kralın gücünün yarısı öldürüldü ve tüm gemiler ele geçirildi. Kral Magnus'un boğulmuş cesedi, savaştan iki gün sonrasına kadar bulunamadı, Bergen'e götürüldü ve kraliyet töreniyle gömüldü. Onun ölümü mücadeleyi sona erdirdi ve Sverre tüm ülkenin tartışmasız
kralı oldu.

Kral Sverre'nin saltanatının hikayesini kısaca sonlandıralım mı? Yirmi yıl boyunca devam etti, bu yılların çoğu savaşla geçti, çünkü bir düzineden fazla bölgede isyan çıktı ve yalnızca büyük bir kralın ve büyük bir askerin aralıksız uyanıklığı ve faaliyeti tahtını ve hayatını
korumasını sağladı.

Bütün savaşlarından ve tehlikelerinden sonra, 9 Mart 1202'de yatağında öldü, uzun çalışma ve sıkıntı dolu hayatından
yorgun düşmüştü. Norveç daha önce hiç bu kadar asil ve yetenekli bir kral olmamıştı; o zamandan beri de onun gibisini görmedi. Küçük yapılı ama yılmaz bir ruhu olan, olağanüstü bir zihin varlığına ve kaynaklarda
verimliliğe sahip bir adamdı; kararlı ama nazik ve insancıl bir adamdı;
Açık görüşlü bir politikaya ve insanları kontrol etme ve onların ilgisini çekme konusunda takdire şayan bir güce sahip bir kral. Norveç, tarihi boyunca hiçbir zaman aşçının oğlu Sverre kadar birçok yönden takdire şayan başka bir hükümdar tanımamıştır.

_BİR ÇOCUK PRENSİN DOSTLARI VE DÜŞMANLARI._

Büyük Kral Sverre'nin ölümünden sonra Norveç'te kargaşa ve sıkıntı hüküm sürdü. Birkaç kral tahta çıktı, ancak hiçbiri uzun yaşamadı ve
Birchlegs ile kendilerine Baglers diyen karşı taraf arasında sürekli bir kavga vardı. Yıl geçtikçe kılıçlarını çıkardılar ve mızraklarını ellerinde tuttular, birbirlerini öldürdüler, ancak hiçbir taraf diğerine son verecek kadar güçlenemedi. Tüm bu süre boyunca
insanlar acı çekiyordu ve ülke giderek fakirleşiyordu ve devlet gemisinin dümeninde güçlü bir ele ihtiyaç vardı.

Kraliyet kanından olmayan ve eli ihtiyaç duyulan güçlü el olmayan Kral Inge tahta çıktığında, halk için yeni bir umut doğdu, çünkü aralarında kraliyet soyundan gelen bir çocuk, asil Sverre'nin torunu olduğu öğrenildi. İnsanlar Kral Sverre'nin soyunun tükendiğini düşündüler ve oğlu Haakon'un bir oğul bıraktığını öğrendiklerinde kalplerinde büyük bir sevinç oldu.

Bu çocuk 1203'te, Kral Haakon'un karısı olmasa da çok sevdiği Varteig'li güzel Inga'nın oğlu olarak doğdu. Küçük prens, babasının adını taşıyan Haakon'du, ancak babasının düşmanları olan Bagler'ların ortasında doğdu ve onu vaftiz eden rahip Inga'ya doğumunu sıkı bir sır olarak saklamasını, kendi ailesinin dışından hiç kimsenin ülkeye yeni bir prens geldiğini bilmemesini emretti.

Sır bir süre iyi saklandı, ancak fısıltılar yayıldı ve rahip Thrond, sonunda hikayeyi doğru tarafta olduğunu bildiği Huseby'li Erland'a anlattı. Erland haberi sevinçle duydu, ancak düşmanlarının ülkesinde doğan küçük prens için tehlikeden korkuyordu. Söylentiler
büyüdü, her an tehlike gelebilirdi ve kış ortası olmasına, derin karların ve ısırıcı rüzgarların olduğu bir mevsim olmasına rağmen, rahibe çocuğu ve annesini Kral Inge'nin sarayına göndermesini ve onları patikasız dağlardan geçirmeyi teklif etmesini söyledi.

Zorlu yolculuk güvenli bir şekilde yapıldı ve çocukla annesi kral tarafından nazikçe karşılandı ve o bölgede güçlü olan Birchlegs tarafından neşeyle karşılandı. Küçük Haakon o zamanlar iki yaşından küçüktü ve kraliyet kanından bir krala sahip olmak isteyen eski sadıkların, onu daha hızlı büyütmek için kollarından ve bacaklarından şakayla aralarına çekmek için kullandıkları söylenir.

Birchlegs, tahta geçmek için hırslı olan kralın kardeşi Haakon Galen'den korkuyordu. Yine de Earl Haakon, çaresiz küçük çocuğa büyük bir ilgi duyuyordu ve onu aralarından herhangi biri kadar seviyor gibiydi.
Bu nedenle, taht için komplo kuranların ortasında olmasına rağmen, doğal olarak düşmanları gibi davranması muhtemel olan çocuk prens, iyi melekler tarafından korunuyormuş gibi görünüyordu ve tüm tehlikelerden güvenli bir şekilde
kurtarılmıştı. Bagler'lar tarafından dört yaşındayken yakalandığında bile, ona zarar vermediler, muhtemelen çocuksu güzelliği ve kazanma yollarından o kadar etkilendiler ki, küçük esirlerine zarar vermeye
kendilerini getiremediler. Sonunda, hiçbir tarafın kazanç elde edemediği birçok kavga ve kaçıştan sonra, Birchleg'ler ve Bagler'lar yararsız çekişmelerden bıktılar ve aralarında bir barış antlaşması yapıldı, Bagler'ların kralı Kral Inge'ye bağlılık yemini etti ve onun kontlarından biri oldu. Ancak genç prens için yeni bir sorun çıkıyordu, çünkü 1212'de, sekiz yaşındayken, tahta yalnızca meşru doğumluların geçmesi için bir anlaşma yapıldı. Annesi yasal bir eş olmadığı için, bu küçük Haakon'un kraliyet haklarını çalmakla tehdit ediyordu.

Bunu yaparken komplocular, halkın fikrini almadan planlar yapan günümüzün bazı politikacılarına benziyorlardı. Eski kraliyet
soyunun lehine olan duygunun ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorlardı. Eski
Birchlegs'lerden biri bu anlaşmayı duyduğunda çok öfkelendi. Sevdiği ve hayran olduğu genç prense sık sık ziyaretlerde bulunmuştu, ancak bir sonraki ziyaretinde şakacı çocuğu iterek, ona
gitmesini söyledi.

Haakon sitemle sordu, "Seni bu kadar kızdıracak ne yaptım?"

"Benden uzak dur," diye bağırdı gazi Helge; "bugün taç hakkın elinden alındı ​​ve seni sevmeyi bıraktım."

"Bunu kim yaptı ve nerede yapıldı?"

"Bu _Oere-thing_'de [Oere'deki Meclis] yapıldı ve bunu yapanlar Kral Inge ve kardeşi Earl Haakon'du."

"O zaman bana kızmamalısın, sevgili Helge'im, ne de bundan dolayı endişelenmelisin. Yaptıkları yasal olamaz, çünkü benim koruyucum benim tarafımda
konuşmak için orada değildi."

"Koruyucunuz! O kim?" diye sordu Helge.

"Üç koruyucum var, Tanrı, Kutsal Bakire ve Aziz Olaf," dedi çocuk ciddiyetle. "Davamı onlara bırakıyorum ve onlar beni
her türlü kötülükten koruyacaklar."

Yaşlı adam, bu açıklama üzerine çocuğu kollarına alıp öptü.

"Akıllıca sözlerin için teşekkürler, prensim," dedi. "Böyle sözler
söylenmemiş olmaktansa söylenmiş olarak daha iyidir."

Bu sözler, küçük adamın kendi kendine düşünmeye başladığını ve
aktif ve ciddi bir zihne sahip olduğunu gösteriyor. Aslında, o kadar erken olgunlaşmıştı ki
kralı ve etrafındakileri eğlendirecek kadar komik şeyler söylüyordu. İşte onun sözlerinden biri, tereyağının ekmeğe sürülemediği soğuk bir havada söylenmiş. Prens bir parça ekmeği tereyağının etrafına bükerek şöyle demiş:

"Tereyağını ekmeğe bağlayalım, Huşbacaklılar." Bu o kadar akıllıca bulunmuş ki Huşbacaklılar arasında bir atasözü haline gelmiş.

Bundan kısa bir süre sonra Earl Haakon ölmüş ve o zamana kadar evinde yaşayan küçük adam kralın sarayına götürülmüş ve orada bir prens gibi muamele görmüş. Kral hastalıktan zayıflamış ve çocuğun yanında olmasını çok seviyormuş, konuşmasını çok eğlenceli ve keyifli buluyormuş.
Bundan kısa bir süre sonra o da ölmüş, Prens Haakon o zamanlar on dört yaşındaymış.

Kral olmayı uman kralın kardeşi Earl Haakon ölmüş olsa da, daha önce dediğimiz gibi ondan önce, oldukça hırslı ve Huşbacaklılar'ın çok korktuğu Skule adında bir kardeş daha varmış. Bu sadık savaşçılardan oluşan bir koruma, Kral Inge ölür ölmez, onu gece gündüz takip etme emriyle, çocuğun sorumluluğunu üstlendi.

Earl Skule hemen tahtı ele geçirmek için plan yapmaya ve komplo kurmaya başladı ve bu konuda başpiskopos tarafından desteklendi, ancak onlara rağmen
Birchlegs, Haakon'u kral ilan etti ve Skule, onun lehine olan güçlü duyguya boyun eğmek zorunda kaldı. Baglers tarafından o zamanlar kral olarak adlandırılan soyluya gelince, o da tam bu sırada öldü ve çocuk bırakmadı, böylece çocuk kral için yol açıldı ve Haakon kısa süre sonra büyük bir filoyla güneye yelken açtı ve Baglers'ın başlıca toprakları olan Viken ve Uplands'ı ele geçirdi. Genç kralın ve danışmanlarının akıllıca politikasıyla Bagler'lar onun arkadaşları oldu ve ertesi yıl Birchleg'lerle birlikte, her türden haydut, serseri ve başıboş serseriden oluşan Slittung'lara veya Ragamuffin'lere karşı savaştılar. Bunların binlercesi iç savaşta sürüklenmişti. Ancak Haakon'un en büyük düşmanı, entrikalarını ve entrikalarını sürdüren ve din adamları tarafından desteklenen Earl Skule'du. Bunlar, çocuğun gerçekten büyük Haakon'un oğlu ve Kral Sverre'nin torunu olup olmadığından şüphe duyduklarını söylüyorlardı. O günlerde bu tür şeyler genellikle mahkemelerde çözülmüyordu. Bunun bir biçimi de kızgın demirler üzerinde çıplak ayakla yürümekti. Sanığın yakılmaması durumunda bile davasının adaletini kanıtladığı düşünülüyordu. [İllüstrasyon: TANNEFORS'TAN LİNKOPING.]

Zaten tahtı elinde bulunduran bir kralın böyle bir talebe boyun eğmesi ve kim olduğunu kanıtlamaya çalışarak kendini alçaltması daha önce hiç yapılmamış bir şeydi ve yaşlı bir köylü genel duyguyu şu sözlerle dile getirdi:

"Tarihte köylülerin oğullarının mutlak bir krala bu tür şartlar
verdiği bir örneği kim gösterebilir? Kralın düşmanlarına karşı başka bir tür demir -soğuk çelik- taşımak ve Tanrı'nın aralarında bu şekilde yargılamasına izin vermek daha akıllıca ve daha erkekçe olurdu."

Ancak kralın annesi Inga bu çileye katlanmaya hazır olduğunu ilan etti ve Haakon buna razı oldu. Earl Skule artık başaracağından emindi, bu çilenin yanmadan geçebileceğini hayal bile etmiyordu, ama daha da emin olmak için bir adama rüşvet verip Inga'ya yaklaşmasını ve ona yanıkları iyileştireceğini söylediği bir bitki teklif etmesini söyledi.

Komplo sadık Birchlegs tarafından keşfedildi ve Inga uyardı;
çünkü bu tür bitkileri kullanmak testi geçersiz kılacak ve Inga ile oğlunu
aşağılanmaya maruz bırakacaktı. Ancak Skule ve diğer komplocuların
yapabildikleri hiçbir şey işe yaramadı, çünkü Inga bu çileden yara almadan geçti ve o günün hukuk sisteminde davasının
adaletini zaferle kanıtladı. Kızgın demirin yanmasının nasıl önlendiği tartışamayacağımız bir konudur ve sadece bu çilenin yaygın olduğunu ve birçok kişinin
bu çileden yara almadan
çıktığını söyleyebiliriz.

Bu hikayede, çocuk Haakon'un etrafını saran tüm tehlikelerden nasıl geçtiğini ve büyüyüp Norveç kralı olduğunu anlatmaya başladık. Burada
o zaman bitirmeliyiz, ancak yıllarca etrafını yeni tehlikeler sardı ve bunlardan bahsetmek yerinde olur. Bunlar, kralın hayatına karşı komplo üstüne komplo kuran ve asil düşünceli hükümdar tarafından tekrar tekrar affedilen hırslı Earl Skule'den kaynaklanıyordu.

Kral Haakon'un arkadaşları, genç hükümdarla Earl Skule'nin daha küçük kızı Margaret arasında bir evlilik ayarlayarak bu gizli komploya son vermeye çalıştılar. Ancak bu, onun komplolarını engellemedi ve
sonunda Danimarka'ya yelken açtı ve Kral Valdemar'dan yardım almaya çalıştı.
Krallık kazanılırsa Danimarka kralının vasalı olarak hüküm sürmeyi kabul etmeye hazırdı; ancak oraya vardığında böyle bir kral bulunamadı. Beş gün önce savaşta esir alınmıştı ve şimdi oğluyla birlikte Mecklenburg'daki bir hapishanedeydi. Hayal kırıklığına uğrayan komplocu eve yelken açmak ve daha önce olduğu gibi kralın dostu gibi davranmak zorundaydı.

Skule'nin komploları yıllarca devam etti. Ribbungs adlı yeni bir isyancı ordusuna karşı sahaya çıktı, ancak onlara asla çok fazla baskı yapmamaya dikkat etti ve onlar da krala uzun süre sorun çıkardı. Yirmi yıldan fazla bir süre Skule komplo kurmaya ve plan yapmaya devam etti, kral planlarını keşfetti
ve onu bir kereden fazla affetti, ancak hiçbir şey onu hırslı hayalinden kurtaramadı.

Sonunda, neredeyse elli yaşındayken kendini kral ilan etmeyi ve Kral Haakon'un birçok sadık dostunu öldüren savaşçı grupları göndermeyi başardı. Büyük bir güç toplayana kadar amacını gizlemeye çalıştı, ancak bir adam muhafızlarının dikkatinden
kaçtı ve ihaneti Haakon'a getirdi. İkincisi, tahtında güvenle oturmak istiyorsa bu isyanı kontrol altına alması gerektiğini görerek, hemen filosuna bindi, son hızla güneye doğru yelken açtı ve sisin altında Folden fiyordundan Oslo'ya doğru kürek çekti, isyancının olduğu yere. Önceki gece takipçileriyle birlikte eğleniyordu ve wassailer'lar savaş borularıyla sarhoş uykularından uyandılar ve kralın gemilerinin iskelelere doğru ilerlediğini görmek için dışarı koştular. İsyancılar hızla dağıldılar, ancak Skule kaçtı ve sonunda birkaç arkadaşıyla birlikte dolaştığı ormana kadar izlendi. Bir manastırın rahipleri onlara acıdı ve onları bir kuleye, rahip başlıkları takarak sakladılar. Kılık değiştirmelerine rağmen saklandıkları yere kadar izlendiler ve rahipler onları vermeyi reddettiğinde takipçiler kuleyi ateşe verdiler. Duman ve sıcaktan kovulan Skule
kapıdan dışarı çıktı, kalkanını başının üstünde tuttu ve şöyle dedi:

"Yüzüme vurma; çünkü savaşçılara böyle davranmak doğru değil."

Bir dakika sonra, Birchleg kılıçlarıyla öldürülerek öldü.

Kral Haakon'un saltanatındaki bir sonraki eylem, kendisini kral olarak taçlandırmak ve
böylece taht iddiasındaki lekeden kurtulmaktı. Papa ile yapılan bazı
müzakerelerden sonra, Roma'dan bir kardinal gönderildi, tören
çok ihtişam ve törenle gerçekleştirildi ve ardından Norveç'in gördüğü en
görkemli şölenler ve şenlikler geldi.

Bu zamandan itibaren Kral Haakon bilge, asil ve güçlü bir
hükümdar olarak hüküm sürdü, gücünü büyük filosuyla hissettirdi ve Norveç'i kuzeydeki uluslar arasında
yükseğe taşıdı. 1263'te, halkı tarafından sevilerek ve ülkesinin dışındaki herkes tarafından saygı duyularak öldü.

_KRAL VALDEMAR I. VE PİSKOPOS ABSOLON._

Danimarka tarihinin en parlak dönemi,
Valdemar'ların ve özellikle Valdemar I. ve oğullarının
hüküm sürdüğü dönemdi.
Bunların isimleri ve anıları hala o krallıkta değerlidir, Danimarkalılar onları
gelmiş geçmiş en büyük ve en iyi hükümdarlar olarak görürler.

Valdemar'ın tahta çıktığı 1157'den önce Danimarka'da sefil zamanlar yaşandı ve ilk yılları iç savaşların
ve her türlü üzüntü ve sıkıntının ortasında geçti. Yeni kral taç giydiğinde ve
hüküm sürme işine başladığında, yönetecek pek bir şey bulamadı. Krallıkta
para, asker, ticaret, düzen yoktu, her şey
o kadar düşük bir seviyedeydi ki, bazı yazarların belirttiği gibi,
1162'de İmparator Frederick Barbarossa'yı süzeren olarak tanıyarak ve ona bir vasal olarak saygı göstererek Almanya'dan destek sağlamayı gerekli buldu.
Ancak bu tören ona bir vasalın olağan görevlerinden hiçbirini yüklemedi ve resmi bir itaat eyleminden çok sıradan bir ittifaktı.

Yine de Valdemar kral olarak geldiğinde Danimarka'nın durumu ne kadar kötü olsa da,
öldüğünde onu gelişen, hareketli ve barışçıl bir ülke olarak bıraktı ve
Baltık'ın pagan kıyılarında büyük toprak parçaları ekledi ve halkını putperest uygulamalarından vazgeçmeye zorladı.

Hükümdarlığı sırasında Valdemar bu korsan halklara karşı yirmiye yakın sefer düzenledi ve onları yavaş yavaş alt etti. İlk başta, gerçekten de, çok az cesaret gösterdi ve düşmanla karşılaşmadan önce geri dönmek için o kadar çok sebep buldu ki, denizciler ona bir korkak gibi baktılar ve bir keresinde onlardan birinin gülerek, kralın "ayak parmaklarına mahmuzlarını takan, sadece daha hızlı kaçmasına yardımcı olan bir şövalye" olduğunu söylediğini duydu.

Bu onu çok kızdırdı, ancak üvey kardeşi
Axel Hvide'ye, daha sonra Piskopos Absolon'a, bundan bahsettiğinde, bir savaşçının cesaretinden yoksun olduğu hissinin genel olduğunu gördü. Bu küçümseme onu o kadar utandırdı ki, o zamandan sonra tehlikeyle cesurca yüzleşti ve bir daha asla herhangi bir riskten geri döndüğü görülmedi.

Axel piskopos olmasına rağmen, hayatına bir asker olarak başlamıştı ve hayatı boyunca cesur ve cüretkardı, bir gemiye komuta etmekten veya adamlarını vahşi bir deniz soyguncusu çetesine karşı bir saldırıda yönetmekten daha çok hoşlanan bir adamdı. Daha sonra Kopenhag şehrinin bulunduğu yerdeki kalesi Axelborg'dan bu korsanlara karşı dikkatli bir gözetleme yaptı ve yağmacı baskınlarına
son vermek için cesurca çabaladı.

Baltık putperestlerine karşı savaş 1168'e kadar devam etti ve sonunda
Rygen adasındaki Arcona kasabasının ele geçirilmesiyle ve
Slav tanrısı Svanteveit'in büyük tapınağının yıkılmasıyla sona erdi. Bu tapınağın
alınması çok ilgi çekici bir olaydır çünkü bu olay, putperestleri
akıllıca bir stratejiyle
atlatan genç bir Danimarkalı askerin kurnazlığı sayesinde gerçekleşmiştir.

Ordu, Arcona kasabasının aşağısındaki ada sahilinde kamp kurarken, bu adam tapınağın inşa edildiği yüksek uçurumların, yukarıdaki surlardan görülemeyen ancak aşağıdaki sahilden oldukça görülebilen birçok derin delik tarafından delik deşik edildiğini fark etti. Bir gün, bu delikleri kullanarak pagan tapanları yuvalarından
çıkarabileceğini düşündü ve planını gerçekleştirmek için bazı arkadaşlarıyla anlaştı.

Toplayabildikleri kadar kuru saman ve küçük çubuk toplayan askerler, yukarıdaki surlardaki nöbetçiler tarafından
görülseler bile şüpheli görünmeyecekleri bir atış ve atış oyunu oynuyormuş gibi yaptılar. Bu şekilde saman ve çubukların çoğunun dik uçurumdaki deliklere yerleşmesini sağladılar. Sonra, mızrak ve taşları merdiven olarak kullanarak, içlerinden biri dik kaya duvarına tırmandı ve deliklerdeki yanıcı çöplerden bazılarını ateşe verdi.

Etkisi muazzamdı. Alevler delikten deliğe yayıldı, kayanın yüzeyinden yukarı doğru
sürünerek
zirvesindeki tahta sivri uçlar ve çitler alevler içinde kalana kadar. Bu, putperestler tarafından görülmeden gerçekleşti, ilk önce büyük direğin etrafında alevler gördüklerinde alarma geçtiler
ve bu direğin üzerinde tanrılarının sancağı dalgalanıyordu.

Alevleri söndürmek için herhangi bir adım atmadan önce ve endişe içinde dururken, Piskopos Absolon önderliğindeki Danimarkalılar
saldırıya geçtiler ve kasabayı ele geçirmeyi başardılar.

Vaftizi kabul etmekten başka yapacak bir şeyleri kalmamıştı, ki bu da hayatlarının bağlı olduğu bir şeydi ve değerli piskopos ve rahipleri sonraki iki gün ve gece boyunca bu işle meşguldüler, piskopos ancak uykusuzluktan yarı kör bir şekilde, vaftiz edilenlerin kabul edildiği ve haçla imzalandığı
yazı havuzlarının yanına kurulmuş olan sunağın önüne çöktüğünde vazgeçti.

Vaftiz işi bitince, Kral Valdemar tanrının devasa tahta putunun savaş müziği eşliğinde kasabanın ötesindeki açık ovaya sürüklenmesini sağladı, ordu görevlileri onu yakacak oduna
parçaladılar. Bu işte, yeni
dönenler katılmaya ikna edilemedi, çünkü henüz sadece isim olarak Hristiyanlar, büyük Svanteveit'ten Danimarkalıları yok edecek gökten yıldırım düşmesi gibi korkunç bir intikamdan korkuyorlardı.

O çağın Hıristiyanları da oldukça batıl inançlıydı, çünkü
put tapınak kapılarından dışarı taşınırken, ateş ve kükürt saçan korkunç bir
canavarın çatıdan fırladığını ve öfkeyle
aşağıdaki denize
atladığını, denizin onu almak için açıldığını ve
başının üstünde duman ve alev dalgalarıyla kapandığını ilan ettiler.

Valdemar, halkını bu kadar çok dost edindikten ve onlar için o kadar çok şey yaptıktan sonra 1182'de öldü ki, Piskopos Absolon'un önderlik ettiği cenaze alayı, defin işleminin yapılacağı Ringsted kilisesine yaklaştığında, ağlayan ve ağıt yakan bir köylü kalabalığıyla karşılaştılar ve
sevgili krallarının bedenini son dinlenme yerine
taşıma ayrıcalığını istediler.

Piskopos ölüler için ayini okumaya başladığında sesi kesildi ve o kadar çok ağladı ve titredi ki, yardımcı rahiplerden bazıları tarafından
kaldırılmak zorunda kaldı. Her şey bittikten sonra halk derin bir kederle ayrıldı, Danimarka'nın kalkanının ve putperestlerin kırbacısının kendilerinden alındığını ve ülkenin yakında putperest Wendler tarafından tekrar ele geçirileceğini söyledi. Ancak Absolon devletin dizginlerini sıkı bir şekilde elinde tuttu ve genç Prens Knud, Valdemar'ın oğlu, yirmi yaşında kral ilan edildiğinde her şey yolundaydı. Knud, babası kadar iyi ve yiğit olduğunu kanıtladı, Danimarka'yı tüm düşmanlara karşı cesurca savundu ve İmparator Barbarossa onu Ratisbon'daki imparatorluk sarayında görünmeye ve tacına hürmet göstermeye gönderdiğinde meydan okuyan bir cevap verdi. Danimarka'nın konumu, Valdemar'ın böyle bir çağrıya uymasından bu yana büyük ölçüde değişmişti ve imparatorun elçisi ona imparatorluk emrini getirdiğinde, şu gururlu cevabı geri gönderdi:

"Efendinize, benim kendi ülkemde, kayzerin kendi ülkesinde olduğu kadar hükümdar olduğumu ve tahtımı vermek istiyorsa, önce gelip onu benden alabilecek kadar cesur bir prens bulmasının daha iyi olacağını söyleyin."

Bu, Danimarka'nın vasallığıyla ilgili tüm soruları sonlandırdı, ancak imparator hakareti asla unutmadı veya affetmedi ve sonraki yıllarda Danimarka'ya karşı çekişme çıkarmak için her fırsatı değerlendirdi. 1184'te, Pomeranya'nın pagan prenslerini beş yüz gemilik bir filoyla Danimarka adalarını işgal etmeye teşvik etti. Ancak başa çıkmaları gereken yaşlı Piskopos Absolon vardı ve o kadar tamamen bozguna uğramışlardı ki, Danimarkalıların görünmeden yaklaşmalarını sağlayan sis dağıldığında, gemilerinden sadece otuz beşi denizde kalabildi. Bu zafer, Knud'u tüm Pomeranya'nın ve daha sonra Prusya olarak bilinen krallığın bir kısmının hükümdarı yaptı ve unvanına "Wends ve diğer Slavların Kralı" unvanını ekledi. Danimarka'nın hakimiyeti çok genişleyene kadar kendi krallığına eklemeler yapmaya devam etti.

Kral Knud hakkında söylememiz gereken tek şey bu, ancak Piskopos Absolon hakkında söylenmesi gereken şey, şövalye sanatlarının ve tarihi bilginin bilge bir koruyucusu olduğu ve büyük bilgin Saxo Grammaticus'u, skaldlardan ve şairlerden öğrenilebilen ve dönemin manastırlarında bulunan tüm eski Danimarka hikayelerinin toplandığı ünlü "Danimarka Tarihi"ni yazmaya teşvik ettiğidir. Prensler Knud ve Valdemar'ı çocukluklarından beri seven ve onlara bakan Absolon, 1201 yılında öldü ve Kral Knud birkaç yıl sonra tahtı kardeşi Valdemar'a bırakarak onu takip etti.

_VALDEMAR II'NİN TALİHLERİ VE TALİHSİZLİKLERİ._

Valdemar II. döneminde Danimarka krallığı müreffeh ve görkemliydi, ancak hayatının birçok
yılı boyunca sefaletle karşılaştı. Zaferleriyle "Sejr" veya "fatih" unvanını kazandı ve bir yönetici olarak becerisi ve iyiliği ona halkının sevgisini kazandırdı, oysa günümüz Danimarkalıları onu en iyi ve en asil krallarından biri olarak görüyor. Uzun süre onlar tarafından asil bir şövalye ve kraliyet kahramanının mükemmel bir örneği olarak kabul edildi ve ilk kraliçesi Bohemyalı Margrete, halk tarafından nezaketine ve güzelliğine olan hayranlıklarından dolayı "Dagmar" veya "Gündüzün Kızı" olarak adlandırıldı. Ulusal şarkılarının çoğunda, bir aziz kadar nazik ve saf, güzel, narin, altın saçlı bir prenses olarak tasvir edilir; ölüm döşeğinde itiraf edebileceği tek günah, ayine gitmeden önce en iyi elbisesini giymesi ve saçlarını parlak kurdelelerle örmesiydi. Danimarkalılar Kraliçe Dagmar'ın anısını bu şekilde değerlendirirken, Valdemar'ın ikinci kraliçesi, siyah saçlı Berangaria'dan bahsederken kullanmak için çok kötü kelimeleri yoktur; bu kraliçenin adı, onlar için aşağılık bir kadın için bir deyim haline gelmiştir. Ancak Valdemar'ın hikayesi büyük ölçüde bir üzüntü ve acı hikayesidir ve nadiren bir hükümdar, hayatının birçok mutsuz yılında olduğu kadar acımasız bir kaderle karşı karşıya kalmıştır. Valdemar, Valdemar I.'in oğlu ve Kral Knud'un kardeşiydi. Kral Knud, bir prens olarak, Alman imparatoru tarafından isyana teşvik edilen Sleswick isyancılarını bastırarak ve düşmanı Holstein Kontu Adolf'u yenerek cesurca savaştı. Kardeşi Knud'un yerine 1202'de tahta çıkan ilk
başarısı, Knud'un kendisinden önce kazandığı Pomeranya'nın fethiydi. Bu şimdi Danimarka topraklarına eklendi ve 1217'de o tarihteki Alman
imparatoru ona ve Danimarka'nın gelecekteki krallarına Elbe ve Elde'nin kuzeyindeki tüm toprakları verdi. Böylece Valdemar, kuzey Almanya'nın büyük bir bölümünün efendisi oldu ve güneyde daha önce veya sonra herhangi bir Danimarka kralından daha geniş bir hakimiyet alanına hükmetti.

Güneydeki başarısı onu kuzeyi fethetmeye yöneltti ve ordular Danimarka tacı için bu krallıkları kazanma umuduyla Norveç ve İsveç'e gönderildi. Bu çabasında başarısız oldu, ancak 1219'da Kilise'ye olan hevesi ve macera sevgisi onu Estonya'daki putperestlere karşı büyük bir sefere, bir haçlı seferine çıkmaya yöneltti.

Altmış bin kişilik bir ordu ve bin dört yüz gemilik bir filo toplayarak, o günün küçük tekneleri için bile güçlü bir güç olan, hızla kendini o paganizmin kalesinin efendisi yaptı, insanların büyük çoğunluğu vaftiz olmayı kabul etti. Ancak burada yeni ve beklenmedik bir düşman buldu ve Mesih'in haçını putperest Estonyalılara taşıma ayrıcalığı için
amansızca savaşmak zorunda kaldı.

Yeni düşmanları, o bölgedeki putperestleri din değiştirme görevinin kendilerine ait olduğunu ve başka hiçbir Hıristiyanın buna karışma hakkı olmadığını ilan eden Livonia'nın Kılıç Şövalyeleriydi. Ve bundan sonra, putperestleri din değiştirme ayrıcalığına kimin sahip olacağına karar vermek amacıyla, şiddetli çatışmaların yaşandığı ve çok kan döküldüğü bir savaş başladı. Daha önce veya daha sonra böyle bir amaç için bir savaş yapılmış olup olmadığı şüphelidir ve putperestler, düşmanlarının birbirlerinin boğazını keserek onları vaftiz etme hakkının kime ait olduğu sorusunu çözmek için bunu acı bir memnuniyetle izlemiş olmalılar.

Putperestlerle yapılan savaşlardan birinde, Piskopos Absolon'un halefi olan Piskopos Andreas, zafer için ellerini kaldırarak yüksek bir tepede dua ederken, aniden gökten Danneborg, Danimarka'nın ulusal sancağı düştü. En azından efsane bize onun görünümü hakkında bunu anlatıyor.

Kan kırmızısı bir zemin üzerinde beyaz bir haç taşıyan bu sancağın, Papa tarafından Valdemar'a bir iyilik ve destek göstergesi olarak gönderilmiş olması ve Danimarkalılar putperest saldırıları karşısında tereddüt etmeye başladıklarında aniden ortaya çıkmasının onlara zafere giden ruhu vermiş olması çok daha olasıdır. Sonuç, o batıl inanç günlerinde, doğal olarak
efsanenin doğmasına yol açtı.

Valdemar, Estonya'dan hem putperestleri hem de Livonya şövalyelerini yenerek ve muzaffer
Danneborg'u da beraberinde götürerek muzaffer bir şekilde döndüğünde, ihtişamının zirvesindeydi ve hiç kimse onu bekleyen korkunç felaketi hayal bile edemiyordu. Alman prensleri arasında düşmanlar edinmişti ve onlar ona karşı komplo kurdular, ancak onun yönetimine boyun eğmek zorunda kaldılar. Topraklarını ele geçirdiği kişilerden bazıları ona karşı nefretlerini açıkça ifade etmekten çekinmedi; ancak diğerleri, gizlice ona karşı komplo kurarken, onun arkadaşlarıymış gibi davrandılar, savaşlarına ve saray törenlerine katıldılar ve onun elinden gelen iyiliklere razı oldular.

Kendisinden en çok nefret edenlerden biri, ancak ona en çok bağlı görünenlerden biri, koyu teni ve kötü huyu nedeniyle kendi ülkesinde "Kara Henry" olarak bilinen Schwerin Kont-Dük'üydü. Kral, bu adama karşı dikkatli olması konusunda sık sık uyarılmıştı, ancak doğası gereği açık sözlü ve hileden şüphelenmekte yavaş olan Henry, bu uyarıları dikkate almadı ve ona sadık bir arkadaş gibi davranmaya devam etti. Bu, Kont Henry'nin Valdemar'ın alışkanlıkları ve yaşam tarzıyla tanışmasını sağladı. Krala karşı kötü planlar yapan bazı hainlere gizlice yardım etti; ancak tüm bu planların başarısız olduğunu gördüğünde, kralın ona olan güveninin kendisine yardımcı olduğu kendi planlarından birini tasarladı. 1233 yılının baharında Valdemar, görünüşte dostu olan kişiyi Lyoe ormanlarında tadını çıkarmayı teklif ettiği iki günlük bir av için davet etti, ancak kont, kendisine katılamamasından dolayı üzgün olduğunu, çünkü bir düşme sonucu yaralandığını ve yatağından çıkamadığını bildirdi. Tam o sırada yatağı atının eyeriydi. Beklediği fırsat gelmişti ve geceyi, güvendiği kraliyet arkadaşını ele geçirmek ve esir almaktan başka bir şey olmayan plan için yardım aramak amacıyla ülkeyi tarayarak geçirdi. Adayı iyi tanıyordu ve casusları ona kral ve oğlu Valdemar'ın avcılar ve hizmetkarlardan oluşan küçük bir grupla Lyoe'ye ayak bastığını söylediğinde, Kara Henry planını uygulamaya hazırlandı. Kralın ilk günkü avı zordu ve o ve oğlu o gece, kendileri için yapılmış kaba kulübede derin bir uyku çektiler. Kimse onu korumaya ihtiyaç olduğunu düşünmedi ve kralın birkaç hizmetkarı
dağılmış bir şekilde, kayaların ve ağaçların altında uyuyorlardı.

O gece geç saatlerde Kont Henry ve adamları karaya çıktılar ve
sessizce ve dikkatli bir şekilde yorgun uyuyanların arasından kraliyet kulübesine doğru ilerlediler,
ki nerede olduğunu gayet iyi biliyordu. Sessizce içeri girerek, kral ve prens uyanmadan önce ve ikisi de direnmeden önce
ustalıkla onları tıkadılar,
yün ve saman dolu çuvallar başlarının üzerine, onları neredeyse boğacak kadar yakın bir şekilde çekildi ve bacaklarına ve kollarına güçlü bağlar bağlandı.

Böylece tamamen sakatlanan güçlü kral ve genç oğlu, kendi halkının arasından kıyıya taşındı ve çaresizce bekleyen teknenin dibine yatırıldı, tekne boğuk küreklerle kürek çekilerek dar boğazdan Fyen kıyısına doğru kaydı. Burada, esirlerin transfer edildiği hızlı bir yelkenli yat bekliyordu, yelkenler Alman kıyılarına doğru esen elverişli bir rüzgara karşı açılmıştı.

Ertesi sabah, kralın hizmetkarları kayıp kralı ararken, o ve oğlu hala bağlı ve ağzı tıkalı halde, deniz kıyısının ıssız bir noktasına çıkarıldılar, bekleyen atlara bindirildiler ve eyerlere sıkıca bağlandılar, ardından dörtnala yola koyuldular, sadece silahlı refakatçiyi değiştirmek için aralıklarla durdular, ta ki Hannover'deki Danneberg kalesine varana kadar.

Bu kale, sahibi tarafından Kont Henry'ye ödünç verilmişti, çünkü bu kadar önemli esirleri tutabilecek kadar güvenli gördüğü kendine ait bir kalesi yoktu. Öyle sert bir muamele görmüşlerdi ki, annesi Dagmar'a hem güzelliği hem de güçsüzlüğüyle benzeyen Prens Valdemar'dan bağlar çıkarıldığında, vücudunun her yerinden kan
akıyordu. Ancak, gençliğine ve çektiği acılara aldırmadan, zalim esir alan kişi
onu ve kraliyet babasını soğuk ve karanlık bir zindana kapattı, orada
üzerlerinde hiçbir değişiklik olmadan bırakıldılar ve en
kötü ve en
kaba yiyeceklerle beslendiler.

Birçok kişi bunun, yıllar önce bir prens olarak Sleswick'teki isyanı bastırdığında, baş lideri, adını aldığı Piskopos Valdemar'ı yakaladığında ve onu uzun yıllar zincirlerle ve Soeborg Kalesi'nin zindanında sıkı bir şekilde hapsettiğinde Kral Valdemar'a karşı adil bir ceza olduğunu söyleyebilir.
Daha sonra Kont Adolf of Holstein'ı da aynı kadere maruz bıraktı.
Piskopos Valdemar, Kraliçe Dagmar'ın ricasıyla on dört yıllık hapis cezasından sonra serbest bırakıldı ve Danimarka kralının en acımasız
düşmanlarından biri oldu.

Ancak bir piskopos ve kont bu şekilde esir tutulabilse de, güçlü bir hükümdarın, serbest bırakılması için yapılabilecek her şeye rağmen, üç uzun yıl boyunca küçük bir soylu tarafından esir tutulmasını düşünmek zordur. O zamanların kanunsuz durumu hakkında bundan daha net bir fikir verebilecek hiçbir şey yoktur. Kral Valdemar ve oğlu, suçluların zincirlerini takmış ve soğuktan ve açlıktan acı çekerken, imparator ve Papa, serbest bırakılmaları için boşuna çabaladılar ve Black Henry'yi, bir prense karşı ellerini kaldıranlara imparatorluk ve kilise tarafından verilen tüm cezalarla tehdit ettiler. Kurnaz esir alan kişi, kendisinden istenen her şeyi hemen yapacağına söz verdi. Esirlerini gecikmeden serbest bırakacaktı. Ancak sözünü tutmaya hiç niyeti yoktu, çünkü Roma ve Ratisbon'un Danneberg'den çok uzakta olduğunu ve özellikle de kuzey Almanya'nın diğer soylularının ortak düşmanlarını hapiste tutmasına yardım etmeye hazır olduğunu biliyordu. Danimarka'ya gelince, halk öfkeliydi ve sevgili krallarının kurtarılması için kendilerine yol gösterilmesini hevesle talep ediyordu; ancak Valdemar'ın oğulları hala gençti, kraliyet ailesinin tüm akrabaları sürgün edilmişti veya ölmüştü ve kamu işlerini kontrol etme yetkisi ve hakkı olan kimse yoktu. Gerçekten de, kralın kaderi bir süre halk tarafından bilinmiyordu. Valdemar'ın yeğeni Albert, Orlamunde Kontu, kralın esir alındığı haberi kendisine ulaştığında Roma'ya doğru yoldaydı. Hemen geri döndü, bir ordu topladı ve Kont Henry'nin Danneberg'i savunmasına yardım eden Alman prenslerine savaş açtı. Ancak aceleci askerleri yenildi ve esir alındı, kraliyet esiriyle aynı zindana atıldı.

Sonunda serbest kalmak için başka bir umut görmeyen Kral Valdemar, Kara Henry'nin teklif ettiği
şartları kabul etti. Bunlara göre 45.000 gümüş mark fidye ödemesi, ona Kraliçe Berangaria'nın kiliselere ve manastırlara henüz verilmemiş olan tüm mücevherlerini vermesi ve kendisine atlar ve silahlarla birlikte yüz silahlı adam göndermesi gerekiyordu. Bunun güvencesi için üç küçük oğlunu para ödenene kadar Kont Albert ile birlikte hapishanede tutulmaları için Danneberg'e gönderecekti.

Bu şartlar kabul edildi, kral ve prens serbest bırakıldı. Valdemar hemen Danimarka'ya koştu ve üç yıldır başı olmadan olduğu için korkunç bir durumda buldu. Alçakgönüllü ve ruhsal olarak ezilmiş,
Almanya'daki tüm egemenliklerinin bağlılıklarından kurtulduğunu ve
cesaretiyle kazandığı tüm krallıkların Danimarka'ya kaybedildiğini görünce, hangi adımları atacağını neredeyse bilmiyordu. Talep ettiği fidyeyi ödeyemiyordu ve
genç oğullarını kaçtığı kadere tabi tutma düşüncesi onu üzüyordu.
Sefalet içinde Papa'ya mektup yazarak, çocuklarının esarete gitmesine izin vermesi için kendisinden istenen yeminden serbest bırakılmasını istedi.

Papa, ona acıyarak, Kont Henry'ye bir piskopos göndererek,
Danimarka kralının izniyle talep edilen talebi uygulamaya çalışırsa, din hizmetlerinden mahrum bırakılacağını ve
papalık tarafından zalim ve haksız eylemi nedeniyle ağır para cezasına çarptırılacağını söyledi. Böylece
ihanetinin ve kötülüğünün hesabını vermek zorunda kalan Black Henry,
hain ruhunun son zalimce cezasından vazgeçmek zorunda kaldı.

Ancak talihsizlik Valdemar'ı takip etti. 1227'de
Ditmarsh köylüleri uzun zamandır Danimarka tacına ödedikleri haraçları ödemeyi reddettiklerinde,
zayıflığına yapılan hakaret kralın kaldırabileceğinden fazlaydı.
Bir orduyu topraklarına yürüttü, ancak sadece yenildiğini ve
dört bin adamının, Holstein'ın Alman prensleri ve özellikle eski esiri Kont Adolf tarafından güçlü bir şekilde desteklenen isyancılar tarafından öldürüldüğünü gördü. Kendisi de yere saplanan bir okla gözünden yaralandı ve dost bir Alman şövalyesinin yardımı olmasa ikinci kez yakalanabilirdi.

Bu düşman daha önce Valdemar'ın hizmetindeydi ve eski kraliyet efendisini çaresiz ve kanarken gördüğünde onu eyerine kaldırdı ve Kiel'e götürdü, orada yaraları iyileşti, sonra onu krallığına geri göndermek için bulundu.

Valdemar bundan sonra on dört yıl daha tahtta kaldı, ancak bunlar
barış yıllarıydı. Savaş artık onun için çekici değildi ve kendini
hükümet görevlerine ve krallığının eyaletleri için hukuk kodları hazırlamaya adadı. O çağda tüm ülke için genel yasalar yoktu.

Valdemar yasaları dört yüz elli yıl boyunca yürürlükte kaldı ve
1687'de, Christian V. Yeni bir kanunlar dizisi çerçevelendirildi, Valdemar'ın eski kanunlarından bazıları korundu. Bunlarda eski çile geleneği
kaldırıldı ve yerine, kral tarafından seçilen "sekiz iyi ve doğru adam"dan ve halk tarafından seçilen on iki adamdan oluşan bir jüri sistemi getirildi. Kanunlar müsamahakârdı, çünkü çoğu suç para veya diğer para cezalarıyla kefaret edilebilirdi. Bu kanunların sonuncusunun onaylanmasından üç gün sonra Valdemar yetmiş bir yaşında öldü ve
ardından hepsi de kendisinden sonra hüküm süren üç oğlu bıraktı. Hapis cezasını paylaşan oğlu Valdemar çok daha önce ölmüştü.

_BIRGER JARL VE FİNLANDİYA'NIN FETHİ._

1250 civarında İsveç'in büyük adamlarından biri olan Birger Jarl, o krallığın erken tarihinde o kadar önemli bir yere
geldi ki, kariyeri hakkında bir şeyler söylemeden geçmek mümkün değil. İsveç o zamanlar bir
Hristiyan krallığıydı ve uzun yıllar boyunca öyleydi, çünkü destanların anlattığına göre, Mesih'in dini orada dört yüzyıl önce vaaz edilmişti. Ancak, putperestlik uzun süre sonrasına kadar hüküm sürdü ve 1061'de tahta çıkan Kral Stenkil'in günlerine kadar Hristiyan ibadetini tanıtmak için ciddi bir çaba sarf edilmedi. Sonunda paganizm tamamen ortadan kalktı ve Birger tahta çıktığında İsveç uzun zamandır bir
Hristiyan krallığıydı.

Ancak, paganizm Finlandiya'da hala güçlü bir kaleye sahipti ve İngiliz doğumlu, gayretli bir din adamı olan Piskopos Thomas, Hristiyanların Finlandiya'daki paganlarla hiçbir ilişki kurmaması veya onlara yiyecek satmaması gerektiğini ilan ettiğinde, Finlandiyalılar o kadar öfkelendiler ki Hristiyan ülkesini işgal ettiler ve insanları korkunç işkencelerle öldürdüler. Onların
zulmü her yerde terör yarattı ve Piskopos Thomas, bildirisinin sonucundan dolayı dehşete kapılmış bir şekilde
Gothland'a kaçtı ve kısa süre sonra
öldü.

O zamanlar İsveç tahtında Kral Erik vardı, ancak büyük bir Gothland kontunun
oğlu olan Birger ünlü bir savaşçı oldu ve kralın oğlu olmadığı için Birger'i bir jarl veya kont yaptı ve onu varisi olarak seçti. Birger'in ün kazandığı
sömürülerden biri şuydu. Kuzey Almanya'daki
Luebeck kasabası, kasabanın bulunduğu
Trave nehri boyunca güçlü demir zincirler gererek kasabayı denizden ayıran Danimarka kralı tarafından sıkı bir şekilde kuşatılmıştı. Böylece halkı aç bırakarak teslim olmayı umuyordu ve Birger onları kurtarmasaydı bunu yapacaktı. Bazı büyük gemilerin omurgalarını demirle kaplattı,
üzerlerine erzak yükledi ve nehirden yukarı doğru kuşatılmış şehre doğru yelken açtı. Tüm yelkenleri kuvvetli bir rüzgarın önünde çekerek, büyük zincirlere doğru dümen kırdı ve onları o kadar güçlü bir kuvvetle vurdu ki, parçalandılar ve gemiler erzaklarıyla birlikte şehre ulaştı, bunun üzerine Danimarka kralı kuşatmayı terk etti. Bu hikaye ilgi çekicidir, çünkü bunlar tarihte bahsedilen ilk demir kaplamalı gemilerdir.

Bu ve diğer kahramanlıklarıyla Birger itibar kazandı ve Finler kuzeyde korkunç çalışmalarına başladığında, o ve kral halkı silaha çağırdı ve uzun zamandır dinlenen eski savaşçı ruh, İsveçlilerin kalplerinde yeniden canlandı. Roma'daki Papa, Finlere karşı bir haçlı seferi ilan etti ve buna katılan herkese, o zamanlar Kutsal Topraklara yapılan haçlı seferlerine katılanların sahip olduğu ayrıcalıkların aynısını vaat etti ve her taraftaki insanlar bu kutsal savaşa katılmaya heveslendi.

Sonra her tarafta fırçalama ve cilalama oldu; atalardan kalma kılıçlar, uzun zamandır duvarlarda paslanarak asılı kalmışlardı, indirilip yeniden bilendiler; miğferler ve göğüs zırhları gümüş veya altın gibi parlayana kadar cilalandılar; İsa'nın davasına yardım etmek isteyenler tarafından sıkıca kapatılmış keseler açıldı; eski gemiler dalgalara hazırlandı ve yenileri suya indirildi. Gül dudaklar, onları bir daha asla öpmeyecek olan aşıklar tarafından öpüldü ve sevdiklerinin savaşa gittiğini gören genç kızların ve annelerin ağlaması yüksek sesle duyuldu, ancak kendilerini, bunun Tanrı'nın şanı için olduğunu düşünerek
ellerinden geldiğince teselli ettiler.
İsveçliler Filistin'deki haçlı seferlerine gitmişlerdi, ancak burada kendi ülkelerinde bir haçlı seferi vardı ve herkes buna katılmak için can atıyordu.

Büyük bir filo toplandı ve Birger
Jarl komutasında yelken açtı. Rotası Botniya Körfezi'ne uzanıyordu ve karaya
çıktığı yerde
Birger, Hıristiyan inancının yayılması için geldiğinin bir işareti olarak büyük bir tahta haç dikti. Buradan bu yer Korsholm olarak adlandırıldı.

Putperest Finler onun gelişini biliyorlardı ve ülkelerini işgalcilere karşı savunmak için büyük sayılar halinde toplanmışlardı, ancak hiçbir şey bu barbarların yaptığı zulümlerden öfkelenen ve onları karşılaştıkları her yerde dehşet içinde geri püskürten haçlıların öfkesini durduramadı, Birger Jarl bir lider olarak en büyük beceriyi gösterdi. Hristiyan olan herkesin can ve mal güvenliğinin korunması gerektiğini belirten bir yasa çıkardı ve iki yıl içinde Hristiyanlığı o ülkeye sokmayı başardı - belki de gerçeklikten çok görünüşte. Her neyse, kaleler inşa etti ve Doğu Botniya'da bir İsveç kolonisi kurdu ve böylece Finlandiya'yı İsveç'in bir eyaleti haline getirmek için çok şey yaptı. Bu devam ederken Kral Topal Erik öldü (1250'de). Mirasçı bırakmadığı için taht için birçok iddiada bulunan oldu. Birger'in iki yıl önce kral tarafından atandığı gerçeği gözden kaçırılmıştı ve birçok davacı arasında bir iç savaş çıkacak gibi görünüyordu. Böyle bir sonucu önlemek için Iwar adında güçlü bir soylu aceleyle bir meclis topladı ve onun etkisiyle Birger Jarl'ın oğlu Valdemar kral olarak seçildi.
Bütün bunlar o kadar hızlı yapıldı ki, Erik'in ölümünden sonra on dört gün içinde tamamlandı.

Bu aceleci eylemin haberi Finlandiya'daki Birger'e ulaştığında çok öfkelendi ve ordusunun büyük bir kısmını da beraberinde getirerek hızla evine döndü. Söz verildiği gibi bir çocuk yerine kendisinin kral olarak atanmamış olmasından çok rahatsızdı, çocuk oğlu olsa bile. Valdemar'ı seçenleri bir araya toplayarak, onlara
ateşle sordu:

"Benim yokluğumda, Kral Erik'in beni Jarl olarak adlandırdığını ve varisi olarak seçtiğini bilmenize rağmen, bir seçim emri verecek kadar cesur olanınız kimdi?
Peki kralınız için neden bir çocuk seçtiniz?"

Iwar, seçimi emredenin kendisi olduğunu söyledi ve şöyle dedi:

[İllüstrasyon: Stereografiden, Underwood ve Underwood'un telif hakkı,
N.Y. İSVEÇ'TEKİ KÖY HAYATI VE EVLER.]

"Gerçekten de tacı takmaya en layık kişi siz olsanız da, yaşınız ilerledi ve oğlunuz kadar uzun süre bizi yönetemezsiniz."

Bu cevap, Birger'in bir kez daha öfkelenmesine neden oldu ve Iwar yine şöyle dedi:

"Eğer bundan hoşlanmıyorsanız, oğlunuza istediğinizi yapın.
Korkmayın, başka bir kral bulabiliriz."

Birger bir süre asık suratla oturdu ve sonra şöyle sordu:

"Peki kralınız olarak kimi seçerdiniz?"

"Ben de pelerinimin altından bir kralı çıkarabilirim," Iwar'ın kibirli cevabıydı.

Bu, Jarl'ı bir ikileme sürükledi. Orada bulunan insanların yüzleri, Iwar'ın söylediklerini onayladıklarını gösteriyordu ve sonunda, eğer onların eylemlerine direnirse tacın hem kendisi hem de oğlu için kaybolacağından korkarak, onların kararına boyun eğdi.

Olaya onur katmak için, oğlunun büyük bir ihtişamla taçlandırılması için adımlar attı ve kısa bir süre sonra kızı Rikissa'yı büyük bir ihtişam ve zengin bir çeyizle Norveç sınırına gönderdi. Orada o ülkenin kralı tarafından karşılandı ve görkemli bir törenle oğluyla evlendirildi. Ertesi yıl Birger'in annesi öldü ve ailesinin başı dik olduğu sürece iktidarda kalacağına dair bir kehanet olduğu için, onu dik bir şekilde gömdürdü ve başı asla sarkmasın diye Bjelbo Kilisesi'ndeki bir sütuna gömdü. Birger Jarl, İsveç'teki tüm gücü uzun süre elinde tutan ve birçoğu taht için aday olan Folkungers adlı büyük bir aileye mensuptu. Bunlar, umdukları şeylerden mahrum bırakıldıkları için o kadar öfkeliydiler ki, tahtı zorla almaya karar verdiler ve liderleri Danimarka ve Almanya'ya giderek büyük bir ordu topladılar. İsveç'e vardıklarında, o ülkenin insanlarının çoğu onlara katıldı ve Birger'in de büyük bir kuvveti olmasına rağmen sonuçtan korkmaya başladı. Bu nedenle şansölyesi Piskopos Kol'u, karşı tarafın liderleriyle kişisel bir görüşme talep etmesi için gönderdi ve güvenlik konusunda ciddi vaatlerde bulundu. Piskoposun iknalarına boyun eğen şefler, iki orduyu ayıran nehrin karşısına kadar ona eşlik ettiler. Sonra Birger, alçakça bir hareket yaptı. Şefler onun yetkisine girer girmez, onları isyancılar olarak yakalayıp oracıkta başlarını kestirdi.

Böylece İsveç'in önde gelen adamlarından birkaçı düştü ve liderler düştü,
Birger saldırdı ve ordularını kolayca dağıttı, İsveçlileri bağışladı, ancak
yakalanabilen tüm Almanları parçaladı. Böylece ailesinin gücüne
çok şey kattı, ancak Başpiskopos Lars'ın kendisine ağır bir kefaret ödettiği bir ihanet ve yalancı şahitlik eylemiyle.
Bu utanç verici eylemde masum ajan olarak gösterilen
Piskopos Kol'a gelince,
bir daha asla ayin okumadı ve sonunda görevinden istifa etti ve
ülkesini terk etti, istemsiz suçunun kefareti için Kutsal Topraklara hac yolculuğuna çıktı. Onları mezarda bulana kadar asla huzur ve sükunet bulamadı.

Birger Jarl bu sayede kuzeyin en güçlü adamı oldu. Oğlu Norveç kralıydı, kızı İsveç kraliçesiydi ve gelini Danimarka prensesiydi, çünkü Valdemar yirmi yaşına geldiğinde gelini olarak güzel Danimarka Prensesi Sophia'yı aradı ve kazandı. Evlilik büyük bir ihtişamla gerçekleşti, bu vesileyle büyük bir salon inşa edildi, saray mensupları zengin kumaşlardan yapılmış yeni moda elbiseler giydiler ve bol miktarda ziyafet, oyun, dans, hatta zamanın en asil geleneklerine göre düzenlenen turnuvalar ve gösteriler vardı.

Birger'in kendisi de bir kraliçeyle evlendi, Danimarka Kraliçesi Mechthild ile evlendi ve önemini artırmak için daha önce İsveç'te hiç
taşınmamış olan dük unvanını aldı. Ancak birçok köylü ona kral dedi, çünkü krallığı yönetiyordu ve bir kraliçeyle
evliydi. Ancak
bu arada zavallı Piskopos Kol, bu gururlu lordun onu sürüklediği utanç verici eylemden dolayı kederden ölüyordu.

Burada Birger'in kardeşlerinden birinin ilginç ve romantik hikayesini anlatalım mı? Doğu Gotland'da bir yargıçtı, adı Bengt'ti ve ailesi zengin veya büyük olmayan Sigrid adında bir kıza aşık olmuştu, ancak kendisi o kadar güzeldi ki, genellikle Güzel Sigrid olarak tanınıyordu.

Dük Birger, böyle bir eşleşme fikrinden hoşnut değildi, kızın, asil bir aileden gelmesine rağmen, ailesinin bir üyesiyle çiftleşmek için çok düşük bir rütbeye sahip olduğunu düşünüyordu. Ancak bu tür şeylerde Yargıç Bengt'in kendi isteği vardı ve
Birger'in izni olmadan Sigrid ile evlendi. Bu, gururlu jarl'ı o kadar rahatsız etti ki, Bengt'e yarısı altın brokardan, diğeri ise kaba ve sıradan çuhadan yapılmış bir pelerin gönderdi. Bu, Bengt ve Sigrid ailelerinin rütbe farkının bir göstergesi ve yeni eşinden ayrılması gerektiğine dair önemli bir ipucuydu.

Ama Bengt duruma eşitti. Pelerinin kaba yarısını altın, inci ve değerli taşlarla kapladı, böylece diğerinden daha değerli hale getirdi ve bunu kardeşine başka bir
cevap vermeden gönderdi. Bu sadece Birger'i daha da sinirlendirdi ve "kardeşiyle bu mesele hakkında yüz yüze konuşacağını" söyleyen bir mesaj gönderdi, Bengt'e de tekrarlanan bazı sert sözler ekledi.

Sonra, bundan kısa bir süre sonra, öfkeli jarl atını eyerledi ve Bengt'in yaşadığı Ulfasa'ya büyük bir grupla gitti. Hakim, jarlın
ağını yakınlarda görünce evinden ormana kaçtı ve nasıl davranması gerektiğini dikkatlice öğrettiği karısını, sinirli
kardeşiyle buluşması için bıraktı.

Öfkeli jarl, hata yapan kardeşini sert bir şekilde hesaba çekmeye tamamen hazır bir şekilde mahkemeye girdiğinde, şimdiye kadar gördüğü en güzel
kadının kendisini karşılamak için öne çıktığını görünce şaşırdı. Kadın, sahip olabileceği
en pahalı
cübbeler ve değerli süslerle donatılmıştı ve
güzelliğinin cazibesini artırmak için her şey yapılmıştı.
Kendisine şaşkınlıkla bakan jarlın önüne
çıkarak, alçak bir şekilde eğildi ve onu tüm onur ve nezaketle karşıladı.

Birger, bu büyüleyici görüntü karşısında o kadar şaşırmıştı ki atından atlayıp Sigrid'i kollarına aldı ve "Kardeşim bunu yapmasaydı
ben kendim yapardım." dedi.

Onu eve götürerek, onu en iyi şekilde eğlendirdi ve
Bengt ormana gönderildiğinde, iki kardeş tamamen barıştı.
Böyle bir etki, erkeklerin gururu ve tutkusundan daha güzel bir kadının cazibesine sahiptir.

Birger Jarl'ın hikayesini bitirmek için birkaç söz yeterli olacaktır. Saltanatının en büyük ve en değerli hizmeti, ülkeye verdiği yeni yasalar ve eski barbar geleneklerinin çoğunu ortadan kaldırıp
onları medeniyetin gelenekleriyle değiştirmesiydi.

Bu zamana kadar, öldürülen bir adamın akrabalarının, katilin ailesinden intikam alması yaygın bir uygulamaydı ve böylece uzun ve kanlı
kan davalarına yol açardı. Birger bu geleneği yasakladı ve herkesin adalet mahkemelerinde zararlarının tazminini aramasını emretti. Ayrıca dört Barış Yasası çıkardı: Kilise, Kadınlar, Meclis ve Assize Barışı.

Herkesin kilisede, kilise bahçesinde veya kiliseye giderken veya kiliseden dönerken bir başkasına saldırması yasaktı. Bunu yapan kişi
yasadışı ilan edilirdi ve saldırıya uğrayan kişi saldırganını öldürürse, suçlamadan veya intikamdan muaf tutulurdu. Bu Kilise Barışıydı.

Bir diğer eski gelenek ise, istenen gelini zorla,
kendisinin veya ailesinin rızası olmadan götürmekti, sıklıkla çıkan bir kavgada
gelinin babası ve kardeşleri öldürülürdü. Ya da nişanlı bir çiftin kiliseye giderken aynı rezalet yaşanabilirdi,
damat sıklıkla öldürülürdü. Bu da, kanunsuzluk cezası altında yasaktı, yeni yasa Kadınlar İçin Barış'tı.

Genel güvenliği teşvik etmek için, aynı ceza altında, herhangi bir erkeğe, karısına, çocuklarına veya hizmetçilerine evinde veya mülkünde
saldırılmasını yasakladı. Bu, Ev Barışı veya Ev Barışı Yasasıydı. Aynı şekilde, herhangi birinin bir halk meclisine gitmesi veya katılması da yasaktı, bu Assize Barışıydı.

Birger Jarl yasaları birçok yönden iyileştirdi ve İsveç'i kendi zamanından önce olduğundan çok daha medeni bir ülke haline getirdi. Onun yararlı eylemlerinden bir diğeri de, kendi zamanından önce bir adada sadece bir köy olan, ancak konumunun mükemmel bir şekilde uyarladığı ticareti davet eden bir kale ve şehir haline getirdiği Stockholm şehrini kurmasıydı. Bu, kısa süre sonra ölen ve yeni şehrinin hızla önem kazandığını göremeyen Birger Jarl'ın en önemli eylemlerinden biriydi.

_İSVEÇ VE RUSYA ARASINDAKİ BİRİNCİ SAVAŞ._

Son hikayede, Birger Jarl'ın Finleri nasıl bastırdığı ve onları putperestlik uygulamalarından vazgeçirip Hristiyanlığı kabul etmeye nasıl ikna ettiği anlatılıyordu.

Ancak bu yalnızca Finlandiya'nın Baltık Denizi'ne kıyısı olan bölümünü ifade eder. Daha doğuda Finliler hala putperestti, putlara tapıyorlardı ve geniş ormanlarında vahşi bir hayat yaşıyorlardı ve Hıristiyanlardan acımasızca nefret ediyorlardı. Bazen vahşi ormanlarından sürüler halinde gelip yerleşik insanlara saldırıyor, çarpık hayallerinin
uydurabileceği en acımasız şekilde onları öldürüyorlardı.

İki baş tanrıları vardı, Jumal, büyük iyi olan ve Perkel, büyük kötü olan ve bunların şiddetli karşılaşmalarda bir araya gelip birbirlerini yüksek dağların üzerinden
atmaları gerekiyordu. İnsanlar kulübelerinde bu tanrıların tahta heykellerini saklıyorlardı ve ayrıca ormanda her birinin ortasında bir taş bulunan açık alanlar vardı ve bu taşların üzerinde tanrılarına kurbanlar sunuyorlardı. Bu insanlara Karelya deniyordu ve kurban taşına belirli bir mesafeye geldiğinde şapkasını çıkarıp sessizce oraya doğru sürünerek geyik ve ren geyiği kemikleri ve boynuzlarından kurbanlar sunuyordu. Tehlike durumunda keçi, kedi ve horoz kurban ediyor ve putlarına bu hayvanların kanını
sıçrıyorlardı. O zamanlar, 1300 yılından kısa bir süre önce, İsveç tahtının varisi Birger çok gençti ve ülke krallığın naibi ve bilge ve enerjik bir adam olan Torkel Knutson'un yönetimi altındaydı. Karelyalıların Hıristiyanlara yaptığı zulümlerden bıkmış bir şekilde, onlara bir son vermeye karar verdi ve güçlü bir orduyla Finlandiya'ya yelken açtı. Bu güce karşı putperest ormancılar başa çıkamadı ve kısa süre sonra teslim olmak zorunda kaldılar. Onları düzende tutmak için Wiborg'da güçlü bir garnizonun bulunduğu bir kale inşa edildi ve sefere katılan din adamları onları din değiştirmeye çalıştı. Ancak, bu vahşi ormancılarla değil, İsveçlilerin ilk kez savaşta temas kurduğu Ruslarla ilgileniyoruz. O günün orman Rusları, Finliler kadar vahşi ve başa çıkılması zor insanlardı. Bu savaşta Karelyalıların yardımına geldiler ve onları cezalandırmak için naip, başlıca kaleleri olan Kexholm Kalesi'ni aldı ve Sigge Gölü'nün altında bir garnizon bıraktı. Bu, İsveçliler ve Ruslar arasındaki ilk savaşı başlattı, bazı olaylar o kadar ilginçtir ki anlatmaya değer.

İsveçliler Kexholm'u bir süre tuttuktan sonra yiyecek kaynakları çok azaldı ve evlerinden hiçbir yardım gelmediği için birçoğu kaleyi terk etmek istedi. Bu Sigge Gölü buna kulak asmadı. Orada yeri tutmak için bırakılmıştı ve onu bırakmayı düşünmüyordu. Ancak sadece en cesur adamları onunla birlikte kaldı, diğerleri evlerinden yiyecek ve takviye gönderme bahanesiyle ayrıldı.

Ne adamlar ne de erzak geldi ve Ruslar durumu öğrendikten sonra kalenin etrafında kalabalıklar halinde toplandılar ve kaleyi sıkı bir şekilde kuşattılar. Sonunda, günlerce süren cesur bir direnişin ardından yiyecek o kadar kıtlaştı ki İsveçliler daha fazla kalmaya cesaret edemediler ve kuşatmacıların arasından geçmeye karar verdiler.

Kapılar ardına kadar açıldı ve Sigge bölüğünün başında öyle bir güç ve öfkeyle dışarı fırladı ki bir süre
başarılı olacaklarmış gibi göründü. Fakat yarı açlıktan zayıfladılar ve sonunda
saldıran Ruslar, sadece ikisi hariç hepsini öldürdüler, onlar kaçmayı başardı ve felaketin haberini İsveç'e geri götürdüler.

Naip, uzun süre desteksiz bıraktığı cesur adamların kaybından çok üzgündü. Hayatlarını kurtarmak için çok geçti ama
onların intikamını almanın görevi olduğunu hissetti. Bunu yapmak için başka bir orduyla yelken açtı ve daha sonra St. Petersburg şehrinin inşa edildiği Neva nehrine doğru yol aldı. Hiçbir düşman görülmedi ve naip, nehirdeki bir adaya çıktı ve orada Landscrona adını verdiği güçlü bir kale inşa etti ve bol miktarda erzakla donattı.

Ruslar, yapılanları gördüklerinde öfkelendiler. Sayıları otuz bini bulan büyük bir kalabalık Neva'da toplandı ve İsveç filosunu yakmak için yoğun bir çaba sarf etti, salları büyük yığınlar halinde yanan odunların olduğu
akıntıya gönderdi. Ancak naip
bunları, akıntıya gerdiği demir zincirlerle yakaladı ve
ateş şamandıralarını yanana kadar tuttu.

Bu çaba başarısız olunca, Ruslar kaleye sert bir saldırıda bulundular,
öyle vahşi bir şiddetle ki birçoğu düşse de diğerleri
saldırıyı bırakmadı. Ancak yer o kadar güçlü ve o kadar iyi savunuluyordu ki
bunda da başarısız oldular ve sonunda geri çekilmek zorunda kaldılar,
arkalarında çok sayıda ölü bıraktılar. Sonra garnizondaki genç ve cesur bir şövalye, Matts Kettilmundson, Ruslara karşı bir çıkış yaptı ve onları panik içinde geri püskürttü, birçoğu da öldürüldü.

Bundan kısa bir süre sonra, bin kişilik bir Rus süvari birliği, kaleden çok uzak olmayan bir ormanın kenarında belirdi, zırhları
güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyordu. Garnizon onları duvarlardan izlerken, cesur şövalye Matts Kettilmundson, naipten onlara karşı at sürmek için izin istedi ve "aralarındaki en cesur kişiyle bir çatışmaya gireceğini" söyledi.

Naip kabul ettikten sonra, cesur adam zırhını giydi ve atını kapıdan geçirdi. Üzerine atlayarak dışarı çıktı ve
hendeği geçtikten sonra, duvarda sıralanmış arkadaşlarına geri döndü.

"Mutlu bir şekilde yaşamaya çalışın," dedi, "ve benim için endişelenmeyin, çünkü
esaret altındaki bir düşmanla geri dönüp dönmeyeceğim veya
hiç geri dönemeyeceğim cennetteki Tanrı'ya bağlıdır."

Sonra cesurca yola koyuldu ve Rus hatlarına bir tercüman göndererek
Rusların en cesurlarına hayat, mal ve özgürlük için kendisiyle savaşmaları için meydan okudu. O günlerin şövalyelik ve şövalye gezginliği günleri olduğunu, bu tür maceraların ve zorlukların
sıradan şeyler olduğunu ve bunları yapanlara karşı iyi niyetin korunduğunu unutmamak gerekir. Bu yüzden
o günün Rusya'sında şövalyelik eylemleri ve şövalyelik yolları aramamamız gerekse de
cesaretli şövalyeye karşı hiçbir güç veya ihanet denenmedi.

Ancak, hikayenin devam ettiği gibi, Rus kralı İsveç şampiyonuyla sonuçları denemek için
bir şövalye için boşuna yalvardı. Birlikteki tek bir adam bile bu maceraya atılmaya hazır değildi ve Sir Matts atını
tüm gün boşuna bir düşman bekleyerek orada oturttu. Akşam yaklaşırken kaleye geri döndü, orada herkes onu tebrik etti ve cesaretinden dolayı
övdü. Ertesi sabah Ruslar
kaybolmuştu.

Bundan kısa bir süre sonra, ordu yorgun ve ev özlemi içindeydi, naip
akıntıya yelken açtı ve Swen adında bir şövalyenin komutası altında kalede üç yüz adam ve bol miktarda erzak bıraktı. Ancak ters rüzgarlar filoyu alıkoyduğunda Sir Matts güçlü bir atlı birliğiyle karaya çıktı ve ülkeye uzun
akınlar yaptı, çok fazla ganimet topladı ve gemilere geri döndü. Sonra ordu evine doğru yoluna devam etti ve orada büyük bir sevinçle
karşılandı.

Ancak Landscrona'daki garnizon, Kexholm'daki eski garnizondan çok daha iyi bir durumda değildi. Yeni duvarlar nemliydi ve ilerleyen yaz sıcak havayı beraberinde getirdi, böylece erzakları bozulmaya başladı. Sonuç olarak iskorbüt ve diğer hastalıklar ortaya çıktı ve birçok adam öldü. Geride kalanlardan bazıları yardım için evlerine gitmek istedi, ancak diğerleri buna itiraz ederek "cennetten yardım beklemeyi tercih ettiklerini ve evde ilgilenmesi gereken yeterince şey olan naibi rahatsız etmek istemediklerini" söyledi. 

Ruslar kalenin etrafında toplanıp saldırdıklarında, ki kısa süre sonra saldırdılar, garnizondaki sadece yirmi adam savunmada silah taşıyabilecek durumdaydı. 
Bunlar duvarları gerektiği gibi koruyamadı ve Ruslar istikrarlı bir şekilde ilerledi, tüm kayıpları büyük sayılarından telafi ettiler, ta ki çok geçmeden duvarlar ele geçirilene kadar. İsveçliler evlerine çekildiler, savaşmaya devam ettiler, ancak Ruslar evlerini ateşe verdiğinde, vali ve diğerleri silahlarını atarak teslim olmayı teklif ettiler. Saldırganlar tarafından hemen öldürüldüler. 

Hayatta kalan birkaç kişi şimdi taş bir mahzene sığındı, orada kendilerini
yiğitçe savundular; ve düşman onlara hayatlarını teklif edene kadar teslim olmayı reddettiler. Sonra teslim oldular ve esir olarak
ülkeye götürüldüler, kale yerle bir edildi. Böylece, 1300 yılında, Rusya ile İsveç arasındaki ilk savaş sona erdi. İsveçliler
iyi savaştılar ve asilce öldüler, ancak vatandaşlarının ve yöneticilerinin ihmali yüzünden hayatlarını kaybettiler.

_KRAL BIRGER'İN SUÇU VE CEZALANDIRILMASI. _

Son hikayede anlatılan olaylar gerçekleştiğinde, krallıkta üç genç prens vardı, Birger, Erik ve Valdemar, naip Torkel, onların adına hüküm sürüyordu. Ancak prensler büyüdüğünde, en büyüğü olan Birger, kral olarak taç giydi, diğer ikisi dük oldu. Ancak Birger'in saltanatının çok erken dönemlerinde, kendilerini kibirli ve itaatsiz gösteren kardeşlerinin davranışları hakkında birçok şikayet ortaya çıktı. Zamanla kötü kan, kralın kardeşlerini huzurundan kovmasına ve gün batımına kadar gitmelerine izin vermesine neden olacak kadar büyüdü.

"Bundan sonra," dedi, "eğer benim elime düşerseniz, sizin için kötü olacak."

Bu, acımasız bir düşmanlığa yol açtı ve iki dük, Kral Birger'e sonu gelmez sorunlar yaşattı, aralarında üst üste üç kez savaş çıktı ve ülkeyi sefil bir duruma getirdi. İkinci savaş sırasında Kral
Birger kardeşleri tarafından esir alındı, ancak daha sonra İsveç'i bir daha rahatsız etmeyeceğine dair sözle serbest bırakıldı, İsveç'in üçte biri onun yönetimi altındaydı.

Sözünü tutmayı düşünmüyordu, ancak serbest bırakılır bırakılmaz
kayınbiraderi Danimarka kralından yardım istedi ve Danimarka ordusuyla krallığı işgal etti. Bu yukarıda bahsedilen üçüncü savaştı.
Kralın kendisine daha önce vaat edilmiş olan krallığın üçte birinden başka bir şey elde edemeden sona erdi. Bu savaşların her birinden sonra kardeşler uzlaştı ve bir süre kendi topraklarında barış içinde yaşadılar, ancak savurgan saraylarını desteklemek için halka o kadar ağır vergiler koydular ki büyük bir sefalet hakim oldu.

Son patlamadan sonra her şey yaklaşık on yıl boyunca sessiz kaldı ve dükler kardeşlerinin kendilerine karşı dostça davrandığını, kalbinin nefret ve ihanetle dolu olduğunu
hayal etmediklerini düşündüler.

1317'de Dük Valdemar, krallığın kendi bölümünde bulunan Stockholm'e bir yolculuk yaptığında, uzun zamandır görmediği kardeşi Birger'i ziyaret etmek için Nykoeping'de durdu. Birger, onu büyük bir samimiyetle karşıladı ve her şekilde hoş karşıladı. Kraliçe Martha da aynı şekilde nazikti ve Valdemar bu saygı
belirtilerinden çok memnundu. Kraliçe ayrılmadan önce ona, Dük Erik'in kardeşinden kaçınmasının kendisine büyük
acı verdiğini, Tanrı'nın onu kendi kardeşiymiş gibi sevdiğini bildiğini söyledi.

Geceyi onlarla geçirdikten sonra Valdemar çok memnun bir şekilde uzaklaştı.
Adamları da aynı şekilde memnundu, çünkü iyi ağırlanmışlardı.
Stockholm'den
ayrıldığında, Westmoreland'daki Erik'in evine gitti ve orada ona, Birger'in sarayını ziyaret etmeye davet edildiğini ve böyle bir ziyareti yapmanın güvenli olup olmadığını
sordu.

Valdemar, yaptığı ziyaretin ne kadar keyifli olduğunu anlatarak bundan hiç şüphesi olmadığını söyledi. Ancak Erik, kraliçeye ve Şansölye Brunke'ye düşman olarak baktığı için şüpheleri vardı. Fakat sonunda kardeşler daveti kabul etmeye karar verdiler ve Nykoeping'e doğru yola koyuldular. Altı mil uzaklaştıklarında, onlara daha fazla gitmemelerini tavsiye eden bir şövalyeyle karşılaştılar ve şöyle dedi:

"İkiniz de aynı anda kralın ellerine güvenirseniz, kendinize ve arkadaşlarınıza çok fazla üzüntü yaşatacaksınız."

Valdemar öfkeyle buna "kral ve kardeşleri arasında ayrılık yaratmaya çalışan çok fazla kişi var" diye cevap verdi.

Şövalye daha sonra başka bir şey söylemeden uzaklaştı ve dükler Swaerta'ya doğru yola koyuldular ve geceyi orada geçirmeyi teklif ettiler. Şaşkınlıklarına rağmen onlar için hiçbir hazırlık yapılmamıştı, ancak bir şövalye onları karşıladı ve kralın adına onları selamladı, ayrıca Nykoeping'e ulaşana kadar dinlenmemelerini içtenlikle rica ettiğini, çünkü onlarla
tanışma özleminin o kadar büyük olduğunu
söyledi ki onlar gelene kadar dinlenemedi.

Bu sıcak ricayı aldıktan sonra yola devam ettiler ve akşam Nykoeping'e ulaştılar.
Kral onları karşılamak için kale kapısından ilerledi, onları şefkatle selamladı ve her birini ellerinden tutarak kaleye götürdü. Onlar için hazırlanmış zengin bir ziyafet buldular,
bu ziyafette ne bal şarabı, ne şarap ne de güzel sözler eksik değildi. Sonunda Dük
Valdemar şüphelendi ve kardeşine çok fazla şarap içtiklerini söyledi. Ancak bu kısa sürede unutuldu ve ziyafet devam etti, Kraliçe
Martha çok neşeli ve canlı görünüyordu ve herkes eğlence ruhuyla doluydu.

Şenlik sona ermeden önce gece geç vakitti ve dükler odalarına gittiler. Kraliçe daha sonra iyi bakılmış olan adamlarına şöyle dedi:

"Kalede sizin için yeterli yer olmadığı için, sizin için şehirde konaklama yeri hazırlandı."

Dışarı çıktıklarında Şansölye Brunke kapıda durup hepsinin gittiğinden emin oldu ve
sonra kale kapılarını arkalarından kapattı. Sonra hizmetçileri silahlandırdı ve onları krala götürdü. Biraz şüphe içinde görünen Birger, onlara çekilmelerini söyledi ve Sir Knut Johanson'a dönerek düklerin esir alınmasına
yardımcı olup olmayacağını sordu.

"Yapmayacağım, efendim," dedi Sir Knut. "Bunu yapmanızı kim tavsiye ettiyse, sizi büyük bir ihanete sürüklüyor. Ne, iyi niyetinize güvenerek buraya gelen kardeşlerinizi aldatıp öldürecek misiniz? Şeytanın kendisi sizi ayartıyor olmalı. Bu konuda kim kızarsa kızsın, size asla yardım etmeyeceğim."

"Benim onurum için pek az endişe duyuyorsunuz," dedi kral öfkeyle.

"Böyle bir eylemden size pek az onur gelebilir," diye cevapladı Sir Knut kararlı bir şekilde. "Bu planı gerçekleştirirseniz, bundan sonra onurunuz daha az olacaktır."

Diğer iki şövalye kralı böylesine hain bir eylemden sakınması konusunda uyardı, ancak kral onların sözlerinden o kadar hoşnutsuzdu ki onları hapse attırdı.

Sonra silahlı hizmetkarlarını düklerin uyuyan dairesine götürdü ve
kapıyı kırarak açtı, gürültü uyuyanları uyandırdı. Valdemar ayağa kalktı ve odaya silahlı adamların girdiğini görünce onlardan birini yakaladı ve
onu yere fırlattı, yardım için kardeşine seslendi.

"Kardeş, direnmenin bir faydası yok," dedi Erik, odanın silahlı adamlarla
dolduğunu görünce.

Kral şimdi içeri daldı ve vahşice bağırdı:

"Hatuna'yı hatırlıyor musun? Burada senin için benim orada olduğumdan daha iyi olmayacak, çünkü aynı kaderi yaşayacaksın, bu kadar uzun süre kalmasına rağmen."

Hatuna, kralın daha önce kardeşleri tarafından, biraz da hain bir şekilde esir alındığı yerdi. Ama ona, şimdi onlara davrandığı gibi
aynı utanç verici zulmü
yapmamışlardı.

Çıplak ayakla kulenin derinliklerine götürüldüler ve bacaklarına büyük bir zincir takılarak bir zindana bağlandılar, kasabadaki hizmetkarları ise esir alındı ​​ve yirmi kişilik bir koğuşa kilitlendi, tüm malları esir alan kişiler arasında paylaştırıldı. Bunu yaptıktan sonra, kral ellerini çırparak şöyle dedi:

"Kutsal Ruh kraliçemi kutsasın! Şimdi tüm İsveç elimde!"

Kısa bir süre sonra bir fetih görevi için yola çıktığında, kardeşlerini, açıkça onlara sert davranması emredilmiş olan bir Livonyalı şövalyenin sorumluluğuna bıraktı, çünkü onları en alt zindana götürdü ve bacaklarına bir kiriş yerleştirdi. Boğazlarına kalın bir demirle duvara bağlandılar ve bileklerine yüz kırk pound ağırlığında zincirler perçinlendi, diğer ucu kirişe bağlandı. Zincir Erik'e bağlandığında öyle bir
şiddetle yapıldı ki bir demir parçası koptu ve gözüne saplandı, böylece
kan yanağından aşağı aktı.

Zindanları kulenin dibindeydi, orada çıplak
kayanın üzerinde yatıyorlardı, aralarında bir su birikintisi vardı. Yiyecekleri berbattı,
giysileri berbattı ve kötü kardeşlerinin onların o hapishaneden canlı çıkmasını istemediğine dair her türlü belirti vardı.

Ancak zalim ve hain kral, tüm
İsveç'i kendi yönetimi altına almayı o kadar kolay bulmadı. Kötü eyleminin haberi yayıldı ve
ülke çapında yayıldı, genel bir dehşet ve nefret uyandırdı. Stockholm'e
el koymak için gittiğinde, şehrin kendisine kapalı olduğunu gördü ve
burgherler ona doğru bir saldırı düzenlediler, kuvvetlerini
kaçırdılar. Her yerde aynıydı, tüm ülke ona karşı ayaklandı. Kötü
kral şimdi suçlunun yolunun zor olduğunu öğrenmeye başladı ve hayal kırıklığının verdiği öfkeyle kardeşlerinin yattığı zindanın kapısını kilitledi ve
anahtarını dereye
attı, böylece onları açlıktan ölmeye
bıraktı.

Ancak zavallı kurbanların intikamı tamamen alınacaktı, çünkü halk öfkelerinde amansızdı ve kısa bir süre içinde kralı öyle bir çevrelemişlerdi ki
sadece Nykoeping ve Stegeborg kaleleri ona kalmıştı ve
ikisi de kuşatılmıştı.

Nykoeping kısa sürede o kadar şiddetli bir şekilde sıkıştırıldı ki garnizon düklerin cesetlerini
getirip kalenin dışındaki bir kürsünün altına koydu ve kuşatmacılara şöyle dedi:

"Kuşatmanız artık işe yaramayacak, çünkü dükler öldü ve Kral
Birger tüm krallığın varisi."

"Kimse cinayetle miras kazanmayı umamaz," diye cevapladılar. "Şimdi hükümdarımız, Lord Magnus, Dük Erik'in oğlu olarak hizmet ediyoruz."

Öldürülen düklerin cesetleri Stockholm'e taşındı ve orada büyük bir törenle
gömüldüler. Ancak kalenin kuşatması garnizon teslim olmaya zorlanana kadar devam etti. Kaleyi ele geçiren öfkeli insanlar
kaleyi yerle bir ettiler.

Kral Birger'in oğlu Prens Magnus'un komuta ettiği Stegeborg çok daha uzun süre dayandı. Kral ve kraliçe, müttefikleri Brunke ile birlikte, tek başlarına tuttukları Gothland'daydı ve buradan Stegeborg'a erzak ve askerle birlikte bir dizi gemi gönderdiler. Ancak, bunlar Skares nehrinde belirir belirmez saldırıya uğradılar ve ele geçirildiler, Prens Magnus her zamanki gibi kötü durumda kaldı. Bu haber kral ve kraliçeye iletildiğinde, umutsuzluk içinde haykırdılar:

"Tanrı bize böyle bir talihsizlik gönderdiğine göre şimdi nereye döneceğiz?"

Zalim şansölye Brunke, bir sefere liderlik etmek için gönüllü oldu ve düklerin halkını kralın halkını esirgemedikleri gibi esirgemeyeceğini söyledi. Birkaç gemi toplayıp, her tarafını güçlü bir şekilde tahtalarla donattı ve bunları erzak ve kralın geri kalan kuvvetleriyle doldurarak Stegeborg'a doğru yola çıktı.

Skares'e girerken halk ona taş ve diğer füzelerle saldırdı, ancak o ve adamları tahtaların arkasında kendilerini korudular. Bunu gören yangın salları kıyıdan gemilere doğru gönderildi ve onları uzak tutmak için yapılabilecek her şeye rağmen gemilere doğru sürüklendi, üçünü ateşe verdi ve alevler diğerlerine yayıldı. Brunke ve adamları yüzerek kaçmayı umarak denize atladılar, ancak hepsi yakalandı ve Brunke ve üç şefi Stockholm'e gönderildi,
kısa süre sonra başları kesildi. Stegeborg artık çaresiz bir durumdaydı ve kısa süre sonra Prens Magnus'un hayatının bağışlanması şartıyla teslim olmaya zorlandı. Bu şart yerine getirilmedi,
babasının suçundan masum olmasına rağmen. Öfkeli halk kötü krallarının hiçbir soyundan geleni canlı bırakmaya yanaşmadı ve zavallı çocuğun başı kesildi.

Böylece Kral Birger'in kutsal olmayan ihaneti cezalandırıldı. Rusya'da bu kadar cesaret göstermiş olan cesur şövalye Sir Matts
Kettilmundson,
krallığın Yöneticisi yapıldı ve kısa süre sonra
Kral Birger'in yardımına gönderilen Danimarka ordusunu yendi. Sonra Birger ve kötü kraliçesi
İsveç'e kaçmak zorunda kaldılar ve orada keder onu kısa sürede ölüm döşeğine getirdi.
Kraliçe Martha uzun yaşadı, ancak suçlarının ve Cennet'in cezasının anısı
hayatı acılaştırdı.

[İllüstrasyon: Stereografiden, telif hakkı Underwood ve Underwood'a aittir,
N.Y. KOMŞULARIN SABAH SELAMLARI, İSVEÇ.]

_KRALİÇE MARGARET VE CALMAR BİRLİĞİ. _

Sırada, aralarında rekabet ve düşmanlığın sıklıkla hüküm sürdüğü üç İskandinavya krallığının, bir kadının, büyük Kraliçe Margaret'in yönetimi altında, nasıl tek bir büyük İskandinav diyarında birleştiğini anlatacağız.
Bu çok önemli bir olaydı, çünkü sonuçları günümüze kadar devam etti, Norveç'in boyunduruğu o zamanlar başarıldı ve
bu yüzyılın ilk günlerine kadar
kırılamadı. Bu birliğin
sağlandığı çeşitli adımları anlatmak önemlidir.

Norveç'in kurucusu Harold Fair-Haired'in öldüğü 930 yılından,
Haakon Longlegs adlı tuhaf bir kralın onu mezara kadar takip ettiği 1319 yılına kadar, Norveç tahtı neredeyse her zaman Harold'ın birçok soyundan biri tarafından
doldurulmuştu. Ancak Haakon'un ölümüyle
Kral Harold'un soyundan gelen erkek soyu nihayet sona erdi ve geriye sadece o büyük kraliyet soyunu temsil eden bir kadın, Kral Haakon'un kızı Prenses Ingeborg kaldı. Bu güzel kız, henüz bir çocukken, İsveç'in merhum kralının oğlu Dük Erik'e söz verilmişti. 1312'de evlendiler ve aynı gün, Erik'in kardeşi Dük Valdemar, yine Ingeborg adında bir başka Norveç prensesiyle evlendi. Yaklaşık dört yıl sonra bu mutlu çiftlerin her birinin bir oğlu oldu ve Kral Haakon sevinçle doluydu,
çünkü artık eski kraliyet soyunun geri geldiğini hissediyordu.

Bu prenslerin doğumundan memnun olmayan bir kişi vardı. Bu kişi, hırslı kardeşleriyle uzun süredir kılıç zoruyla olan ve Norveç tahtının yanı sıra İsveç tahtının da kendi oğlu Magnus'a geçmesini isteyen İsveç Kralı
Birger'di. Ancak memnunmuş gibi davrandı, çünkü aklında kardeşlerini ve çocuklarını yok etmek ve böylece hırslı planlarının yolunu açmak için hain bir plan vardı. Bunu gerçekleştirmek için attığı adımlar ve kardeşleri ile oğlu için ölümcül sonları önceki hikayede anlatmıştık. Öfkeli insanlar Kral Birger'i tahttan indirdikten sonra İsveç ve Norveç krallıkları garip bir durumda kaldı. Dük Erik ve Ingeborg'un oğlu Magnus, Norveç kralı olan büyükbabası öldüğünde henüz üç yaşındaydı. Bu onu İskandinav diyarının halefi yaptı. Ancak Kral Birger'in tahttan indirilmesi ve oğlunun idam edilmesi bu kraliyet çocuğunu aynı zamanda İsveç kralı yaptı, böylece bu iki krallık ilk kez birleşti ve bu da üç yaşında bir çocuğun yönetimi altında oldu ve onun adına naipler yönetti. Ancak iki ülke her şeyde ayrı kaldı, tek fark artık tek bir kralları olmasıydı.

Kral Magnus gerçekte hükümdar olarak hareket edebilecek yaşa geldiğinde, her iki ülkenin hükümetini de kendi eline aldı. Ancak zayıf ve iyi huylu bir adam olduğu için ikisini de yönetmeye uygun olmadığını kanıtladı, herkesi memnun etmek için o kadar hevesliydi ki kimseyi memnun edemedi. İsveç'te doğup büyüdü, Norveç'teki işler hakkında çok az şey biliyordu ve umursamıyordu ve o ülkenin insanları, çıkarlarını ihmal ettiği için çok öfkelendiler. Ona, bir halk toplantısında, iki krallığı iki oğlu arasında bölüştürme sözü verdirdiler; büyük olan Erik, İsveç'te onun yerine geçecek ve küçük olan Haakon, reşit olduğunda Norveç tacını alacaktı. Görüleceği üzere, bunun olmasını engellemek ve tüm İskandinavya'yı tek bir büyük kraliçe altında birleştirmek için olaylar yaşandı.

İşte böyle oldu. Kral Magnus, Danimarka'ya bir ziyarette bulundu ve burada Prens Haakon'un Danimarka kralı Valdemar'ın kızı ve varisi Margaret ile evlenmesi

ayarlandı. Bu evlilik zamanında gerçekleşti ve çok uzun sürmeden hem Kral Magnus hem de Prens Haakon öldü ve Prens Erik
kötü bir kadın olan ve ona
aşağılık planlarından birinde karşı çıktığı için öfkelenen annesi tarafından zehirlendi.

Böylece Kral Birger'in ölümü İsveç ve Norveç taçlarını üç yaşında bir çocuğa bıraktığı gibi, burada adı geçen ölümler bu taçları ve Danimarka taçlarını da Haakon ve Margaret'in oğlu olan başka bir çocuğa bıraktı. Adı Olaf olan bu küçük adam, ne kadar büyük olduğunu takdir edemeyecek kadar gençti ve büyüklüğünün tadını çıkarmak için yaşamadı. On yedi yaşında öldü ve kraliyet haklarını annesi Margaret'e bıraktı.

İlginç olan, adı geçen çalkantılı krallıkların, deniz krallarının ve kuzeyin savaşçı barbarlarının topraklarının, her birinin onları kontrol etmek için güçlü bir adamın eline ihtiyaç duyduğu, şimdi hepsinin ilk başta Danimarka ve Norveç'e hükmeden ve kısa süre sonra İsveç'i egemenliğine katan bir kadının asası altına girmesidir.

Ancak Kraliçe Margaret zayıf biri değildi. O, komuta etmek için doğmuş,
zihnen ve bedenen güçlü ve bir kadından çok bir erkeğe benzeyen bir kadındı. Dikkatini
hızla çevirdiği İsveç'te, Kral Magnus'un ölümünden sonra o ülkenin kralı ilan edilen ve aynı zamanda Norveç tacını da talep eden, kraliyet hanedanıyla uzaktan akraba olan
Mecklenburg Dükü Albrecht'te acımasız bir düşmanı vardı.

"Kraliçe Breechless" ve diğer hicivsel ve aşağılayıcı isimlerle çağırdığı Margaret'ten nefret ediyordu.
Sonunda kendini Danimarka ve Norveç kralı olarak adlandırma
cesaretini gösterdi, bu temelsiz iddiayı
uygulamayı önerdi. Margaret'i
kovana kadar asla şapka kullanmayacağına yemin etti ve ona birkaç metre uzunluğunda bir bileme taşı göndererek
asayı kullanmak yerine makaslarını ve iğnelerini
bilemek için kullanmasını tavsiye etti.
Çok aceleci davrandı, çünkü İsveç'te bile zayıf bir hakimiyeti vardı,
soylular onun şeref mevkilerini doldurmak için Almanları getirme alışkanlığından hoşlanmıyordu ve ondan kurtulmak için can atıyorlardı.

Bu nedenle, kendisini Danimarkalılar, İskandinavlar ve İsveçlilerden oluşan bir orduyla karşı karşıya buldu ve ardından Albrecht'in ağır süvarileriyle birlikte donmuş bir bataklığın üzerine at sürerek buzları kırdığı ve esir alındığı bir savaş yaşandı. Artık Kraliçe Margaret'in elindeydi ve Margaret, sonunda ona hakaretlerinin karşılığını ödeme fırsatı buldu. Takmaya çalıştığı Norveç ve Danimarka taçlarını değiştirmek için, başına yirmi sekiz fit uzunluğunda kuyruğu olan bir aptal şapkası taktı ve hakaretlerinin ve şakalarının karşılığını başka şekillerde ödedi. Onu gülünç ve alay konusu yapmak için elinden geleni yaptıktan sonra, onu altı yıl boyunca aptallığı üzerinde düşünmesi için güçlü bir hapishane hücresine kapattı. Margaret'in ordusunun, Albrecht'e karşı güçlü bir şekilde direnen Stockholm şehrini zapt etmesi bu altı yılı aldı. Sonunda onu altmış bin marklık bir fidye ödemesi şartıyla serbest bırakarak kazandı. Rahatlıkla üç yıl içinde bunu sağlayamadı, hapse geri dönecekti veya Stockholm'ü teslim edecekti. İkincisini yaptı ve
Margaret İsveç'in hanımı oldu.

Bu yetenekli kadın şimdi kendisinden önceki hiçbir kralın ulaşamadığı gurur verici bir konum kazanmıştı. Üç antik krallığıyla birlikte tüm İskandinavya'nın hükümdarıydı. Üçlü taç onun kaldırması gereken bir şeydi, ancak onu giymek için hırslı değildi ve 1412'deki ölümüne kadar gücü elinde tutmasına rağmen, büyük yeğeni Pomeranyalı Erik'in başına koymayı tercih etti. Üç krallığın temsilcileri onun tarafından Calmar'daki bir toplantıya çağrıldı ve Temmuz 1397'de üç krallığı tek bir hükümdar altında birleştiren bir anlaşma hazırlandı ve imzalandı.

Bu, Norveç'i dört yüz yıldan fazla bir süre esir tutan ünlü Calmar Birliği'ydi. O zamandan günümüze kadar Norveç'in ayrı bir tarihi yoktu, ancak halkı herhangi bir baskı önlemine şiddetle karşı koydu. 1536'da bu eski krallık Danimarka'nın bir eyaleti olarak ilan edildi, fethedilmiş bir toprak gibi muamele gördü; ancak aşağılanmaya karşı
itiraz edecek bir adam yoktu. Ulusal duruş kaybı o kadar yavaş olmuştu ki, dağlık arazilerine dağılmış ve mesleklerine dalmış olan insanlar bunu fark etmemişti, ancak kişisel özgürlüklerine ve haklarına yönelik herhangi bir tecavüze karşı çıkacak kadar hızlıydılar. Gerçekten de zaman zaman isyanlar oluyordu, ancak bunlar kısa sürede bastırıldı ve Danimarka yönetimi devam etti. İsveç'te durum böyle değildi, daha yoğun bir şekilde yerleşik ve medeni bir ülkeydi. İsveçlilerin özgürlük mücadelesi yaklaşık yetmiş beş yıl sürdü ve sonunda 1523'te tamamlandı. Bunun nasıl
yapıldığı başka hikayelerde anlatılacak. Norveç'e gelince, 1814'te Danimarka tarafından İsveç'e devredildi ve bu dağlık ülkenin halkı, İsveç kralı tarafından yönetilse de özgür bir anayasayla ulusal haklarını
geri aldı. Bu birlik, 1905'te barışçıl bir şekilde bozulana ve Norveç beş yüz yıldan fazla
bir süre kralsız kaldıktan sonra tekrar kendi kralını kazanana kadar geçerliliğini korudu.

_SIR TORD İSVEÇ ŞARLELERİ İÇİN NASIL SAVAŞTI._

1450 yılında ve sonraki dönemde İskandinav krallıklarında büyük bir karışıklık yaşandı. Calmar Birliği, Danimarka kralı tarafından yönetilmeye
acı bir şekilde karşı çıkan İsveç halkı için artık tatmin edici değildi. Savaşlar, entrikalar, komplolar ve planlar vardı,
bu tür sıkıntılı
zamanlarda mutlaka olacağı gibi bolca cinayet ve öfke vardı. Kral üstüne kral vardı, hiçbiri halkı memnun etmiyordu.
Kral Erik o kadar kötü davrandı ki ne İsveç ne de Danimarka onunla hiçbir şey yapmak istemedi ve yağmayla geçinen bir korsan oldu. Sonra
Bavyera Dükü Christopher İskandinavya kralı seçildi, ama o da
öldüğünde herkesi sevindiren bir şekilde davrandı. O günlerde İsveç'te Karl Knutsson adında büyük bir asilzade vardı, olup biten her şeyde parmağı vardı. Özellikle o zamanlar, yeni bir kral seçileceği zaman onu çok popüler yapan bir şey vardı. Bahar çok
kuraktı ve mahsulün tamamen başarısız olma tehlikesi vardı, ancak Karl'ın Stockholm'e ayak bastığı gün, 23 Mayıs 1450'de, bol
yağmur yağdı ve halk, bir şekilde havanın değişmesine
neden olduğunu düşünerek sevindi. Bu nedenle, lordlar yeni bir kral seçmek için toplandıklarında, Karl yetmiş oydan altmış ikisini alırken, halk başka bir kral istemediklerini haykırdı. Daha sonra VIII. Charles olarak kral olarak taç giydi. Ondan önce sadece bir Charles vardı, ancak bir şekilde ona VIII. Charles denmesiyle hata yapıldı ve sonraki yıllarda IX., X. Charles vb. geldi, bu hata asla düzeltilmedi.

Bütün bunlar anlatmamız gereken bir hikayenin, Kral Charles'ın cesur bir
savunucusunun hikayesinin girişidir. Çünkü yeni kralın başa çıkması gereken birçok
sorun vardı. Özellikle Danimarka kralı ona çok sıkıntı verdi ve Batı Gothland'ın güney eyaleti onun yönetiminden ayrılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu ikilemde, genç ama cesur ve deneyimli bir savaşçı olan kuzeni Sir Tord Bonde'u o eyaletteki kuvvetlerinin kaptanı olarak seçti. Daha iyi bir seçim yapamazdı ve Sir Tord'un heyecan verici kariyeri o kadar garip ve heyecan verici olaylarla doluydu ki bu hikayeyi onun başarılarına ayırmalıyız. Gothland'ın bir kalesi olan Loedoese hala Danimarkalılar tarafından tutuluyordu ve Sir Tord'un ilk macerası bu yerle ilgiliydi. Karanlık, yağmurlu ve fırtınalı bir gecede titreyen atlılardan oluşan bir grubu şehre doğru götürdü, çamurlu yolda hızla dörtnala ilerledi ve gün doğmadan önce oraya ulaştı. Böyle bir gelişmeyi hiç beklemeyen Danimarkalılar gafil avlandı ve hepsi esir alındı, Sir Tord'un adamları, ıslak gece yolculuklarının bir karşılığı olarak düşmanın etinden ve şarabından bol bol yediler.

Hiçbir darbe almadan bölgenin hakimi olan Sir Tord, orada bir kese dolusu mektup buldu, bunlardan bazıları krala karşı komplolarla ilgiliydi.
Bu mektupları Kral Charles'a gönderdi, ancak bunlar onu kendi yeni
macerasına sürükledi. Hainlerden biri, Axewalla Kalesi'nin hakimi olan Ture Bjelke'ydi ve Sir Tord, hainin kral için mektupları kadar hoş bir hediye olacağını düşünerek, otuz adamla birlikte kaleye doğru yola çıktı.

Oraya vardığında, ihanetinin keşfedildiğini hayal bile etmeyen Ture, ziyaretçisini tereddüt etmeden kabul etti. Askerlerin içeri girmesine de izin verildi, Sir Tord onlara sayılarından şüphe uyandırmamak için sadece beş veya altı kişilik gruplar halinde gelmelerini söyledi.

O gece, masada otururken ve lahana içeri taşınırken Sir Tord ayağa kalktı ve Ture'u yakasından sıkıca yakaladı,
onu krala ihanet ettiği için tutukladığını söyledi. Şövalyenin adamları onu savunmak için ayağa kalktı, ancak Sir Tord'un adamları onlara kılıç ve yumrukla saldırdı, olay hem adamların hem de efendilerinin esir alınmasıyla sonuçlandı ve kale Sir Tord'un eline geçti.

Mektupları alan Charles, onları Stockholm'deki senatoya sundu, ancak hainler o kadar güçlü ve itibarlı adamlardı ki, Charles'a karşı lordlar arasında o kadar çok kıskançlık ve haset vardı ki, komplocuları hak ettikleri şekilde cezalandırmaya cesaret edemedi, ancak onları affetmek zorunda kaldı. Ture ve adamlarına gelince, güvenli bir şekilde saklanmak üzere bırakıldıkları
yerden kaçmayı başardılar ve Danimarka'ya doğru yola çıktılar.

[İllüstrasyon: Stereografiden, Underwood ve Underwood'un telif hakkı,
N.Y. GRIPSHOLM KALESİ, MARİ.]

Bu arada Sir Tord Bonde meşguldü, çünkü Danimarka Kralı Christian
birkaç kez ülkeyi işgal etti. Her seferinde Batı Gothland'ın
yiğit savunucusu tarafından karşılandı ve kayıplarla kovuldu. Son
geri çekilişinde Smaland'da Danaborg veya Danimarkalıların kalesi adını verdiği bir kale inşa etti ve içinde bir Danimarka garnizonu bıraktı; ancak Sir Tord tarafından silahlı adamları ve silahlı köylülerden oluşan bir güçle
hızla saldırıya uğradı ve kale fırtınaya tutuldu, Danimarkalılar o kadar ağır bir yenilgiye uğradılar ki
bu yer daha sonra Danasorg veya Danimarkalıların kederi olarak anıldı.

Sir Tord, savunma zincirini tamamlamak için Norveç'te birkaç kale inşa etti,
o zamanlar Kral Christian tarafından kendi topraklarının bir parçası olarak iddia ediliyordu. Bu işte yanında yaklaşık dört yüz adam vardı, o kadar küçük bir kuvvetti ki

Christian'ın generallerinden biri olan Kolbjoern Gast, üç bin kişilik bir orduyla ona karşı ilerledi ve
cüretkar istilacıyı krallıktan
kovmayı önerdi.

Kendini zayıf hisseden Sir Tord, Danimarkalılar ve İskandinavlarla sonuç denemeye karar verdi ve zayıflığını telafi etmek için strateji kullanmayı önerdi.

Adamlarından yüz tanesini bir ormanlık alanda pusuya düşürdü ve
kalan üç yüz kişiyle İsveçli lider, bir vagon hattının arkasında siper almış olan
düşmana cesurca yürüdü. Savunmalarını
yaramayacağını anlayan Sir Tord ve adamları kaçmaya çalıştılar ve düşman tarafından hararetle takip edildiler, düşman hatlarını terk edip uçan İsveçlileri takip etti. Aniden Sir Tord döndü ve adamlarını düzensiz takipçilere karşı şiddetli bir saldırıya yönlendirdi, öyle cüretkar bir öfkeyle üzerlerine saldırdı ki, altında iki at öldü. Aynı anda, yüz adam pusudan fırladı, savaş borularını yüksek sesle çaldı ve düşmanın yan tarafına saldırdı, o kadar kötü silahlanmışlardı ki, mızraklarında demir uçlar yoktu.

Çift saldırı ve trompetlerin gürültüsüyle şaşkına dönen ve korkan İskandinavlar dağıldı ve kaçtı, "İsveç'in tüm gücü onlara karşı silahlandı" diye haykırdılar; ancak o kadar yakından takip edildiler ki, lider ve tüm adamları cesur dört yüz kişi tarafından ele geçirildi.

Böylece cesur ve becerikli Sir Tord, kralın davasını o cephelerde savundu, kuvvetin eksik olduğu yerlerde stratejiyle zaferler kazandı ve uyanıklığı, cesareti ve sağlam yargısıyla Danimarkalıların saldırılarını savuşturdu; ta ki insanlar, onun cesur kuzeninin kralın baş desteği olduğunu ve gizli düşmanlarının, bu kadar becerikli ve cesur bir savunucusu varken ona karşı hiçbir şey yapmaya cesaret edemediklerini söyleyene kadar.

Sorunlu bir düşmanı ortadan kaldırmanın iki yolu vardır, biri adil ve açık savaşla, biri de ihanetle. Sir Tord ilk şekilde ortadan kaldırılamadığı için, düşmanları ikincisini denedi. Subaylarından biri olan Joesse Bosson, Danimarkalı olarak doğmuş olmasına rağmen, o kadar sadık olduğunu kanıtlamış ve güvenini o kadar kazanmıştı ki, yiğit İsveçli ona tamamen güvendi ve onu Karlborg kalesinin valisi yaptı. Bir haini ve en aşağılık işleri yapabilecek birini beslediğini hayal bile etmemişti.

Norveç'teki savaş sırasında Sir Tord bir öğleden sonra Karlborg'a ulaştı ve orada geceyi geçirmeyi teklif etti. Joesse tarafından büyük bir sevinçle karşılandı ve orada kaldığı süre boyunca kalede sıkı bir gözetleme yapacağına söz vererek ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi almasını rica etti. Sir Tord, tehlikeyi hiç düşünmeden kendisine ayrılan odaya gitti. Joesse aynı şeyi konuğunun takipçilerine de söyledi ve yorgun oldukları için yataklarına gitmekten mutluluk duydular.

Ziyaretçilerini bu şekilde bertaraf ettikten sonra, Joesse teknelerini hazırladı, en değerli eşyalarıyla
yükledi ve sonra güvendiği misafirinin takipçilerinin anahtarını çevirdi, kılıçlarını sakladı ve hatta yay kirişlerini kesti, en iyi arkadaşı olan kahraman askerden o kadar korkuyordu ki.

Sonra, elinde baltayla Sir Tord'un odasına girdi. Uyuyan, onun girişiyle
uyandı, yatakta biraz doğruldu ve ne istediğini sordu. Katil herif cevap olarak baltasını o kadar
ağır bir darbeyle indirdi ki Sir Tord'un başı omuzlarından ikiye
yarıldı. Sonra, teknelerine binen suikastçı, muhtemelen kanlı eyleminin kışkırtıldığı Danimarkalılara kaçtı.

Kral Charles'ın krallığının baş kalesi olan cesur Sir Tord'un ihanet ve cinayetle ölümüyle bu hikaye sona erecekti, ancak
VIII. Charles'ın sonraki kariyeri. o kadar ilginç bir şey ki, bundan kısaca bahsetmek ilginç olacaktır.

Kralın daha önce hiç bu kadar çeşitli bir kariyeri olmamıştı. Cesur savunucusunun ölümüyle, her taraftaki düşmanlar ona karşı ayaklandı, büyük serveti ve
gururlu gösterişi hem soyluları hem de halkı rahatsız etti. Düşmanlarının başında, katedralin kapısına Kral Charles'a olan tüm sadakat ve itaatten
vazgeçtiğini belirten bir mektup
çakan, St. Erik türbesinin önünde piskoposluk cübbesini çıkaran ve
yasa ve hak ülkeye geri getirilene kadar o elbiseyi bir daha giymeyeceğine yemin eden Upsala başpiskoposu geliyordu. Kilise adamlarının kılıca başvurmaktan çekinmediği yarı medeni bir çağ ve ülkeydi ve başpiskopos zırh giydi ve başında miğfer, yanında kılıcıyla
değersiz ve baskıcı bir kral olarak gördüğü adama karşı kendi haçlı seferine çıktı.

Kendisine destek olacak çok kişi buldu ve tamamen gafil avlanan Charles, yaralı bir şekilde, zavallı yaşlı bir at üzerinde ve tek bir hizmetçiyle
zorlukla Stockholm'e kaçtı. Orada kuşatma altındaydı ve şehri savunamıyordu, hazinelerinin bir kısmını sakladı, geri kalanını bir gemiye koydu ve gemiye
çıkarken başpiskoposun arkadaşlarından biri tarafından durduruldu ve ona sordu:

"Bir şey unuttun mu?"

"Seni ve yoldaşlarını asmaktan başka hiçbir şey," diye acı bir şekilde cevap verdi kaçak kral.

Danimarka Kralı Christian, başpiskopos tarafından boş tahtı almak üzere çağrıldı, Charles düşmanları tarafından hain ilan edildi ve Christian birkaç yıl boyunca İsveç'i yönetti. Sonra onun açgözlülüğü ve halka koyduğu ağır vergiler öyle bir hoşnutsuzluk yarattı ki bir ayaklanma çıktı, Christian'ın ordusu tamamen yenildi ve o Danimarka'ya gitmek için gemiye binmek zorunda kaldı, Charles ise tahta geri çağrıldı ve 1464'te İsveç'in ikinci kez kralı olarak Stockholm'e çıktı.

Bu saltanat uzun sürmedi. Köylülerin ağır vergilerine karşı çıktığı için başpiskoposu hapse atan Christian, şimdi tekrar ondan yardım istedi ve onu bir orduyla İsveç'e gönderdi. Sonuç olarak Charles kendini bir kez daha Stockholm'de kapalı buldu ve düşmanları tarafından tekrar tahttan çekilmeye zorlandı, krallığı yerine Finlandiya'daki Raseborg Kalesi'nin yönetimi ona verildi. Ve daha önce olduğu gibi yanında götürebileceği hazineler yerine, artık o kadar fakirdi ki, Stockholm'de borçlu olduğu elli marklık borcunu ödeyemiyordu. Yoksulluk durumunu şu dizelerde dile getirdi:

"Fogelwich Lordu olduğumda,
güçlü ve zengin bir adamdım;
Ama İsveç topraklarının kralı olduğumdan
daha fakir bir adam asla bulunamadı."

Ama kariyeri henüz bitmemişti. Tekrar tahta oturacaktı.
Arkadaşları onun lehine çıktı, halk Danimarka yönetiminden tekrar
memnuniyetsizleşti ve en büyük düşmanı olan başpiskopos öldü. Charles geri çağrıldı ve Finlandiya'dan geri döndü, üçüncü kez İsveç topraklarında kral olarak duruyordu.

Önünde hala zorlu bir mücadele vardı. İsveçli bir asilzade olan Erik Wase,
tahtı kendisi için kazanmaya çalıştı ve Danimarkalı Christian İsveç'e yeni bir ordu gönderdi; Ancak cesur genç bir şövalye olan Sten Sture, kuzeni Nils Sture ve diğer bazı yiğit dostların yardımıyla tüm düşmanları
yenildi ve böylece, yıllar süren mücadele ve dikkate değer şekilde çeşitlendirilmiş bir kariyerden sonra, sonunda tahta oturdu.

Ancak talihsiz hükümdar, zorlukla kazandığı
huzurun tadını çıkarmak için uzun süre bekleyemedi. Mayıs 1470'te ciddi şekilde hastalandı ve ölümün yaklaştığını hissederek Sten Sture'ı çağırdı ve onu Stockholm kalesinin kontrolüyle birlikte krallığın yöneticisi yaptı. Ancak Sten Sture'ı asla kraliyet gücünü aramaması konusunda içtenlikle uyardı ve şöyle dedi:

"Bu hırs mutluluğumu mahvetti ve hayatıma mal oldu."

_STEN STURE'NİN DANİMARKALAR ÜZERİNDEKİ BÜYÜK ZAFERİ._

Tarihsel hikayeler savaş ve kan dökme, atlı yolculuklar ve baskınlar, entrikalar ve taktikler, yağma ve korsanlık, zulüm ve baskı ile çok ilgilidir. Bunlar tarihçilerin sayfalarında en çok yer verdiği ve birçok okuyucunun en çok ilgi ve heyecan duyduğu şeylerdir. Bu hikayede tamamen savaş sahneleriyle ilgileneceğiz, çünkü İsveç topraklarında şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici
savaşlardan birinin hikayesini anlatmayı amaçlıyoruz.

Bu hikayeye yol açan şey budur. VIII. Charles'ın ölümünden ve Sten Sture'nin krallığın yöneticisi olarak atanmasından sonra, cesur Sture'nin ordusuyla
kovduğu Danimarka Kralı I. Christian,
yolun kendisi için tekrar açıldığını ve kralsız İsveç'in ağzına düşmeye hazır olgun bir erik olduğunu hayal etti. Bunu ekşi bir erik olarak görecekti,
çünkü Sten Sture'da dikkate değer bir yeteneğe sahip,
işlerinde adil ve dürüst,
hükümetinde bilge ve ihtiyatlı,
savaşta cesur ve becerikli bir adamla uğraşmak zorundaydı. Sözünü tutmaya yemin etmeyen ama
asla sözünü
bozmayan bir adamdı. "Üç nilüferimle söz veriyorum" (Sture'ların kolları) onun onaylama biçimiydi, ancak bu basit söz birçok kral ve hükümdarın ciddi yeminlerinden daha güvenilirdi.
Halk onu seviyor ve güveniyordu ve 1 Mayıs 1471'de, merhum kralın atanması, onu alkışlarla krallığın yöneticisi ve kaptan-generali olarak kabul eden halkın genel bir
toplantısında onaylandı.

Kısa sürede onun için yapılacak çok iş vardı. Danimarkalı Christian büyük bir filo donattı ve Stockholm'e yelken açtı, limana demir attı ve o zamanlar ülkenin büyük güç kaynağı olan İsveç senatosuyla müzakerelere başladı. Krallığı onların karar vereceği şekilde yönetmeye ve onlara yumuşak ve merhametli bir baba olmaya söz verdi. Bazıları onun aldatıcı vaatlerine aldanırken, çoğunluk onu "babaları" yapmak istemiyordu. Ancak konu karara bağlanana kadar onunla bir ateşkes yaptılar, Danimarkalıların kasabadan erzak satın almalarına izin verildi ve onlar da vatandaşlara tuz sattılar, o zamanlar Stockholm'de bu çok nadirdi. Böylece işler yedi hafta boyunca böyle devam etti, bu sürenin sonunda Christian İsveçlilerin kendisiyle oyun oynadığı sonucuna vardı, tüm erzakları tükenene ve fırtınalarıyla kış gelip filosunu yok edene kadar zamanı uzatmaya çalıştılar. Barışla hiçbir şey kazanılamayacağı ortaya çıkmaya başlayınca, savaşın etkisini denemeye karar verdi ve 1 Eylül'de ordusunu karaya çıkardı ve şehri kuşatma planlarını yaptı. Kampı, şehrin yakınındaki Brunkenberg tepesinde kurulmuştu ve filoyla bağlantı, kıyıdan limandaki bir adaya inşa edilmiş güçlü bir köprüyle sağlanıyordu. Şehrin yanındaki tarafa topraktan siperler ve surlar dikildi ve toplarla donatıldı,
ve bunlarla kısa sürede bir bombardıman başlattı. İsveçli köylülerin bir kısmını bol miktarda tuz vaadiyle kampına çekti, ancak ana ordusu, Danimarkalı soylular ve birlikleriyle Alman ve İskoç talihli askerlerden oluşuyordu; cesur, güçlü, yetenekli savaşçılardı; her gün askeri sporlarla uğraşıyor ve kampta neşeli ve kaygısız bir hayat sürüyorlardı, ücret ve yağma dışında hiçbir şeye aldırış etmiyorlardı. Gururlu Danimarka kralına, Sture'nin kendisiyle savaşmak için bir köylü ordusu topladığı söylendiğinde, alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Herr Sten hendekler ve setler boyunca gizlice dolaşıyor, ama ben küçük beyefendimi bir çocuk gibi sopayla cezalandıracağım ve ona sessiz kalmayı öğreteceğim."

Yabancı paralı askerler tarafından vatandaşlara yönelik tehditler de yapıldı,
ama bunlar sadece onların öfkesini uyandırmaya ve onları şehrin savunmasında daha kararlı hale getirmeye yaradı.

Herr Sten'e gelince, asker toplamaya ve kıyı topraklarını istila eden Danimarkalıları kovmaya devam etti, arkasındaki tüm düşmanlığı ortadan kaldırana kadar şehre doğru yürümedi. Yürüyüşü sırasında, cesur kuzeni Nils Sture, kuzeyin cesur Dalmen'lerinden oluşan bir orduyla karşılaştı ve birleşik ordular kuşatılmış şehrin yakınlarındaki Jerfva'ya doğru yürüdü.

Bu noktadan sonra Sture, İsveç'i darbelere gerek kalmadan terk ederse, güvenli bir şekilde eve dönmesini teklif ederek Kral Christian'a mektup yazdı; ancak bu sadece kralın öfkesini uyandırdı ve kral yüksek sesle şöyle yemin etti:

"Tanrı'nın beş yarası adına, geldiğim işi bitirmeden eve dönmek için bu kadar zahmete ve masrafa girmedim."

Barış uğruna yapılabilecek her şey boşuna yapılmıştı ve olaylar, meselenin ancak kılıç ucu ve top ağzıyla çözülebileceği bir noktaya gelmişti.

10 Ekim 1470'ti. O unutulmaz günde, güneş doğmadan çok önce, Sture'nin ordusundaki İsveçliler uyanmış ve krallıklarının hakimiyetinin kararlaştırılacağı yaklaşan çatışma için silahlarını hazırlamakla meşguldüler. Sabahın erken saatlerinde tüm ordu, ayinin ciddi ayinine çağrıldı, ardından kutsal ve etkileyici bir törenle kendilerini aceleyle bir yemekle canlandırdılar ve savaşa hazır bir şekilde saflarına geri döndüler.

Nils Sture ordunun üçte biriyle birlikte çoktan yürüyüşe geçmişti ve gizlice onları Brunkenberg'deki Danimarka kampına doğudan saldırmak amacıyla bir ormanlık alanın etrafından dolaştırıyordu. Ana ordunun safları saldırı için
oluşurken, cesur liderleri ona katılmak üzere parlayan zırhlı
bir grup yiğit atlıyı görünce memnun oldu.
Onlar
bin üç yüz kişiydiler ve Kungsholm kasabasından gönderilmişlerdi.

Halkının önünde ilerleyen Sture onlara az ama anlamlı sözlerle
konuştu:

"Eğer İsveç'te barış ve güvenliğin tadını çıkarmak istiyorsanız
bugün yanımda durun ve birbirinize sarılın. Ben de üzerime düşeni yapacağım.
Kraldan veya Danimarkalılarından ve paralı askerlerinden korkmuyorum, ancak bu savaş durumunda canımı, kanımı ve
sahip olduğum her şeyi memnuniyetle göze alırım. Siz de aynısını yapacaksanız,
ellerinizi kaldırın."

[Resim: SKURUSUND, STOCKHOLM.]

"Tanrı'nın yardımıyla bunu başaracağız," diye karşılık veren bir kükreme duyuldu, ardından
büyük bir haykırış ve vahşi silah sesleri geldi. Hemen ilerleme başladı,
adamlar bu vesileyle yazılmış bir mezmurun dizelerini söylüyorlardı. Artık saat on bir olmuştu.

Kral Christian ve ordusu saldırıyı cesurca bekliyordu, komuta mevkilerinden aşağı bakıyorlardı,
topların kükremesine ve okların uçuşuna aldırmadan gelen İsveçlilere. Tepeciğin eteğine vardıklarında, tırmanmaya başladılar, bunu yaparken mızrak ve kılıçla üzerlerine saldıran Danimarkalılar tarafından karşılandılar. Bir an sonra düşman hatları karşılaştı ve savaşın kanlı işi başladı.

Tepeciğin zirvesinde Danimarka'nın kutsal sancağı olan Danneborg gururla dalgalanıyordu. İsveçlilerin ortasında ülkelerinin bayrağı, kararlı bir şekilde tepeye doğru dalgalanıyordu. Bu sancakların etrafında en cesur şampiyonlar toplandı, kahramanca bir öfkeyle savaşıyorlardı - hırslı kralları altında Danimarkalılar, şan ve zenginlik için savaşıyorlardı; vatansever liderleri altında İsveçliler, yabancı yönetiminden kurtulmak ve barış için mücadele ediyorlardı.

Savaş şehrin dışında böyle şiddetle sürerken, yetenekli bir asker olan valisi Knut Posse boş durmuyordu. Vatandaşları onun yardımı için bu kadar şiddetle savaşırken, o duvarların içinde dinlenmekten memnun değildi. Savaşın harareti kıyıdan gemilere giden köprüyü muhafızsız bırakmıştı ve birkaç adamı kürek çekerek köprüye doğru gönderdi ve testereler ve baltalarla altındaki destekleri kesti. Bu
başarıyla yapıldı ve adamlar görünmeden geri döndüler.

Bu yapılırken savaşçı vali, İsveçlilerin tepeye tırmanmalarının durdurulduğunu görerek, garnizondan iki bin kişiyle birlikte kasabadan bir çıkış yaptı ve o bölgedeki Danimarka tahkimatlarını ele geçirip ateşe verdi. Ancak, pozisyonunu uzun süre koruyamadı çünkü Sten Sture'nin birlikleri tepeden aşağı
sürülmüştü ve Christian ona karşı ağır bir kolonu
yönetmekte özgürdü ve onu bir avuç adamıyla geri çekilmeye zorladı. Ancak mücadelede, cesur vali krala o kadar şiddetle yaklaştı ki,
Christian'ın kendi elinden bir yara aldı.

Knut Posse böylece kasabaya geri sürülürken Sten Sture, yenilmiş halkına yeni bir ruh aşılamaya çalışıyordu ve onlara "böylece geri püskürtülmelerine izin verirlerse bu onların ebedi utancı olurdu" diyordu. Onları olabildiğince çabuk düzenli saflara ayırdı ve onları tekrar tepeye doğru götürdü ve savaş eski ateşi ve canlılığıyla yeniden başladı. Sture başlarında cesurca at sürdü ve kahramanca bir cesaret gösterisiyle onları cesaretlendirdi. At sırtında savaşırken, yanında Güçlü Bjoern adında bir köylü koşuyordu. O atın temposunu koruyor ve zaman zaman atın önünden koşuyor, geniş savaş baltasını öyle bir güçle savuruyordu ki liderinin geçmesi için bir yol açıyordu. Düşmanlarla çevrili olmalarına rağmen, ikisi de daha önceki bir günün çılgın savaşçılarının ateşli enerjisiyle kendilerini savunuyor, yara almadan ölüm dağıtıyorlardı. Öte yandan Kral Christian, adamlarının ön saflarında kalarak, cesaretten yoksun olmadığını gösterdi. Savaşın ortasında bir gülle ağzına çarptı, üç dişini kırdı ve onu öylesine etkisiz hale getirdi ki, baygın bir şekilde savaş alanından taşındı. Sonunda, sancağını tepenin zirvesine kadar taşıyan ve orada Nils Sture ve adamlarından beklenen yardımı
boşuna bekleyen İsveçliler, tekrar geri püskürtüldüler ve ikinci kez tepeden aşağı inmeye zorlandılar, muzaffer Danimarkalılar onları
ayaklarındaki ovaya kadar sürdüler.

Üç saatlik zorlu savaş artık geçmişti ve her iki ordu da yorgundu.
Ülkesine karşı düşmanlarının saflarında savaşmış olan İsveçli bir hain olan Trotte Karlsson, dinlenmek için bir taşın üzerine oturdu ve
temiz havayı soluyabilmek için miğferini çıkardı. Bunu yaparken İsveç saflarından gelen bir top gözlerinin arasına çarptı ve
öldü - memleketine karşı yabancılarla savaşan bir hain.

İki kez yenilmesine rağmen Sten Sture mücadeleyi bırakmayı hiç düşünmedi.
Bir sebepten dolayı, emrindeki büyük bir kuvvetle
onların lehine bir sapma yapması beklenen Nils Sture ortaya çıkmamıştı.
Kötü yollar onu alıkoymuştu ve hala atandığı mevkiye doğru mücadele ediyordu. Etrafına bakan ve düşmanı avantajlı mevkilerinden
atmanın umutsuz olduğuna ikna olan Sten, St. Claire manastırında konuşlanmış birliklere saldırmak için bir kuvvet göndererek bir dikkat dağıtma girişiminde bulundu. Tepedeki Danimarkalılar, bu müfrezenin tehlikesini görüp, İsveçlileri tamamen
yendiklerini düşünerek, manastırdakilerin yardımına koştular ve Sten, yetenekli bir komutanın becerisiyle, bu hareketten yararlandı ve hemen adamlarını üçüncü bir saldırı için
harekete geçirdi.

Çok fazla cesaretlendirmeye ihtiyaçları yoktu. İki kez yenilseler de, cesaretleri kırılmamıştı, ileri atılıp bağırdılar: "Şimdi Danimarkalılar bize eşit bir zeminde geliyor! Onlara saldıralım ve kılıçlarımızı serbestçe sallayalım!"

Gökyüzünde bazı parlak çizgiler belirdi, saflar arasında şu haykırış duyuldu:

"St. Erik, halkına yardım etmek ve zafere giden yolu göstermek için kılıcını sallıyor."

Düşmana, önceki geri püskürtmelerinden
zayıflamamış bir cesaretle saldırdılar ve savaşı keskin gözlerle izleyen Knut Posse, kasabadan
yeni bir saldırı başlattı. Kısa süre sonra savaş tüm eski öfkesiyle
tekrar başladı, Danimarkalılar önce zafer için savaştılar, sonra, geri çekilmek zorunda kaldıklarında, sancaklarını savunmak için kararlılıkla saldırdılar, Danneborg. Knut Posse, gururlu sancağa sert bir saldırıda bulundu, ancak
ona, etrafında bir onur muhafızı olarak toplanan beş yüz asil Danimarkalı, İsveçlilerin kılıçları altında düşene kadar ulaşamadı.

Danimarkalılar büyük sancaklarının düştüğünü gördüklerinde geri çekildiler, ancak yalnızca
yüksekliği yeniden kazanmak ve zirvede kendilerini savunmak niyetiyle.
Bu kritik kavşakta Nils Sture, uzun süredir geciken birlikleriyle
ortaya çıktı ve düşmana taze bir taraftan saldırdı. Bu beklenmedik ve güçlü kuvvetin önünde Danimarkalılar panik içinde geri çekildiler, safları dağıldı ve kaçaklar tepeden aşağı doğru çılgınca kaçarak gemilerine sığındılar.

Şimdi Knut Posse'un taktiği etkili oldu, zayıflamış köprü, onu dolduran kaçakların
yüzlercesini suya
sürükleyerek sallandı ve battı. Diğerleri teknelere atlayıp kürek çektiler, ancak bunlar o kadar kalabalıktı ki birçoğu battı, içindekiler boğuldu. Toplamda dokuz yüz adam kaçış sırasında boğuldu, kaçamayan daha çok kişi ise silahlarını
atıp teslim oldu. Christian, ordusunun gemilere ulaşan kısmıyla kaçmayı başardı, Sten Sture ise muzaffer birlikleriyle Stockholm'e zaferle yürüdü, orada karısı Fra Ingeborg tarafından sevinç çığlıklarıyla ve sevinç gözyaşlarıyla karşılandı, Ingeborg şehirdeydi ve arkadaşları ve kocaları savaşırken
zafer için içtenlikle dua etmişti.

Savaş dört saat sürdü. İsveç için büyük önem taşıyordu, çünkü ülkeye uzun yıllar barış ve huzur getirdi.
Kral Christian, İsveçlilere tekrar saldırmaya cesaret edemedi ve ülke, Sten Sture'nin yetenekli yönetimi altında
bir kral olmadan refah içinde ilerledi.

_DITMARSHERS ÖZGÜRLÜKLERİNİ NASIL KORUDUKLARI._

Ditmarshers ismi, Almanya'nın Baltık kıyılarındaki Holstein bölgesine bitişik geniş, bataklık bir bölgenin sakinlerine verildi. Ancak bunlar saf Almanlar değildi, uzun süre Almanya ve Hollanda'nın kuzeybatı kısımlarını işgal etmiş ve Romalılar zamanına kadar cesaretleri ve özgürlük sevgileriyle tanınan eski Friz kabilelerinin torunlarıydı. Bu halk asırlar boyunca aynı cesur ruhu göstermiş ve onları bastırmaya çalışan
prenslere karşı birçok cesur duruş sergilemişti. Geert
the Great ve Sleswick ve Holstein'ın diğer prensleri onların elinden yenilgiye uğramış ve Danimarka'nın savaşçı Valdemar III.'ü onlar tarafından üzücü bir şekilde
yenilmişti. Çok daha sonraki bir tarihte İmparator Frederick, Ditmarshers'ın topraklarını resmen Christian I'e vermişti. Danimarka'nın Holstein'a katılması için, ancak bataklıklılar Danimarka'nın tebaası olmadıklarını ve kralın isteğine göre alınıp verilmeyeceğini ilan ettiler.

Ditmarshers tarihindeki en çarpıcı olay 1500 yılında gerçekleşti. Christian I.'in oğlu olan Kral Hans, o zamanlar
Danimarka ve Norveç'i yönetiyordu ve beş yıl önce
İsveç kralı olarak taç giymişti. Bataklıkların cesur oğullarıyla olan ilişkileri nedeniyle
son tahtı kaybetti. Bu ilginç
olayın hikayesi şöyledir.

Hans Danimarka kralı yapıldığında, tahtı ele geçirmeye çalışan hırslı kardeşi Frederick, Sleswick-Holstein dükü yapıldı ve
Ditmarshers'ı kendisine vergi ödemeye ve toprakları için ona saygı göstermeye çağırdı. Bunu yapmayı reddettiler, İmparator Frederick'in onları Danimarka'ya teslim etme ve yüzyıllardır babalarına ait olan ülkenin Holstein'ın bir parçası olduğuna karar verme hakkını tanımadılar.

Cesur bataklık adamlarında başa çıkması gereken sert bir metal olduğunu fark eden Frederick, kardeşi Hans'ı ülkelerini işgal etmeye ve onlarla anlaşmaya varmaya ikna etti. Kral Valdemar da üç yüzyıl önce aynı şeyi yapmıştı ve dört bin adamını kaybetmiş ve gözünde bir ok yarası almıştı, ancak bundan, eğer bir şey biliyorlarsa, Frederick ve Hans'ın önderlik ettiği orduda çok sayıda bulunan soylular ve şövalyeler caydırılmadan, sanki bir zevk gezisiymiş gibi savaşa gittiler.

Köylü düşmanlarıyla başa çıkarken sıradan zırhlarını giymeyi küçümseyerek, sıradan av kıyafetleriyle ve sadece hafif silahlar taşıyarak böyle bir düşmana olan küçümsemelerini göstermeye çalıştılar. Öğrenecekleri gibi bu bir
aptallıktı. Bataklıkçılar, eski babaları gibi çok değer verdikleri özgürlükleri için savaştılar ve şövalyeler, başa çıkmaları gereken hiçbir korkak olmadığını gördüler.

Kraliyet birliklerinin, Ditmarshers'ın başkenti olan Meldorf'u ele geçirip yağmaladığı ve sakinlerini acımasızca öldürdüğü doğruydu, ancak bu onların
tek zaferiydi. Meldorf'a ulaşmak, oradan
kaçmaktan daha kolay bir şeydi ve saldırıya katılan Danimarkalılar ve Almanlar'dan çok azı canlarını kurtarabildi.

Kışın en soğuk, sert havasıydı ve ordu Meldorf'tan Hejde'ye doğru yürüyüşe geçtiğinde, öncü birlik aniden bataklıkçıların bir setin önüne
attığı bir toprak siperinin karşısında buldu kendini. Bu, liderleri Wolf Isebrand komutasındaki beş yüz Ditmarsher tarafından savunuluyordu.

Alman muhafızlar saldırıya koştular ve bağırdılar:

"Geri çekilin, köylüler, muhafızlar geliyor!"

Bataklık adamlarını üç kez geri çekilmeye zorladılar, ancak bu cesur adamlar her zamanki gibi toparlanıp işlerine geri döndüler. Mücadelenin ortasında rüzgar değişti ve beraberinde bir çözülme getirdi ve birlikler mücadele ederken, şimdi yoğun bir şekilde yağan sulu kar ve karla kör olmuş ve soğukla ​​uyuşmuş halde, bataklık adamları setteki su kanallarını açtılar. Bu açıklıklardan yükselen gelgitin suları döküldü, bataklıkları hızla su bastı ve önlerindeki her şeyi süpürdü.

Askerler kısa süre sonra kendilerini çamur ve suda yürürken buldular ve bu kritik noktada, sulak yaşam alanlarından sırık ve kazık yardımıyla geçmeye alışkın olan Ditmarshers, dehşete düşen işgalcilere saldırdı, çaresiz ikilemlerinde onları biçtiler veya uzun mızraklarıyla deldiler. Köylülerin zaferi tam ve eksiksizdi. İstilacıların altı bini, soylular ve silahlı adamlar, o ölümcül günde yok oldu ve galipler yedi sancak da dahil olmak üzere muazzam bir ganimetin varisi oldu. Bunların arasında, zaferle Oldenwoerden'e taşınan ve zaferin en gurur verici
ganimeti olarak kiliseye asılan büyük Danimarka standardı olan ünlü Danneborg da vardı. Kral Hans ve kardeşi Dük Frederick'e gelince, bataklık adamlarının eline düşmekten zar zor kurtuldular, o korkunç öğleden sonraki işteki para, erzak ve mühimmat kayıplarının tahmini 200.000 florindi.

Kral Hans, İsveç krallığını kaybettiği için paradan daha fazlasını kaybetti.
Bu ülkenin soyluları, feci yenilginin haberi kendilerine ulaştığında, Sten Sture liderliğinde ayaklandılar, Danimarkalıları Stockholm'den
kovdular ve kraliçesi Saksonyalı Christina'yı üç yıl boyunca esir tuttular. Hans'ın İsveç'e gönderecek daha fazla ordusu kalmamıştı ve tacından vazgeçmek zorunda kaldı.

Norveç de cesur bir liderin önderliğinde ona karşı ayaklandı ve ülke üzerindeki
gücü de tehdit altındaydı. Sonunda, düzen sağlandıktan sonra gücünü o kadar acımasızca kullanan
oğlu Prens Christian tarafından kurtarıldı ki, neredeyse tüm eski Norveç soylularını
yok etti.

Böylece, Ditmarshers'ı kendi istekleri dışında vergi ödemeye zorlama girişiminden dolayı Kral Hans bir krallığı kaybetti ve bir diğerini kaybetmeye yaklaştı. Saltanatının tek başarılı savaşı, ona büyük bir küstahlıkla davranan Lübeck tüccarlarına karşıydı. Bunu izleyen bir savaşta, Lübeck'in filosu o kadar büyük bir yenilgiye uğradı ki, gururlu tüccar prensler barışı elde etmek için 30.000 gulden ödemekten mutluluk duydular. Sonra, Ditmarshers'a karşı yenilgisini telafi etmek için bu tek başarıyı elde eden Kral Hans öldü.

_STOCKHOLM'ÜN KAN BANYOSU._

Kuzey topraklarının tanıdığı en zalim tiran, Stockholm'deki mutlak yenilgisi anlatılan
Danimarka'nın Christian II.'siydi. İsveç, Sten Sture'nin bilge yönetimi altında yirmi yedi yıl boyunca kralsız kaldı. Sonra, Christian I.'in oğlu Danimarkalı Hans, iyi bir yönetim vaatlerini yerine getireceğine inanarak kral olarak seçildi. Bunları yerine getiremediği için, son hikayede anlattığımız gibi, dört yıllık bir
hükümetin ardından kovuldu ve Sten Sture
pratik olarak tekrar kral oldu.

Danimarka kralı olarak Hans'ın yerini alan ve Norveç ve Danimarka'da vahşetin ve kana susamış zulmün ustası olduğunu
gösteren Christian'ın İsveçlileri nasıl yendiği ve kendisini İsveç kralı yaptığı, o talihsiz ülke hakkında anlattığımız diğerlerinin hikayesidir. Burada şunu söylemek yeterli olacaktır ki,
zorla, hileyle ve ihanetle
bu hırslı çabada başarılı oldu ve 4 Kasım 1520'de İsveç kralı olarak taç giydi.

Tahta, hiçbirini tutmaya niyeti olmadığı en kutsal yeminlerle doğrulanan vaatler sayesinde ulaşmıştı ve
İsveçliler tahtlarına bir kurt koymuş olabilirlerdi, bu insan kaplanına vermektense. Bildiği bir şey vardı, o da İsveç'teki kötülük ve huzursuzluğun büyük lordların hırsından kaynaklandığıydı ve zihninde,
korktuğu herkesi öldürerek kendisi için sessiz bir saltanat sağlamayı
öneriyordu.

[İllüstrasyon: SKANSEN NEHRİ.]

Hangi yasallık bahanesiyle yapılabilirdi ve bu konuda masumiyet
görüntüsünü ona bırakmak zor bir soruydu. Kanlı bir işe, görünürde hiçbir sebep olmadan girişmek,
kazanmak için çok çabaladığı
tacı kaybetmesine yol açabilirdi ve bu ikilemde
ne yapılması gerektiği konusunda gizli danışmanlarına danıştı.

Bazıları, Danimarkalılar ve İsveçliler arasında kasabada bir kavga ve ayaklanmanın
kışkırmasını ve lordların bunu
sebep olmakla suçlanmasını
önerdi. Ancak böyle bir iddia edilen kavganın
gerçek bir kavgaya dönüşmesi ve tahtını tehlikeye atması tehlikesi vardı. Diğerleri,
şatonun altına barut dökülmesini ve lordların
kralı havaya uçurmaya çalışmakla
suçlanmasını önerdi. Ancak bu, çok beceriksiz bir
düzenek olarak reddedildi.

Son olarak, lordlara karşı sapkınlık nedeniyle dava açılması önerildi, çünkü onlar birkaç yıl önce Papa tarafından sapkın uygulamalar
yaptıkları için
aforoz edilmişlerdi. Kral, gerçekten de geçmişi unutmaya ve affetmeye yemin etmişti, ancak kurnaz danışmanları ona, kendisi adına konuşsa bile, yasaları ve hakları ihlal edilmiş olan Kilise adına konuşma yetkisinin olmadığını söylediler. Bu bahaneyi
Christian sevinçle yakaladı ve bunu ülkedeki her kilise mensubunun dehşetle kınayacağı bir şekilde kullanmaya başladı.

7 Kasım'da, taç giyme törenlerinin sona ermesinden sonraki gün,
kral hain planını uygulamaya başladı. Şenliklere katılan bir dizi asil İsveçli, çeşitli bahanelerle
şatoya getirildi ve orada büyük ve ferah bir
salonda ağırlandılar. Kapıların arkalarından kapalı olduğunu ve böylece kimsenin çıkamayacağını, ancak başkalarının girebileceğini gördüler.

Herkes toplandığında Christian içeri girdi ve tahttaki yerini aldı,
konsey ve baş lordlar onun etrafındaydı. Başpiskopos Trolle de Kilise temsilcisi olarak oradaydı, ancak kralın gizli amacından habersiz veya şüphelenmiyordu. Kral, onu varlığıyla planlanan katliamı onaylamak için oraya getirmişti. Senatörlere ve lordlara yöneltilmesi önerilen suçlama, başpiskoposluk onuruna tecavüz etmek ve bunun için misilleme talep etmekti. Bu suçlama, buna göre Kilise adına yöneltildi. Kral daha sonra başpiskoposa döndü ve sordu:

"Efendim Başpiskopos, bu meselenin iyi insanların tavsiyesine göre barışa ve dostluğa getirilmesini mi istiyorsunuz yoksa yasaya göre yargılanmasını mı istiyorsunuz?"

Başpiskopos Trolle, "Suç Kilise'ye karşı işlendiği için, sanığın davası Papa tarafından yargılanmalıdır." diye cevap verdi.

Bu, hiçbir şekilde kralın niyetine uymayan bir meseleyi çözme yöntemiydi ve şöyle cevap verdi:

"Bu, Papa'ya havale edilmeyecek, ancak Hazretlerini rahatsız etmeden krallıktaki evinde sonlandırılacak bir meseledir."

Bu kararda sarsılmamalıydı, çünkü başpiskoposun meseleyi Papa'ya havale etme teklifinin yerine getirilmesi halinde gizli kanlı amacının
yenilebileceğini çok iyi biliyordu. Önerdiği şey lordların öldürülmesiydi ve meselenin kontrolünden kaçmasına
izin vermeye hiç niyeti yoktu.

Suçlamanın esas olarak yöneltildiği Lord Sten Sture ölmüştü, ancak dul eşi Leydi Christina oradaydı ve kendisine kendisi ve kocası için ne gibi bir savunma sunabileceği soruldu. O,
başpiskoposa karşı işlenen suçların yalnızca Lord Sten'e ait olmadığını,
senatonun ve krallığın onayıyla yapıldığını ve
sözlerinin kanıtı olarak hazır bulunan birçok kişi tarafından imzalanmış bir parşömen çıkardığını söyledi.
Christian, kendisine yargılama için bir emir ve en çok nefret ettiği ve korktuğu kişilere karşı delil sağlayan suçlayıcı belgeyi hevesle ele geçirdi.

İsimleri eklenen herkes, birbiri ardına getirildi,
aralarında vatanseverlik ve politik nedenlerle konuya dahil olmuş birkaç piskopos ve birkaç senatör vardı. Herkes kendini mazur göstermeye çalıştı,
ama tüm sayı içinde mazur görülen tek kişi Piskopos Otto'ydu. Sorgulamanın sonunda tüm
suçlular yakalandı ve salondan çıkarıldı, tüm sayı, senatörler,
rahipler, soylular, rahipler ve burjuvalar bir kuleye kilitlendi, aralarındaki iki piskoposa daha iyi bir hapishane verildi. Din adamlarına karşı dava açmanın gerçek nedeni, Sten Sture'ın dostları olmaları ve ülkelerini krala tercih etmeleriydi. Bu yasadışı yolla Kilise'yi kanlı planlarından sorumlu tutmaya çalışan kötü tiran, din adamlarını ve laikleri kınamaktan çekinmedi ve oturumu, tüm sanıkların sapkın olduğu ve bu nedenle ölmeleri gerektiği yönündeki keyfi kararla sonlandırdı. Tüm bu süreç, kurnaz kralın başpiskoposu sürüklediği ve onu komploya rıza gösteren bir taraf yapmaya çalıştığı dinsiz, yasadışı ve acımasız olmasına rağmen, Christian, gerçek veya olası siyasi düşmanlarından kurtulmak için bir bahane sağlama amacına ulaşmıştı ve şimdiye kadar yürütüldüğü gibi keyfi bir şekilde uygulamaya devam etti, herhangi bir yerden gelen
protestolara aldırmadan. Ertesi gün şehir kapıları kapatıldı, böylece kimse içeri giremedi veya
çıkamadı. Sabahın erken saatlerinde trompetçiler sokaklarda dolaşarak, hiçbir vatandaşın, canını tehlikeye atarak, izin verilmediği sürece evinden çıkamayacağını ilan ettiler. Başlıca meydanlarda Danimarka askerleri büyük sayılarda toplandı ve Büyük Meydan'a ana caddelere hakim olan dolu bir top bataryası yerleştirildi. Tüm şehri, gelecek korkunç olaylara dair korkunç bir his kapladı.

Öğle vakti kale kapıları açıldı ve silahlı askerlerden oluşan büyük bir grup dışarı çıktı, kaleden belediye binasına kadar uzanan iki uzun sıraya yerleştiler. Bu sıralar arasında suçlanan lordlar Büyük Meydan'a varana kadar götürüldüler, orada durduruldular ve güçlü bir Danimarka askeri kuvveti tarafından çevrelendiler. Bunların etrafında, evlerini terk etmelerine izin verilen büyük bir halk grubu toplandı. Korkunç bir olay için hazırlıkları gördüklerinde yüzleri endişe ve ızdırapla doldu. Belediye binasının balkonunda, kral tarafından yeni yaratılmış bir şövalye olan Sir Nils Lycke belirdi ve telaşlı kalabalığa şöyle seslendi:

"Siz iyi insanlar, şimdi gördüklerinize şaşırmamalısınız, çünkü bu adamların hepsi kendilerinin kutsal Kilise'yi yok etmeye çalışan, aşağılık sapkınlar olduklarını kanıtladılar; ayrıca, onu öldürmek için kalenin altına barut döktükleri için Majesteleri Kral'a ihanet ettiler."

Bu noktada aşağıdaki meydandan Piskopos Vincent tarafından sözü kesildi,
insanlara öfkeyle seslendi:

"Bu adama inanmayın, çünkü size söylediği her şey yalan ve saçmalık.
Biz buraya İsveçli vatanseverler olarak getirildik ve Tanrı
Christian'ın zulmünü ve ihanetini cezalandıracak."

Mahkûm edilen lordlardan ikisi de halka seslenerek,
"gelecekte asla sahte vaatlerle aldatılmalarına izin vermemelerini, bunun yerine bir gün
bu günün korkunç ihanetinin ve tiranlığının intikamını almalarını" rica ettiler.

Öfkeli halkın bu çağrıya devam etmesi halinde bir isyan çıkaracağından korkan askerler, subaylarının emriyle büyük bir gürültü çıkardılar ve belediye binasındaki bir pencereden tüm süreci zevkle izlediği söylenen kral, idamın gerçekleşmesini emretti, bir memur olan Klas Bille, kafası kesilmeden önce her şövalyenin altın zincirini ve yüzüğünü almak üzere kendini yerleştirdi.

Tutuklular, öldürülmeden önce itiraf edip Kutsal Ayini kabul etmeleri için yalvardılar, ancak bu bile reddedildi ve Piskopos
Matthew önce dışarı çıkarıldı. Diz çökmüş, ellerini kavuşturmuş ve kaldırmış haldeyken, dehşete düşmüş iki adam, biri sekreteri, dürtüsel bir şekilde ona doğru koştu, ancak oraya ulaşamadan ölümcül kılıç indi ve iyi piskoposun başı ayaklarının üzerine yuvarlandı.

Dehşet içinde bunun korkunç ve insanlık dışı bir eylem olduğunu haykırdılar ve
hemen yakalanıp çemberin içine sürüklendiler, orada
bazı Alman askerleri tarafından kurtarılmasalardı, mağdur piskoposun kaderini yaşayacaklardı, çünkü onlar Almanlardı.

Sonra Piskopos Vincent kızıl kılıcın altına düştü ve ondan sonra senatörler, yedi kişi ve on üç soylu ve senato şövalyesi.
Bunları, Stockholm'ün üç belediye başkanı ve on üç belediye meclisi üyesi, önde gelen vatandaşlardan on beşi, bazıları en ufak bir uyarı yapılmadan evlerinden sürüklenerek
infaza götürüldü. Lars Hausson adlı bir vatandaş bu korkunç sahneyi görünce gözyaşlarına boğuldu ve hemen askerler tarafından yakalandı, korkunç çemberin içine sürüklendi ve merhametinin bedelini ölümle ödedi.

Bu son cinayetle o günkü infazlar sona erdi, başlar direklere konuldu ve cesetler düştükleri yerde bırakıldı.
Aniden gelen şiddetli bir yağmur, kanlı sahnenin kanlı bir tanığını sokaklara, Büyük Meydan'dan her tarafa akan kırmızıya boyanmış su akıntısına
taşıdı.

Ertesi gün Christian, ölümü hak eden birçok kişinin saklandığını ancak artık kendilerini özgürce gösterebileceklerini çünkü artık kimseyi cezalandırmak istemediğini söyledi. Bu hileyle kandırılan gizli liderlerden bazıları ortaya çıktı ve hemen yakalanıp meydana götürüldüler ve infaz çalışmaları yeniden başlatıldı. Bunlardan altı veya sekizi
başı kesildi, birçoğu asıldı ve korkunç işten habersiz şehre gelen katledilen lordların hizmetkarları atlarından sürüklenerek indirildi ve geldikleri gibi çizmeleri ve mahmuzları takılı halde darağacına götürüldüler.

Kralın askerleri ve takipçileri, katliamdan heyecanlanıp tam yetkiye sahip olduktan sonra, şüphelilerin birçok evine girdi, erkekleri öldürdü, kadınlara kötü muamele etti ve bulabildikleri tüm hazineleri götürdüler ve birkaç saat boyunca Stockholm, şehri fırtına gibi ele geçiren bir ordunun elindeymiş gibi göründü.

Bir gün ve gece boyunca cesetler sokakta çürümeye başladı, vücutları serseri köpekler tarafından parçalandı ve onlardan vebalı bir soluk yükselene kadar
toplanıp arabalarla güney banliyölerindeki bir yere taşındılar, orada büyük bir cenaze ateşi dikildi ve cesetler
küllere yakıldı.

Tiranın kendisine gelince, kanlı işi onu bir tür
öfke çılgınlığına sürüklemiş gibiydi. Genç Sten Sture'nin cesedinin Riddarholm Kilisesi'ndeki mezarından çıkarılmasını emretti ve öfkesiyle
yarı tüketilmiş kalıntıları ısırdığı söylenir. Sten'in küçük oğlunun cesedi de
gömülmeden çıkarıldı ve ikisi diğerleriyle birlikte yakılmak üzere büyük cenaze yığınına taşındı. Bunun gerçekleştiği kasabanın mahallesi, ölülerin anısına hala Sture olarak adlandırılıyor ve büyük ateşin yakıldığı yerde St. Christopher Kilisesi bulunuyor.

Ünlü, daha doğrusu kötü şöhretli "Stockholm kan banyosu" böyleydi,
ki bu ülke için hala korkunç bir anı olarak kalıyor.
Burada bitmedi. Yaptığı korkunç iş, canavarı kana karşı doymak bilmez bir arzuyla doldurmuş gibiydi. Bir sonraki hareketi, Sten Sture'nin dul eşi Christina'yı huzuruna çağırmak oldu. Keder ve umutsuzlukla
bunalmış bir şekilde ortaya çıktığında, alaycı bir şekilde ona yakılmayı, boğulmayı veya diri diri gömülmeyi seçip seçmeyeceğini sordu. Asil kadın ayaklarının dibine bayıldı. Güzelliği ve acıları ve orada bulunanların uzun uzadıya yalvarmaları tiranı yumuşattı, ancak annesi bir torbaya konuldu ve dereye atıldı, ancak halkın tirana büyük servetini vereceğine dair verdiği söz üzerine onu dışarı çekmesine izin verildi. Ancak o, kızı Christina ve soylu kökenli birçok başka kadınla birlikte rehin olarak Kopenhag'a götürüldü ve Mavi Kule adlı korkunç bir hapishaneye kapatıldı, burada çok sayıda kadın açlıktan, susuzluktan ve soğuktan öldü. Katliam sadece Stockholm ile sınırlı kalmadı; oradan infazlar tüm ülkeye yayıldı ve 1153 tarihli eski yasa yeniden canlandırıldı, hiçbir köylünün silah taşımaması gerektiği, Danimarka askerlerinin halkın silahlarını çalmak için ülke boyunca gönderilmesi. Hikaye, bu tiranlık eylemine öfkelenen bazılarının şöyle dediğini anlatır:

"Zalimi cezalandırmak için kılıçlar eksik olmayacak, yeter ki ayaklarımızı takip edelim ve ellerimizi intikam alalım."

Buna verilen cevap ise "İsveçli köylüden bir el ve bir ayak kesilebilir; çünkü bir el ve tahta bir bacak onun sabanını yönlendirmesi için yeterli olacaktır. "

Bu haber, ne kadar inanılmaz olsa da, geniş çapta yayıldı ve genel bir paniğe neden oldu, çünkü insanlar Christian'ın zulmüyle ilgili haberlerden o kadar korkmuştu ki, onun için hiçbir şey çok korkunç görünmüyordu.

Aralık ayında tiran, Danimarka'ya dönmeye hazırlandı ve İsveç'i seçilmiş valiler altında, Danimarkalılardan oluşan bir orduyla bıraktı. Ancak ülkeden ayrılışı aynı kanlı sahnelerle işaretlendi. Hatta en sevdiği kişi olan Klas Hoist'in asılmasına neden oldu ve Sten Sture'nin iki arkadaşının kendisine ihanet etmesi üzerine onları dörde böldü ve tekerleğe astırdı. Sir Lindorm Ribbing, hizmetkarlarıyla birlikte yakalandı ve başları kesildi. Ve en acıklısı, Sir Lindorm'un altı ve sekiz yaşındaki iki küçük oğlunun, tiran tarafından öldürülmeleri emredildi, yoksa öldürülen babalarının intikamını alacaklardı.

Anlatıldığı kadarıyla sahne, en yüksek derece. Büyük oğlan
başı kesildi ve küçük oğlan kardeşinin kıyafetlerindeki akan kanı ve kırmızı lekeleri gördüğünde, çocukça bir masumiyetle cellada şöyle dedi: "Sevgili adam, kardeşiminki gibi gömleğimi lekeleme, yoksa
annem beni kırbaçlar."

Bu sözler üzerine cellat, kalbi yumuşayarak kılıcı yere attı ve haykırdı:

"Senin gömleğindense kendi gömleğimi kana bulamayı tercih ederim."

Ancak sahnenin acısı, buna hiç tanıklık etmeyen ve işi
tamamlamak için daha vahşi bir takipçi çağıran
zorbanın yüreğinde hiçbir etki yaratmadı ve merhametli celladın
başını keserek işi sonlandırdı. Bu ve diğer kanlı eylemlerle Christian, nefret tohumlarını derinden ektiği toprakları terk etti ve korkunç "kan banyosu" sona erdi.

_GUSTAVUS VASA'NIN MACERALARI._

İsveç'in Upland bölgesindeki Orkesta bölgesinde, artık sadece bir taş yığını olan ancak bir zamanlar Lindholm'un gururlu malikanesinin merkezi olan eski bir kulenin kalıntıları görülebilir. Bu, iki göl arasındaki yüksek bir tepede bulunan ve dağ, orman ve su üzerinde geniş bir manzaraya hakim olan, kırmızı tuğlalardan ve gri granitten yapılmış asil ve görkemli bir kaleydi.
Burada, 1490 yılında, Sir Erik ve Leydi Cecilia Vasa'nın oğlu Gustavus Vasa doğdu ve gelecekte İsveç'in en büyük
kahramanlarından biri ve memleketinin kurtarıcısı olarak ün kazanmaya mahkumdu.

Altı yaşındayken, çocuk o zamanlar İsveç'in yöneticisi ve sanal kralı olan Sten Sture'nin sarayına eğitime gönderildi. Burada şımartılmamıştı, yaşam tarzı ve yemeği hem basit hem de sade idi ve neşeli bir ruh ve güçlü bir vücutla büyüdü, en büyük zevki arkadaşlarıyla birlikte kayalar ve ormanlar arasında avlanmaktı, hepsi de onu sevmeye ve ona hayran olmaya başladı.

1499'da İsveç hükümdarı olan Kral Hans, Sten Sture'yi ziyaret ettiğinde çocuğun salonda oynadığını fark etti ve onun güzel ve parlak
yüzünden çok memnun oldu. Başını okşayarak şöyle dedi:

"Eğer yaşarsan, kesinlikle bir adam olacaksın."

Daha sonra, çocuğun yüksek soyu ve Danimarka'nın gelecekteki bir düşmanı olabileceğini düşünerek, Sten Sture'den çocuğu Kopenhag'a götürmesine ve kendi sarayına getirmesine izin vermesini istedi. Bilge Lord Sten, kralın düşüncelerini hemen anladı ve çocuğun ebeveynlerinden alınamayacak kadar küçük olduğunu söyledi. Kısa bir süre sonra onu, o zamanlar Aland'da komutan olan
babasına gönderdi.

Kral Hans, daha sonraki yıllarda, çocuğun yetişkinliğe adım atarken gösterdiği muhteşem gelişimden bahsedildiğinde, "Genç kurt ağımlardan kaçtı," dedi.

Yirmi dört yaşındayken, sanat ve bilim alanında eğitim aldığı Upsala'daki akademiden ayrıldı ve Sten Sture the Younger'ın sarayına gitti. Burada kısa sürede herkesin gözdesi oldu, sevimli karakteriyle sevildi ve zekâsı ve canlılığıyla takdir edildi. O sırada, II. Christian'ın kendisini Danimarka'nın efendisi yaptığı savaş devam ediyordu.

Genç Vasa, birden fazla zorlu alanda zafer kazanma cesaretiyle desteklendi. 1518'de, Sten Sture ile filosunda sıkıntılar yaşayan Christian arasındaki bir müzakere sırasında, Christian, filosuna rehin olarak altı beyefendi gönderilirse İsveç lideriyle görüşmek üzere karaya çıkmayı kabul etti. Bu yapıldı, ancak konferans gerçekleşmeden önce olumlu bir rüzgar değişikliği hain kralın niyetini değiştirdi ve rehineleriyle birlikte Danimarka'ya doğru yola çıktı, hepsi hapse atıldı ve İsveç'teki akrabalarının tarafsızlığını sağlamak için tutuldu. Bu esirler arasında, bu şekilde haince kaçırılan ve acımasızca hapsedilen genç Gustavus Vasa da vardı. Sonunda, Vasaların uzak bir akrabası olan Herr Erik Baner'in isteği üzerine genç adam serbest bırakıldı ve Baner, kaçmasına izin verirse ağır bir para cezası ödemeyi taahhüt etti. Böylece Vasa, kurtarıcısının yaşadığı ve kendisine iyi davranıldığı ve çokça özgürlük verildiği Jutland'daki Kalloe Kalesi'nde yeni bir yuva buldu.

"Seni sıkı bir şekilde koruma altına almayacağım veya hapse atmayacağım," dedi iyi yaşlı Baner. "Masamda yemek yiyeceksin ve
eğer bana haber vermeden kaçmayacağına veya bir yere seyahat etmeyeceğine sadakatle söz verirsen
istediğin yere gideceksin."

Genç adam buna sözlü ve yazılı olarak kendini bağladı ve cömert gardiyanı tarafından Kalloe'ye altı mil uzaklıkta istediği yere gitmesi için serbest bırakıldı. İlk başlarda her zaman bir refakatçi eşliğindeydi, ancak
yaşlı adamın sevgisini ve güvenini kazandıkça tek başına gitmesine izin verildi.

Ancak esir alındığı ihaneti unutamadı ve 1519'da, Kral Christian İsveç'e karşı büyük bir sefer hazırlarken, genç Danimarkalı soyluların yapmayı
söyledikleri şeylerle ilgili övünmeleri gururlu ruhunu rahatsız etti. Gün ve gece, ruhundaki burukluk büyüdü ve
sonunda, seferin yelken açma zamanı geldiğinde, artık dayanamadı ve şartlı tahliyesini bozup memleketine kaçmaya karar verdi.

1579 yazında, köylü kıyafetleri giyerek yola çıktı. Sabahın erken saatlerinde yola çıktı ve açık yollardan kaçınarak, yan yollardan ilerledi ve ertesi gün öğle vakti Flensburg kasabasına ulaştı. Orada, şans eseri, Jutland'dan Almanya'ya bir sığır sürüsü süren bazı Sakson tüccarlarla karşılaştı. Onlara katıldı ve 30 Eylül'de özgür Lübeck kasabasına ulaştı. Burada, yetkililer, kasabada kaldığı süre boyunca kişisel güvenliği için bir emirle birlikte, ona kalma izni verdiler.

Bu arada Sir Erik Baner öfkeyle onu arıyordu ve oraya vardıktan kısa bir süre sonra Lübeck'te belirdi, kendisine yapılan iyi muameleye karşı nankörlüğünden yakındı ve Lübeck senatosunu, düşmanlarından birini korurlarsa Christian'ın düşmanlığıyla tehdit etti. Gustavus, kendisinin yasal bir tutuklu olmadığını, ciddi bir anlaşmayı ihlal ederek yakalanmış bir adam olduğunu ve bu nedenle kendini serbest bırakma hakkına sahip olduğunu cesurca söyledi. Sir Erik'in ödemeyi taahhüt ettiği altı bin riks-thaler'e gelince, eve döndüğünde bunları faiziyle ve minnettarlıkla geri verecekti.

"Şuna güveniyorum," diye sonuca vardı, "özgür bir kasabadayım ve bir kez verildiğinde, sözüne güvenebileceğim."

Bu itiraz, senatodaki davasını kazandı ve Sir Erik, vesayeti altında olmadan geri dönmek zorunda kaldı.

Ancak savaş ve düşman gemilerinin tuttuğu denizler yüzünden parçalanmış ve dikkati dağılmış olan İsveç'e gitmek kolay bir iş değildi ve ülkesi işgalciler tarafından hızla zapt edilirken sekiz ay Lübeck'te kalmak zorunda kaldı. Boşa geçen aylar değildi bunlar, çünkü Gustavus oradayken politik ve endüstriyel ekonomi, ticaret ve Hanse Birliği'nin kurumları ve özgür kasabaları hakkında çok şey öğrendi, bu bilgi daha sonraki yıllarda ona çok faydalı oldu. Sonunda küçük bir ticaret gemisinde İsveç'e gitmeyi başardı ve 31 Mayıs 1520'de, adım adım neredeyse tüm ülkeyi zapt eden bir düşmana karşı onu ayakta tutacak tek şey kılıcı ve cesareti olmak üzere gizlice kıyılarına çıktı. [İllüstrasyon: Stereografiden, telif hakkı Underwood ve Underwood'a aittir,
N.Y. ÜNLÜ XVI. YÜZYIL ŞATOSU, UPSALA, İSVEÇ.]

Şehirlerden yalnızca Stockholm ve Calmar İsveçlilerin elinde kalmıştı ve karaya çıktığı yer korkaklarla
ve hainlerle dolu görünüyordu. Burası ilan edilmiş bir vatansever için güvenli değildi ve o da
burayı terk ederek ülkenin yukarılarına doğru yol aldı. Burada kıskançlığın, açgözlülüğün ve özel çekişmelerin birçok İsveçliyi birbirlerini düşmana satmaya nasıl yönelttiğini öfkeyle öğrendi ve insanları birlik ve direnişe teşvik etme çabaları
boşa çıktı. Çoğu savaştan bıkmıştı ve Christian birçok köylüyü
kendisine çekmişti.

"O bize karşı nazik bir efendi," dediler, "ve krala itaat ettiğimiz sürece ne tuz ne de ringa balığı bizi yarı yolda bırakmayacak."

Gustavus onları daha vatansever görüşlere ikna etmeye çalıştığında öfkelendiler ve tehdit ettiler ve sonunda ona ok ve mızraklarla saldırdılar, böylece kaçmak zorunda kaldı. Gerçekten de, konumu o kadar kritik hale geldi ki kendini gizlemek ve ormanlar ve yerleşim olmayan topraklar arasında ilerlemek zorunda kaldı. Sonunda kız kardeşi Margaret ve kocası Sir Joachim Brahe'nin ikamet ettiği malikaneye ulaştı.

Onu bir daha asla göremeyeceklerinden korktukları için en büyük sevinç gösterileriyle karşıladılar; ancak onun varlığından duydukları mutluluk, orada
Christian'a karşı bir ayaklanma kışkırtmak amacıyla bulunduğunu öğrendiklerinde şaşkınlığa dönüştü.
Christian o zamanlar kendini İsveç'in tam efendisi yapmıştı ve kral olarak taç giymek üzereydi.

Joachim Brahe ve eşi o sırada
Christian'ın Stockholm'deki taç giyme törenine katılmaya hazırlanıyorlardı ve genç vatanseverin çılgınca
görünen amacından derinden rahatsız oldular. Joachim, Gustavus'u kralla barıştırmak için elinden geleni yapmayı teklif etti ve Margaret gözyaşları ve üzüntü içinde boynuna atıldı, ona ölüm ve tüm ailesini yıkıma uğratacağından emin olduğu bir girişimden vazgeçmesi için yalvardı.

Ancak Gustavus ikna edilemedi ve diğer yandan Joachim'i Christian'ın ellerine güvenmemesi konusunda uyardı, ondan kimsenin güvenemeyeceği
aşağılık bir alçak olarak bahsetti. Joachim'in de taşınması zordu ve üçü kısa sürede ayrıldı, Joachim ve eşi Stockholm'e gittiler - hain kralın elinde ölümün onu beklediği yer - ve
Gustavus planlarını kışkırtabileceği bir saklanma yeri için. Bu arada yaşlı başpiskopos Jacob Ulfsson ile tanıştı. Ulfsson ona Stockholm'e gitmesini içtenlikle tavsiye etti ve davasını kralla birlikte savunacağına sıcak bir şekilde söz verdi. Ancak kaçak, Christian'ı yaşlı din adamından çok daha iyi tanıyordu ve
başını kurdun çenesine sokmak gibi bir fikri yoktu.
İyi başpiskopos, o zamanlar bile Stockholm'de yaşanan korkunç trajediyi hayal bile etmemişti.

Haberi Gustavus'a bu şekilde geldi. Bir gün saklandığı yerin yakınlarında avlanırken, beklenmedik bir şekilde kayınbiraderi Joachim'in sadık yaşlı kâhyası ile karşılaştı. Joachim onu ​​görünce öylesine kederlendi ki
konuşması imkansız hale geldi ve genç lordun sorusuna sadece gözyaşları ve jestlerle cevap verebildi. Sonunda, Stockholm'deki o kanlı günün korkunç hikayesini, dehşete düşen dinleyicinin babasının ve kayınbiraderinin cellat kılıcı altında ölümünü, annesinin ve kız kardeşlerinin hapsedilmesini ve başına yüksek bir bedel konulmuşken yakında aranan bir kaçak olacağı gerçeğini anlatmayı başardı.

Bu korkunç haberler karşısında oğlunun ve kardeşinin duyduğu acıyı, vatanseverin ateşli öfkesini, gerçek ve dürüst bir kalbin öfkesini kim tarif edebilir! O ölümcül günde genç kaçak sevdiği ve değer verdiği her şeyi kaybetmiş ve aranan, evsiz ve neredeyse parasız bir kanun kaçağı olmuştu. Ama cesareti onu yarı yolda bırakmadı, halkın bu alçakça eyleme olan öfkesini önceden görebiliyordu ve acımasız tirana karşı özgürlüğünü ve hayatını riske atmaya karar verdi.

Kendisini bekleyen bir dizi çarpıcı macera vardı ve bunlara katlanmak için en büyük kararlılığını göstermesi gerekiyordu. Daha sonra babasının mülklerinden biri olan Raefsnaes'te saklandı, ama hemen daha güvenli bir sığınak araması gerektiğini hissetti ve toplayabildiği kadar altın ve gümüş toplayarak tek bir hizmetçiyle Dalarna'ya doğru yola çıktı. Kolsund'daki feribota ulaşmadan önce çok uzağa gidememişlerdi, feribotu geçti ve adamını da onu takip etmesi için bıraktı. Ama efendisinin projesine inanmayan adam, atına binip kaçma fırsatını değerlendirdi ve kendisine emanet edilen altın ve mücevherleri de yanına aldı.

İhanet eylemini gören Gustavus tüm hızıyla feribotu tekrar geçti ve kaçan adamı o kadar ateşli bir şekilde takip etti ki adam telaşla atından atladı ve ormanda saklandı. Atı ve değerli yükünü geri alan kaçak, hain hizmetçiye daha fazla aldırmadan yoluna devam etti. Gustavus Dalarna'ya ulaştığında Kasım ayının sonlarıydı. Artık tamamen gizlenmişti, sıradan kıyafetlerini bir köylünün kıyafetleriyle değiştirmişti, saçlarını yuvarlak kesmişti, köylülerin yuvarlak şapkasını ve kısa baize ceketini giymişti ve iş arayan köylü çocuklarının yaptığı gibi omzunda bir balta taşıyordu. Kimse onun Vasas'ın büyük hanedanının tek varisi olduğunu hayal bile edemezdi. İlk hizmetini Anders Persson adında zengin bir madenciyle yaptı ve onun ahırında birkaç gün tahıl harmanladı. Ancak diğer harmancılar kısa süre sonra onun işe alışkın olmadığını ve genel tavrının sıradan bir çiftlik işçisininki gibi olmadığını gördüler, kadınlardan biri de kaba ceketinin altında ipek bir yakalık gördü. Bu şüpheli durumlar madenciye anlatıldı, Gustavus'u çağırdı ve onu hemen tanıdı, çünkü onu eskiden Upsala'da sık sık görmüştü. Anders onu misafirperver bir şekilde karşıladı, ancak ondan Stockholm katliamını duyduğunda ve ülkenin kurtuluşunda yardımı istendiğinde endişelendi. Bu kadar tehlikeli bir misafiri ağırlamaktan korktuğu için ona daha kuzeye gitmesini ve ikamet ettiği yeri sık sık değiştirmesini tavsiye etti. Bu tavsiyeyi kabul eden Gustavus, Ornaes'e doğru yola çıktı, ancak yolda yeni donmuş bir dereyi geçerken, altındaki ince buz kırıldı ve buz gibi suya düştü. Hafif ve hareketli olan adam kısa süre sonra tekrar dışarı çıktı,
giysilerini kuruttu ve geceyi kayıkçının evinde geçirdi.

Ertesi gün Ornaes'e vardığında, eski bir arkadaşının evine gitti, ancak
şimdi, kendisinin bilmediği bir şekilde, Danimarkalılarla evlilik yoluyla bağ kurmuştu
ve yeni kralın çıkarlarına adanmıştı. Arkadaşsız kaçak için kritik bir
durumdu. Hain ev sahibi onu kurnazca karşıladı ve amacını onaylıyormuş gibi yaptı, ona yardım etmeyi ve komşuları arasında davasına taraftar bulmayı teklif etti.

Misafir evin tepesindeki bir çatı katına götürüldü ve burada,
gezmekten yorgun ve sempati duyan bir arkadaş
bulmuş olmanın verdiği memnuniyetle, güvenerek uzandı ve kısa süre sonra uykuya daldı. Bu arada
hain ordu Arendt, komşusu Mans Nilsson'u aradı ve ona bulduğu zengin ödülü anlattı ve onu yakalaması ve kralın ona teklif ettiği yüksek ödülü kazanması için yardım istedi. Adamında yanılmıştı.
Mans ihanetten nefret ederdi. Fakat Arendt daha az titiz olan başkalarını buldu ve sabahın erken saatlerinde şüphesiz misafirinin yakalanmasında kendisine yardım etmek üzere toplanmış yirmi adamı yanına alarak evine döndü.
Mutlak şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, Gustavus'un götürüldüğü
çatı katına girdiğinde hiçbir yerde bulunamadı. Açıklanamayan bir şekilde
kaybolmuştu ve aramalar sırasında kaçaktan hiçbir iz bulunamamıştı.

Bu şekilde gerçekleşen bu garip kaçışta bir kadın da yer alıyordu. Barbara, Arendt'in karısı, sempati duyduğu Danimarkalı olmasına rağmen, Gustavus Vasa'ya karşı sıcak, romantik bir ilgi duyuyordu ve kocasının, Mans Nilsson'u ziyaretinden dönüşünde evin önünden geçip Danimarkalı kâhyanın evine doğru gittiğini gördüğünde, ondan ihanetle şüphelendi ve fazla güvenen misafirlerini kurtarmaya karar verdi. Adamlarından biri olan Jacob'a, tüm aceleyle ve gizlilikle bir kızak koşup binanın arkasında beklemesini emretti, çatı katını aradı, Gustavus'u uyandırdı ve ona tehlikeden ve onu kurtarma isteğinden bahsetti. Onu eve indirmeye cesaret edemeyerek, pencereyi açtı ve yerden on sekiz fit yüksekte olmasına rağmen, o zamanlar yaygın olarak kullanılan uzun bir havluyla inişine yardımcı oldu. Gustavus daha sonra kızağa atladı ve hızla aşağı indirildi.

Arendt, beklenen kurbanının nasıl kaçtığını öğrendiğinde karısına
çok öfkelendi ve bize söylendiğine göre onu asla affetmedi ve
bir daha asla ona bakmayı reddetti.

Bu, kaçak vatanseverin şimdiye kadar yaşadığı en uç tehlikeydi ve o sırada ülkesini yabancının boyunduruğundan kurtarma umudu tam bir delilik gibi görünüyordu. Ancak önünde başka tehlikeler vardı ve yalnızca uyanıklık ve iyi şans onu birden fazla kez ölümden veya esir düşmekten kurtardı. Düşmanlarla çevrili ve tüm bölgede ona yardım etmeye cesaret eden neredeyse hiç arkadaşı olmayan Arendt'in son kaçışı imkansız görünüyordu.

Dost canlısı Barbara ona Svaerdsjoe rahibi Herr Jon'u aramasını tavsiye etmişti ve şoförü donmuş Lake Runn'un üzerinden yola çıktı,
Fahun bakır madenlerinden gelen dumanda kıyılarına tırmandılar ve
gün doğumuna doğru gölün kuzeydoğu ucundaki bir köye ulaştılar. Jacob bu noktadan sonraki ülke hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Gustavus
yolu sormak için bir eve gitti. İçeri girmek üzereyken
içeride Danimarkalı bir partizan olduğunu bildiği Nils Haussen adında bir madenci gördü
ve onu görür görmez tanıyacaktı. Hızla ve görülmeden
kapının arkasına döndü ve ötedeki başka bir köye doğru yürüdü.
Burada kendisine yol göstermeyi kabul eden dost canlısı bir dökümcüyle karşılaştı.
Ayrıldıklarında Gustavus ona gümüş bir hançer verdi ve minnettarlıkla şöyle dedi:

"Tanrı bana yardım ederse, beni ara ve yardımın için sana cömertçe karşılık vereceğim."

Gece çökerken yol kenarındaki bir kulübede kalacak yer aradı ve akşam ateşin önünde
otururken iyi kalpli karısı ona şöyle dedi:

"Genç adam, başka yapacak bir şeyin olmadığı için bana biraz puding şişi yap."

Gustavus gülerek, eğer nasıl yapacağını
bilirse bunu yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Bu macera, Danimarkalılardan saklanarak domuz çobanının kulübesinde iyi kadının keklerinin ateşte yanmasına izin verdiği Kral Alfred'in macerasına ilginç bir şekilde benziyor.

Ertesi gün Herr Jon'un papaz evine vardığında, önce ahıra gitti ve işçilere harman dövmede yardım etti, aynı zamanda onlara efendilerinin hangi tarafı tuttuğunu sordu. Danimarkalıların dostu olmadığını öğrenince, ona kendini tanıttı ve nezaketle karşılandı, üç gün boyunca onunla kaldı.

Ancak burası kısa sürede güvensiz hale geldi. Bir gün Herr Jon'un hizmetçisi, Gustavus'un yıkandığı bir odaya girdi, rahip elinde havluyla yanında duruyordu.

"Bu sıradan adam için neden havlu tutuyorsun?" diye sordu.

"Bu senin işin değil," dedi rahip.

Ancak kadının konuşacağından korktuğu için misafirinin daha güvenli bir sığınak aramasının en iyisi olacağını düşündü ve onu çok uzakta olmayan
taç için av bekçisi olan Swen Elfsson'a gönderdi.

Bu arada hain Arendt'in misafirinin karakterini öğrendiği Danimarkalı kâhya, ajanlarını kaçakları aramaya gönderdi ve bazıları av bekçisinin kulübesine girdi. O sırada iyi kalpli kadın
ekmeğini ateşe koymak üzereydi ve
Gustavus köylü kıyafetiyle ocağın yanında durmuş ısınıyordu. İçeri giren adamlar kaçağı sordular, ancak kadın cevap vermeden önce ekmek küreğini kaldırdı ve Gustavus'un sırtına
çabuk vurarak haykırdı:

"Burada yabancılara bakarak ne yapıyorsun? Daha önce hiç erkek görmedin mi? Hemen ahıra git ve harmanını yapmaya devam et."

Bir köylünün karısı tarafından bu kadar öfkeli bir şekilde muamele edilen adamın aradıkları genç lord olabileceğini hiç düşünmeden, kâhyanın habercileri aramalarına başka bir yerde devam etmek için evden ayrıldılar.

Ancak olay, bekçiye misafirinin o civarda güvende olmadığı konusunda uyarıda bulundu ve onu fark edilmeden
kurtarmak için onu büyük bir saman yığınının içine sakladı ve ormana doğru sürdü. Yolda bazı Danimarkalı izcilerle karşılaştılar ve Swen'den şüphelenen bu kişiler
mızraklarını samanların arasından geçirmeye başladılar. Bunlardan biri Gustavus'u bacağından yaraladı, ama sessiz ve hareketsiz yatıyordu ve keşifçiler kısa süre sonra yollarına devam ettiler.

Ama saklanan adamın bacağındaki kesik o kadar serbestçe kanıyordu ki kan kısa süre sonra arabadan akmaya ve karı renklendirmeye başladı. Bunu gören Swen, kan izinin kendisini ele verebileceğinden korkarak bıçağını açtı ve
atının bacağına sapladı, böylece eğer biri kan lekelerini
görecek olursa bunun sebebini belirleyebilecekti.

Sonunda görevini ormanın kenarındaki sadık avcıların bakımına teslim etti; ama onlar evlerini saklanma yeri olarak güvenli
görmedikleri için onu ormana götürdüler, orada üç gün boyunca devrilmiş büyük bir köknar ağacının altında saklandı, ona yiyecek ve içecek getirdiler.
Burayı bile güvensiz bularak ormanın daha derinlerine gitti ve
bir bataklığın ortasındaki bir tepede duran yüksek bir köknar ağacının altında sığınak aradı. O zamandan beri bu yer "Kralın Tepesi" olarak anılır.

Sonunda Danimarkalı ajanların onu rahatlamış ve sadık dostlarını bulma çabaları onu geniş ormanlardan geçirerek büyük Silja Gölü'nün doğu ucundaki Raettwik Kilisesi'ne götürdü.

Tehlikeleri henüz bitmemişti. Buradaki amacını köylülerden oluşan bir topluluğa anlattı ve onları istekli bir şekilde dinlediklerini görmekten memnun oldu. Böylece ilk tohumunu uygun toprağa
ektikten sonra gölün kuzey ucundaki Mora'ya doğru yola çıktı ve rahip onu dostça karşıladı. Ancak o bölgedeki Danimarkalılar tarafından aranıyordu ve rahip onu kendi evinde saklamaya cesaret edemedi, ancak Tomte Mattes adlı bir köylünün bakımına verdi. Arama yoğunlaşırken, zemindeki bir kapaktan ulaşılan tonozlu bir mahzende saklandı.

Danimarkalı izciler, tüm bölgeyi aradıklarında, köylünün evine vardıklarında, karısını Noel birası demlerken buldular. İçeri girdiklerinde, kurnaz kadın, büyük bir küveti kapak üzerine çevirdi, böylece fark etmediler ve böylece İsveç'in gelecekteki kralı, özgürlüğünü ve hayatını üçüncü kez bir kadının zekasına borçlu oldu.

Kısa bir süre sonra, Noel festivallerinden birinde, Mora'lı erkekler kiliseden ayrılırken, Gustavus onları yanına çağırdı ve kilise avlusunun yanındaki alçak bir höyüğün üzerinde durup onlara içten bir şekilde hitap etti,
onlar da genç asilzadenin erkeksi duruşuna derin bir sempatiyle bakarken, onun ve ailesinin acılarını gayet iyi biliyorlardı.

Onlarla konuşmaya cesaret ederek hayatını tehlikeye attığından bahsetti, ancak mutsuz ülkesinin kendisi için hayatından daha değerli olduğunu söyledi. İsveç'in daha önce Danimarka krallarından gördüğü zulmü ve ülkenin zenginliğini nasıl çaldıklarını vurguladı.

"Aynı zamanlar ve aynı talihsizlikler şimdi geri döndü," dedi.
"Ülkemiz, tabiri caizse, kendi kanımızda yüzüyor. Yüzlerce İsveçli
adam
utanç verici ve hak edilmemiş bir ölüme maruz bırakıldı. Piskoposlarımız
ve senatörlerimiz acımasızca öldürüldü. "Ben de babamı ve kayınbiraderimi kaybettim," diye devam etti, gözleri yaşlarla dolu, "ve tüm bu şehitlerin kanı, tiran için tazminat ve intikam için ağlıyor." 

Dalarna'lı adamların, dedi, toprakları tehlikedeyken gösterdikleri cesaretle uzun zamandır tanındıklarını. Tarihte bununla ünlüydüler ve tüm İsveç onları özgürlüklerinin en kararlı savunucuları olarak görüyordu. 

"Toprağımızın kurtuluşu için gönüllü olarak sizinle birleşeceğim," diye sonlandırdı, "ve ne kanımı ne de kılıcımı esirgemeyeceğim, çünkü tiran bana davanızda kullanmam için sadece bunları bıraktı." 

Dalmen'lerin çoğu onu intikam çığlıklarıyla duydu, ancak çoğu şüphe içindeydi. Gustavus'u şahsen tanımıyorlardı ve Christian'ın sadece büyüklere karşı zalim, ancak köylülere karşı nazik ve cömert olduğunu duymuşlardı. Henüz ne yapacaklarına karar veremiyorlar ve ondan daha güvenli bir yer bulmasını rica ediyorlardı. kendisi, çünkü takipçileri tarafından her yerde gayretle aranıyordu.

Aslında, tehlike aşırı derecede devam etti ve birkaç gün boyunca Mora Kilisesi yakınlarındaki Morkarlely Köprüsü'nün altında saklanmak zorunda kaldı, oysa ki İsveç kışının ortasındaydı. Sonunda yolculuğuna devam edebildi, ama neredeyse umutsuz bir kalple, çünkü ne kendisi ne de ülkesi için hiçbir
umut göremiyordu. Dağların üzerinden
ve ıssız vadilerden geçerek, gecelerini yolcuların barınması için inşa edilmiş yol kenarı kulübelerinde
geçirdi. Karla dolu
ormanlardan ve dağ sellerinden geçerek
yolculuğa devam etti ve sonunda ötesinde Norveç'in kardeş krallığının bulunduğu yüksek dağları görebildi.

Hiçbir vatanseverin mutsuz ve avlanan kaçaktan daha fazla moralinin bozulması için sebebi olmamıştı, ezilen bir ülkeyi kurtarma umudu daha karanlık görünmemişti ve kaçak memleketini terk edip Norveç'in ıssız tepelerinde bir sığınak aramakta haklı olabilirdi. Yine de atasözü genellikle günün şafağından önceki en karanlık saat olduğunu söyler ve bu onun durumunda da böyle oldu. Sürüldüğü o ıssız mahallede beklerken, olaylar onun lehine şekilleniyordu ve ilk ayaklanma Danimarkalılara karşı gerçekleşti. Genç asilzadenin Mora Kilisesi'ndeki coşkulu konuşması boşuna yapılmamıştı. Bunu duyanların çoğu onun erkekliğinden ve güçlü dilinden çok etkilenmişti ve garip bir şekilde hepsinden en çok etkilenen kişi Stures'lere hizmet etmiş ve şimdi Dalarna'ya yerleşmiş olan Rasmas Jute'ydi. Danimarkalı bir kâhyanın kaçakları aramak için o mahalleye geldiğini ve şu anda Mora cemaatinin çavuşunun evinde olduğunu duyan, kendini ve hizmetkarlarını silahlandırdı ve kahyaya habersizce saldırdı, Gustavus Danimarka doğumlu bir adam olduğu için silah alan ilk kişi oldu. Kısa süre sonra, tam yüz kişilik bir Danimarkalı atlı birliği, Silja Gölü'nün donmuş yüzeyinin üzerinde yürürken görüldü. Bu kadar kalabalık bir asker topluluğu o bölgelerde alışılmadık bir şeydi ve Gustavus'u aradıklarından ve kendilerine bir zarar verebileceklerinden şüphelenen köylüler, kilise çanlarını çalmaya başladılar, bu her zamanki silahlanma çağrısıydı. Rüzgar sesi kuzeye doğru taşıdı ve uyarı çanını duyan köylüler silahlarını aldılar ve kısa süre sonra tepelerden aşağı Mora'ya doğru hızla ilerlerken görüldüler. Danimarkalı askerler, bu silahlı adam kalabalığını görünce, kendilerini rahibin evine kapattılar. Burada öfkeli Dalmen'ler tarafından saldırıya uğradılar, kapıları kırıp içeri daldılar. Dehşete düşen Danimarkalılar şimdi kiliseye kaçtılar ve
çatısına sığındılar, oraya da hemen takip edildiler. Sadece
üzüntü dolu yalvarışlar ve Gustavus Vasa'ya zarar vermeme sözüyle
kuleden kaçmayı başardılar ve Dalmen'ler, bazılarının dar
kulede saklı kalabileceğini düşünerek,
her taraftan oklarını ona doğru fırlattılar. Yüz yıldan fazla bir süre sonra bu oklardan bazıları eski ahşap
kulede saplanmaya devam etti. Dalarna, İsveç vatanseverliğinin merkezi olarak görüldüğünden, zulüm gören soyluların bir kısmı oraya sığındı ve Gustavus'un halka anlattığı her şeyi doğruladılar. Ve onların iyi tanıdığı eski bir savaşçı olan Lars Olssen gelip onlara Christian'ın diktiği darağaçlarından, köylülere koyduğu yeni vergilerden ve her köylünün bir elini ve bir ayağını kesmekle tehdit ettiğine dair rapordan, diğer doğru ve yanlış hikayelerden bahsettiğinde, derinden etkilendiler. Lars, Gustavus'un orada olduğunu ve olanları öğrendiğinde, onu desteklemedikleri için onları azarladı.

"İyi adamlar," dedi, "o beyefendiyi iyi tanıyorum ve size şunu söylüyorum ki, eğer siz ve ülkenin tüm halkı ezilmeyecek ve hatta yok edilmeyecekse, Gustavus Vasa bize önderlik edecek ve böylesine büyük bir işe el atacak kadar sağduyu ve bilgiye sahip olan tek kişidir."

Konuşurken ormandan başka bir kaçak geldi ve Lars'ın söylediklerinin hepsini doğruladı ve onlara Stockholm'deki kan banyosunun ve sevgili liderleri Sten Sture'nin cesedinin nasıl mezardan koparılıp onursuzlaştırıldığının tam bir hesabını verdi. Bu hikayeler dinleyenleri dehşet, korku ve öfkeyle doldurdu; savaş ve kanlı intikam tek çığlıklarıydı; kalpleri ülkelerinin en büyük umudu olan Gustavus'un yardımsız gitmesine izin verdikleri için pişmanlıkla doluydu. Bölgenin en çevik kar patencileri olan ikisi onu takip etmek ve geri getirmek için seçildi ve ormanlardan geçerek izini sürdüler ve sonunda onu o bölgedeki son köy olan Saelen'de ve hemen yüksek Norveç dağlarının eteğinde buldular. Birkaç kelime, ona gerçekleşen büyük duygu değişimini anlatmak için yeterliydi ve Gustavus, içten bir sevinçle, memleketini özgürleştirmenin büyük işine
başlamak için onlara eşlik etti.

_CHRISTIAN II. TİRANIN DÜŞÜŞÜ._

1520 Kasım'ında Danimarka Kralı II. Christian, İsveç kralı olarak taç giydi. Norveç de onundu ve tüm İskandinav dünyasının hükümdarıydı. Kariyerinin en yüksek noktasına ulaşmıştı, ancak
o kadar büyük bir zulüm ve ihanet içindeydi ki, herkes ondan korkuyordu ve kimse ona güvenmiyordu ve aniden ve tamamen devrilmenin eşiğindeydi. Üç krallığın tacını takan adam, dar bir zindanın duvarları arasında
yıllar geçirecekti, kimse ona acımayacaktı, ama herkes onun her şeyi ve daha fazlasını hak ettiğini düşünecekti. Tiranlık yeryüzünde bu kadar büyük bir cezayla karşılaşmamıştır ve "Tiran'ın Düşüşü" etkileyici bir hikayenin uygun başlığı olacaktır.

Gustavus Vasa yönetimindeki İsveçlilerin isyanı o kadar ani ve başarılıydı ki, Büyük Stockholm Meydanı'ndaki katliamdan sonraki yılın yazında Danimarkalılar sadece o şehri ve İsveç'teki birkaç kaleyi daha ele geçirdiler. Bunlar birbiri ardına düştü, Calmar ve Stockholm 1523'te ve o yılın Haziran ayında Gustavus elinin serbest bıraktığı toprakların kralı seçildi. Hala genç bir adamdı ve büyük ve görkemli bir saltanatın başlangıcındaydı.

Kral olmadan önce, büyük düşmanı Christian hüküm sürmeyi bırakmıştı.
Danimarka ve Norveç'te de İsveç'te olduğu gibi aynı insanlık dışı ruhu göstermişti
ve tüm egemenliğini düşmanlarla doldurmuştu.

Düşüşü böyle gerçekleşti. 1522'de Danimarka için akıllıca ve ilerici nitelikte bir yasa kanunu çıkardı, özellikle de köylüleri kölelik koşullarından kurtarmak için, daha önce birçok vahşi hayvan gibi alım satıma açıktı. Christian, her insanın kendi efendisi olması gerektiğini ilan etti ve din adamlarının gücünü ve zenginliğini sınırlamak ve krallığın ticaretini geliştirmek için adımlar attı. Bu değişiklikler akıllıca ve önemli olsa da, lordların ve din adamlarının muhalefetine rağmen getirilmesi zordu ve ihtiyatlı ve sağduyulu bir yöneticinin eline ihtiyaç duyuyordu. Christian böyle biri değildi. Bunları aceleyle üstlendi ve şiddet yoluyla uygulamaya çalıştı. Hatta
yeni yasaların bu kadar kayırdığı insanlar bile vergilerindeki büyük
artıştan öfkelendiler. Kimse ona güvenmiyordu; herkes ondan nefret ediyor ve ondan korkuyordu. Diğer ülkelerin hükümdarları bile ondan nefret ediyor ve ona bu aşırı durumda yardım
etmiyorlardı.

Stockholm'deki kan banyosunun ayrıntıları Papa'nın kulağına
gelmişti ve o da Kilise'nin zımni onayı altında işlenen vahşeti soruşturmak için bir elçi gönderdi. Bunlar gizlenemeyeceği için
Christian bunları mazur göstermeye çalıştı ve aşırıya kaçarak, katliamın baş gözdelerinden biri olan Didrik Slaghoek'i suçladı.

Slaghoek, Lund başpiskoposu olarak atanmıştı, ancak Kopenhag'a getirildi, işkence altında sorgulandı, ölüme mahkûm edildi ve
darağacına ve ardından diri diri yakıldığı bir cenaze yığınına götürüldü,
Christian, son gözdesinin acımasız ölümüne tanık olmamak için kasabayı terk etti.

Sadık dostunun ve hizmetkarının bu korkakça fedakarlığı, halkın gözüne girmek yerine, kana susamış tirana olan nefretlerini iki katına çıkardı. Kısa bir süre sonra Lübecker'lar krallığı işgal etti ve Christian, halkına güvenmediği için onları püskürtmek için yabancı askerler çağırdı. Maaşları için paraya ihtiyacı olduğundan, 10 Aralık 1522'de bir meclis topladı. Çok az kişi katıldı ve öfkeyle, sonraki Ocak ayında yeni bir toplantı
toplantısı çağırdı.

Tarih gelmeden önce, Danimarkalı soyluları İsveçlilere yaptığı gibi katletmeyi planladığı, onları güvence altına almak için zincirler sağlanacağı ve muhafızları arasında cellatlar gizleyeceği; ayrıca köylülere yeni ve daha ağır vergiler konulacağı söylentileri yayıldı.

Yaygın olarak yayılan bu söylentiler soyluları kızdırdı ve korkuttu ve Jutland soyluları tarafından bir toplantı düzenlendi ve Christian'a olan bağlılıklarından vazgeçip tacı amcası Holstein dükü Frederick'e teklif etmeye karar verdiler.

Bu lordlardan biri olan Magnus Munk, Christian'a kararlarını iletmek için seçildi ve bu amaçla onu aradı. Ancak Kral Christian'a böyle bir belgeyi açıkça sunmak güvenli olmaktan uzaktı ve Munk dostça bir ziyarette bulunuyormuş gibi davrandı, gece geç saatlere kadar kralla sohbet etti ve içki içti. Yatmak için ayağa kalktığında, masada bırakılmış olan Christian'ın eldivenine Jutland soylularının feragat mektubunu soktu. Munk yatağa girmek yerine geldiği gemiye
hızla bindi ve Holstein'a yelken açtı ve orada Frederick'e
taç teklifinde bulundu. Tahmin edilebileceği gibi, bunu kabul etmekte pek tereddüt etmedi.

Ertesi sabah sarayın bir uşağı kralın eldivenini masanın üzerinde buldu ve ona götürdü. İçinde bulduğu mektubu okuyunca tiran korku ve öfkeyle doldu. Munk'u yakalamak için muhafızlar gönderdi, ancak
bulunamadığı söylendiğinde korkusu yoğunlaştı. Nereye döneceğini veya ne yapacağını
bilmiyordu. Az önce özgürlük verdiği köylülerden oluşan bir ordu toplayıp soylularla savaşabilirdi, ama
bunun yerine lordlara yazdı, hatalarını aşağılıkça kabul etti ve
gelecekte farklı davranmaya söz verdi.

Kazanılmayacaklardı, kimse ona güvenmiyordu. Sonra dehşete düşen tiran
aceleyle Kopenhag'a gitti ve sokaklarda dolaşarak gözyaşlarıyla vatandaşlardan kendisine yardım etmelerini istedi,
hatalarını itiraf etti ve yollarını değiştirmeye yemin etti. Bir kralı gözyaşları içinde görmeye alışkın olmayan insanların çoğu,
onun ricalarından etkilendi, ama hiçbir akıllı adam ona güvenmedi, çok azı yardımına geldi
ve isyan hızla güçlendi.

Sonunda umutsuz bir adım attı. Limanda savunma için kullanabileceği yirmi büyük
savaş gemisi vardı, ama dehşetinde
sadece kaçmayı düşündü. Eline geçirebildiği tüm hazine bu gemilere taşındı, hatta kilise kulelerinin tepesindeki yaldızlı toplar bile alındı. Kendisine çok kötü öğütler veren ve öfkeli insanlara kendini göstermeye cesaret edemeyen iğrenç bir gözde olan Sigbrit, bir sandıkta gemiye taşındı ve değerli eşyalarının arasına konuldu. O, karısı ve
çocukları ve birkaç sadık hizmetkarı onu takip etti ve 20 Nisan 1523'te keder ve umutsuzluk içinde memleketinden yelken açtı. Şiddetli bir fırtına gemilerini dağıttı, ancak onu taşıyan gemi
güvenli bir şekilde Anvers'e ulaştı. Geminin gövdesinden gizlice çıkan Sigbrit, Danimarka kralı
olamayacağı için en azından Amsterdam belediye başkanı olabileceğini söyleyerek onu teselli etmeye çalıştı.

Böylece, üç yıldan az bir süre önce tüm İskandinavya'nın tartışmasız hükümdarı olan bu zalim ve aşağılık korkak, giymeye
uygun olmadığı tacı kaybetti ve hor görülen bir kaçak olarak, sadece bir avuç takipçisi olan bir Hollanda şehrine
indi. Düşüşü tamamen hak edilmişti,
çünkü Stockholm'deki kanlı eylemiyle uyandırdığı nefretin doğrudan bir sonucuydu ve Avrupa'da onun
aşağılanmasına acıyan neredeyse hiç kimse yoktu.

Saltanatının son yılında çıkardığı yararlı yasaların bu kadar kötü bir kaynaktan gelmesi üzücüydü. Frederick, tahtını borçlu olduğu soylular tarafından bunları yürürlükten kaldırmaya zorlandı ve yasa "iyi ahlaka aykırı tehlikeli bir kitap" olarak yakıldı.
Köylüler eski yarı kölelik durumlarına geri döndüler ve yüzyıllar boyunca kardeş devletleri Norveç ve İsveç'in insanlarına tanınan özgürlüğün tadını çıkaramadılar.

Tahttan indirilen kral, sonraki yıllarda tahtını geri almak için Alman prenslerinin saraylarından saraylarına giderek yardım istedi, ancak bazılarının küçümseme ve aşağılamasıyla ve herkesin reddetmesiyle karşılaştı. Hala Kopenhag'dan çaldığı servetin çoğunu elinde tutuyordu ve şimdi, yardım almaktan umutsuzluğa kapılan bir grup talihli askeri hizmetine aldı; yakın zamanda bir barış antlaşmasıyla işlerinden
atılmıştı.

Bu maceraperest oğullarıyla, toplamda on iki bin kişiyle, yakın zamanda kendisine sığınak sağlayan
Hollanda'yı harap etti ve o kadar çok kötülük yaptı ki sonunda satın alındı. O zamanlar Hollanda'nın hükümdarı ve maceracının kayınbiraderi olan imparator Charles V, karısının çeyizinde hala ödenmesi gereken elli bin guldeni ona ödedi ve ayrıca ona on iki savaş gemisi verdi. Yağmaladığı Hollandalılar, ondan kurtulmanın en kolay yolu olarak buna yardım etti ve deneyimli bir birlik, fon ve bir filoyla, eski egemenliklerini geri kazanma umudu ruhunda
yeşerdi.

O zamanlar İsveç'te ona bir istilada yardım etmeye hazır birçok hoşnutsuz vardı ve Norveç'in din adamları ve soyluları, Frederick'in yönetiminden memnun olmayarak, ona yardım için büyük miktarda para ve tabak bağışladılar. Sonunda, böylece güçlenen ve cesaretlenen Christian, yirmi beş gemi ve sekiz bin kişilik bir orduyla Kuzey'e doğru yelken açtı.

Ne yazık ki onun için hava koşulları olumsuz oldu, şiddetli bir fırtına
filoyu dağıttı ve neredeyse yarısını dibe gönderdi. Kasım 1531'de Norveç'in Obslo kentine
karaya çıktığında sadece on beş gemisi ve az sayıda adamı vardı.

Ancak soylular ve halk, Frederick'in hükümetinden hoşnutsuzdu ve kendi seçtikleri bir kral için istekliydi, onu seçtiler ve Obslo'da düzenlenen bir mecliste onu kral ilan ettiler, sadece birkaç soylu muhalif çıktı. Ancak bunlar, krallığın en güçlü kalelerini tutuyordu. Bunlardan biri de
Aggerhus valisi Magnus Gyllenstierna'ydı.
Christian tüm gücünü bu kaleye yöneltti ve kolayca alabilirdi, çünkü erzak eksikliği vardı, ancak Magnus'un kendisini ve kalesini kurtardığı bir
strateji yoktu.

Christian'a, burayı tutmaya çalışamayacağı kadar zayıf olduğunu ve kralın başarısını memnuniyetle gördüğünü bildirdi; ancak, kendisini korkaklık suçlamasından kurtarmak için, Kral Frederick'ten yardım istemek için zaman istedi. 1 Mayıs'tan önce kimse gelmezse,
burayı gönüllü olarak teslim edecekti.

Christian aldatmada usta olduğu için, bu sefer kandırılmasına izin verdi. Magnus'un önerisiyle Danimarka'dan bin adam gönderildi ve gizli patikalardan dağların üzerinden ve ormanların içinden geçerek aceleyle Aggerhus'a atıldılar, Christian ise onları engellemek için denizleri izliyordu. Öfkeyle kuşatmayı yenilemek için geri döndü, ancak kurnaz komutan artık ona meydan okuyacak kadar güçlüydü.

Christian'a katılan İsveçli soylulardan biri olan Ture Joensson, kuvvetlerinin bir kısmını Bohus kalesine karşı yönlendirdi ve komutanı Klass Bille'ye Kral Christian'ın başına gelen büyük iyi değişimi anlattığı ve Majesteleri'nin yanında yer almasını rica ettiği bir mektup yazdı. O günlerde alışılmış bir şekilde bitirdi: "Sevgili eşiniz, çocuklarınız ve arkadaşlarınızla birlikte sizi Tanrı'nın korumasına sunuyorum."

Ertesi gün şu cevabı aldı:

"Mevsime uygun bir selam.

Öğren, Ture Joensson, dün yazını aldım, beni şerefimden
etmeye, dürüstlüğümü ve yeminimi lekelemeye ve beni kendine benzetmeye çalıştığın bazı gevşek sözlerinle birlikte, ki tüm dürüst insanların vicdanlarını
koruyan Tanrı bunu yasaklamıştır. Mektubunun içerdiği uzun ve yalan konuşmalara, Tanrı'nın takdiriyle, sana mektubumun ilettiği cevaptan başka bir cevap veremeyecek kadar iyi olduğumu itiraf ediyorum. O kadar çok dönüp giydin ki,
şimdi her iki tarafı da o kadar zavallıca yıpranmış ki, artık dürüst bir adamın giysileri arasında görünmeye uygun değil.
Bu sefer daha fazla değil, seni Tanrı Baba'nın,
biricik Oğluna ihanet eden adamı övdüğü kişiye emanet ediyorum,

_Ex Bohus._

1531 Pazar."

Klass Bille, top ve darbelerle olduğu kadar kalemle de iyi bir cevap verdi
ve Bohus Kalesi onu ele geçirmeye yönelik tüm girişimlere meydan okudu.

Bu arada İsveçli sürgünler memleketlerindeki arkadaşlarına mektuplar yazıyorlardı ve
İsveç kalesinin ele geçirilmesiyle sevinç içinde olan Christian, ordusunu
sınırlara doğru yürüttü ve iki yıl önce
kovulduğu krallığı işgal etmeye hazırlandı.

Ancak Gustavus ve Frederick boş durmuyordu. Bu işgalin tehlikesini fark ettiler ve
onunla yüzleşmeye hazırlandı, sadakatle birlikte çalışabilecekleri anlaşmalarını yenilediler. Gustavus, subaylarına Christian'la dört ila altı kat daha güçlü olmadıkça savaşmamalarını,
çünkü ona İsveç'e
geri dönme arzusunu
tedavi edecek bir karşılama
yapmak istediğini yazdı.

Christian ve Gustavus'un kuvvetleri ilk olarak Kungelf'te karşılaştı ve
Christian, donmuş bir nehrin üzerinden yürüyen rakiplerine rahatsız gözlerle baktı, aralarında cilalı çelikten zırhlı üç bin adam vardı. Yanında duran Ture Joensson'a dönerek öfkeyle şöyle dedi:

"İsveç'te silahlı adam olmadığını söyledin. Ne görüyorsun? Şu yaşlı kadınlar mı? "
Ertesi sabah Ture Joensson'un cesedi sokakta başsız olarak bulundu, Christian'ın yalanları yüzünden mi yoksa bir İsveçlinin ihaneti yüzünden mi cezalandırıldığı bilinmiyor.

Savaş ilk başta her iki taraf için de eşit şansla başladı, ancak daha sonra şans İsveçlilerin lehine döndü, Christian'ın ordusunda yiyecek azaldı, toplayıcıları göründükleri her yerde geri püskürtüldü. Kısa süre sonra, ordu iki bin kişiye düştüğünde,
Obslo'ya geri dönmek zorunda kaldı.

Gustavus'un ordusu şimdiye kadar tek başına savaşmıştı ve ancak Mart 1532'de bazı Danimarka savaş gemileri geldi. Ancak onların gelişiyle savaş sona erdi. Christian'ın gemilerini yaktılar ve Aggerhus'u takviye ettiler
ve Mayıs ayında Obslo'ya doğru yelken açtılar.

Christian'ın başarı umutları artık sona ermişti. Son çabasını göstermiş ve başarısız olmuştu. Adamları onu birliklerde terk ediyordu ve
düşmanlarına karşı direnmesi imkansız hale gelmişti. Son çare olarak kurnazca bir yol denedi, Danimarka kampında yirmi Hollanda savaş gemisinin beş bin askerle yardımına geleceğine dair sahte mektuplar dağıtılmasını sağladı. Danimarkalı komutan, bu rapordan endişelenerek, isyana katılan herkesin affedilmesi koşuluyla onunla barış yapmak için acele etti. Christian, Danimarka'ya geçecekti ve eğer Frederick ile anlaşamazsa, üç İskandinav krallığına bir daha asla saldırmayacağına dair yemin ederek Almanya'ya gitmekte serbest olacaktı. Bu antlaşma onaylanmadan önce, Christian'ın durumunun umutsuz olduğunu keşfeden ve koşulsuz bir teslimiyette ısrar eden Frederick'ten haberciler geldi. Ancak, tam yetki verilen Danimarkalı amiral Knut, Christian'ı gemilerine aldı ve onunla birlikte Danimarka'ya yelken açtı ve orada koyduğu koşulların yerine getirilmesinde ısrar etti. Frederick ve konseyi zor durumdaydı. Bu kaplanı tekrar serbest bırakmak
çok tehlikeliydi ve sonunda anlaşmayı bozmak için bir bahane
bulundu ve Christian, Femern adasındaki Sanderberg Kalesi'nde ömür boyu hapse mahkûm edildi. Frederick ve oğlu, Danimarkalı soylulara
bu nefret edilen tutukluyu asla serbest
bırakmayacaklarına dair yazılı bir söz vererek bu hükmü teyit etmek zorundaydılar.

Christian, sözleşmenin bozulduğunu öğrendiğinde
acı bir şekilde ağladı ve "ne yeminlere, ne vaatlere ne de mühürlere önem veren adamların
ellerine düştüğünü" söyledi.

Bu şikayetlere kimse kulak asmadı. Sanderberg Kalesi'nin zindanlarına
götürüldü ve karanlık ve dar bir hapishane mahzenine
her türlü kolaylıktan yoksun bir şekilde kilitlendi, tek arkadaşı uzun zamandır hizmetinde olan yarım akıllı bir cüceydi. O günlerde yaygın olan ve onun durumunda fazlasıyla hak edilmiş olan sertlikle, hücrenin kapısı duvarla kapatıldı, kendisine getirilen yetersiz yiyecek ödeneğini alabileceği tek bir küçük açıklık ve biraz ışığın içeri girebileceği küçük bir parmaklıklı pencere bırakıldı.

Bu korkunç hapishanede, tutsak on iki yıl boyunca koşullarında en ufak bir iyileştirme yapılmadan kaldı. Sonra kapı açıldı ve ona temiz hava ve diğer kolaylıklar sağlandı, ancak sıkı bir gözetim
sağlandı. Sonunda, beş yıl sonra, 1549'da, altmış sekiz yaşında yaşlı bir adamdan hiçbir zarar gelemeyeceğine inanıldığından, Kallendborg Kalesi'ne götürüldü ve burada avlanarak veya istediği başka bir şekilde eğlenmesine izin verildi. On yıl sonra yaşadı ve 1559'da talihsizlikleri iktidar dönemindeki sadakatsizliği ve zulmünün adil bir ödülü olan bir hayatı sonlandırdı.

_BATI GOTHLAND İSYANI._

İsveç'in Kral Gustavus Vasa'dan daha bilge veya daha akıllı bir hükümdarı olmamıştır,
ama çalkantılı lordların ve hırslı fesatçıların ülkesinde
en asil ve en cömert krallar bile gizli entrikalar ve isyankar duygular olmadan hüküm süremezdi. Böylece İsveç'te 1529'da, Gustavus tahtta altı yıl kaldıktan sonra,
ortaya çıktı.

Bu hareketin lideri, Batı Gothland'da büyük nüfuz sahibi yaşlı bir komplocu olan Ture Joensson'du, kendisi ve ataları uzun süredir yargıçtı ve halk tarafından lord ve şef olarak görülüyordu. Mahkemenin bir kararıyla, haksız yere elinde tuttuğu bazı mülkleri krala iade etmek zorundaydı ve duygularını, kendisinin de dediği gibi, sapkın ve tirana karşı sert bir şekilde dile getirdi. Aslında, Batı Gotland'ın soyluları arasında nüfuzu sayesinde yaygınlaşan bir komplo kurdu. Smaland'da Lutheran doktrinlerinin öğretilmesinden büyük bir hoşnutsuzluk vardı ve bir isyan çıktı, kralın kız kardeşi ve kocası isyancılar tarafından esir alındı. Bunlar Batı Gotland'daki Ture Joensson'a mektuplar göndererek ondan kaptan olmasını istediler ve ayrıca Doğu Gotland'a mektuplar yazarak halkı ayaklanmaya ve hükümdarlarını devirmeye teşvik ettiler. Ture Joensson'un üç oğlu vardı, bunlardan biri kralın hizmetinde seçkin bir askerdi, ikincisi ise kralın gözünde yüksek bir konumdaydı. Yaşlı isyancı, bu ikisinden büyük yardım umutları besliyordu ve onlara isyana teşvik eden mektuplar yazdı. Ancak, bağlılıklarından
vazgeçmemeleri gerekiyordu ve mektupları krala mühürsüz bir şekilde götürerek, hayatlarını onun davasına adamaya söz verdi.

Üçüncü oğlu, Upsala'daki dekan Herr Goeran, farklı bir yapıya ve duyguya sahipti. Dini nedenlerle krala karşı çıkan, yüz kadar köylü kaçak topladı ve evinde kalmaktan korkarak onları civardaki bir ormana götürdü, barikatlar için ağaçları kesti ve doğaçlama kalesine bir miktar erzak koydu.

Oradan Bollnaes'e doğru ilerledi, daha fazla adam topladı ve daha cesur oldu ve küçük ruhunda büyük bir isyanın kaderinde olan liderin kendisi olduğunu hayal etti. Ancak civardaki bir rahip, Erik adında, krala sadık bir adam, cemaatinden bir grup toplayıp olası isyancıya karşı yürüyüşe geçtiğinde cesareti yok oldu.

Dekan Goeran bu adamların yaklaştığını gördüğünde bir çatı katı penceresinde duruyordu. Hemen, askere hiç benzemeyen bir panikle,
dehşetle merdivenlerden aşağı koştu ve yaklaşan tehlike hakkında adamlarına tek bir söz etmeden arka kapıdan ormana kaçtı. Ev kuşatıldı ve adamlar esir alındı, esir tuttukları kralın kâhyası serbest bırakıldı. Erik onlara sadakatsizlikleri hakkında o kadar sert konuştu ki, dua ve yakarışla dizlerinin üzerine çöktüler ve onlara yaptıklarından dolayı af dilemenin en iyi yolunun kaçak liderlerini arayıp teslim etmek olduğunu söylediğinde, görevi memnuniyetle üstlendiler.

[Resim: STOLKJAEM ADLI NORVEÇ ARABASI.]

Bu arada, isyancıların korkmuş lideri, ne yapacağını bilmeden,
geniş ormanda, acı ve endişe içinde dolaşıyordu. Sonunda büyük bir
orman gölüne gelince, bulduğu küçük bir tekneye bindi ve
karadan iterek, böylece daha güvende olacağını düşünerek uzaklaştı.

Bu şekilde, huzursuz düşüncelerine dalmış bir şekilde otururken, son takipçilerinden bazıları
göle ulaştı ve onu gördü. O, acı düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, kendisine doğru süzülen diğer tekneleri göremedi ve
onları fark etmeden önce, onlar ona çok yaklaşmıştı. Sonra,
vahşi bir korkuyla sıçrayarak, umutsuzluk içinde suya atlamak istedi, ancak
bunu yapamadan önce, köylülerden bazıları kürek çekip onu yakalamıştı. Ruhunun acısı içinde boynundaki altın zinciri ve parmaklarındaki yüzükleri koparıp göle fırlattı, bunların
nefret ettiği kralın ganimeti olmaması gerektiğine karar verdi.

Ancak Gustavus bu kadar küçük komplocu
kısımlarıyla uğraşacak adam değildi. Dekan Upsala'ya ve oradan da
Stockholm'e götürüldü, orada babasının kışkırttığı isyan bastırılıncaya kadar her türlü konforla birlikte hapsedildi. Sonra kral,
kardeşlerinin sadakatini ve kendi önemsizliğini hesaba katarak,
onu serbest bıraktı ve mal varlığını ona geri verdi.
Kendi kalibresindeki bir isyancıya karşı hoşgörülü olmayı göze alabilirdi.

Eğer anlatacaklarımız bu kadar olsaydı, anlatmaya değmezdi, ancak
Batı Gothland'daki komplo devam etti ve çok daha büyük ilgi
çekici olaylara yol açtı. Doğuştan bir komplocu olan yaşlı Joensson işine devam etti ve kralın olup bitenlerden haber almasını önlemek için, karayolunu gözetlemek ve tüm habercileri durdurmak üzere bin kişilik bir muhafız görevlendirildi. Bu muhafızların başında, kraldan tamamen nefret eden Hvalstad'lı Nils adında bir rahip vardı. İsyancılar mektuplarını ona gönderiyorlardı, mektuplar kime iletilmek üzere gönderiliyordu. İşlerin durumu böyleydi, komplocuların planları olgunlaşırken kral bu şekilde kendisi için bu kadar önemli olan konulardan habersiz tutuluyordu. Şimdi kralın komplodan haberdar edilmesinin dramatik yoluna geliyoruz. İsyancıların yerleştirdiği muhafızları geçip Gustavus'a Batı Gotland'da olup bitenler hakkında bilgi vermek için bir keşifçiye ihtiyaç vardı ve bu amaçla, halkın ona Hans Hardy dediği, cesaretiyle ünlü Stockholm'lü genç bir kasaba çavuşu seçildi. Batı Gotland'da doğmuştu ve o eyaletin insanlarını ve yollarını tanıyordu
ve bu nedenle işe çok uygundu. Bunu beklenenden çok daha iyi bir şekilde başardı.

Orman patikalarından ve az kullanılan ara yollardan geçerek, eyaletin sınırındaki nehri geçmeyi ve isyancı karakollarını geçmeyi başardı, eski evine doğru yola koyuldu ve orada akrabalarıyla birkaç hafta geçirdi, bu arada gizlice ihtiyaç duyduğu
bilgileri topladı.

Döndüğünde farklı bir yol izledi. Bir miktar Batı Gotland peyniri satın alarak doğrudan Tiweden'in sığlığına doğru gitti ve böylece muhafızların eline düşmeyi başardı ve muhafızlar onu liderleri Hvalstad'lı Nils'e götürdü.

İsyankar rahip, köylü gibi görünen adamı açıkça casus olmakla suçladı,
ama kurnaz adam çok basit ve kırsal bir adammış gibi davranarak,
Upland'a dört yıl önce geldiğini ve şimdi oraya gidip peynirini satmak istediğini söyledi.

Nils kolayca kandırılacak biri değildi, ama adamlarına sözde casusu Hofwa'daki çavuşun evine götürmelerini emretti, orada dört adam muhafız olarak görevlendirilmişti.
Sahte budala adam oldukça memnun görünüyordu,
serbestçe yiyip içiyor, muhafızlarıyla kırsal meseleler hakkında neşeyle konuşuyor ve parasını serbestçe harcıyordu, böylece çavuş bu neşeli kırsal çocuğu sevmeye başladı.

Ancak birkaç gün sonra Hans hasta gibi davrandı, sanki çok acı çekiyormuş gibi iç çekti ve inledi. Sonunda yatağına uzandı ve öyle üzgün bir halde görünüyordu ki, zavallı peynirciye acıdılar ve muhafızları sık sık onu saatlerce yalnız bıraktılar, hastalığının ihtiyaç duyulan tek güvenlik olduğunu düşünüyorlardı.

Hans Hardy'nin bunun bir amacı vardı. Nils'in odanın karanlık bir köşesinde bir kutu sakladığını keşfetmişti ve görevinde kendisi için önemli bir şey içerebileceğini hayal etmişti. Aslında komplolarını anlamak için kendini onun ellerine atmıştı. Bir gün, yalnız kaldığında,
kalkıp kutuyu inceledi ve sevinçle içinde baş komploculardan gelen, karmaşıklıklarının tüm kanıtlarını içeren bir dizi mektup buldu. Karakterleri hakkında bir fikir edinmek için yeterince mektup okuduktan sonra, onları geri koydu, kutuyu kapattı ve tekrar karanlık köşesine itti.

Sonra bir kez daha yatağına gitti ve muhafızları geri döndüğünde onu eskisinden daha fazla inlerken ve o kadar üzgün bir durumda buldular ki, ölüm döşeğinde olduğunu düşündüler. Zavallı adama acıyarak, onu izlemenin boşuna olduğunu düşündüler ve memnuniyetle yataklarına gittiler. Ertesi sabah, kalktıklarında, hasta adam ve onunla birlikte kutu ve içindekiler kaybolmuştu. Hans, yollarını çok iyi bildiği ormana değerli yüküyle birlikte inmiş ve teselli için peynirini ölen muhafızlarına bırakmıştı. Mektup bütçesiyle Stockholm'e güvenli bir şekilde ulaştı ve onları krala götürdü. Kral, değerli hizmeti için onu cömertçe ödüllendirdi ve bunu gizli tutmasını söyledi. Bunu yaptı ve Hans Hardy'nin nerede olduğunu veya kaybolan mektupların başına ne geldiğini kimse öğrenemeden çok önceydi. Kral Gustavus tavsiyesini tuttu ve zamanını bekledi. Bu arada komplocuların çalışmaları devam etti, yeni bir kral aday gösterecek kadar ileri gittiler, seçimleri Ture
Joensson'un kayınbiraderi, yakışıklı ve belagatli genç bir adam olan Mans Bryntesson'a düştü, bir kral için
zihniyetinden çok daha uygundu. Yumuşak, kararsız ve
biraz aptaldı ve komplocular tarafından kraliyet onuruyla karşılandığında,
kendi parası tükendiğinde bu amaçla arkadaşlarından borç para alarak, prenslik ihtişamıyla mahkeme kurmaya başladı.

Planlarında bu kadar ileri giden Ture, eyalet halkını Larfva Heath'te bir araya getirmek için bir kongre topladı ve onlara sunacağı
en önemli konular olduğunu söyledi. Burada, Gotlandlıların asırlardır kamu toplantılarını yaptıkları ve Ture'nin çağrısının hatırı sayılır sayıda insanı bir araya getirdiği büyük bir ova vardı. Etrafında isyancı lordlar varken ve gücü ve otoritesiyle gurur duyan Sir Ture şimdi köylülere, onların desteğine tamamen güvenerek seslendi. Krala karşı başlıca suçlaması, Lutherci doktrinleri kabul etmiş olması ve sıradan insanların yıkımına yol açacak şekilde ülkeye yeni bir inanç
getirmek istemesiydi.

"Şimdi," diye devam etti, "iyi Batı Gotlularının Lutherci olma gibi bir niyetleri olmadığını, ancak babalarının ve atalarının kendilerinden önce sahip olduğu eski inancı
korumayı tercih ettiklerini her zaman anladım. Eğer
bu günden itibaren Kral Gustavus'tan vazgeçerseniz, size iyi eski geleneklerinizi
koruyacak yumuşak huylu ve nazik bir hükümdar vereceğim."

Piskopos Magnus kısa bir konuşma yaptı, ardından Sir Ture, köylülerin yoğun sessizliğinden onların yanında olduklarına ikna olarak şöyle dedi:

"Yeni bir kral almaya rıza gösteren ellerini uzatsın."

Şaşkınlığına rağmen, köylüler arasında tehditkar bir mırıltı duyulurken, tek bir el bile kalkmadı. Ne lordlar ne de piskopos bundan ne çıkaracaklarını
bilmiyorlardı. Halkın onlarla olmayacağına dair bir hayalleri olmadan komplolarına devam etmişlerdi. Onların saygılarını
hevesle bekleyen yeni seçilmiş kral ise bembeyaz ve titreyerek geri çekildi. Sonunda iki genç köylü halk adına konuşmak için öne çıktı, biri yüksek sesle şöyle dedi:

"Kral Gustavus'a karşı suçlayacak hiçbir şeyimiz yok, ancak bizi Kral Christian'ın zalim ve zorba yönetiminden kurtardığı ve ülkeyi hem hukuk ve hak hem de huzur ve sessizlik içinde tuttuğu için ona derin bir minnet borçluyuz. Siz iyi efendiler, yeni inanç hakkında ne diyorsanız, biz köylüler ne yargılayabilir ne de anlayabiliriz; belki de şöhretin bildirdiği kadar kötü olmayabilir.
Hükümdarların değişmesi genellikle köylülere ve toprağa pahalıya mal olur ve biz bu yollarla kendimize ve çocuklarımıza uzun süreli huzursuzluk ve düzensizlik
çekebiliriz. Bu nedenle, yasal efendimiz ve efendimiz Gustaf Eriksson'a yemin edip söz verdiğimiz inanç ve sadakatte kalmamız bizim için en iyisi gibi görünüyor."

Bu sözler, insanların ellerini kaldırmalarından ve yüksek sesle alkışlamalarından anlaşıldığı üzere, açıkça halkın tam onayını almıştı ve komplocuların cesareti bir anda yere düştü. Ne söyleyeceklerini veya ne yapacaklarını bilmiyorlardı. İnsanlara danışmadan
aptalca komplolarıyla ilerlediler ve şimdi kendilerini acı bir ikilemin içinde buldular. Bekledikleri gibi yardımlarına gelmek yerine, köylülerin onları yakalayıp krala teslim edeceğinden korkmak için sebepleri vardı. Ture Joensson, büyük bir dehşet içinde, kekeleyerek konuştu:

"Çok iyi dostlarım, bu denemeyle sadece sadakatinizi sınamak istedim.
Hiçbir lordun kralı terk etme düşüncesi yok. Bundan iki hafta sonra, karşılıklı çıkarlarımız hakkında daha fazla danışmak için
sizinle tekrar burada buluşmayı umuyoruz."

Bu, Larfva Fundalığı'ndaki toplantıyı sonlandırdı. Köylüler evlerine döndüler ve lordlar dehşet içinde kalelerini aradılar. İsyandan sonra dip aniden düşmüştü ve komplocular tehlikeli bir
durumdaydı. Krala karşı savaş imkansızdı ve aceleyle Hvalstad'lı Nils'e Tiweden'deki kampı dağıtması ve gecikmeden yanlarına gelmesi için bir mesaj gönderdiler.

Geldiğinde, kendisine emanet edilen mektuplarla ne yaptığını sordular. Çalındıklarını söylemeye cesaret edemeyerek, Larfva toplantısının sonucunu duyduğunda onları yaktığını söyledi. Başka bir mektup sorumlusu da çağrıldı ve aynı soruyu sordu. Mektuplarını gerçekten krala göndermişti, ancak şimdi ateşe attığı bir kağıt bütçesi çıkardı ve onlara bu tehlikeli kağıtlar hakkında rahatlayabileceklerini söyledi, çünkü bu
kağıtlar artık onlara karşı asla ortaya çıkamazdı.

Bu eylemden dolayı zihinleri biraz rahatlayan Mans Bryntesson, Ture
Bjelke ve Nils Winge, önde gelen komploculardan üçü,
evde kalmaya karar verdiler. Gezgin kanun kaçağı olmak çok acı bir kaderdi; Larfva Heath'te konuşmamışlardı, mektupları yakılmıştı, onlara karşı hiçbir
kanıt yoktu. Fakat Ture Joensson ve Piskopos Magnus'a gelince, kendilerini
açıkça kayda geçirmişlerdi. Toplantının halkın sadakatini test etmek için
çağrıldığı iddiası Kral Gustavus gibi bir adam için hiçbir ağırlık taşımayacaktı. Kalmak hayatlarını riske atmak anlamına gelecekti ve
paralarını ve değerli eşyalarını toplayarak Danimarka topraklarına ayak basmak için acele ettiler, Ture Joensson sonunda önceki hikayede anlatıldığı gibi, tahttan indirilen Kral Christian'ın Norveç'i işgalinde trajik bir şekilde öldü.

İsyanın közleri kolayca söndürüldü ve ulus barışçıl ve memnun durumuna geri döndü, kralın memurları hoşnutsuzlarla toplantılar yaptı ve sadakatsizliklerini itiraf edip reddedenlere tam af
vaadinde bulundu. Bu af teklifi neredeyse tüm komplocular tarafından kabul edildi, direnen tek kişiler Mans Bryntesson, sahte kral, Nils Winge ve Ture Bjelke oldu. Mektuplarının yok edildiğine güvenerek krala, kendilerini tamamen suçsuz hissettikleri için, suçlarını kabul edip af dileyemeyeceklerini ve böylece kendilerini şüphe altına sokamayacaklarını yazdılar. Kraldan davranışlarının soruşturulabileceği bir toplantı belirlemesini rica ettiler. O da bunu kabul etti ve tarih olarak 17 Haziran belirlendi. Zamanı geldiğinde üç lord atanan mahkemenin önüne çıktı ve Ture Joensson'un isyanındaki paylarını itiraf etmeleri istendi. Mans Bryntesson üçü adına cevap verdi ve cesurca şunları söyledi:

"Biz, eyaletteki büyük etkisi nedeniyle Ture Joensson'a karşı gelmeye cesaret edemedik; sık sık kraldan saygısızca bahsettiğini duyduk, ama biz eğlence olsun diye buna katlandık, bunu yaşlılığına ve çocukluğuna bağladık. Ama onun ihanetinde bizim de bir payımız olduğu asla gösterilemez."

"Bunun aleyhinize kanıtlanamayacağına ne cüret edersiniz?" diye sordu kral.

"Boynumuz kılıca, bedenimiz tekerleğe, yasanın emrettiği gibi," diye güvenle cevapladılar.

"Dikkatli olun," dedi danışmanlardan biri. "Bu kadar riske girmeyin.
Belki de suçlu bulunursunuz."

Bunun üzerine kibirli bir şekilde "Hayır," dediler ve masumiyetlerinde ısrar ettiler. Gustavus
sonra tekrar konuştu, bakışları artık sert ve tehditkardı:

"Bu ikisinden birini seçin. Ya kendinizi suçlu kabul edip affı kabul edin ya da yasaya göre yargılanıp mahkûm olun."

"Yasaya göre yargılanmayı seçiyoruz," diye cevapladılar; "ve eğer bu isyana ortak
olduğumuz
bulunursa, aleyhimize hükmedilebilecek
ne varsa, seve seve acı çeker ve bedelini öderiz."

Bu sözler ve kralın sert onuru salondaki herkesi etkiledi.
Tam bir sessizlik hüküm sürdü ve tüm gözler onun yüzüne dikildi.
Uşaklarına bir işaret verdi ve iki kutu içeri taşındı. Bunlar
açıldı ve birkaç mektup gösterildi. Kral suçlulara bu mektupları
tanıyıp tanımadıklarını sordu. Onlar bunu kesin bir şekilde reddettiler. Sonra birkaç mektup yüksek sesle okundu ve isyana
katlerinin tam kanıtı gösterildi, yargıçlar sanıkların elini ve mührünü tanıdılar.

Solgun ve şaşkın bir halde, ölümcül mektupların okunmasını titreyerek dinlediler; sonra dizlerinin üzerine çöküp ağladılar ve merhamet dilediler.
Pişmanlıkları çok geç geldi. Kral, konseyin konuyu derhal incelemesini ve hükmünü vermesini emretti. Bu, üç suçlunun kendilerinin katlanmaya hazır olduklarını ilan ettikleri kaderi yaşamalarıydı; hain olarak mahkum edildiler ve can ve mal kaybına mahkûm edildiler.

Titreyen suçlular okul binasının üstündeki bir odaya götürüldüler,
kilitlendiler ve kapının önüne güçlü bir muhafız yerleştirildi. Burada, yaklaşan kaderlerini düşünmeye bırakıldılar. Çaresizlikle etraflarına
kaçış yolları aradılar ve bir tane bulduklarını düşündüklerinde bir umut ışığı geri geldi. Pencerelerinde parmaklık yoktu ama
yerden çok yüksekteydi. Ama altında, binaya o kadar yakın bir armut ağacı vardı ki
dallarına atlayıp
gövdesinden aşağı yere inebileceklerini düşündüler.

Gecenin çökmesini bekleyerek, çaba göstermeye hazırlandılar, ilk deneyen Mans
Bryntesson oldu. Ağacı ıskaladı ve
yere düşerek bacağını kırdı. Diğerleri, onun talihsizliğini görüp
onu takip etmeye cesaret edemediler. Büyük bir acı içinde bahçeden bitişikteki bir tarlaya
süründü. Burada gücü tükendi ve yarı yetişmiş çavdarın
içinde saklandı.

Ertesi sabah ıskaladı, çimenlerin arasından izi kolayca takip edildi
ve bulundu ve hapishaneye geri götürüldü. Kısa bir süre sonra tutuklular
Stockholm'e götürüldüler, burada Mans Bryntesson ve Nils Winge
başları kesildi ve vücutları tekerlekte teşhir edildi. Ancak, mülkleri
dul eşlerine ve çocuklarına iade edildi. Üçüncüsü, Ture Bjelke, daha az suçlu olduğu için affedildi, ancak vatana ihanet eylemleri için ağır cezalar ödemek zorunda kaldı. Ve böylece, bu iki suçlunun ölümü ve diğer ikisinin sürgün edilmesiyle Batı Gotland ayaklanması sona erdi.

_KRAL ERİK'İN AŞK İLİŞKİLERİ._

Savaş ve kan dökülmesi hakkında çok şey yazdık; burada, flört ve evlilik gibi daha hafif temalara ayrılmış bir bölüm ilgi çekici olabilir,
özellikle de prensler ve prensesler, krallar ve kraliçeler, her hareketi birçok kişi tarafından dünyanın dikkatini çekmeye değer görülen kişiler arasındaki aşk ilişkileriyle ilgili olduğu için.

Kral Gustavus'un en büyük oğlu Prens Erik, zamanla evlilik yaşına geldi ve genç adamların yapacağı gibi bir eş aramaya başladı. Düşünceleri önce, gençliğinin zirvesinde olan İngiltere Prensesi Elizabeth'e yöneldi ve ateşli genç İsveçliye bununla ilgili abartılı
anlatımlar yapıldı.

Erik, babasının bu davaya onay vermesini istediğinde, bunun ona sadece güzel bir gelin değil, iki krallığın tahtını da getirebileceğini söylediğinde, ihtiyatlı yaşlı hükümdar projeye soğuk su dökerek şöyle dedi:

"Erik, Elizabeth'i elde etse bile, ki bunun pek çok talibi olduğu için olası olduğunu düşünmüyorum, bu her iki krallığın da yararına olmaktan çok zararına olacaktır."

Ancak, deliliğe benzer bir eğilimi olan, asabi ve tutkulu bir genç olan Erik, o kadar şiddetli ve kararlı oldu ki, babası sonunda pes etti ve güzel hanımın elini istemek için İngiltere'ye bir sevgili elçiliği gönderildi. Ancak Prenses Elizabeth,
sevgililerle o kadar kuşatılmıştı ki, bunlardan hiçbirini kolayca kabul edemedi ve elçilik, kraliyet İngiliz kızının evlenmek için acele etmediği ve
evli olmayan bir hayatı daha mutlu gördüğü cevabıyla geri döndü.

1558'de Kraliçe Mary öldü ve Elizabeth, uzun zamandır
sahtekarlık yapmayı planladığı tahta çıktı. Bu, Erik'in onu kazanma konusundaki tutkulu arzusunu daha da artırdı.
Ajanlarından biri olan Dionysius Beurreus, Londra'da kaldı ve orada büyük bir gösterişle yaşadı, Erik'in masrafıyla açık masalar tuttu ve
kurnaz Elizabeth'in
söylediği her güzel sözü ateşli prense aceleyle gönderdi. Ateşli tutkusuna inanan Erik, artık kraliçe kızının elini kazanacağından emindi ve İngiltere'ye ikinci bir elçilik gönderdi, kardeşi John da onlarla birlikte gitti.

Prens John yolculuk için muhteşem bir şekilde donatılmıştı, kur yapmanın masrafları kralın gelirlerini derinden yiyordu ve Erik'in savurganlığı da buna ekleniyordu, çünkü artık davasının başarısından o kadar emindi ki
Anvers'te kendisi için en pahalı ve muhteşem türden yüz elbise diktirdi.

John Londra'ya vardığında kraliçe tarafından nazikçe karşılandı, ancak
onu kesin bir cevaba
getirmenin imkansız olduğunu gördü. Eğer
evlenirse, elbette Prens Erik gibi büyüleyici bir eş kazanmaktan
mutlu olurdu, ancak daha önce hiç görmediği bir adamla evlenmek zordu ve
evlilik fikri onun zevkine uygun değildi. Sonunda Elizabeth, evlenmeden yaşamaya karar verdiği için
Gustavus'a oğlu için başka bir gelin aramasını rica eden bir mektup yazdı. Bu meseleyi bitirmeliydi, ama bitirmedi. Aşıklardan birinin ajanlarından biri, İngiltere kraliçesinin Erik şahsen kalbini kazanmadığı sürece asla izin vermeyeceğini söylemişti ve Prens John, kraliçenin "evlilik arzusu olmasa da Erik'i kendisi görürse ne yapacağını söyleyemeyeceğini" söylediğini bildirdi.

Hevesli kalbine atılan yemlerden etkilenen Erik, İngiltere'ye kendi başına gitmeye karar verdi, ancak gizlice, yabancı bir lordun hizmetkarı kılığında. Böylece utangaç bakire kraliçeyi görecek ve fethedecekti. Arkadaşlarının uyarıları ve itirazları onu bu romantik projeden vazgeçiremedi, ancak sonunda kralın kulağına ulaştı ve o da bu çılgın projeyi tehlikeli ve onursuz olarak kesin bir şekilde yasakladı.
Ancak Erik, sonunda babasının İngiltere'yi ziyaret etme ve kraliçeye kendi şahsında dava açma iznini aldı. Ancak yolculuğun birçok ertelemesi oldu ve sonunda Stockholm'den ayrılıp İngiltere'ye doğru yola çıktığında, ayrılışının şoku yaşlı kralı ciddi bir
hastalığa sürükledi. O öğleden sonra Gustavus yatağa girdi, bir daha asla
kalkmadı ve Erik krallığı terk etmeden önce babasının öldüğü haberi ona ulaştı. Bu kesinlikle durumu değiştirdi ve böylece Erik Elizabeth'i hiç görmedi.

Kral olması, aslında, İngiliz kraliçesine sahip olma arzusunu sona erdirmedi. 1561'de onu bir kral olarak ziyaret etmeye karar verdi ve 1 Eylül'de yelken açtı. Ancak hava şartları bu aşk yolculuğuna uygun değildi, şiddetli bir fırtına çıktı ve kaptanları limana geri dönmeye zorladı. Sonra karadan, Danimarka, Hollanda ve Fransa'dan geçmeye karar verdi, ancak bu yolculuk için planlarını yaparken, bazı aşk elçileri düşüncelerini bir Fransız kralının dul eşi ve İskoçya tahtının varisi olan Mary Stuart'a yöneltmeye çalıştı. Bu temsilcileri dinledi ve Mary'nin cazibesini anlatmalarından o kadar memnun oldu ki Elizabeth'e olan tek fikirli bağlılığı sarsıldı. Mary Stuart'ın güzelliği genç kral için güçlü bir teşvikti, ancak Elizabeth'in yüksek mevkisi daha büyüktü ve onun elini kazanmak için çabalarını
durdurmadı. Yolundaki en büyük engelin yakışıklı Leicester Kontu olduğu söylendiğinde, bu gözde saray mensubuna karşı şiddetli bir kıskançlık duydu. İlk başta onu ölümcül bir dövüşe davet etti, ancak
bu kolayca gerçekleştirilemeyeceği için, Londra'daki ajanına gizlice kontla başa çıkması için bir suikastçı tutmasını söyledi ve katile koruma ve
zengin bir ödül vaat etti. Ajan bu kötülüğü yapmayı reddetti ve Erik şimdi Elizabeth'i korkutup ona olumlu bir cevap
vermesini umarak, İngiltere'de İskoç kraliçesine kur yaptığına dair bir rapor yaydı. Etkisi beklediğinden farklı oldu, çünkü
Elizabeth hemen onun teklifini reddetti ve her şey sona ermiş gibi göründü.

[İllüstrasyon: İSVEÇ KRALİYET MÜZESİ'NİN SİLAHLIK VE KOSTÜM SALONU.]

Bu sıralarda oyuna üçüncü bir güzel kadın katıldı. Erik'e Danimarka'nın merhum Hristiyan'ının torunu olan Lotringen Prensesi Renata'nın cazibesi ve nadir karakteri anlatıldı ve hemen bu prensesin eli için
müzakereler başladı. Aynı zamanda kurnaz Elizabeth yumuşamış gibi yaptı ve Erik yine onun elini istiyordu.
Bu yüzden şimdi üç aşk projesi vardı ve bunlardan ikisinden, Mary Stuart ve Prenses Renata için olanlardan, olumlu cevaplar geldi.

Ancak bu kararsız aşık, bu cevapları almadan önce, kur yapma
yayına dördüncü bir tel daha eklemişti ve Hesse Prensesi Christina'ya evlenme teklif etmeye karar vermişti. Bu zamana kadar üçlü kur yapma
için büyük miktarda para harcamıştı ve kendini Avrupa'nın alay konusu
kötülüğüne doğru götürmüştü.

Erik'in yeni aşk yolu pürüzsüz ilerlemedi. Kader, evlilik projelerinde ona karşı gibi görünüyordu. Christina için yaptığı ilk teklif, aslında, olumlu bir yanıt aldı ve seçilen gelinin, yaklaşık sekiz ay sonra, Mayıs ayında Stockholm'e gelmesine karar verildi. Ancak Şubat ayında gönderdiği diğer elçiler Danimarka'da tutuklandı ve zayıf bir bahaneyle yakalanıp hapse atıldılar, tüm bunlar Kral Frederick'in, Erik ile Hesse Prensesi arasındaki evliliği engellemek için bir hilesiydi, ki bu evliliği siyasi nedenlerle onaylamamıştı. O zamanlar Danimarka ile barış vardı, ancak bu olaylar savaşın habercisiydi.

Mayıs sonunda geldi ve Erik, söz verilen gelini karşılamak için bir filo donattı. Gerektiğinde savaşmak üzere hazırlanmış on iki savaş gemisi vardı, o günlerin ünlü denizcilerinden James Bagge, Fil'in amirali ve filonun komutanıydı. Seferin belirlenen amacı gelini Lübeck'ten getirmekti, ancak Amiral Bagge'nin Danimarka filosunu arayıp saldırmak ve böylece Kral Frederick'i ihanetinden dolayı cezalandırmak için gizli emirleri olduğu söyleniyor.

İki filo 30 Mayıs'ta Bornholm açıklarında karşılaştı ve Danimarka gemisi Herkül hemen ateş açtı. Bu ateş hemen geri döndü ve beş saat süren şiddetli bir çatışma başladı ve Herkül ile diğer iki geminin ele geçirilmesiyle ve geri kalanların kaçmasıyla sonuçlandı. İsveçliler şimdi Lübeck'e doğru yola çıktılar ve oradan Hessen'e elçiler gönderilerek gelini geri getirdiler. Gelin olmadan iki hafta sonra geri döndüler, bahanesi ise çeyizinin hazır olmamasıydı. Gerçek şu ki Hessen toprak sahibi, deniz savaşının haberlerinin geldiği çalkantılı kuzeyde kızına güvenmekten korkuyordu.

Bu gecikme, Erik'in umutları için ölümcül oldu, esas olarak kendi hatası yüzünden. Sonraki ilk adım, toprak sahibinden kızının Danimarka'dan güvenli geçişi için bir talepte bulunmasıydı. Evliliğin kötü sonuçlarından korkan Frederick bunu reddetti ve ayrıca Hessen'e elçilerin krallığından geçmesine izin vermedi. Ve şimdi Erik sadakatsiz çok yönlülüğüyle her şeyi mahvetti. 11 Ekim'de Almanya'daki bazı ajanlarına prenses için altı bin taler değerinde bir nişan yüzüğüyle Hessen'e gitmeleri emrini verdi. Dört gün sonra Kraliçe Elizabeth'e bir mektup yazarak Hessen sarayındaki konuşmalarının asla ciddi olmadığını ve onu hala sevdiğini ve kazanmayı umduğunu söyledi. Bu gönderilmeden önce Danimarka ile gerçek bir savaş patlak vermişti ve mektubun keşfedilmesini önlemek için onu bir sopaya sakladı ve gizli bir haberciyle gönderdi. Bu haberci bir korsan tarafından yakalandı ve Kopenhag'a götürüldü; bir şekilde görevinden şüphelenildi ve
mektup bulundu; ve Danimarka kralı, keşfinin verdiği coşkuyla,
suçlayıcı aşk mektubunu hemen Hessen toprak sahibine gönderdi.

Mektup geldiğinde orada her şey yolunda gidiyordu. Toprak sahibi, Erik'in elçilerini olumlu bir şekilde karşılamıştı ve talihsiz mektup eline verildiğinde,
gelinle birlikte geri dönmeleri ihtimali adil görünüyordu. Bir yıldırım gibi düştü. Kendisinin ve kızının böyle alay konusu edildiğini görünce öfkelenen toprak sahibi, İsveçlilere, büyük bir hoşnutsuzluk tehlikesi altında,
gün batımından önce şehri terk etmelerini emretti. Bu, güzel kızın eli için açılan davayı sona erdirdi, Erik tarafından gönderilen daha sonraki elçiler
aşağılamayla reddedildi ve ateşe çok fazla demir atılması nedeniyle
bir anda İsveç'in aşk hastası lordu kendini gelinsiz buldu.

Kardeşi Dük John daha şanslıydı, ancak kur yapması da savaşa yol açtı ve evliliği onu korkunç bir talihsizliğe sürükledi. Erik'in aşk ilişkilerinin hikayesini tamamlamadan önce, John'un evlilik girişiminin korkunç sonuçlarıyla ilgili bölüm uygun bir şekilde anlatılabilir.

Dük John ile Polonya Kralı Sigismund'un kız kardeşi Prenses Catharine arasında uzun zamandır bir evlilik ayarlanmıştı. Ancak engeller çıktı ve
bir kez daha gerçek aşkın yolu düzgün gitmedi. Sigismund'un önce evlenmesini istediği Anna adında bir ablası vardı; ancak bu engel, John'un kardeşi Magnus'un Anna ile evlenmesi
üzerine yapılan bir anlaşmayla ortadan kaldırıldı.

Sonra Rusya çarı, Catherine'e evlenme teklifinde bulundu ancak evlilik sözleşmesiyle ilgili bir anlaşmazlık
reddetti. Sonuç, dönemin kabalığının tipik bir örneğiydi. Polonyalılar Ruslardan her zaman nefret etmişti ve Sigismund, onlara olan
aşağılamalarını göstermek için muhteşem giysiler giymiş beyaz bir figür
gönderdi ve aranan gelin yerine Rus sarayına gönderdi. Bu acı hakaret karşısında öfkeden deliye dönen çar, Polonya'yı işgal etti
ve acımasızca yağmaladı, halk, sıklıkla olduğu gibi,
kralların kavgaları ve aptallıkları yüzünden acı çekti. O zamandan sonra çar, Sigismund'dan ve şanslı rakibi John'dan nefret etti.

John da kardeşinin Sigismund'un sarayına gitmesine izin verme konusunda zorluk çekti ve yola çıktıktan sonra geri dönmesini emreden bir elçi gönderildi. Ancak buna aldırmadan yoluna devam etti ve yakışıklı, nazik ve kültürlü bir prens olduğu için Polonya sarayında olumlu karşılandı. Catharine ondan çok memnundu ancak Kral Sigismund şimdi ablasıyla evlenmesi talebini tekrarladı.

Sonunda, kralın fikrini değiştirmek için yaptığı birçok girişimden sonra Catharine'e gerçekten John ile evlenmek isteyip istemediğini sordu. Prenses kızardı ve sessiz kaldı;
ancak kız kardeşi onun adına konuştu ve kardeşinden sevdiği adamla evlenmesini engellememesini rica etti.

Bu rica üzerine vazgeçti ve evlilik hemen gerçekleşti çünkü
İsveç ile Polonya arasında ilişki tamamlanmazsa savaş tehlikesi vardı. Polonyalı askerlerden oluşan bir birlik, öfkeli çarın onları kaçırmaya çalışmaması için yeni evli çifti Livonia'ya kadar eşlik etti ve John geliniyle birlikte İsveç'e ulaştı.

Erik'in emirleri doğrultusunda çok kötü karşılandı ve kendi düklüğüne
gitti ve oradan krala düğün
ziyafetine katılması için bir davet gönderdi. Kral başka bir şekilde geldi.

John'un emirlerine itaat etmemesi nedeniyle ona öfkelenen ve taht için olası bir aday olarak ondan korkan Erik, kardeşine karşı kötü niyetler besliyordu. Doğası gereği şüpheci ve batıl inançlı olan Erik, yıldızlarda
sarı saçlı bir adamın onu tahttan mahrum edeceği kehanetini okumuştu ve bu adamın yeni evli kardeşi olduğuna inanıyordu. Ayrıca John'un gizlice Danimarka ve Polonya ile ittifak kurduğunu düşünüyordu ve kardeşler arasında kısa süre sonra açık bir düşmanlık oluştu.

Sonrasında yaşananların tüm hikayesi burada anlatılamayacak kadar uzun, ancak John'a karşı görünen kanıtlar bazı arkadaşlarının işkencesiyle elde edildi
ve kalesinde saldırıya uğradı ve iki aylık bir savunmanın ardından esir alındı. Erik onun bir zindana atılmasını emretti, ancak karısına kralın kalelerinden birinde hanımlarıyla birlikte bir ikametgah teklif edildi. Eğer onunla birlikte hapishaneye gitmek isterse, yanında sadece iki hizmetçisini götürebilirdi.

Catharine bunu duyduğunda hararetle haykırdı:

"Kocamdan ayrılmaktansa ölmeyi tercih ederim," dedi ve bayıldı.

Kendine geldiğinde ne yapmayı planladığı soruldu. Nişan yüzüğünü parmağından çıkarıp havaya kaldırarak şöyle dedi:

"Orada duranı oku."

Üzerinde "_Nemo nisi mors"_ (ölümden başkası değil) yazdığını gördüler.

"Bunun arkasında duracağım," dedi Catharine. Ve öyle de yaptı.

John'un tutuklu bakmakla yükümlü olduğu kişiler, hepsi de krala karşı direnişinde yer almıştı, neredeyse hepsi ölüme mahkûm edildi ve idam edildi, idam yerinde aynı anda yüzden fazla ceset ortaya çıkarıldı. John'un da aynı kaderi yaşaması oldukça olasıydı. Kardeşleri, kız kardeşleri ve diğer akrabaları Erik'e yaşamasına izin vermesi için yalvardı; düşmanları idamını tavsiye etti; kral tereddüt etti ve kararını erteledi, sonunda John'un yaşayabileceğine karar verdi, ancak sonsuza dek hapis cezasına çarptırıldı. Ancak, ona nazik ve kibar davranıldı ve dört yıl sonra, Erik'in kardeşçe duygularının spazmı sırasında serbest bırakıldı. Kral Erik'in savaşlarının, geçici deliliğinin, Danimarka'nın en asil oğullarından bazılarına uyguladığı şiddet ve zulmün, İsveç'in en ünlü ailelerinden birinin torunları olan ve tarihinde büyük rol oynamış olan Stures'lerin acımasızca zulüm görmesinin ve son cinayetinin hikayesini anlatmayacağız. Yola çıktığımız aşk hikayeleriydi ve bunlar henüz bitmemişti. Erik sonunda bir eş ve bir kraliçe buldu, ancak bir kraliçe veya prenses eş olarak değildi. Son flörtünün temelinde politika yerine aşk yatıyordu. Bu, prenseslerin ve kraliçelerin bu talibinin son ve gerçek aşk ilişkisinin hikayesidir. Köylü doğumlu Magnus adında bir asker, Erik'in cankurtaranlığında onbaşı rütbesine kadar yükseldi ve Katrina veya Catherine adında, kısaltılmış adıyla Karin adında, çocukken Stockholm'deki pazar yerinde fındık satan bir kızı vardı. Erik bir gün onu gördü, o zamanlar yaklaşık
on üç yaşındaydı ve onun muhteşem güzelliğinden o kadar etkilendi ki onu kız kardeşi Elizabeth'in nedimeleri arasına yerleştirdi.

Güzel küçük Karin görevlerini çabucak öğrendi ve tavırları mütevazı ve çok sevimliydi. Yaşıyla birlikte güzelliği de arttı, ta ki
en güzellerin en güzeli olarak görülene kadar. Erik onu öyle
düşündü ve ona çok bağlandı, ona çok ilgi gösterdi ve
yakışıklı yüzü ve nazik tavırlarıyla onun ilgisini kazandı. Aslında, Karin onu çok sevmeye başladı ve kendini tamamen ona verdi, aralarında sıcak bir sevgi vardı.

Karin zamanla kral için her şey oldu. Artık yabancı saraylarda bir gelin aramadı, başka hiçbir kadın ona çekici gelmiyordu ve sonunda, büyüleyici köylü kızı ona bir oğul doğurduğunda, onu
kraliçesi yapmanın bir yolunu bulmaya karar verdi. O günler bir kralın aşk ilişkilerine karışmanın güvenli olmadığı günlerdi. Karin'i seven ve onunla evlenmek isteyen Maximilian adında talihsiz bir genç adam, bir gün sarayın kadınlar dairesine izinsiz girdi ve orada yakalandı. Kıskançlıktan yanıp tutuşan Erik, onu sahte bir
suçla mahkum ettirdi, bir torbaya koydurdu ve göle attı.

Bundan sonra hiç kimse Erik ve Karin'in aşk hikayesine karışmaya cesaret edemedi. Erkekler, Erik'in onu bir aşk iksiri ile büyülediğini söyledi. Kral üzerindeki etkisinden korkan saray mensuplarından bazıları onu rezil etmeye çalıştı,
sonuç olarak sadece onun şefaati bile hayatlarını öfkeli hükümdardan kurtardı.

Erik'in Karin'e olan aşkı hiç değişmedi. Güzel yaz öğleden sonralarında, Malar Gölü'nde neşeli bir grupla yelken açtığında, Karin her zaman grubun bir parçası ve onun şefkatli ilgisinin hedefi olurdu. Gece kürek çekerek evlerine dönerken onun yanında oturur, yıldızlı kuzey gökyüzünün güzelliğini seyreder ve kıyıdan veya
uzaktaki teknelerden gelen şarkıları dinlerdi. Bunlar onun emirleriyle icra edilirdi, sözler ve müzik genellikle ona aitti. "Çoban Kızı"nı övdüğü, onu sonsuza dek seveceğine söz verdiği ve ona "binlerce iyi gece" dilediği bu şarkılardan biri hala mevcuttur.

Sonunda geldi ki - bu, yabancı savaşları ve deliliği döneminden sonraydı - yasama organından istediği kişiyle, yurtiçinde veya yurtdışında evlenmek için izin istedi. Bu izin verildikten sonra Karin ile gizlice evlendi ve daha sonra evliliğinin ve kraliçe olarak taç giyme töreninin kamuya açık bir şekilde kutlanmasına karar verdi. Ülkenin önde gelen aileleri törene davet edildi, ancak ne geldiler ne de mazeret gönderdiler. Taç giyme töreni buna rağmen devam etti ve köylünün kızı Karin, Kraliçe Catherine olarak İsveç kraliçesi oldu.

Sadece bu evlilikle değil, Kral Erik'in düşman edindiği bir düzine başka yolla da düşman edinmişti ve artık kariyerinin sonuna yaklaşıyordu. Kısa süre sonra ona karşı bir isyan
başladı, bu isyanın başında bir süre önce serbest bırakılmış olan Dük John ve küçük kardeşi Dük Charles vardı. Erik beceri ve cesaretle savaşsa da, isyan başarılı oldu, esir alındı ​​ve tahtını kaybetti. John, kral olarak onun yerine seçildi. Erik hayatının geri kalanını hapiste geçirdi, John'un kendisine yaptığından çok daha sert muamele gördü, en büyük tesellisi
karısı ve çocuklarının onu ziyaret etmesine izin verilmesiydi. Sekiz yıl süren bu sıkı tecritten sonra John, esirin serbest bırakılmasından korkarak onu hücresinde zehirletti. Böylece Gustavus Vasa'nın büyük oğlunun kariyeri sona erdi. Bu, kariyerinin zulmünden dolayı başına gelen bir kaderdi.

Kraliçe Catherine'e birkaç hak edilmiş söz söylenebilir. O, Erik'in hükümetine, onu zulümden alıkoymak dışında, asla müdahale etmemişti. Yumuşak huylu yapısı, hapishanedeyken ona olan sevgi dolu bağlılığıyla daha da artan bir şekilde, her taraftan ona itibar kazandırdı.
Ölümünden sonra Finlandiya'da bir mülk edindi ve orada yaşadı, onu tanıyan herkes tarafından sevildi ve saygı duyuldu ve çocuklarının ve torunlarının sıcak bağlılığını kazandı. İyi bir yaşlılığa kadar yaşadı, içine kapanık ama
mutluydu ve erdemlerinin ve iyilikseverliğinin hatırası hala yaşadığı yerin civarındaki köylüler arasında yaşıyor.

_GUSTAVUS ADOLPHUS LEIPSIC TARLASINDA._

Gustavus Vasa'nın torunu Gustavus Adolphus'un 1611'de İsveç tahtına çıkmasıyla, ülke en yetenekli kralını ve savaşın ateşleyicisi Charles XII. hariç en ünlüsünü kazandı.
Cesareti, muhakemesi, idari yeteneği, ülkesinin iyiliğine olan cömert bağlılığı ve askeri dehasıyla bu büyük hükümdar kendi zamanında eşsizdi ve adını insanlığın büyük hükümdarları listesine
yerleştiren bir ün kazandı.

Charles IX'un oğlu, Gustavus Vasa'nın tahtı dolduran üçüncü ve en yetenekli oğlu, zamanının tüm gelenekleri konusunda dikkatlice eğitildi ve
on altı yaşında bir çocuk Danimarkalı istilacı bir orduya karşı parlak bir zafer kazandı. Aynı yıl tahta çıktı, babası 30 Kasım 1611'de öldü.

Önceki hükümdarlıklar sırasında İsveç, Kuzey Avrupa'nın işlerinde önemli bir rol oynamıştı, Rusya, Polonya ve Danimarka ile sık sık savaşlara girmişti ve genç kral, hepsini çarpıcı bir yetenekle yürüttüğü bu savaşların varisi oldu. Ancak kısa süre sonra tüm Avrupa'yı tehdit eden ve İsveç'i kıta kaderlerinin hakemi olarak sahaya süren bir çatışma çıktı. Bu, tarihte bilinen en büyük ve en vahşi din savaşı olan ünlü "Otuz Yıl Savaşları"ydı. İsveç buna çekildi ve Gustavus'un eli Protestan davasını yıkımdan kurtarmada etkili oldu. Kariyerindeki son olay, Lutzen'in ölümcül meydanında şan ve şöhretle kaplandığı, Alman "Tarihsel Hikayeler"inde ele alınmıştır. Burada, savaşın bir diğer eşit derecede ünlü savaşını, Leipzig savaşını anlatacağız.

1629'da, Danimarka, Avusturya'nın II. Ferdinand'ının büyük orduları tarafından tehdit altındayken ve İsveç de tehdit altındayken, Gustavus, Kuzey Avrupa Protestanlarının şampiyonu olmayı kabul etti
ve Haziran 1630'da sekiz bin adamın başında Pomeranya'ya çıktı. Burada, Hamilton Dükü komutasındaki altı İskoç alayı ona katıldı
ve o, kasabaları ve kaleleri hızla ele geçirerek ve Alman eyaletlerinden büyük takviyeler alarak ilerledi.

Avusturya ordularına üç büyük lider önderlik etti, ünlü Wallenstein, yetenekli ama vahşi Tilly ve ünlü süvari lideri Pappenheim. Gustavus tüm bu yetenekli askerlerle tek başına yüzleşmek zorundaydı, ancak bunu o zamanlar Avrupa'daki en iyi eğitimli ordunun desteğiyle yaptı, yetenekli ellerinin neredeyse karşı konulamaz bir savaş makinesi haline getirdiği bir asker topluluğu. Gustavus'u tarif edilecek büyük savaşa iten şey, Tilly'nin 20 Mayıs 1631'de Magdeburg şehrini ele geçirmesi ve otuz bin vatandaşının, erkek, kadın ve çocuğun katledilmesiydi. Tilly, bu korkunç öfke ve yıkım sahnesinden, şehir harabeye dönene ve halkı ölene kadar adamlarını geri çekmeyi başaramadı. Uzun boylu, bitkin, asık suratlı, çökük yanaklı ve vahşi görünümlü, tüylü kaşlarının altında büyük parlak gözlere sahip Tilly, dünyanın kendisine övdüğü
vahşilik eylemlerini yapabilecek kapasitede görünüyordu.

[İllüstrasyon: GUSTAVUS ADOLPHUS HEYKELİ.]

Tüm Hıristiyan alemi Magdeburg'daki vahşi katliam karşısında dehşetle titrerken, muzaffer Tilly Leipsic şehrine doğru yürüdü ve şehri ele geçirdi. Burada karargahını bir mezar kazıcısının evine kurdu ve
sahibinin duvarlarını süslediği ölüm başı ve çapraz kemikleri görünce
soldu. Bu önemli amblemlerin, o şehrin vatandaşlarına karşı gösterdiği alışılmadık yumuşaklıkla bir ilgisi olabilir.

Almanya'daki Protestanlık davası artık ciddi bir tehlike altındaydı ve
Gustavus, bu dava adına sert bir darbe vurmanın zamanının geldiğini hissediyordu. Şimdiye kadar uzak duran Saksonya seçmeni, şimdi on sekiz bin kişilik bir orduyla yardımına geldi ve takviyeler ona katılmak için yola çıkmadan önce Tilly'ye hemen saldırmaya karar verildi. Bu ifadeler, 7 Eylül 1631'deki büyük savaşın önemli önemini göstermek için gereklidir. O günün sabahının erken saatlerinde iki ordu karşı karşıya geldi, Tilly, Leipzig'e çok uzak olmayan güçlü ve avantajlı bir pozisyon almıştı, orada bir savaştan kaçınmayı umuyordu. Ancak düşman ona doğru hareket etmeye başladığında planlarını değiştirmek ve solundaki tepelere doğru hareket etmek zorunda kaldı. Ordusu, bunların eteğinde uzun bir hat halinde dizilmişti, topçular ilerideki tepelerdeydi, burada önünde Breitenfeld'in geniş ovasını süpürecekti. Bu ovada İsveçliler ve Saksonlar iki kol halinde, Tilly'nin önünden geçen Lober adlı küçük bir dereye doğru ilerlediler.

Bu geçişi engellemek için Pappenheim iki bin zırhlının başında erkenden hareket etmişti, Tilly isteksizce izin verdi,
ancak ona kesinlikle savaşmamasını emretti. Bu emri hiçe sayan Pappenheim, İsveçlilerin öncü birliğine saldırdı, ancak zaptedilemez bir hatla karşılaştığını ve düzensiz bir şekilde geri püskürtüldüğünü gördü. Takibi engellemek için geçiş noktasındaki bir köyü ateşe verdi, ancak bunun ilerleyen birliklerin hareketi veya kendi düzensiz geri çekilmesi üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

Gustavus'un ordusu yaklaşan savaş için şu şekilde organize edildi. Sağda İsveçliler çift sıra halinde dizilmişti;
piyade ortadaydı, düzenlerini bozmadan hızla manevra yapılabilecek küçük taburlara ayrılmıştı; süvariler
kanatlarda, benzer şekilde küçük filolar halinde dizilmiş, aralarında tüfekçiler
birikmişti; bu, daha büyük bir güç gösterisi yapmak ve
düşmanın atını rahatsız etmek için yapılmıştı. Solda, hatırı sayılır bir mesafede, Saksonlar vardı.

Tilly'yi ilk güçlü pozisyonunu terk etmeye ve ordusunu batı tepelerinin altına çekmeye zorlayan şey Pappenheim'ın yenilgisiydi,
burada İsveç ordusunu kuşatmaya yetecek kadar uzun, tek bir uzatılmış hat oluşturdular;
piyadeler büyük taburlarda, süvariler eşit derecede büyük ve
hantal filolarda; topçular, belirtildiği gibi, yukarıdaki yamaçlardaydı.
Pozisyon, saldırıdan ziyade savunma amaçlıydı, çünkü Tilly'nin ordusu kendi
toplarının ateşine maruz kalmadan fazla ilerleyemezdi.
Her ordu yaklaşık otuz beş bin kişiden oluşuyordu.

Bu kuvvetler, önlerindeki mücadelenin önemli doğası ve şimdiye kadar yenilmez olan iki büyük generalin, tüm savaşın kaderinin büyük ölçüde bağlı olduğu ve hakimiyet için savaşan iki tarafın korku ve titremeyle beklediği bir yarışmada eşleşecekleri gerçeği göz önüne alındığında küçüktü. Ancak, Gustavus soğukkanlı ve kontrollüyken, Tilly her zamanki korkusuzluğunu kaybetmiş gibi görünüyordu. Savaştan kaçınmak istiyordu ve Pappenheim'ın aceleci hücumuyla düşmanla savaşmak için düzenli bir plan yapmamıştı. "Daha önce hiç hissetmediği şüpheler göğsünde boğuşuyordu;
kasvetli önseziler sürekli açık olan alnını bulutlandırıyordu; Magdeburg'un gölgesi
üzerinde dolaşıyor gibiydi."

Saflar harekete hazır olduğunda, Kral Gustavus ön cephesinin ortasına geldi, atını dizginledi, şapkasını çıkardı ve sağ elindeki kılıcı yere indirerek yüksek sesle şu duayı etti:

"Zafer ve yenilgiyi avucunun içinde tutan Yüce Tanrım, gözlerini özgürlük ve hakikat ve Senin müjden için savaşmak üzere uzak evlerimizden gelen hizmetkarlarına çevir. Kutsal adının şerefi için bize zafer ver. Amin!"

Sonra kılıcını kaldırıp başının üzerinde sallayarak emretti:

"Rabbin adına ileri!"

"Tanrı bizimle!" İsveçliler, onun sözlerinden ilham alarak, ölümcül çatışmaya hazırlanırken, savaş narasıydı.

Pappenheim yenilgisinden sonra durulan savaş, şimdi iki saat süren topların gürültüsüyle yeniden başladı,
bu arada batı rüzgarı, sürülmüş ve kavrulmuş tarlalardan İsveçlilerin yüzlerine duman ve toz bulutları üflüyordu. Bunu önlemek için, kuzeye doğru çevrildiler, hareket o kadar hızlı ve ustaca yürütüldü ki, düşmanın bunu engellemeye vakti olmadı.

Topçu ateşinin sona ermesiyle Tilly, tepelerin sığınağından ayrıldı ve
İsveçlilere doğru ilerledi. Ancak ateşleri o kadar sıcaktı ki, sağa doğru
sürüp, safları hızla dağılıp şiddetli saldırı karşısında kaçan Saksonların üzerine hızla saldırdı.
Seçmenin tüm gücünden sadece birkaç alay yerini korudu, ancak bunlar bunu Saksonya'nın onurunu kurtaran asil bir şekilde yaptı. Tilly artık zaferden o kadar emindi ki, Münih ve Viyana'ya aceleyle haberciler gönderdi ve
günün kendisinin olduğunu söyledi.

Çok aceleci davrandı. O zamanlar Avrupa'daki en kapsamlı
talim görmüş asker topluluğu olan İsveç'in kesintisiz ordusuyla hâlâ başa çıkılması gerekiyordu.
İmparatorluk soluna komuta eden Pappenheim, tüm süvari gücüyle İsveç sağına saldırdı, ancak
bir kaya gibi ona karşı
durdu. Burada kral bizzat komuta etti ve Pappenheim'ın ardışık yedi hücumunu püskürttü ve sonunda onu
parçalanmış ve ondalık saflarla savaş alanından sürdü.

Bu arada, Tilly, Saksonların küçük kalıntılarını bozguna uğrattıktan sonra, birliklerini canlandırmak için
İsveçlilerin sol kanadına zaferin prestijiyle yöneldi. Bu kanat Gustavus, müttefiklerinin geri püskürtüldüğünü görünce, Saksonların kaçışıyla
ortaya çıkan sol kanadı koruyarak üç alayla takviye etti.

Gustav Horn burada komuta ediyordu ve atlı filoların arasına serpiştirilmiş tüfekçilerin maddi desteğiyle, saldırıyı canlı bir direnişle karşıladı. Mücadele devam ederken ve saldırının gücü zayıflama belirtileri gösterirken, Kral Gustavus Pappenheim'ı bozguna uğrattıktan sonra sola doğru döndü ve sert bir saldırıyla düşmanın topçularının yerleştirildiği
yükseklikleri ele geçirdi. Kısa bir mücadele ona silahları ele geçirmesini sağladı ve kısa süre sonra Tilly'nin ordusu kendi toplarının ateşiyle parçalanıyordu.

İsveçlilerin öfkeli saldırısına yardım etmek için gelen topçuların bu yan saldırısı imparatorluk saflarını hızla kargaşaya sürükledi. Şimdiye kadar yenilmez olarak kabul edilen Tilly'nin tüm ordusu vahşi bir düzensizliğe sürüklendi, tek umudu hızlı bir geri çekilmeydi. Hala ayakta duran tek kısmı, henüz savaş alanından kaçmamış ve asla kaçmamaya kararlı dört deneyimli alaydan oluşan bir taburdu.

Saflarını sıklaştırarak, karşıt ordunun arasından sert bir hücumla ilerlediler ve küçük bir çalılık elde ettiler. Burada geceye kadar İsveçlilere karşı kendilerini savundular. Gece sadece altı yüz kişi kalmıştı. Bu cesur kalıntının geri çekilmesiyle savaş sona erdi. Tilly'nin ordusunun geri kalanı tam bir kaçış halindeydi ve İsveç süvarileri tarafından aktif olarak takip ediliyordu. Gece karanlığı alana yayılana kadar izlerini takip ettiler. Her tarafta köylerin çanları zaferin haberlerini
çınlatıyordu ve halk kaçan düşmanı kovalamak için dışarı akın ediyordu,
ellerine düşen talihsiz kaçaklara pek aldırış etmiyorlardı.
Tilly'nin on bir bin adamı düşmüştü ve yaralılar dahil beş binden fazlası esir olarak tutuluyordu. Diğer tarafta Saksonlar yaklaşık iki bin kişi kaybetmişti, ancak İsveçlilerden sadece yaklaşık yedi yüz kişi düşmüştü. Düşmanın kampı ve topçusu Gustavus'un eline geçmişti ve yüzlerce sancak alınmıştı.
Bozgun o kadar tamamlanmıştı ki Tilly yanında sadece altı yüz adam bırakmıştı ve Pappenheim bin beş yüzden azdı. Böylece uzun zamandır Almanya'nın terörü olan o müthiş ordu yok olmuştu.
Tilly'nin kendisine gelince, sadece şans onu hayattan etti. Yaralarından bitkin düşmüş ve İsveçli bir atlı yüzbaşı tarafından teslim olmaya çağrılmış,
reddetti. Bir anda, bir tabanca atışı İsveçliyi yere serdiğinde, yere serilmiş olacaktı. Fakat bedeni kurtulmuş olsa da, ruhu kaybolmuştu,
tamamen depresifti ve geçmiş başarılarının anısını sildiğini düşündüğü yenilgiyle sarsılmıştı.

Yaralarından kurtulmuş olsa da, eski neşesini asla geri kazanamadı ve iyi talih onu terk etmiş gibiydi ve Gustavus ile Lech'te yaptığı ikinci bir savaşta ölümcül şekilde yaralandı ve birkaç gün sonra öldü.

Gustavus'a gelince, askeri bir lider olarak ölümsüz bir ün kazanmıştı. Tüm
Almanya önünde açıkta duruyordu ve sanki hiçbir şey Viyana'ya muzaffer bir yürüyüşü engelleyemezmiş gibi görünüyordu. Kendisinin çağın en yetenekli kaptanı ve taktikçisi olduğunu kanıtlamıştı, küçük, hızla hareket eden tugaylar ve esnek filolar tasarısı, önceki savaşların sağlam ve hantal birliklerine ölümcül darbe vurmuştu. Ve zaferi, Almanya'daki Protestanlık davasını kurtarmak için tarihte bir dönem oluşturdu.

Çaresizlik içindeki imparator, itibarını yitirmiş ve hoşnutsuz Wallenstein'ı tekrar hizmetine çağırdı ve ona olağanüstü yetkiler verdi. Ancak bu büyük kaptan da Lutzen meydanında Gustavus tarafından yenildi ve İsveçli kahramanın kariyeri zamansız bir şekilde sona erdi. Büyük bir asker olarak ünü tarihte uzun süre yaşayacaktır.

_CHARLES X. VE DANİMARKA'NIN İŞGALİ._

Gustavus Adolphus'un yeğeni olan Charles X, Gustavus'un kızı Christina'nın yerine tahta geçtiğinde, "Otuz Yıl Savaşları" sona ermişti, ancak yeni kralı yeni savaşlar bekliyordu. İsveç, Baltık'ın güney kıyılarında büyük topraklar kazanmış ve Avrupa'nın önde gelen güçlerinden biri haline gelmişti. Ancak Charles, bu güney eyaletlerini elde tutmanın zor olduğunu gördü ve bunlar için Rusya ve Polonya ile savaşmak zorunda kaldı.

Büyük amcasının değerli bir halefi olan Charles, Polonya'ya hızlı bir yürüyüşle ve Varşova'da üç günlük bir savaşla ordusunu devirerek savaşçı yeteneğini gösterdi. Ancak ilerlemesi gökyüzünde beliren yeni ve karanlık bir bulut tarafından engellendi. Aniden ve beklenmedik bir şekilde, 2 Mayıs 1657'de Danimarka İsveç'e savaş ilan etti ve aynı anda Avusturya ordusu, bu krallığa yardım etmek ve İsveç ordusunu yok etmek amacıyla Polonya'yı işgal etti. Bu çifte saldırı Charles'ı ikilemde bıraktı. Kraliçe Christina'nın hükümdarlığı sırasında Almanya'da savaş mesleğini öğrenmiş yetenekli ve deneyimli bir askerdi, tek bir düşmanla başa çıkmak için oldukça uygundu ancak birbirinden çok uzaktaki iki düşmanla kolayca başa çıkamıyordu. Bu nedenle Polonya'yı terk etmeye karar verdi, ancak garnizonlarını daha önemli şehirlerinde bırakarak dikkatini Danimarka'ya verdi. Bu Danimarka savaşının çok ilgi çekici yanları vardı ve yeni İsveç kralının askeri sanatın en iyi okulunda eğitim gördüğünü gösteriyordu.

III. Frederick. Danimarka'nın ordusu hazırlık yapmadan savaş ilan etmişti, Charles'ın ordusuyla Polonya'da kalmaya zorlanacağını ve harekete geçmek için bolca zamanı olacağını düşünüyordu. Hatasını hemen öğrendi. Sekiz bin kişilik iyi eğitimli gazilerden oluşan bir orduyla Charles Polonya'dan hızla ilerledi ve savaş ilan edildikten birkaç ay sonra küçük ordusuyla Danimarka kıyılarında durdu.

Şaşıran Danimarkalı general Bilbe aceleyle kuzeye doğru geri çekildi
ve Jutland yarımadasının tamamı İsveçliler tarafından hızla ele geçirildi.

Bilbe'nin ordusu çok daha büyüktü, ancak çoğunlukla acemi askerlerdi ve Otuz Yıl Savaşları'nın gazileriyle yüzleşmeye cesaret edemedi. Danimarkalılar, kasıtlı olarak hazırlandıkları İsveç'i işgal etmeyi planlamışlardı ve ordularının geri çekildiğini ve altı bin kişilik bir kuvvetin Fredericia kalesinde sıkıca kuşatıldığını görünce ezildiler.
General Vrangel'in gece saldırısı, garnizonu ve büyük miktarda silah ve erzakla birlikte bu kaleyi İsveçliler için kazandı.

Şimdiye kadar Charles'ın hareketi parlak bir şekilde başarılı olmuştu, ancak
pozisyonunun çok tehlikeli olduğu ortaya çıktı. Düşmanlar çeşitli yönlerden ona doğru ilerliyordu, Pomeranya'yı işgal eden bir Polonya ordusu, Prusya'ya doğru ilerleyen bir Avusturya ordusu ve Brandenburg seçmeni düşmanlarına katılıyordu. Müttefiki İngiltere, ona bir filoyla yardım edeceğine söz vermişti, ancak bu
söz
vermedi ve durum her geçen gün daha da kritikleşiyordu.
Bu zor durumdan, cesaret ve doğanın olumlu etkilerinin birleşimi sayesinde
kurtuldu.

1658 kışı olağanüstü soğuktu. İnsanlığın hafızasında
daha önce hiç bu kadar sert bir hava görülmemişti. Danimarka adaları arasında akan deniz sıkıca donmuştu, onları birbirine ve anakaraya bağlayan doğal bir buz köprüsüydü. Kral Charles cesur bir kararlılıkla Fyen adasına geçmeye karar verdi.

Bu girişim risk doluydu. Buz, yürüyen orduların altında tehlikeli bir şekilde sallanıyordu. Bazı yerlerde kırılıyordu. Ancak ada kıyısına güvenli bir şekilde
ulaşıldı, onu koruyan birlikler yenildi ve kısa süre sonra tüm ada
Charles'ın eline geçti.

Ancak kral daha cüretkar ve tehlikeli bir girişimle karşı karşıyaydı.
Geçilmesi gereken daha geniş bir deniz kolu, yaklaşık on iki mil genişliğindeki Büyük Kuşak vardı.
Buz, orduyu taşıyabilecek kadar güçlü olduğu için canıyla hesap vereceğini söyleyen levazım subayı tarafından incelendi ve test edildi.

Kral Charles bu haberi sevinçle duydu, ellerini
enerjik bir şekilde çırptı ve haykırdı:

"Şimdi, Kardeş Frederick, birbirimizle iyi bir İsveççe konuşacağız."

Levazım subayı Dahlberg, ordunun güvenle Zelanda kıyısına kadar takip ettiği geniş buz tarlasının üzerinden kolonun başında at sürerek güvenini kanıtladı. Hiçbir muhalefetle karşılaşmayan
Charles ve ordusu kısa süre sonra Kopenhag'a yaklaştı. Kopenhag'ın tahkimatları kötü durumdaydı ve başkentini kaybetme tehlikesi o kadar yakındı ki
Frederick, Charles'ın kendisine sunduğu sert barış şartlarını kabul etmekten mutluluk duydu. Bunlar arasında yarım düzine Danimarka eyaletinin İsveç'e teslim edilmesi ve Holstein-Gottorp Dükü'nün Danimarka kontrolünden bağımsızlığı vardı. Danimarka, savaş ilan edip bunu uygulamaya hazır olmadığı için çok ağır bedeller ödemişti.

Ancak Charles X. savaşa o kadar hevesliydi ki sonunda kazandıklarının çoğunu kaybetti. Almanya'da fetih planları yapıyordu ama Danimarka'nın ordusuyla birlikte yokluğundan yararlanıp kayıplarının intikamını almasından korkuyordu. Hollanda filoları Baltık Denizi kıyılarını tehdit ediyordu ve Charles, Danimarka ile bu denizi yabancı gemilere
kapatacak bir anlaşma yapmaya çalıştı. Danimarka böyle bir ittifaka girmeyi reddetti ve Charles bunun üzerine o krallığı tamamen fethetmeye karar verdi.

Yakın zamanda yaptığı barış antlaşmasını haber vermeden bozarak, aniden bir orduyla Zelanda kıyısına çıktı. Bu haksız
ve gizli saldırıyla Danimarkalıların ruhlarını umutsuzluk cesaretiyle doldurdu, Hollanda'yı gizli bir düşmandan açık bir düşmana dönüştürdü ve eski kazanımlarının çoğunu kaybetti. Bağımsızlıklarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olan Danimarka halkı, ülkelerini son ana kadar savunmaya kararlı bir şekilde silaha sarıldı.
Kopenhag'a saldırısını erteleyen Charles, ordusu küçük olduğu için,
anında bir saldırıyla kolayca ele geçirilebilecekti.
Kopenhag'ın önüne çıktığında, tüm halkını silahlı askerlere dönüşmüş halde buldu,
Kral Frederick ise
yuvasındaki bir kuş gibi başkentinde ölmeye hazır olduğunu ilan etti. Şehirdeki her ruh vatanseverlikle yanıyordu ve
soylular, burjuvalar ve işçiler aynı şekilde duvarları doldururken, hatta kadınların bile ihmal edilmiş savunmaları onarmak için kürek ve balta kullandığı görülebiliyordu. Kuşatma başladığında vatandaşlar düşmanlarına karşı birkaç başarılı saldırı düzenledi ve göğüslerinde umut belirdi.

Ancak konumları kısa sürede kritik bir hal aldı, İsveçliler Cronberg kalesini ve Boğaz'a hakim diğer noktaları ele geçirdi ve şehrin dış yapılarını ele geçirene kadar hatlarını ilerlettiler. Vatandaşların en büyük zayıflığı, açlık stresinden teslim olmak zorunda kalacakları kadar kıtlaşan erzak eksikliğinde yatıyordu.

Hollandalılar davalarına katılmıştı ve Amiraller Opdam ve DeWitte komutasındaki Hollanda'dan gönderilen bir filo, İsveçlilerin elindeki Cronberg ve diğer tahkimatları geçti, Amiral Vrangel komutasındaki İsveç filosuyla Sound'da karşılaştı ve üstünlük için kanlı bir savaş verdi. Altı saat boyunca top sesleri komşu kıyılardan yankılandı, sonra İsveçliler kaçmaya başladı ve elverişli bir rüzgar Hollanda gemilerini muzaffer bir şekilde kuşatılmış şehre taşıdı, yarı aç savunuculara yiyecek ve yardım getirdi.

Onların gelişi Kopenhag'ı kurtardı. Çabalarında şaşkına dönen Charles geri çekildi ve şehirden on mil uzakta savunma yapıları kurdu. Aniden talih
akıntısı döndü ve ona karşı güçlü bir şekilde koşmaya başladı. Holstein, Avusturyalılar, Polonyalılar ve Brandenburgerlerden oluşan istilacı bir orduyu bastırdı. İsveçliler Jutland'ı boşaltmak zorunda kaldılar. Yeni kazanılan eyaletler isyana hazırdı. Norveç'te tutulanların bir kısmı Danimarkalılar tarafından alındı ​​ve Bornholm adasındaki İsveç garnizonu, halkın ani bir isyanıyla yok edildi. Kış geldiğinde ve sular istilacı filolara karşı buzla kapatıldığında, İsveç kralı şehri saldırıyla ele geçirmek için güçlü bir çaba göstermeye karar verdi. Saldırı, 10 Şubat 1659 gecesi, Generaller Stenbock ve Spane'nin tahkimatlara karşı bir saldırı
grubuna liderlik ettiği sırada yapıldı. Neyse ki halk için, yaklaşan saldırı hakkında bilgi sahibiydiler ve savunma için tamamen hazırdılar ve duvarlarda ve donmuş hendeklerde umutsuz bir mücadele yaşandı. Çok sayıda topun ateşi sahneyi aydınlatmaya yaradı ve saldıran
İsveçliler kendilerini evleri için savaşan
erkek ve kadınların çılgınca cesaretiyle karşı karşıya buldular. Üzerlerine bir kurşun ve taş yağmuru yağdı,
birçok kadın katıldı, yanan meşaleler attı ve
başlarına kaynar katran döktü. Sonunda İsveçliler geri çekilmek zorunda kaldılar ve
düşmanlarının elinde iki bin ölü ve yaralı bıraktılar.

Şehre yönelik saldırısını bırakan Charles şimdi öfkeyle
kendisini şehre erzak sağlayarak
kızdıran ve onları her türlü aşırı öfkeye izin verilen birliklerin
işgalinin tüm dehşetlerine maruz bırakan Laaland, Falster, Moen ve Langeland'ın küçük adalarına yöneldi. Yine de etrafında yeni talihsizlikler toplandı, Fyen yarımadası Danimarka müttefikleri tarafından ele geçirildi, Nyberg yakınlarındaki İsveç birlikleri saldırıya uğradı ve esir alındı, komutanları tek başına küçük bir tekneyle
kaçtı.

Komşu güçlerin teklif ettiği müdahale, her taraftan tehlikelerle çevrili olan gururlu İsveç kralı tarafından reddedildi ve şimdi krallığın mülklerinin Göteborg'da toplanması için bir çağrıda bulundu ve aynı zamanda Danimarka egemenliğinin bir parçası olan Norveç'i işgal etmeye hazırlanıyordu. Bu arada aniden hastalandı ve Göteborg'a ulaştıktan kısa bir süre sonra öldü. İsveç naibi olan dul kraliçeyle bir anlaşma yapıldı ve Frederick topraklarını
kaybetmeden olmasa da korudu.

_XII. CHARLES. İSVEÇ'İN ATEŞLİ MÜCADELESİ._

27 Haziran 1682'de, en sıra dışı insanlardan biri, modern zamanların İskender'i, dünya tarihinde nadir aralıklarla ortaya çıkan fetih
meteorlarından biri doğdu.
İsveç'in X. Charles'ı ve Danimarka'nın III. Frederick'inin torunu olan İsveç'in XII. Charles'ı, atalarının tüm askerlik niteliklerini kendisinde birleştirdi,
en büyük kusuru, bunlara aşırı derecede sahip olmasıydı,
bir tür askeri deliliğe, büyük başarılara ve yaygın fetihlere karşı aşırı bir tutkuya sahipti. Kariyerinde İsveç
en büyük gücüne ulaştı ve onun ölümüyle birlikte orijinal yarımada statüsüne geriledi.

Cesurca faaliyeti neredeyse doğumuyla başladı. Yedi yaşındayken
bir atı idare edebiliyordu ve yapmaktan zevk aldığı şiddetli egzersizler ona sonraki hayatının büyük yorgunlukları için gerekli olan güçlü yapıyı verdi, ancak daha sonraki yıllarda danışmanları için onu bir korku haline getiren bir inatçılık geliştirdi.

Charles, en dikkat çekici başarılarını yetişkinliğe ulaşmadan önce gerçekleştirdiği ve haklı bir şekilde çocuk fatih adını alabileceği gerçeğiyle olağanüstüydü. Annesi on bir yaşındayken, babası ise on beş yaşındayken öldü, büyükannesi krallığın naibi olarak atandı ve danışmanları beş soyludan oluşan bir konsey vardı.

İsveç, tahta çıktığında Avrupa güçleri arasında yüksek bir rütbeye yükselmişti. Orijinal hakimiyetine ek olarak, Baltık'ın güney kıyılarında Pomeranya'nın en güzel kısmı olan Finlandiya'nın tamamına ve ayrıca Livonia, Carelia, Ingria, Wismar, Viborg, Bremen ve Verden Dükalıkları ve diğer krallıklara sahipti, hepsi uzun süredir sahip olunan ve fetih ve anlaşmayla güvence altına alınan. Ancak, özellikle barbar hakimiyetlerini kıtanın büyük güçleriyle uyumlu hale getirmeye kararlı olan Rusya'nın Büyük Petro'su gibi, başa çıkması gereken tehlikeli düşmanları vardı.

On beş yaşındaki kralın mirası böyleydi ve
kendisinin hangi malzemeden oluştuğunu hemen gösterdi. Saltanatının ilk yılında bir gün, birkaç alayı inceledikten sonra, özel gözdesi Charles Piper tarafından soyut bir büyü içinde görüldü.

"Majestelerine," dedi Piper, "bu kadar derinden ne düşündüğünüzü sorabilir miyim?"

"Düşünüyorum ki," diye cevapladı çocuk hükümdar, "o cesur adamlara komuta edebilecek kapasitedeyim; ve ne onların ne de benim bir kadından emir almamızı istemiyorum."

Bu saygısız ve övüngen konuşmasında büyükannesi olan naipten bahsediyordu.

Babasının ölümünün ardından 24 Aralık'ta taç giydi ve tören Upsala başpiskoposu tarafından gerçekleştirildi. Ancak, başpiskopos, prensi alışılmış şekilde meshettikten sonra, tacı elinde yeni kralın başına koymaya hazır bir şekilde tuttuğunda, Charles tacı elinden aldı ve gözlerini dehşete düşmüş din adamına dikerek taç giydi. Bu inatçı itaatsizlik eylemi halk tarafından alkışlandı ve ayrıca gümüş nallarla kaplı bir atla Stockholm'e girdiğinde, elinde bir asa ve başında bir taçla onu yüksek sesle alkışlarla karşıladılar. Bu gibi durumlarda olağan olan halkına sadakat yemini edilmedi ve aslında Charles'ın kendi hırslı tasarımları ve inatçı iradesi dışında hiçbir şeye sadık kalma düşüncesi yoktu. Kısa sürede sessiz hükümet görevleri için uygunsuzluğunu gösterdi. Babasının topladığı parayı hızla harcadı ve eğitimsiz bir çocuğun hevesiyle, önüne çıkan her türlü cüretkar eğlenceye daldı, hayatını riske atarak nefes kesici yolculuklara, sahte dövüşlere, ayı avlarına ve diğer tehlikeli spor ve egzersizlere katıldı. Ayrıca askeri manevralara da çok dikkat ediyordu, zamanını her türlü şiddet içeren faaliyetle geçiriyordu, hükümetin görevlerini pek düşünmüyordu, bunlar baş dostu ve sırdaşı Charles Piper'a emanet edilmişti. Yeni İsveç kralının kendisini meşgul etme biçiminin haberi komşu hükümdarlara yayıldı, onlar da bu ciddiyetsiz ve zevk düşkünü çocuktan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını düşünerek bunu önceki İsveç kralları tarafından fethedilen toprakların bir kısmını geri almak için iyi bir fırsat olarak gördüler. Bu konuda gizli bir anlaşma Danimarka Kralı IV. Frederick, Polonya Kralı Augustus ve Rusya Çarı Büyük Petro arasında yapıldı ve 1700'ün başlarında Polonya kralının Livonia'yı işgal etmesiyle balo açıldı, Danimarkalılar ise Charles'ın kayınbiraderi tarafından yönetilen Holstein-Gottorp'a saldırdı, Gottorp'u aldı ve Tonnigen'i kuşattı. Rus Peter üç konfederasyonun en tehlikelisiydi, o zamanlar kaba tebaasına batı medeniyetini tanıtma ve Rusya'yı bir deniz gücü yapma fikriyle doluydu. Bunu başarmak için Finlandiya'yı fethederek Baltık'ta bir dayanak noktası kazanmaya hevesliydi.

İsveç'e karşı bir bildiri olmadan savaş başlatan kraliyet komplocuları, uyandırdıkları eşek arısı yuvasını pek hayal etmemişlerdi.
Şaşkınlıkla dolu olan İsveçli devlet danışmanlarından bazıları, tehlikeyi müzakere yoluyla önlemeyi önerdiler. O zamanlar on sekiz yaşında olan ve gerçek metalini kimsenin hayal etmediği genç Charles, bu sözleri ciddi bir
yüzle dinledi ve sonra ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Beyler, asla haksız bir savaş başlatmamaya ve adil bir savaşı
düşmanlarımın yok edilmesi dışında asla bitirmemeye kararlıyım. Kararım kesin. Bana karşı savaş
ilan ilk kişiye saldıracağım ve onu
yendikten sonra, geri kalanlara da korku salabileceğimi umuyorum."

Yaşlı danışmanlar, önlerinde aniden bir adama dönüşmüş gibi görünen genç kralın kararlı tavrı karşısında şaşırmışlardı.
Çocuğu pek tanımıyorlardı. İskender ve Sezar'ın kariyerlerine aşina olan bu çocuk,
büyük bir fatih rolünü üstlenme ve dünyanın en yetenekli askerlerinden biri olduğunu
kanıtlama hırsıyla ilham almıştı.

En sevdiği sporu bırakarak, yoğun bir enerjiyle
kendisine aceleyle hazırlanan savaşa hazırlanmaya koyuldu ve Holstein Dükü'ne hemen yardımına geleceğine dair haber gönderdi, bu amaçla hemen Pomeranya'ya sekiz bin adam gönderildi. Yerliler hemen harekete geçti, Orta Almanya Danimarkalıları desteklemek için asker gönderirken, İngiltere ve Hollanda İsveç'e yardım etmek ve kuzeydeki güç dengesini korumak için filolar gönderdi.

Charles'ın ilk büyük seferinin, tüm savaş tarihinin en dikkat çekici seferlerinden birinin ön adımları bunlardı. 8 Mayıs 1700'de, bir daha asla ayak basmayacağı Stockholm'den ayrıldı. İsveç, Hollanda ve İngiliz gemilerinden oluşan büyük bir filoyla Kopenhag'a saldırmayı ve böylece Danimarka gücünün kalesine saldırmayı önerdi. Saldırı, şehrin bombalanmasıyla başladı, ancak bunun çok az etkisi olduğunu gören Charles, karadan ve denizden saldırmaya karar verdi ve kara kuvvetlerinin komutasını kendisi aldı.

Humlebek köyüne bir çıkarma yapıldı, Charles, karaya çıkmak için sabırsızlanarak, neredeyse beline kadar gelen suya atladı ve kıyıya çıktı. Diğerleri de onun örneğini izledi, düşmandan gelen kurşun yağmuru altında dalgaların arasından yürüyüş yapıldı. Karaya sıçrayan genç kral, kılıcını başının üzerinde neşeyle salladı ve kıyıya yanında ulaşan Binbaşı Stuart'a, duyduğu ıslık sesinin ne olduğunu sordu.

"Majestelerine attıkları tüfek mermilerinin sesi," dedi binbaşı.

"Bu duyduğum en iyi müzik," diye cevapladı, "ve yaşadığım sürece başka hiçbir şeye aldırmayacağım. "

Konuşurken, bir kurşun binbaşının omzuna isabet etti ve diğer tarafında bir teğmen öldü, ancak Charles yara almadan kurtuldu.

Danimarkalılar kısa sürede kaçmaya başladılar ve Charles, ilk seferinde bir çocuk yerine, savaş sanatında eğitimli birinin becerisi ve hızıyla birliklerini kampa yerleştirmek için düzenlemeler yaptı ve bir tüfek mermisinin düdüğünün duyulmadığı bir sesti. Ayrıca, uyguladığı katı disiplinle yeteneğini ve yargısını gösterdi ve köylülerin iyi niyetini kazandı, o zamanın olağan tarzında zorla almak yerine, tüm erzakları ödeyerek.

Kamp kurulurken ve kasabaya doğru siperler inşa edilirken,
filo İsveç'e geri gönderildi ve kısa süre sonra kıyıya aceleyle yürüyen ve gemiye binmeye hazır dokuz bin kişilik bir takviyeyle geri döndü. Danimarka filosu bu hareketi izledi,
ancak müdahale edecek kadar güçlü değildi.

Hızlılık Bu işgalin yapıldığı Kopenhag halkını dehşete düşürdü ve Charles'a bir elçilik göndererek şehri bombalamaması için yalvardılar. Onları muhafızlarının başında kabul etti,
onlar ise önünde diz çöktüler. Dilekçe sahiplerine verdiği ültimatomda, dört yüz bin rix doları karşılığında şehri bağışlayacağı yazıyordu. Ayrıca, kampına erzak sağlamaları emredildi, bunun için dürüstçe ödeme yapılacağına söz verdi. Reddetmeye cesaret edemediler ve Charles sözünü tutup aldığı her şey için iyi fiyatlar ödediğinde çok hoş bir şekilde şaşırdılar.

Charles şimdi Kral Frederick'e sadece barış yapmasını talep etmek için savaş açtığını ve Holstein Dükü'ne karşı adil davranması gerektiğini, aksi takdirde Kopenhag şehrinin yok edileceğini ve topraklarının ateş ve kılıçla harap edileceğini bildirdi.

Kral Charles'ın savaşçı canlılığından tamamen şaşkına dönen Frederick, bu teklifi kabul etmekten ve böylece kendisini yerleştirdiği tehlikeli
pozisyondan kaçmaktan çok memnundu ve müzakereler Charles tarafından askeri hareketlerinde gösterdiği aynı ani enerjiyle yürütüldü. Savaşın başlamasından altı haftadan kısa bir süre sonra savaş sona erdi ve antlaşma yapıldı, on sekiz yaşında bir savaşçının ilk seferi için şaşırtıcı bir başarıydı. Antlaşma Frederick için olumluydu, Charles kendisi için hiçbir şey talep etmiyordu, ancak Holstein Dükü'nün savaş masraflarının geri ödenmesini talep ediyordu.

Çocuk kralın acele etmesi için bir nedeni vardı, çünkü kendi hakimiyetindeki Riga kasabası Ruslar, Polonyalılar ve Saksonlardan oluşan birleşik bir ordu tarafından kuşatılıyordu. Antlaşma imzalanır imzalanmaz, tüm aceleyle yardımına
yelken açtı. General Dahlberg yönetiminde cesur ve neredeyse çaresiz bir savunma yapmıştı, ancak kuşatmacılar Charles'ın ordusunun etkisini beklemediler, aceleyle geri çekildiler ve ona kariyerinin en ünlüsü olan büyük bir silah gösterisi için alanı açık bıraktılar.

Ingermanland'daki Narva kasabası daha sonra altmış bin kişilik -bazılarına göre seksen bin kişi- büyük bir Rus ordusu tarafından kuşatıldı, Çar Peter en üst komutadaydı, Duc de Croy da onun komutasındaydı. Ancak beceriksiz Ruslar kuşatma sanatında pek başarılı olamadılar, altı hafta boyunca çok zayıf bir şekilde tahkim edilmiş ve valisi Baron Herre'nin garnizonunda sadece bin düzenli askeri olan bir şehri almayı başaramamışlardı.

Kasım 1700'ün ortalarında, çar İsveç kralının yaklaşık otuz iki bin kişilik bir ordu çıkardığını ve Narva'nın yardımına geldiğini duydu. Büyük gücünden memnun olmayan Peter, otuz bin kişilik ikinci bir orduyu aceleyle ileri sürdü ve Kral Charles'ı bu iki ordunun arasına sıkıştırmayı ve böylece onu yok etmeyi umuyordu. Ordusunu hesaba katmadı. Charles Pernow'a çıktı ve Reval'e doğru zorunlu bir yürüyüş yaptı, ardından on dört bin kişilik süvarisi geldi, ancak sadece dört bin piyade vardı. Her zamanki ateşli tavrıyla ordusunun öncülüğünde yürüyen o, arka tarafı beklemedi, neredeyse geçilmez yollardan ilerledi ve sadece sekiz bin adamla ek Rus ordusunun karakollarına geldi. Sayılardaki büyük orantısızlığa karşı görünüşte tamamen kayıtsız olan İsveçli ateşli adam öne atıldı, Ruslar böyle çılgın bir cüretkarlığı hayal bile etmiyorlardı, arkasında tüm ordusunun olduğundan emindiler. Rusların beş bin kişilik öncü birliği, yüz kararlı adamın bir ordunun ilerlemesini durdurabileceği kayalık bir geçide konuşlanmıştı, ancak İsveçlilerin saldırısından önce dehşet içinde kaçtılar. Arkalarındaki yirmi bin adam da onların paniğini paylaştı ve kaçışlarına katıldı, dehşet ve karışıklık tüm orduyu sardı. İki gün içinde Charles tüm mevzilerini ele geçirdi, üç ayrı zafer olarak iddia edilebilecek bir zafer kazandı, ancak ilerlemesinde bir saat bile gecikmedi. Kendisini durdurmak için gönderilen orduyu böylece bertaraf eden Charles, ana ordusunu hala geride bırakarak tüm hızıyla Narva'ya yürüdü. Uzun yürüyüşleri ve zorlu mücadeleleri sonucu bitkin düşmüş sekiz bin adamıyla, aniden çarın altmış veya seksen bin kişilik ve yüz elli toptan oluşan büyük gücünün önünde belirdi. Yorgun adamlarına dinlenmeleri için neredeyse hiç zaman tanımayan Charles, kariyerine damgasını vuran
hızla Ruslara doğru ilerledi. Bir general, tehlikenin çok büyük olduğunu söyledi.

"Ne!" diye cevapladı. "Sekiz bin cesur İsveçlimle seksen bin Rus'u kolayca yenebileceğimi düşünmüyor musun?"

General buna inansın ya da inanmasın, daha fazla itirazda bulunmadı ve iki tüfek atışı işareti ve "Tanrı'nın yardımıyla!" savaş narasıyla kral ve bir avuç adamı öne doğru yürüdü. Artık 20 Kasım 1700'ün öğle vaktiydi.

Rus mevzilerinde toplarıyla bir gedik açıldıktan sonra, Charles adamlarını sabit süngülerle yönlendirdi, arkalarındaki şiddetli kar yağışı düşmanın yüzüne
dolu dolu
çarpıyordu ve onların pozisyonunu çok
zorlu hale getiriyordu. Üç saatlik bir çatışmadan sonra siperler her taraftan hücuma uğradı, Rusların sağ kanadı Narva'ya kaçtı ve geri çekilen ordularıyla köprüyü doldurdu. Kitle o kadar yoğundu ki, köprü altlarından çöktü ve onları akıntıya
düşürdü, panik içindeki on sekiz bin zavallı boğuldu. Sonra sol kanat dağıldı ve tam bir karmaşa içinde kaçtı, o kadar çok esir alındı ​​ki esir alan kişinin yapabileceği en iyi şey onları silahsızlandırmak ve istedikleri yere dağılmalarına izin vermekti.

Böylece tarihte neredeyse eşi benzeri olmayan bu olağanüstü savaş sona erdi ve galibin ünü Avrupa'ya yayıldı. On sekiz yaşından biraz büyük bir çocuğun böyle bir başarıya ulaşması, sekiz bin adamla yaklaşık yüz bin kişilik bir orduyu yenmesi, onu insanların zihninde en ünlü fatihlerin seviyesine yükseltti. Ne yazık ki kendisi için, bu durum onun iradesini ve kibrini ikiye katladı, kendisine verilen övgü onu sonunda talihsizlik ve yenilgiye yol açan ve neredeyse krallığını mahveden vahşi ve amaçsız bir istila yoluna sürükledi. Kendisini yok etmeyi planlayan iki düşmanı ortadan kaldıran Charles, ertesi yıl üçüncüsü olan Polonya Kralı Augustus'a karşı ilerledi, muzaffer ordusunu o krallığa götürdü, başkenti Varşova'yı fırtına gibi aldı ve Klissov ve Pultusk savaşlarında Augustus'un güçlerini öylesine kökten devirdi ki Polonya tahtını bırakıp kendi ülkesi Saksonya'ya çekilmek zorunda kaldı, yerine bir Polonyalı soylu kral ilan edildi. İsveçli fatih
Augustus'u Saksonya'ya kadar takip etti, ordularını karşılaştığı her yerde yendi ve
en sonunda onu alçakgönüllülükle barış için yalvarmaya zorladı. Bu, dört yıl içinde düşmanlarını tamamen deviren ve dönemin askeri eleştirmenlerinin görüşüne göre kariyerinin modeli olarak aldığı Büyük İskender ile aynı seviyeye getiren muhteşem askeri dehasıyla ün kazanan genç İsveçlinin parlak kariyerinin ilk dönemiydi. Ancak Charles'ın mücadele edeceği iki büyük düşmanı vardı ve bunun sonucunda daha sonraki tarihi, kazandığı her şeyi kaybettiği ve yıllarca neredeyse yabancı bir ülkede esir olarak kaldığı bir düşüş ve çöküş oldu. Bu düşmanlardan biri kendisiydi. Karakterindeki kusurlar -aşırı hırs, katı inatçılık, pervasız cüret- sonunda askeri dehasını olumsuz etkiledi ve hızla inşa ettiği büyük gücün yok olmasına yol açtı. Diğeri ise Rus Çarı Peter'dı. Genç savaşçı için talihsiz olan şey, kaderin onu kendisinden daha büyük bir adam olan Büyük Petro'yla karşı karşıya getirmesiydi. Petro, askeri yeteneklerden yoksun olsa da, büyük bir karakterin diğer unsurlarına sahipti; ihtiyat, soğukkanlılık, sabit bir eylem yolunda ısrar. Charles'ın kariyeri, insanların hayal gücünü kamaştıran, ışıltılı ve parlak bir kariyerken, Peter'ın kariyeri, büyük bir ülkenin kaynakları ve büyük bir zihnin kalıcı nitelikleriyle desteklenen soğukkanlı bir siyasi yargıydı. Charles'ın kariyerinin, adını anabileceğimiz hemen hemen her Rusya hükümdarıyla karşı karşıya getirilseydi ne olacağını hayal etmek zor. Ancak Büyük Petro'yla karşı karşıya getirildiğinde, zaptedilemez bir kayaya çarpan köpüren bir dalga gibiydi. Charles XII.'nin tüm başarılarının hikayesini anlatmak bizim amacımız olmasa da, askeri tarih açısından hayatı o kadar ilginçtir ki, geri kalanının kısa bir özeti verilebilir.

Büyük zaferlerinden sonra Charles, Saksonya'da kaldı ve dostluğunu ve ittifakını arayan prensler kalabalığını ve yansıyan ihtişamıyla parlamaya gelen dalkavuklar kalabalığını eğlendirdi. Toplam altı yıl boyunca Polonya ve Saksonya'da kaldı, savaştı ve eğlendirdi, bu arada Büyük Petro, aklındaki önemli amacı, yani Rusya'nın egemenliğini Baltık kıyılarına kadar genişletmek ve kuzey denizlerinde bir çıkış noktası elde etmek için aktif olarak meşguldü. Amacının temel bir parçası olarak, Neva kıyılarında büyük bir liman ve ticaret merkezi olarak hizmet edecek yeni bir şehir inşa etmeye başladı.

Charles, Peter'ın İsveç topraklarına tehdit edici bir şekilde yaklaştığının farkına varmadan çok önceydi ve sonunda büyük düşmanının amacını anlayıp onu aşmaya karar verdiğinde, bunu kesin bir plan olmadan yaptı. Bir asır sonra Napolyon'un yaptığı gibi, ülkenin kalbine dalmaya ve başkenti Moskova'ya saldırmaya karar verdi ve bunu yaparak düşmanını ikna edeceğine inanıyordu. Bunda, Napolyon'un daha sonraki işgalinde olduğu gibi belirgin bir şekilde başarısız oldu.

Haziran 1708'de, kırk üç bin kişilik bir orduyla Charles, Beresina'yı geçti ve kısa bir süre sonra Smolensko yakınlarında Rus ordusuyla karşılaştı ve onları yendi. Bunu en parlak zaferi olarak gördü ve Voltaire'in bize anlattığına göre, Peter şimdi barış için girişimlerde bulundu ve Charles, bir galibin kibriyle, "Moskova'da Çar'la görüşeceğim." diye yanıtladı.

Moskova'ya hiç ulaşamadı, ancak güneye doğru Ukrayna'ya dönmek zorunda kaldı, burada Çar'ın acımasız düşmanı olan şefleri Mazeppa komutasındaki Kazakların yardımını almayı umuyordu. Bu yürüyüşte adamları korkunç acılar çekti, yarısından fazlası açlık ve soğuktan öldü. Napolyon'un daha sonra Rusya'da karşılaştığı aynı düşmanla, acımasız bir kışla karşılaşmıştı. İlkbaharda komutası altında sadece on sekiz bin İsveçli ve yaklaşık aynı sayıda Kazak vardı, ancak tasarımlarında ısrar etti. Kış soğuğunda adamlarının mahrumiyetlerine ortak olmuş, aynı kaba yiyecekleri yemiş, çadırını ısıtmanın tek yolu ise ısıtılmış güllelerin yerde yuvarlanmasıydı.

Kriz 1709 yazında geldi. Çok dikkatli olan Peter, Kazak şeflerini kendi tarafına çekmeyi başarmıştı ve Mazeppa'yı hiçbir takipçisi olmadan bırakmıştı. Sonra kralının yardımına yeni bir orduyla yürüyen İsveçli general Levenhaupt'u yakaladı ve onu muazzam bir Rus kuvvetiyle alt etti. Tüm yük ve erzakını ve adamlarının yarısından fazlasını kaybeden Levenhaupt, kralın kampına sadece altı bin hırpalanmış ve yıpranmış askerle ulaşmayı başardı.

Şarl'ın artık sadece on sekiz bin adamı vardı ve o kadar çok yiyecek ve giysiye ihtiyacı vardı ki Pultowa şehrini kuşattı ve şehri ele geçirerek erzak elde etmeyi umuyordu. Burada Peter, gücünün üç katı büyüklüğünde bir orduyla karşılandı ve ardından gelen kesin savaşta
Charles yaralandı ve ordusu tamamen yenildi, sadece üç bin kişi
ölümden veya esir düşmekten kurtuldu. Charles'ın kendisi de sonuncusundan kıl payı kurtuldu ve
sadece bozkırların üzerinden tehlikeli ve macera dolu bir uçuşla
Türk topraklarındaki Bender kasabasına ulaştı.

[İllüstrasyon: Stereografiden, telif hakkı Underwood ve Underwood'a aittir,
N.Y. İSVEÇLİ XII. CHARLES'IN DÖNÜŞÜ.]

Burada Rusya'nın amansız düşmanı olan sultan, ona sığınak sağladı ve
genç İsveçliyi çok sorunlu bir misafir olarak bulmasına rağmen ona çok nazik davrandı. Aslında, Charles'ın önerisi üzerine, sultan Rusya ile savaşa girdi ve çarı o kadar sıkışık bir duruma soktu ki
sadece Türk vezirini rüşvet vererek kurtuldu.

Düşmanının kaçışına öfkelenen Charles o kadar şiddetli ve itaatsiz oldu ki
sultan ondan kurtulmaya çalıştı, ona borçlarını ödemesi ve ayrılmak için hazırlık yapması için büyük miktarda para verdi. Charles tüm bunları harcadığında ve daha fazlasını istediğinde
sultan o kadar öfkelendi ki
sorunlu misafirinin tutuklanmasını emretti. Onu yakalamak için bir ordu adama ihtiyaç vardı,
çünkü kendini evine kilitledi ve komutası altındaki birkaç yüz adamla
çılgınca savaştı. Birçok Türk askeri öldürüldü ve
sadece evini ateşe vererek ve alevlerden kaçarken onu yakalayarak
yakalandı.

Türklerin inatçılığından dolayı ona "Demir Kafa" adını taktıkları kişi, on ay boyunca bir Türk köyünde Yeniçeriler tarafından korundu. Bu zamanın çoğunu, tehlikeli derecede hasta olduğu bahanesiyle yatakta geçirdi. O zamanın sonunda, Türklerden daha fazla yardım alamayacağını anlayınca, kaçmaya karar verdi. Sadece iki kişi eşliğinde, inanılmaz derecede kısa bir süre olan on dört günlük bir sürede Edirne'den Avusturya, Macaristan ve Almanya'yı geçerek 7 Kasım 1713'te İsveç'in Stralsund karakoluna ulaştı. Şüphesiz sultan onun kaçışını duyduğunda memnun olmuştu,
çünkü dört yıldan fazla süredir huzursuz ve istenmeyen misafirine katlanıyordu.

Stralsund'un kapılarına geldiğinde muhafızlara kendini
Yüzbaşı Peter Frisch adıyla tanıttı. Muhafız onu uzun süre tanıyamadı, çünkü bitkin ve yıpranmış yüzlüydü,
asla kıyafetlerini değiştirmemiş ve uzun ve yorucu yolculuğu sırasında at değiştirmek dışında nadiren eyerden inmişti.

Türkiye'deki uzun ve gereksiz yokluğu İsveç'i düşmanlarına karşı savunmasız bırakmış ve ciddi şekilde zarar görmüştü, Baltık'ın güneyindeki topraklarının büyük bir kısmı ele geçirilmişti, İsveç'in kendisi ise Danimarkalılar ve Saksonlar tarafından saldırıya uğramış ve ancak köylülerden oluşan bir ordu tarafından kurtarılmıştı, bu ordu o kadar kötü donatılmış ve giyinmişti ki "Tahta Ayakkabılar" lakabını takmışlardı.

Charles'a gelince, onun parlak istila dönemi sona ermişti ve kendini savunmak için savaşmak zorundaydı. Stralsund'a ulaştığında Ruslar, Saksonlar ve Danimarkalılardan oluşan bir ordu tarafından kuşatılmıştı. Burada komutayı ele alarak, duvarlar havaya uçurulana ve dış yapılar küle dönene kadar inatla savundu, ardından küçük bir yata binip Baltık'ı güvenli bir şekilde geçerek İsveç'e ulaştı, ancak bir Rus amirali geçişini engellemek için denizi tarıyordu.

Bu olağanüstü adamın hikayesini tamamlamak için birkaç kelime yeterli olmalı.
İsveç'i büyük ölçüde adam ve paradan yoksun buldu ve
kurmaya çalıştığı yeni orduda saflarına on beş yaşında oğlanları almak zorunda kaldı.
Bunlarla birlikte, 1716'nın soğuk kışında, bir orduyu Boğaz'dan geçerek Danimarka adalarına götürerek Danimarka'yı işgal etmeyi önerdi, ancak bir çözülme geldi
ve bu macera dolu projeye son verdi.

Ardından, Danimarka krallığının bir parçası olarak Norveç'i işgal etti ve bazı
başarısız çabalardan sonra, Frederikshald kalesini kuşattı. Burada
garip kariyerinin sonuna ulaşıldı. 11 Aralık 1718 sabahı, bir siperin kenarından eğilip siperlerdeki adamlara talimatlar verirken sendelediği, başının göğsüne düştüğü görüldü. Yardımına koşan subaylar onu son nefesini verirken buldular. Bir kurşun kafasından geçerek otuz altı yaşında dikkat çekici kariyerine son vermişti. Bu ünlü askerin ölümüyle İsveç'in askeri ihtişamı ve büyüklüğü sona erdi. Çılgın hırsı ve Türkiye'deki inatçı ısrarı sonucunda İsveç, önceki
saltanatlarında kazandığı tüm mülkleri kaybetti ve bunları asla geri alamayacak şekilde kaybetti. Ve onunla birlikte İsveç krallarının mutlak yönetimi de ortadan kalktı. Çünkü onun ölümüyle soylular
kaybettikleri nüfuzlarını geri kazandılar ve tacın tüm baskın kontrolünden mahrum bırakıldığı ve soyluların rejiminin
devletteki baskın güç haline geldiği bir anlaşma hazırladılar.

_İNGİLİZ İŞGALCİLERİ VE DANİMARKA FİLOSU._

Napolyon savaşları tüm Avrupa'yı kargaşa ve düzensizlikle doldurdu, Norveç ve İsveç'in
en kuzeydeki krallıkları ve Türkiye'nin
en doğudaki krallığı çatışma girdabına çekilmekten kurtuldu.
Çatışma bölgesine en yakın İskandinav krallığı olan Danimarka
kaçamadı, fakat hiçbir ilgisi olmadığı savaşların kurbanı oldu ve felaketle sonuçlandı.

Christian VII. o zamanlar Danimarka kralıydı, fakat hem zihni hem de bedeni o kadar zayıftı ki, Veliaht Prens Frederick 1784'te naip veya
ortak hükümdar yapıldı ve babasının 1808'deki ölümüne kadar pratik olarak kraldı, o zaman VI. Frederick olarak tahta çıktı. Kont Bernstorf dışişleri bakanıydı ve Danimarka'yı 1799'daki ölümüne kadar barış içinde tuttu, o zaman Danimarka ve İngiltere arasında aniden sorunlar çıktı.

Şimdi durum, Danimarkalıların İngiltere'yi istila ettiği ve bir Danimarkalının tahtını doldurduğu o uzak Knut ve Vikingler zamanından farklıydı. Gelgit çoktan dönmüştü ve Danimarka, Napolyon'la korkunç mücadele sırasında tüm kıtanın politikasını kontrol etmeye çalışan büyük deniz adasının elinde neredeyse çaresiz bir kurbandı. İngilizler, Danimarka'ya karşı şikayetlerde bulunarak, tarafsızlık yasalarına meydan okuyarak Fransız ve Alman limanlarına yiyecek ve yem taşıdığını söyledi. Bu yasalar İngiliz kökenli olduğundan, Danimarkalılar bunlara uymaya meyilli hissetmediler ve Bernstorf'un ölümünden sonra, ticaret gemilerini korumak için Danimarka savaş gemileri denize gönderildi. Bu durumdan kavgalar ve düşmanca hisler doğdu, ancak kriz 1800 yazına kadar gelmedi. Rusya, İsveç ve Prusya "silahlı tarafsızlık" için bir anlaşma yaptı ve Danimarka'yı buna katılmaya davet etti. İngiltere hemen alarma geçti. Diğer uluslar ona meydan okuyacak kadar güçlüyken, Danimarka fakirdi ve savaş operasyonları için oldukça hazırlıksızdı ve 1801 baharında Amiral Parker ve Nelson komutasındaki bir filo sularında belirdiğinde, böyle bir gösteriye kesinlikle hazır değildi. Ancak, hazırlıksız yakalanan Danimarkalılar, bu düşmanca harekete zayıfça boyun eğmeyi düşünmediler ve İngilizlerin Boğaz'ı geçmesini engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Başlıca savunmaları, İsveç ve Danimarka'yı ayıran dar boğazı kontrol etmek için ağır topların yerleştirildiği Elsinore yakınlarındaki Cronberg kalesiydi. Ancak Parker, İsveç kıyılarını yakından takip ederek bu topların menzilinin dışında kaldı ve Nisan 1801'de Kopenhag limanına demir attı. Filosu, yirmisi savaş hattı gemisi olmak üzere elli bir gemiden oluşuyordu. Filonun gelmesiyle alarma geçen ve hareketindeki gecikmelerden faydalanan Danimarkalılar, güçlü bir direniş için mümkün olan her türlü hazırlığı yapmışlardı. Güçlü bataryalar şehri savunuyordu ve bir sığlığın arkasına dizilmiş ağır silahlı gemilerden oluşan etkileyici bir dizi, zorlu bir savunma hattı oluşturuyordu. Filonun ikinci komutanı olan ateşli Nelson'ın isteğine rağmen biraz gecikme yaşandı. Nelson hemen bir saldırı için can atıyordu ve sonunda Parker pes etti ve meseleyi onun ellerine bıraktı.

Nelson, Elephant'ın komutasındaydı ancak bu geminin önündeki sular için çok büyük olduğunu
düşünerek bayrağını St. George'a çekti ve filonun daha küçük gemileriyle saldırıya doğru yol aldı, Parker ise daha büyük gemilerle birkaç mil uzakta demirli kaldı.

Dört ila beş saat süren şiddetli ve kanlı bir çatışma yaşandı.

Nelson, sığlığa girerek düşmanına yaklaştı ancak güçlü ve canlı bir direnişle karşılaştı, yetenekli komutanları Olfert Fischer komutasındaki Danimarkalı denizciler, halklarının uzun zamandır bilinen cesaretiyle savaşıyordu. Yaşlı Fischer üç kez yanan bir gemiyi terk edip bayrağını başka bir gemiye çekti ve genç kaptanlardan birkaçı Nelson'ın daha büyük gemilerine karşı savaştı, ta ki parçalanmış gemiler suyun üstünde kalana kadar.

Savunma o kadar uzun ve inatçıydı ki Parker alarma geçti ve Nelson'a geri çekilmesini işaret etti. Nelson gibi bir adamın aklına gelebilecek son işaret buydu ve kör gözüne camı vurarak, "Ben gerçekten işareti göremiyorum" dedi ve savaşmaya devam etti.

Nelson iki ateş arasındaydı, biri kıyı bataryalarından, diğeri de gemilerden ve Danimarka savunmasının ilk hattını yok etmesine ve başkenti ciddi şekilde yaralama tehdidinde bulunmasına rağmen bataryalar susturulmadı ve İngiliz gemileri ciddi şekilde zarar gördü.

Bu nedenle, kıyıya bir İngiliz subayı ateşkes bayrağıyla göndererek, Danimarkalılar kıyıda ateşi kesmediği takdirde, mürettebatı kurtaramadan elindeki gemileri yakacağını ilan etti ve bu mürettebatın, her iki tarafın ateşinin büyük bir kısmını aldıkları için en çok zarar görenler olduğunu belirtti.

Esirlerin çıkarılmasına izin vermek için düşmanlıkların askıya alınması konusunda anlaşmaya varıldı ve sonunda veliaht prens, komutanlarının isteklerine rağmen, tüm ateşi durdurdu ve barış koşullarını görüşmeyi kabul etti. Böylece, Nelson'ın katıldığı birçok savaştan en şiddetlisi ve en iyi mücadelesi olduğunu söylediği bir savaş sona erdi.

Bunun ardından gelen barış birkaç yıl sürdü ve Güney Avrupa'da var olan düşmanlıklarla bağlantısı kesilen Danimarka, ticaret faaliyetlerini hızla artırdı. Bu yıllarda, Danimarkalılar aslında Avrupa'nın diğer ülkeleri için ticaret taşıyıcıları olarak hizmet ettiler ve bu müreffeh durum 1807'ye kadar sürdü. Bu tarihte yeni sorunlar ortaya çıktı ve İngiltere 1801'deki şiddet eylemini tekrarladı.

İngiliz hükümeti, Danimarka'nın Rusya'nın İskender'ine Fransa ile bir antlaşmada katıldığından şüphelenmek için iyi nedenlere sahipti veya sahip olduğunu düşünüyordu ve Danimarka filosunun Fransız imparatorunun davasında kullanılması talebiyle elli dört savaş gemisinden oluşan bir dizi gemi, derhal İngiltere'ye teslim edilmesi için gönderildi.

Danimarka, eskisinden daha fazla şaşırdı. Ordusu, Almanya'dan korkulan bir saldırıya karşı korunmak için Holstein'da yoktu ve böylece Kopenhag korumasız kaldı. General Peymann, İngiliz amiralin saçma talebine uymayı reddetti ve bunun üzerine otuz üç bin kişilik bir ordu karaya çıkarıldı ve şehre karadan ve denizden saldırıldı. Üç gün boyunca şiddetli bir bombardıman devam etti ve neredeyse
korunmasız olan şehrin büyük bir kısmı küle dönene ve geri kalanı da aynı yıkımla tehdit edilene kadar general, İngiliz birliklerinin Frederikshavn kalesine girmesine izin vermedi.

Bu haydutvari saldırının sonucu, bunu haklı çıkaracak kesin bir şüpheden başka bir şey olmayan ve tarihte birkaç yıl sonra Washington'un yakılmasıyla aynı türde yer alan, saldırganlar tarafından tüm Danimarka filosunun ele geçirilmesiydi. Taşınan gemiler arasında
on sekiz savaş gemisi, yirmi bir firkateyn, altı brik ve
yirmi beş topçu teknesi ve her türden büyük miktarda donanma malzemesi vardı.

Bu eylem, yüzyıllar önce İngiltere'ye yapılan Viking saldırılarından daha haklı değildi.
Sonuncular barbar korsanların eylemleriydi ve İngiltere, övünen bir medeniyet çağında kendini
aynı konuma koydu. Danimarkalılar darbeyle neredeyse ezildi ve
bu vahşete duydukları acı öfkenin azalması için yıllar geçti.

[İllüstrasyon: KRONBERG CASTLE ON THE SOUND, DANİMARKA.]

Bunun siyasi sonucu, Danimarka'nın Napolyon ile ittifak kurmasıydı,
bu da o talihsiz ülkeye azımsanmayacak miktarda sıkıntı ve sıkıntı verdi ve 1814'te dört yüz yıldır Danimarka krallığıyla birleşmiş olan Norveç'in kaybına yol açtı. Norveç İsveç yönetimine devredilirken, İngiltere ganimetten payını
Elbe'nin komutası için güvence altına almak istediği
Heligoland adasını aldı.
Böylece yırtıcı kuşlar etrafını sardı ve daha sonraki yıllarda daha fazla yağmalanacak olan
Danimarka'nın zayıf krallığını yağmaladı.

_FRANSA ASKERİ İSVEÇ VE NORVEÇ KRALI OLDU._

Avrupa'nın üzerinden bir kasırga gibi geçen Napolyon'un kariyeri,
İskandinav yarımadasında kendini hissettirdi ve burada radikal
değişimlere yol açtı. Önceki hikayede Danimarka üzerindeki etkisi gösterilmişti.
Avrupa'yı harap eden
savaşlar İsveç ve Norveç topraklarına ulaşmasa da, bu ülkeler derinden etkilendi ve ilişkileri
kesinlikle değişti.

Çalışma, 1808'de, Rusya ve Prusya limanlarını İngiliz gemilerine kapattığında, İngiltere ile aktif bir ticareti meydan okurcasına sürdüren IV. Gustavus'un inatçı çılgınlığıyla başladı. Sonuç olarak Rusya, İsveç'e savaş ilan etti, Finlandiya'ya muazzam bir ordu gönderdi ve umutsuz bir mücadeleden sonra İsveçlileri o bölgeyi boşaltmaya zorladı. Bu şekilde İsveç, altı yüz yıldır elinde tuttuğu büyük bir eyaleti kaybetti.

Bu, zayıf bir kralın Avrupa'nın büyük güçlerine karşı çıkmasının bir sonucuydu. Siyasi sağduyu eksikliği ve inatçılığı nedeniyle İsveç, topraklarının neredeyse yarısını kaybetti ve Gustavus tahtını kaybetti, çünkü İsveçlilerin ona karşı duyduğu öfke o kadar şiddetliydi ki, komplocular tarafından esir alındı ​​ve İsveç tahtından kendisi ve torunları için feragat ettiği bir senedi imzalamaya zorlandı. Ona yardım etmek için tek bir el bile kalkmadı ve hayatının geri kalanını gezgin bir sürgün olarak geçirdi.

Zamanla Fransız ordusundan bir askeri İsveç tahtına getiren bu olaylar dizisiydi. Bunun nasıl gerçekleştiği anlatılmaya değer. Gustavus'un tahttan çekilmesinden sonra, Sodermanland Dükü Charles, Charles XIII. olarak kral seçildi ve çocuğu olmadığı için, yerine bir Danimarkalı
prens seçildi.

Ancak tahtın bu varisi, ismi Charles Augustus olan kişi, ertesi yıl aniden öldü. İnsanlar onun zehirlendiğine inanıyordu ve cenaze günü, kibirli yaşlı Kont Fersen'in ölümünden şüphelenerek, onu yakaladılar ve öfkeyle kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdılar. Şimdi ölen prensin kardeşinin tahtın varisi olarak alınması önerildi, ancak o günlerde Korsikalı imparatora danışılmadan çok az şey yapılabilirdi ve genç Baron Moerner, Napolyon'a önerilenleri bildirmek için Paris'e gönderildi. Genç elçi, fatihin hayranıydı ve onu memnun etmek için İsveç'i yönetmek üzere Fransız generallerden birinin seçilmesini önerdi. Napolyon bu öneriden çok memnun oldu, ancak baron Mareşal Jean Bernadotte'yi seçtiğinde imparator çok daha az memnun oldu. Bernadotte, onu memnun edemeyecek kadar bağımsız bir karaktere sahip olduğundan, başka birini seçmeyi tercih ederdi. Zorluklar ortaya çıktı, ancak Moerner Bernadotte'nin onayını aldı ve İsveç'in eski gücünü yeniden kazanmak için yetenekli ve deneyimli bir askere ihtiyacı olduğu yönündeki argümanıyla İsveç Ricksdag'ı onun tarafına çekti.

Sonunda Napolyon onayını verdi ve mareşal İsveç Veliaht Prensi seçildi. Ancak Fransız imparatoru ondan hala şüphe ediyordu, çünkü
kendisiyle vedalaşırken şu önemli veda sözlerini kullandı: "Git o zaman,
ve birkaç kaderimizi yerine getirelim." Daha sonraki yıllardaki olayların gösterdiği gibi, güvensizliğinin bir nedeni vardı.

Bu seçim, talihin değişimlerinin dikkate değer örnekleriyle aynı seviyededir. Yeni veliaht prens, yoksul bir Fransız avukatın oğlu olarak hayata başladı ve 1780'de, on altı yaşındayken, sıradan bir asker olarak orduya katıldı. Devrim savaşları başladığında, Fransa'nın eski ordusunda sıradan bir adamın yükselebileceği en yüksek rütbe olan
çavuş rütbesine
yükseldi.

Ancak Devrim ordusunda hızla ilerledi, büyük cesarete ve sıra dışı bir askeri dehaya sahip bir adamdı. Napolyon'un
ayırt edici bakışlarından hiçbir yetenekli askerin kaçamadığı yönetiminde, Bernadotte Fransız generallerinin en başarılılarından biri oldu, bir eyaletin valisi, elçi ve savaş bakanı oldu ve Austerlitz, Jena ve Wagram'ın büyük zaferlerinin kazanılmasında büyük rol oynadı. Sonunda Fransa'nın mareşali ve İtalya'daki Ponte Corvo prensi oldu.

Ancak Napolyon ondan şüphe ediyordu. Çok bağımsızdı.
İmparatorun hırslı planlarına karşı çıktı ve halkın özgürlüklerini savundu ve
fatih tarafından başka sebeplerden dolayı güvenilmezdi.
Uyanık Korsikalı, İsveç'i Fransa'nın bir eyaletine indirecek adam olamayacağından korkuyordu ve olay Napolyon'un haklı olduğunu kanıtladı.

Yeni rütbesinin unvanı olarak Charles John adını benimseyen Veliaht Prens Bernadotte, 1810'da oğlu Oscar ile birlikte İsveç'e geldi. Halk onun görünümünden çok memnundu. Siyah dalgalı saçları, kartal burnu, keskin, nüfuz eden gözleri ve emretmeye alışkın birinin tavrıyla yakışıklı ve etkileyici bir adamdı, ayrıca net ve belagatli bir konuşmacıydı, hitap şekli cilalıydı ve herkesle ilişkilerinde nazikti, onda gerçek bir kral olduğunu hissediyorlardı; Napolyon'un büyük ordusunda önde gelen askerlerden biri olarak ünü, savaş çıkarsa ordularının yetenekli bir şekilde yönetileceğine dair onlara güvence veriyordu.

Bernadotte topraklarına ayak bastığında İsveç, Fransa'nın bir bağımlılığından daha iyi hale gelmemiş, çaresiz bir çöküş halindeydi. Eğer güçlü bir yöneticiye ihtiyaç duyuyorsa, o zamandı, ancak Charles XIII. bir
monarşi olarak
yetersizdi ve yeni veliaht prens, tahta çıktığı andan itibaren tahtta bir kral yokmuş gibi ülkeyi yönetti.

Hemen Katolikliği reddetti ve İsveç'in resmi dini olan Lutheran
kilisesine kabul edildi. Yeni ülkesinin çıkarlarına danışmayı ve Napolyon'un bir vasalı olarak yönetmemeyi öneren, imparatorun İsveç'in İngiltere'ye savaş ilan etmesini emretmesi üzerine öfkelendi. Ülkenin mevcut durumunda kendini teslim olmaya mecbur hissetti, ancak İngiliz hükümetine gizlice savaş ilanının sadece bir formalite olduğunu ve her iki tarafta da tek bir silahın ateşlenmediğini söyledi. Ayrıca Rus Alexander ile gizli bir ittifak kurdu. Bu hareketlerin hiçbiri kamuoyuna açıklanamadı, çünkü İsveçliler o zamanlar Napolyon'un ateşli hayranlarıydı ve onun yardımıyla kaybedilen Finlandiya eyaletini geri kazanmayı ve eski düşmanları Rusya'dan intikam almayı umuyorlardı. Bernadotte onlardan daha uzağı görüyordu, Napolyon'un aşırı hırsının onun düşüşüne yol açacağını ve İsveç'in rüzgaraltında bir demir atmasının en iyisi olduğunu hissediyordu. Ancak tüm bu siyasi anlaşmalar İsveçlilerin bilgisinden
saklanmalıydı.

Napolyon, eski mareşalinin kendisine olan sadakatinden şüphelenerek İsveç'e hakaretler yağdırdığında ve sonunda 1812'nin başında İsveç Pomeranya'sını işgal ettiğinde kamuoyunda bir değişiklik oldu; bu hareketle İsveçlileri korkutup teslim olmaya ikna etmeyi amaçlıyordu. Bunun yerine onları çileden çıkardı ve dostluklarını kaybetti, böylece Bernadotte'a beklediği fırsatı verdi.

"Napolyon kendisi meydan okudu ve ben de onu alacağım," dedi ve hemen öngördüğü mücadeleye hazırlanmaya başladı.

Pomeranya'nın işgalinin kışkırtmasıyla Veliaht Prens Charles
John -İsveçlilerin ona dediği gibi Prens Karl Johan- savaş için aktif
hazırlıklara başladı. Ordu büyük ölçüde artırıldı, yeni askerler toplandı ve silah ve teçhizat satın alındı, yabancı güçlerle ittifaklar
yapıldı. Bu savaşçı hareketlerin Rusya'ya değil, Fransa'ya karşı yapıldığı gerçeğinin sızması İsveçliler için bir sürpriz oldu.

Napolyon, şimdi, akılsızca hareketinin yol açtığı durumu görerek, İsveç'in dostluğunu kazanmaya çalıştı ve merhum mareşaline cazip tekliflerde bulundu. Cephe değişikliği çok geç oldu. Bernadotte ona hiç güvenmiyordu ve düşmanlarıyla daha yakın ilişkiler kurdu, şaşkın Alexander'ı tehdit edilen büyük işgalde Fransız imparatoruna karşı sert bir direnişe teşvik etti.

Herkes bu işgalin felaketle sonuçlandığını bilir. Napolyon Moskova'ya doğru yürürken Alexander ve Charles John Abo'da buluştular ve İsveç'e Norveç'in alınmasıyla Finlandiya'nın kaybı için tazminat sözü verilen bir antlaşma yapıldı,
ve ikisi arasında hayatlarının sonuna kadar süren bir dostluk doğdu.

Olaylar artık hızla ilerledi. Korsikalı fatih Moskova'ya girdi.
Yakıldı ve geri çekilmek zorunda kaldı. Korkunç bir kış ve düşman kuvvetleri Büyük Ordu'yu yok etti, sadece bir avuç insan kaçabildi. Sonra modern tarihin en büyük askerinin Almanya'daki ölüm mücadelesi geldi.
Her tarafta düşmanları ona karşı ayaklandı ve 1813 baharında Bernadotte otuz bin kişilik bir orduyla onlara katıldı.

Bu ordu, takip eden birçok savaşa katıldı ve özellikle Mareşal Ney'in Fransızlara komuta ettiği Dennewitz'de etkisini gösterdi. Bernadotte, Berlin tehdit altında olduğu için Prusyalıların bu savaşın yükünü çekmesi gerektiğini düşündü ve bu nedenle İsveçlileri yedekte tuttu. Ancak Prusyalıların sağ kanadı kırıldığında, Ney askerlerini "Çocuklarım, zafer bizim!" diye bağırarak neşelendirdi ve bir el atmanın zamanının geldiğini düşündü ve topçu şefi General Cardell'e Prusyalıları desteklemesini emretti. Cardell, günü parlak bir stratejiyle kazandı. Cephane sandıklarını toplarla aynı hizaya getirmesini emretti ve alaylarını bir süvari tümeni görünümü verecek şekilde konuşlandırdı, atlı topçular dörtnala Fransızlara doğru kılıçlarını çekmişlerdi. Topları göremeyen ve sadece süvarilerle başa çıkmaları gerektiğini düşünen Fransızlar hatlarını kapattılar ve sabit süngülerle İsveçlileri beklediler. Aniden hat durdu, toplar ileri ve geri hareket ettirildi, adamlar yerlerine sıçradı ve uzun bir
çatlak top hattından Fransızların sağlam saflarını acımasızca parçalayan ateşli bir üzüm ve teneke yağmuru yağdı. Sonuçlar korkunçtu: ölüler ve ölmekte olanlar yere saçılmıştı; hayatta kalanlar karmaşa içinde kaçıyordu; o ölümcül yaylım ateşi günü Fransızların lehine çevirdi ve Ney ve yiğitleri aceleyle geri çekilmek zorunda kaldılar.

Leipzig'deki büyük savaşta İsveç ordusunun topçular dışında hiçbir bölümü yer almadı. İngiliz ajanı Sir C. Stewart, Bernadotte'u harekete geçirmek için tehditler savurduğunda, o kibirli bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Ben İsveç Prensi ve çağın en büyük generallerinden biri olduğumu unutuyor musun?"

Bernadotte eski efendisini devirmektense yeni krallığını yükseltmeyi düşünüyordu. Ordusunu Danimarka'ya karşı önerdiği sefer için saklıyordu. Bu seferin Norveç'in ele geçirilmesiyle sonuçlandığını söylememiz yeterli. Danimarkalılar yenildi ve kralları cesaretini
kırdı ve 1814 barışında Norveç'i İsveç'e bıraktı ve karşılığında İsveç Pomeranya'sını aldı.

Yüzyıllar boyunca İsveç Norveç'i yutmaya çalıştı ve şimdi, yabancı bir ülkeden gelen bu veliaht prensin eylemiyle sonuç elde edilmiş gibi görünüyordu. Ancak, cesur Norveçlilerin kendileriyle başa çıkılması gerekiyordu. Eğer bundan kaçınabilirlerse, İsveçlilere bağlı olmaya zorlanmayı teklif etmediler. Norveç'in bağımsızlığı lehine bir parti yükseldi, bir hükümet kuruldu ve Danimarkalı valisi Prens Christian Frederick Norveç kralı seçildi. Bu, İsveç'in eğitimli ordusuna karşı sürdürülemeyecek aceleci bir hareketti. Norveç fakirdi, nüfusu azdı, savunması düzensizdi, ordusu deneyimsiz subayların yönetimindeki ham askerlerden oluşuyordu, yine de eski Viking kanı halkın damarlarında akıyordu ve özgürlükleri için greve gitmeye kararlıydılar. Bernadotte 1814 yazında İsveç'e döndü ve hemen ordusunu Norveç'e götürdü. Çok az çatışma yaşandı, İsveç veliaht prensi olumlu bir tutum sergiledi ve sonunda barış ve birlik geldi, İsveç'in XIII. Charles'ı Norveç kralı seçildi. Ancak Norveç bu birliğe tabi bir ulus olarak değil, bağımsız ve eşit bir krallık olarak girdi. Tüm eski hakları ve ayrıcalıkları korundu ve hükümet İsveç'in herhangi bir müdahalesinden uzak kaldı.

Bernadotte'nin bilgeliği sayesinde bu sonuç gerçekleşti. Zorla bir birliğin sadece nefret ve kin getireceğini biliyordu ve cesur insanları umutsuzluğun eşiğine getirmek onları tatmin olmuş tebaa konumuna getirmenin yolu değildi. Norveç tarihinde her zamanki gibi özgür kaldı, İsveç ile yan yana yaşadı ve her iki ülkenin de tek bir kralı vardı.

1818'de zayıf Charles XIII. öldü ve güçlü Bernadotte veya Charles John, Charles XIV olarak tahta çıktı. Saltanatının geri kalanı barış ve artan refahla geçti ve 1844'te öldüğünde tahtı oğlu Oscar'a bıraktığında, minnettar İsveç halkı asker krallarına çok şey borçlu olduklarını hissettiler.

_DANİMARKA'NIN PARÇALANMASI._

Bir zamanlar, gördüğümüz gibi, tüm İskandinavya ve İngiltere'nin Danimarka kralları tarafından yönetildiği ve Danimarka'nın Avrupa'nın büyük güçlerinden biri olduğu bir zamandı. O gururlu zamandan beri Danimarka tahtının gücü giderek azaldı, ta ki şu ana kadar eski halinin gölgesi.

1814'te Norveç'i İsveç'e teslim etmeye zorlandığında büyük bir darbe geldi.
Baltık'taki tüm mülkleri yok olmuştu ve hakimiyeti yarımadanın güneyinde bulunan Holstein ve Lauenburg düklükleri hariç Danimarka yarımadasına ve komşu adalarına sıkıştırılmıştı. Bunları ve daha fazlasını kaybedeceği ve bir zamanlar büyük olan krallığının sadece bir parçasına dönüşeceği zaman yaklaşıyordu.

Yeni sorun, o tarihteki Fransız devriminin
Avrupa'nın tüm halklarını yeni taleplere yönelttiği 1848'de başladı. Holstein'ın kuzeyinde, yarımadanın güney yarısını işgal eden Sleswick düklüğü bulunuyordu.
Holstein'dakiler gibi, sakinleri neredeyse tamamen Almandı. Bu 
düklükler uzun zamandır Danimarka yönetimi altında sıkıntı çekiyorlardı, ancak yüzyıllardır Danimarka'nın bir parçasıydılar ve şimdi gerçek "Anavatan" olarak adlandırdıkları şeyle birleşmek için hevesli bir talepte bulunuyorlardı.

Ocak 1848'de yeni bir kral olan Frederick VII. Danimarka tahtına çıktı.
Şubat ayında Fransız devrimi patlak verdi. Düklükler neredeyse anında isyan etti ve 23 Nisan'da on bir bin kişilik bir Danimarka ordusu, isyancılardan ve Alman müttefiklerinden oluşan gücünün neredeyse üç katı olan bir orduyla karşılaştı ve zorlu bir mücadeleden sonra yenildi ve Danimarka savaş gemileri tarafından korunduğu küçük Als adasına sığınmak zorunda kaldı.

Bu, yaklaşık üç yıl boyunca aralıklarla devam eden bir mücadelenin başlangıcıydı, büyük güçler ara sıra müdahale ediyor ve
bir ateşkes sağlıyordu. 1849'da Danimarkalılar bazı önemli başarılar elde etti ve ardından ikinci bir ateşkes sağlandı. En şiddetli savaş, 24 Temmuz 1850'de Danimarka ordusunun yaklaşık kırk bin kişilik bir kuvvetle isyancılara saldırdığı ve iki gün boyunca sis ve yağmur altında devam eden ve Danimarkalıların zaferiyle sonuçlanan savaştı.

Eylül ayında Sleswick'in tamamen işgal edilmesi ve Holstein'ın işgal edilmesiyle yeni başarılar elde edildi. Güçlü bir Avusturya ordusu ikinci eyalete yürüdü ve savaş tekrar sona erdi. Sleswick, Danimarka kralının yönetimine bırakıldı.
Ancak Danimarkalılar, Avusturyalılar ve Prusyalılardan oluşan ortak bir komisyon, Danimarka ile ilişkileri belirlenene kadar Holstein'ı yönetmek için kuruldu.

Sonraki on üç yıl boyunca her şey sakin kaldı. Ancak o yıl
Kral VII. Frederick Danimarka'nın ölümü üzerine, düklükleri talep eden Augustenburg Dükü'nün en büyük oğlu hemen onlara girdi ve
kendisini, birleşik ve bağımsız Sleswick-Holstein eyaletinin
Dük Frederick VIII. unvanıyla hükümdar ilan etti.

[İllüstrasyon: Philadelphia Müzesi'nin izniyle yeniden üretilmiştir. THE
BOURSE, KOPENHAG. DANİMARKA.]

Bu dürtüsel hareket en önemli
sonuçlara yol açtı. Güneydeki tüm Alman güçleri, büyük ve küçük,
kendi kendini ilan eden Frederick VIII.'in iddialarını destekledi ve yıl sonundan önce Avusturya ve Prusya orduları eyalete girdi ve
Augusteborg hanedanının iddiaları kesin olarak çözülene kadar
elinde tutmayı teklif ettiler.

Bu, Danimarka'yı zor bir duruma soktu. Eğer parçalanmaktan kaçınmak istiyorsa savaşmalıydı ve bu iki büyük güce karşı savaşmak
çılgınca görünüyordu. Ancak Prusya ve Avusturya, her biri bir öncekinden daha can sıkıcı olmak üzere, birbiri ardına ona birer koşul dayattılar. Ancak İngiltere, Danimarka'yı güçlü bir şekilde destekleyerek, taraflar arasında hakem olarak kendini önerdi. Sonuç olarak, İngiltere'den yardım bekleyen kırk bin kişilik bir Danimarka ordusu sınırı geçti ve Prusyalılara saldırdı.

Ancak İngiltere yardım göndermedi ve Danimarkalılar geri çekilmek ve bir kez daha Als Adası'na sığınmak zorunda kaldılar. İngiltere onlara silahlı yardımda bulunma niyetinde olmadığı için, güçlü düşmanlarına karşı tek başlarına kalan Danimarkalıların vatansever çabalarını umutsuzluk izledi.
Ancak çok daha düşük güçlerine rağmen, cesur bir savunma yaptılar,
cesaretleri ve dayanıklılıkları izleyenlerin sempatisini kazandı.

Ancak böylesine korkunç olasılıklara karşı mücadele etmek umutsuzdu. Prusyalılar, yarımadanın en kuzey noktasına ulaşana kadar birbiri ardına güçlü noktaları işgal ettiler.
Sonra, krallığını tamamen yok olmaktan kurtarmak için, Christian IX. yol verdi ve kendisine teklif edilen şartları kabul etti, Sleswick-Holstein ve Lauenburg düklükleri üzerindeki tüm iddialardan vazgeçmeyi ve bu eyaletlerin gelecekteki kaderi konusunda Prusya ve Avusturya'nın kararına uymayı kabul etti.

Böylece zayıflar, eski kaba şekilde güçlüler tarafından ele alındı ​​ve bir zamanlar gururlu olan Danimarka'ya, bir zamanlar büyük ve gururlu olan egemenliği yerine, Jutland ve komşu adalarından oluşan yarımadanın sadece kuzey yarısı, yaklaşık 15.000 mil karelik bir cep krallığı bırakıldı. Ancak, yağmalanmış Danimarkalılar, iki güçlü düşmanlarının, ganimetlerin paylaşımı konusunda kavga ederken, bir kemik için hırlayan iki köpek gibi birbirlerinin gırtlağına atladıklarında, Avusturya ile Prusya arasında bu sorun yüzünden büyük bir savaş çıktığında, bunun bedeli de savaşılan eyaletlerin değerinden çok daha fazlaydı. Prusya galip gelince, Danimarka'nın hakları ve Augustenburg Dükü'nün iddiaları sessizce bir kenara bırakıldı ve mesele eyaletlerin Alman imparatorluğuna dahil edilmesiyle çözüldü. Danimarka, Bismarck'ın geri kalanını almaya karar vermediği için Tanrı'ya şükretmek zorunda kaldı. _NORVEÇ VE İSVEÇ ARASINDAKİ BAĞI KIRMAK._

1388 yılında Norveç halkı, Danimarka'nın büyük Kraliçesi Margaret'i hükümdarları olarak seçti ve o tarihten 1905'e kadar, beş yüz yıldan fazla bir süre sonra, İskandinav krallığı ayrı bir krallık olarak varlığını sürdürdü, 1814'te İsveç kralının yönetimi altına girene kadar Danimarka'ya bağlı kaldı. 1905'te Norveç bu bağları kopardı ve yüzyıllardır ilk kez tamamen ayrı bir krallık olarak öne çıktı. Bu barışçıl devrimin bir açıklamasıyla İskandinav ülkelerinin taslaklarını uygun bir şekilde sonlandırabiliriz.

Bu birlik yüzyılları boyunca, dahil olan uluslar arasında sık sık
kötü duygular ortaya çıktı. Danimarka ile birlik eşitlik temelinde olmasına rağmen, Danimarkalılar daha sonraki yıllarda Norveç'e sanki bir tebaa ülkesiymiş gibi davrandılar ve bu da zaman zaman deniz krallarının gururlu oğulları arasında büyük bir
sinirlenmeye yol açtı. Aynısı İsveç birliği için de geçerliydi, İsveçliler zaman zaman Norveç'e sanki fethedilmiş bir ülkeymiş gibi, Prens Bernadotte'nin kılıcıyla kazanılmış ve onların iradesine tabiymiş gibi davranıyorlardı.

Bu, iki ülkenin ilişkilerine dair yanlış bir bakış açısıydı. 1815 tarihli yasa, "Birlik, savaşın değil, özgür bir
anlaşmanın sonucudur ve ulusların karşılıklı tahtlarını korumak için yasal haklarının açık bir şekilde kabul edilmesiyle sürdürülecektir." der. Ayrıca "Norveç, tek bir kral altında İsveç ile birleşmiş, özgür, bağımsız, bölünemez ve devredilemez bir krallıktır." der.

Son olayları değerlendirirken bunu akılda tutmak gerekir. Norveç hiçbir şekilde İsveç'e tabi değildi, sadece İsveç kralını hükümdarı olarak kabul etmişti. Tek bir ulus değil, tek bir kral altında iki ulustular, her bakımdan bağımsızdılar, her birinin kendi anayasası, kendi parlamentosu ve kendi yasaları vardı.

Aslında, Norveç'in 1818'den beri Bernadotte'nin tahta çıktığında verdiği bir anayasası varken, İsveç'e kırk yıldan fazla bir süre sonra anayasa verilmemişti. Norveç anayasası onu Avrupa'nın en demokratik monarşisi yaparken, İsveç anayasası tahta çok daha fazla güç veriyor. Bu nedenle, Norveç halkı uzun yıllar boyunca durumdan memnun olmak için sebeplere sahipti, ancak haklarının korunmasını kıskançlıkla gözetliyorlardı ve zaman zaman radikal partiler, halkın çoğunluğu tarafından sürdürülseydi darbelere yol açabilecek bir rahatsızlığı teşvik ediyorlardı.

Son ayrılıklarına yol açan zorluk ticari bir zorluktu.
Norveç her zaman eyaletinde deniz olan, İsveç'e kıyasla engebeli ve verimsiz, ancak denizcilik faaliyetlerini davet eden uzun bir kıyı şeridine sahip bir ülke olmuştur. Sonuç olarak, yüzyıl boyunca ticareti İsveç'inkinden çok daha hızlı büyüdü ve yüzyılı üç kat daha büyük bir nakliye ile bitirdi. Ticari çıkarları bu nedenle serbest ticareti Norveç'in ekonomik doktrini haline getirirken, koruma İsveç'in oldu ve bu, zamanla iki ülkeyi birbirinden ayıran kama oldu.

1885'te yirmi yıl sonra ayrılığa yol açan anlaşmazlık başladı. O yıl kral, dışişleri bakanını İsveç parlamentosuna karşı sorumlu kıldı ve böylece Norveç'i, iddia ettiği gibi, dış politikada önemli bir etkiden mahrum etti. Görüşmeler devam etti, ancak İsveç direndi ve rahatsızlık ortaya çıktı. Sonunda Norveç dışişleri bakanı sorunu
düşürüldü ve geriye sadece
ayrı bir yabancı konsolosluk sistemine sahip olma hakkı sorunu kaldı.

Şimdi olayların gidişatını çok kısa bir şekilde özetleyelim. 1891'de Norveç
bir konsolosluk komisyonu kurdu ve yabancı limanlardaki çıkarlarını temsil edecek ayrı konsoloslar için güçlü bir talepte bulundu. Bunu İsveç ile şiddetli tartışmalar izledi, ancak hiçbir anlaşmaya varılamadı. 1898'de sorun
yeniden ciddileşti, ancak yine de bir anlaşmaya varılamadı ve 1901'de bir kez daha gündeme geldiğinde de durum aynıydı.

1902'de yeni bir konsolosluk komisyonu atandı, raporu Norveç'in taleplerini destekliyordu ve sonunda 1903'te Kral Oscar ayrı konsoloslar için bir anlaşmaya onay verdi. Ancak kralın sesi sorunu çözmedi; Parlamentoya geldi ve uzun bir değerlendirmeden sonra, anlaşmazlık noktasından kaçınan ve Norveç'te anayasayı ihlal ettiği ve kralın 1903'teki onayıyla çeliştiği ilan edilen ilkeleri ilan eden bir karara varıldı.

Bu, müzakereleri sona erdirdi. Öfkeli Norveçli yasama organları, halkın isteklerini yerine getirmek için yeni bir kabine atadı ve bir konsolosluk
hizmeti yasası çıkarıldı. Olaylar artık hızla ilerledi. Şubat 1905'te,
Kral Oscar, yaşı ve sağlıksızlığı nedeniyle aktif hükümetten emekli oldu ve Veliaht Prens Gustavus geçici naip olarak atandı. Konuyu
düşündüğünde babasının fikrine katılmadı ve
söz konusu sorunun çözümü için şu öneriyi sundu: birincisi, ortak bir dışişleri bakanı; ikincisi, her ülke için ayrı bir konsolosluk hizmeti, konsolosların tek bir dışişleri bakanının yönetimi altında olması. Bu öneri İsveç parlamentosu tarafından olumlu oylandı ve anlaşmazlıktaki ana nokta çözülmüş gibi görünüyordu.

Ancak 27 Mayıs'ta Kral Oscar tahta geri döndü ve derhal oğlunun ve parlamentonun bu eylemini reddetti, Norveç'te ayrı konsoloslar için çıkarılan yasayı veto etti ve o ülkenin kabinesi istifa ettiğinde istifalarını kabul etmeyi reddetti. Kriz artık ulaşmıştı. Norveç diyarında genel bir öfke dalgası yayıldı. Halkın hissi yasama organları tarafından da paylaşıldı. Norveç'in İsveç ile tek bağlantısı aynı krala sahip olmalarıydı - ancak Norveçliler bir ülkenin çıkarlarını diğerinin çıkarlarından üstün tutacak bir krala ihtiyaç duymuyordu. Kesin hamle 7 Haziran'da, Norveç parlamentosu olan Storthing'in artık İsveç ile birlik içinde olmadığını veya Kral Oscar'ın yönetimi altında olmadığını ilan etmesiyle yapıldı ve Norveç'i anayasasına göre yönetemediğini ve bu nedenle kral olarak yönetmeyi bıraktığını ilan etti. Birlik bayrağı, 1814'ten beri dalgalandığı Christiania'daki hükümet kalesinden indirildi.

Storthing, krala hitabında "olayların gidişatının
bireylerin arzu veya iradesinden daha güçlü olduğunu" söyledi, ancak İsveç'e karşı iyi hislerin var olduğunu göstermek için kraldan, Norveç tahtı için kendi hanedanından bir prens ataması istendi ve bu prens
İsveç tahtına varislik hakkından vazgeçecekti.

Zar atılmıştı. Savaş çıkacak mıydı? Oscar, Bernadotte'nin 1814'te isyan edip kendi kralını seçtiğinde yaptığı gibi Norveç'i Birliğe geri döndürmeye mi çalışacaktı? Durum kritik görünüyordu. Oscar tahttan çekilmeyi reddetti, savaştan çokça söz edildi, İsveç Ricksdag'ı -veya parlamentosu- Norveç'in barış içinde ayrılmasına izin vermedi. Savaş ilan edilseydi Norveç'in bağımsızlığını sürdürme umudu çok şüpheliydi, çünkü nüfusu İsveç'in sadece yarısıydı ve ordusu ve donanması çok daha zayıftı. Ancak sonuçla ilgili yeterli şüphe vardı
tüm insanları tereddüte düşürdü.

İsveç'in önde gelen adamlarının çoğu savaş fikrini onaylamadı,
düşmanlıkların gerekmediğini ve İsveç'in bu konudaki çıkarlarının
Norveç'i zorla tutma girişimini haklı çıkarmaya yeterli olmadığını düşündüler. Bu noktada önemli bir olay, İsveç'teki güçlü Sosyalist partinin Norveç'teki kardeşlerine karşı silah taşımayacaklarını açıklamasıydı. Sosyalistler, savaşa karşı olduklarının ilk uluslararası açıklamasını yaptılar.

Haftalar geçtikçe savaş soğudu. Oscar, tahttan çekilmeyi reddetmesini geri çekti ve şöyle dedi: "Norveç zorla birliğe dahil edilmek zorunda kalırsa, Birlik'in pek bir faydası olmazdı." Norveç halkının ayrılık konusundaki hissiyatı, 13 Ağustos'ta bu konu hakkında bir oylama yapıldığında kesin bir şekilde ortaya çıktı. Birlik'in dağılması lehinde 368.200, aleyhinde 184 oy çıktı.

Çözülmesi gereken en önemli soru, Norveç'in sınırında bir miktar kalesi varken İsveç'in hiç kalesi olmamasıydı. Norveç, kalelerini esas olarak vatanseverlik nedenleriyle elinde tutuyordu, çünkü bunların birçoğu çok eski tarihlere dayanıyordu ve büyük tarihi ilgi görüyordu. Zorluk, sonunda yeni kısımların
sökülmesi ve eski kısımların kalmasına izin verilmesi konusunda bir anlaşmayla çözüldü.

23 Eylül 1905'te onaylanan son ayrılık antlaşması,
aşağıdaki noktaları kapsıyordu: 1. İki ülke arasında ortaya çıkan tüm
soruların tahkimi yapılacaktı. 2. Tarafsız bir bölge
kurulacaktı ve bu bölgedeki tüm kaleler yıkılacak veya savaş amaçları için
işe yaramaz hale getirilecekti. 3. İsveçli Laponyalıların Norveç'teki otlatma hakları korunacaktı. 4. Her ülkenin yasaları, her birini geçen
su yolu kısmına uygulanacaktı. 5. İki ülke arasındaki ticarete hiçbir
engel konulmayacaktı.

Yeni ulusun hükümet biçimi sorunu bundan önce ortaya çıkmıştı. Kral Oscar'a hanedanından birinin soyundan gelen birini isteme talebi ilk başta reddedilmişti. Daha sonra bunu yeniden değerlendirdi ve oğlu Charles'ın boş tahtı doldurmasına izin vermeye razı oldu, ancak bu arada taht Danimarka Prensi Charles'a teklif edilmişti ve o da kabul etmişti. Storthing'in taht teklifinin demokratik Norveç'te halkın oyu ile onaylanması gerekiyordu ve Ekim ayında bir oylama yapıldı. Norveç'te bir cumhuriyet için duyguların çok güçlü olması gerekiyordu, ancak seçim bir krallık için cumhuriyete karşı dörtte bir oyla sonuçlandı ve Kral Christian'ın torunu olan Danimarkalı Charles, yeni krallığın hükümdarı olarak resmen seçildi. Ülkeye övgü olarak kendisi için Haakon VII. ulusal unvanını seçti ve oğluna ve varisine Norveççe Olaf adını verdi. Tahtın resmi teklifi, Norveç parlamentosundan bir heyet tarafından 20 Kasım'da Kopenhag'da yeni krala yapıldı. Kral Christian, teklifi torunu için kabul etti ve şöyle dedi:

"Genç kral Norveç'e yabancı olarak gelmiyor, çünkü eski Norveç krallarıyla akrabalık iddia ediyor. Norveç krallığı da ona yabancı olmayacak, çünkü ülkenin her yerinde krallığın tarihi ve ırkının tarihiyle ilgili ortak anılar onunla karşılaşacak."

25 Kasım'da yeni hükümdar, İngiltere Kralı Edward'ın kızı olan eşiyle birlikte yeni krallığının başkenti Christiania'ya resmi girişini yaptı ve burada en büyük sevinç gösterileriyle karşılandı. Kopenhag'dan yaptıkları yolculukta kraliyet çifti Norveç, Danimarka, İngiliz ve Alman savaş gemileri tarafından eşlik edildi ve yeni krallıklarında uygun karşılama için ayrıntılı hazırlıklar yapılmıştı.

27 Kasım öğlen vakti Prens Charles, en yüksek devlet adamlarından oluşan seçkin bir meclisin önünde, tam kostümlü diplomatik birlik ve üniformalı erkeklerle saray tuvaletlerindeki kadınlardan oluşan muhteşem bir topluluk önünde, Haakon VII. olarak resmen göreve başladı. Zengin bir şekilde dekore edilmiş Parlamento binasına giren ve süitleriyle çevrili olan kral, tahtına çıktı ve kraliçe de onun yanına oturdu. Törenler kısaydı ve kralın Norveç anayasasını destekleme yemini etmesi ve kısa bir konuşmada "Anavatan'a hizmet etmek ve barışını ve mutluluğunu teşvik etmek için tüm iradesini ve gücünü kullanacağına" dair söz vermesiyle oluşuyordu. Törenin ilginç bir özelliği ise Norveç'in eski kralı Oscar'ın tebrik mesajıydı. Oscar mesajında ​​şöyle diyordu: "İki ülke arasındaki iyi ilişkilere yönelik her çabanın benim tarafımdan sempatik bir şekilde karşılanacağına ikna olmanızı rica ediyorum."

Böylece, beş yüz on yedi yıl boş kaldıktan sonra, Norveç tahtı kendi kralıyla doldu ve bir kez daha tek ve ayrı olan o eski topraklar ulusların akışına geri döndü.

Project Gutenberg's Historical Tales, 9. Cilt (15'ten) Charles Morris'in

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORICAL TALES, VOL. 9 (OF 15) ***

***** This file should be named 20549.txt or 20549.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/5/4/20549/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
