*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hand in the Dark (Karanlıktaki El)
Yazar: Arthur J. Rees
Yayın Tarihi: February 8, 2007 [EBook #20546]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hand in the Dark, by Arthur J. Rees

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hand in the Dark

Author: Arthur J. Rees

Release Date: February 8, 2007 [EBook #20546]
[Last updated: August 19, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAND IN THE DARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KARANLIKTA EL

ARTHUR J. REES TARAFINDAN

"THE SHRIEKING PIT" YAZARI

NEW YORK: JOHN LANE COMPANY
LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD
Telif Hakkı, 1920

BASIM
VAIL-BALLOU COMPANY
BINGHAMTON, N. Y., ABD

KARANLIKTA EL

BÖLÜM I

İngiliz alacakaranlığının hüzünlü ihtişamında görülen eski hendek evi,
üzerinde durduğu yeşil düzlükleri örten ince sislerin arasından
çıkarak, yüzyıllardır var olmaktan yorgun düşmüş, bunaklığa düşmüş bir yerleşim yeri izlenimi veriyordu. Evler insan ırkı gibi yaşlanır;
bu süreç daha az kaçınılmaz değildir, ancak daha yavaştır; her ikisinde de çürüme hem olaylar hem de Zamanın geçişiyle hızlanır.

Hendek evi İngiliz kır evleri kadar eski değildi, ancak geçmişi nedeniyle
hızla yaşlanmıştı. Bu yere
ilişkin tuhaf ve kanlı bir tarih vardı: Sakson günlerine kadar uzanan cinayetler, bıçaklamalar ve kavgaların tarihi kaydı, o zamanlar orada bir kale vardı ve düz arazinin her bir santimi, Özgürlük'ün kutsal sloganı için bir Sakson tiranına karşı bir Norman tiranıyla savaşan serflerin kanıyla
ıslanmıştı.

Muzaffer Norman tiran, Sakson'u öldürmüş, kalesini ele geçirmiş ve küçük günlerinde serflere zulmetmişti, ta ki daha büyük tiran Ölüm ona ilk ve son alçakgönüllülük dersini verene kadar. Ölümünden sonra, yeni bir gaspçı çalınan şatosunu yıktı ve

yerinde bir hendek evi inşa etti. Sonraki birkaç yüz yıl boyunca,
İngiliz bir kral Özgürlük davasında kafasını kaybedene ve hendek evi aynı görkemli ilke uğruna
yangında yok olana kadar, sürekli olarak tiranların yaratılması ve yıkılmasıyla bağlantılı olan huzursuz hırs için daha fazla mücadele oldu.

Onu yakan korsan tarafından yeniden inşa edildi; Philip Here-Deith'in soyundan gelen ve ismi Domesday Kitabı'na İngiltere'nin fethi için Dives'te toplanan Dük William ordusunun şövalyelerinden biri olarak
kaydedilen Philip Heredith. Norman atası kadar büyük bir savaşçı olan Philip Heredith,
yeni mülkü üzerindeki iddiasını oluşturdu ve
Kraliyetçi sahibini ve ailesini hendek evinin duvarları arasına hapsederek ve
ateşe
vermeden önce bu konuda dava açılmasını önledi. Daha sonra evlendi ve
genç karısıyla birlikte yeni eve yerleşti. Fakat balayı, yaktığı süvarinin hayaleti tarafından bozuldu. Bu hayalet,
soyunu dehşet içinde kurduğu için bunun dehşetle son bulacağı ve
inşa ettiği evin yerle bir olacağı konusunda onu uyardı.

Philip Heredith, diğer birçok büyük savaşçı gibi, duanın
etkililiğine derinden inanan, aşırı dindar bir adamdı.
Hayaletin lanetini engellemek için
hedef evinin arazisine bir kilise inşa etti ve
Pazar günlerini, erkekliğinin çiçeklerini kestiği beyefendinin ebedi refahı için dua ederek geçirdi.
Belki de dualar duyuldu, çünkü Philip Heredith zamanla kendisi ve halefleri için inşa ettiği yepyeni
mahzende ilk oturan kişi olduğunda, geride büyük bir servet ve kendi el yazısıyla yazdığı bir erdemler kataloğu bıraktı. Mirasçılarına bıraktığı serveti, ancak erdemlerinin kaydının taşa oyulmasını ve gelecek nesillerin eğitimi için inşa ettiği kilisenin içine kalıcı bir tablet olarak yerleştirilmesini açıkça şart koştu.

Bu onun açısından akıllıca bir önlemdi. Ölüler kendi meziyetleri konusunda
dilsizdir ve yaşayanlar sadece kendilerini düşünürler. Zaman hızla akıp gitti, ta ki
Heredithlerin ilki sanki hiç var olmamış gibi tamamen unutulana kadar; hatta kurduğu verimli ve müreffeh soyun sayısız soyundan gelenlere yer açmak için kendi kasasının rafından tozu bile toplanmıştı. Ancak tablet kaldı ve inşa ettiği eski
hendek evi hala ayaktaydı.

Bu ortaçağ
hendek evi, yumuşak tuğladan, taş kaplamalardan, yüksek eğimli çatıdan, teraslı bahçelerden ve etrafını saran hendekten yapılmış, harika bir eski yerdi ve göze hoş geliyordu. Zamana, biraz titrek de olsa, tuğla işçiliğinin kaz ayağı çatlaklarında ve kiremitli çatının çılgın açılarında açıkça görülen çürüme belirtileriyle, inşa edeninden daha iyi meydan okumuştu. Ancak
tuğla işçiliğinin bazı kısımlarını kaplayan sarmaşık, yaşın tahribatının bir kısmını gizledi ve hendek evinin dünyaya cesur bir cephe göstermesine yardımcı oldu, sıradan ve çirkin bir nesilde dekoratif bir dönemin iyi korunmuş bir
kazanı.

Bu yer geçmişe ve geçmişin hayaletlerine aitmiş gibi görünüyordu. Hendek köprüsünü geçmek, yirminci yüzyıldan on yedinci yüzyıla geri adım atmaktı. Yosunla kaplı hendek duvarları, yüksek porsuk çalılarının, kuşların ve hayvanların fantastik şekillerine budanmış şekilde kıskançlıkla koruduğu eski dünya bahçesini çevreliyordu; parterler ve çimenlerle dolu bir bahçe, tritonların taş boynuzlar üflediği ve çıplak perilerin mermer çeşmelerde yıkandığı; neşeli haylaz Suckling'in bir zamanlar bir çift mavi göze bir sone karaladığı eski bir güneş saati vardı; saraylı süvarilerin ve brokar ve ipek, yamalar ve pudra giymiş büyüleyici hanımların, günlerinde büyük aşk oyununu oynadıkları gizli patikalar ve gizli köşelerle dolu bir bahçe. O gün çoktan ölmüştü. Tritonlar ve periler, insanlığa taş ve mermerin et ve kandan daha dayanıklı olduğunu hatırlatmak için kaldılar, ancak lordlar ve hanımlar
gittiler ve asla geri dönmediler, ta ki ruhları ay ışığının aydınlattığı gecelerin beyaz sessizliğinde bahçede yürümediği sürece. Bunu yapmış olabilirlerdi. Bu tür neşeli güzelliklerin, aşk ve kahkahanın ölü anılarını canlandırmak için eski bahçeyi tekrar ziyaret ettiğini hayal etmek kolaydı: gölgeli şekiller, solgun, çiy dolu çimenlikte buluşmak için gizlice dışarı çıkıyorlardı,
haylaz yüzleri ve parlak gözleri -eğer hayaletlerin gözleri varsa- neşeli hayalet süvarilere hayalet başlıklarından bakıyorlardı; hayalet yelpazelerinin arkasında cilveleşiyor ve uyuşuyordu; hatta belki de hayalet küçük elleriyle
hendek üzerindeki terasta yürüyen tavus kuşlarını besliyorlardı.

Teras bahçesinin kapalı köşelerinde çay içerken gülen ve sohbet eden bir grup modern hanımın görüntüsü, bir katedralde gevezelik eden bir papağan sürüsü kadar
keskin bir şekilde uyumsuzdu.

1918 sonbaharıydı ve bir istisna dışında, çimenlerdeki çay masalarında oturan hanımlar, savaşın ulusal zorunlulukları tarafından var edilen yeni ve bağımsız kadınlık türünü temsil ediyordu.
Yaşlıları, savaş zamanında vatansever İngiliz kadınlarına yakışır şekilde güzel olmaktan çok yararlı görünüyordu; genç olanlar güzel ve çekiciydi, ancak
hepsi İngiltere'nin savaşı kazanmasına yardımcı olma görevinde çalışan veya sözde işçiydiler ve birçoğu yurtdışında aktif hizmetin haki veya mavisini giyiyordu. Hepsi çok rahattı, çaylarını içerken ve başlarının üzerindeki yüksek teras yürüyüş yolunda tüneyen tavus kuşlarına kek atarken gülüyor ve konuşuyorlardı.

Hanımlar Sir Philip Heredith'in misafirleriydi. Birkaç ay önce, o zamanlar Savaş Bakanlığı'nda görev yapan tek oğlu Philip, Whitehall'ın bir bölümünde çalışan bir kızın güzel yüzüne aşık olmuştu. Kısa süre sonra onunla evlendi ve onu hendek evine getirdi. Genç koca, eski hendek evini canlandırmak için eski Londra arkadaşlarından bazılarını yanlarında kalmaları için davet etmelerini önermişti. Londra savaş çalışmalarının heyecanından sonra kırsal yaşamdan sıkılan Violet Heredith, bu fikre hevesle kapıldı ve çayda bulunan hanımların çoğu, genç karısının eski Whitehall tanıdıklarıydı. Genç kadın, savaşın son kışında Londra'da matine biletleri ve öğleden sonra çayları paylaşmıştı. Partinin ev sahibi, mevcut baronet Sir Philip Heredith'in kız kardeşi ve Leydi Heredith'in ölümünden beri hendek evinin hanımı olan Bayan Alethea Heredith, geçmişte kalmış ve neredeyse yok olmuş bir İngiliz kadın tipine aitti; taşra büyük hanımı, yerel toplum lideri, köy koruyucusu, sporcu ve kilise kadını, yalnızca İngiliz olan ve tamamlanmış halini üretmesi birkaç yüzyıl süren bir tip. Bayan Heredith, sınıfın mükemmel, hatta biraz müthiş bir örneğiydi. Uzun boylu ve iri yarıydı, iri kemikli bir yüzü, kır havasıyla kızarmış, kalın kaşlarının altından dışarı bakan kurnaz gri gözleri vardı (Heredith kaşları) ve güçlü, kancalı bir burnu (Heredith şahin burnu) vardı. Fakat iri yapısına, kırmızı yüzüne, kancalı burnuna ve kırsal kıyafetlerine rağmen, çay dağıttığı daha zayıf ve solgun kadınlardan daha çok çevreye uyum sağlamış gibi görünüyordu. Hareketlerinde katı ve görkemli bir zarafet, misafirlerine karşı nazikliğinde yavaş bir törensellik vardı ve bu, hendek evinin bahçesinin on yedinci yüzyıl ortamıyla uyum içindeydi. O sırada hanımlar o gece için düzenlenen bir etkinliği tartışıyorlardı: kırsal bir gezinti, ardından müzikli bir akşam ve dans. Davetiyeler, yakın zamanda ilçede evlerini kurmuş genç bir çift olan Weynes tarafından gönderilmişti. Kocası, Londra'nın dikkat dağıtıcı şeylerini geride bırakıp kırsalda huzur ve sessizlik içinde şöhret kazanmaya çalışan popüler bir romancıydı. Evlenmeden önce Bayan Heredith ile biraz tanışmış olan Bayan Weyne, komşusu olacağını öğrenince çok sevindi. Akşamı onun adına ayarlamıştı ve Bayan Heredith'ten tüm misafirlerini getirmesini istemişti. Etkinlik, ertesi gün sona erecek olan ev partisinin kapanışını işaretleyecekti. Ne yazık ki Bayan Heredith birkaç saat önce hastalanmıştı ve şenliğe katılıp katılamayacağı şüpheliydi.

"Umarım hepiniz akşam yemeğinin bu gece çeyrek saat daha erken olacağını hatırlarsınız," dedi Bayan Heredith, misafirlerinden birine bir fincan çay uzatırken. "Weynes'lerin evine gitmek uzun bir yol, bu yüzden yedi buçukta arabaları ayarlayacağım."

Misafirler ev sahibelerine baktılar ve nazikçe onayladılar.

"Ziyareti dört gözle bekliyorum," dedi Bayan Heredith'in kupayı uzattığı kadın. "Çok romantik olacak--bir tepedeki ıssız bir evde bir kır dansı. Ne kadar da sevimli bir kupa, sevgili Bayan Heredith! Çin yumurta kabuğu porselenini severim ama bu her şeyin ötesinde! Bu----"

"Dolly Weyne'i kırsala gömülmeye iten ne oldu?" diye aniden
diye bağırdı kısa saçlı ve haki üniformalı genç bir kadın. "Evlenmeden önce kırsaldan nefret ediyordu."

"Bayan Weyne bir eş ve kocasının evini sevmek onun görevi,"
dedi Bayan Heredith biraz ciddi bir şekilde. Konuşmacıyı onaylamadı,
haki üniforması, kısa kesilmiş saçları, çapraz bacakları ve a-kimbo kolları ona modern ve kadınsı olmayan her şey gibi geldi.

"O zaman Teddy Weyne'i vahşi doğaya diri diri gömmeye iten ne oldu? Eminim
tek başına, sadece
kulak kestaneleri ve
baykuşlarla birlikte orada yaşamak korkunç olmalı."

"Bay Weyne bir yazar," diye karşılık verdi Bayan Heredith. "İzolasyona ihtiyacı var."

"Kocamın ihtiyacı yok," dedi ufak tefek sarışın bir kadın. "Gazetecilerin
her yerde yazabileceğini söylüyor. Ve bir başka yazar tanıyoruz, Bay
Harland, sanırım adı, Pazar
gazetelerinde uzun makaleler yazıyor----"

"Sanırım adı Harland değil canım," diye sözünü kesti başka bir kadın.
"Ona benzer bir şey ama Harland değil. Aman Tanrım, neydi o?"

"Ah, adı önemli değil," diye karşılık verdi arkadaşı. "Mesele şu ki
Londra ofisinde uzun makaleler yazıyor. Bay Weyne neden aynısını
yapamıyor?"

"Bay Weyne bir romancıdır, gazeteci değil. Bu oldukça farklı bir şey."

"Öyle mi?" diye yanıtladı diğeri şüpheyle. "Bütün yazılar aynıdır, değil mi? Harry, Bay Harland'ın makalelerinin korkunç derecede akıllıca olduğunu söylüyor. Bazen bana bazı kısımlarını okuyor."

"Bayan Weyne bazen kendini biraz yalnız hissediyor," dedi Bayan Heredith. "Violet ile tekrar buluşmayı dört gözle bekliyordu. İkisinin de tanışmalarını
yenilemeleri keyifli olacak."

"Sanırım o ve Violet iyi anlaşırlar," diye belirtti kısa saçlı genç bayan. "İkisinin de ortak birçok zevki var. Her ikisi de kırsalı sevmiyor." Diğer bayanlar birbirlerine baktılar ve konuşmacı, onun düşüncesizce davrandığını fark ederek aniden durdu. "Violet nasıl?" diye ekledi zayıf bir şekilde. "Sizce bu gece gidebilecek kadar iyi olur mu?"

"Hala gidebilecek kadar iyi olur umarım," diye yanıtladı Bayan Heredith. "Hemen ona soracağım. Başka bir fincan çay isteyen var mı?"

Kimse daha fazla çay istemiyordu. Yemek bitmişti; ancak küçük masalardaki hanım grupları sakin bir şekilde oturup, huzurlu çevrenin ve öğleden sonra güneşinin tadını çıkarıyorlardı. Kızlardan bazıları sigara kutuları çıkarıp sigara yaktılar.

Çakıllı yolda ayak sesleri duyuldu. Uzun boylu, yakışıklı genç bir subayın evin bahçesinden yürüdüğü görüldü.

Çay masalarına yaklaştığında gülümseyerek alnına bir parmağını kaldırarak selam verdi.

"Elveda demeye geldim," diye duyurdu.

Hanımlar onun etrafında toplandılar. Davranışlarından aralarında popüler bir figür olduğu belliydi. Genç kızlardan birkaçı ona "Dick" diye hitap etti ve önden onlara kupalar göndermesini istedi. Genç subay aralarında gülerek kendine hakim oldu. Onlarla vedalaştıktan sonra
Bayan Heredith'e yaklaştı ve elini, önceki vedasının kolay aşinalığıyla oldukça belirgin bir şekilde tezat oluşturan saygılı bir nezaketle uzattı.

"Bizi terk etmek zorunda kalmanıza üzüldüm, Yüzbaşı Nepcote," dedi Bayan
Heredith, uzattığı eli kabul etmek için onurlu bir şekilde ayağa kalkarak. "Hemen
cepheye mi dönüyorsunuz?"

"Bu gece, bekliyorum."

"Uzun süre sonra memleketinize güvenle döneceğinize, zafer ve şanla taçlandırılacağınıza güveniyorum."

Yüzbaşı Nepcote biraz utanarak eğildi. Kendi neslinin geri kalanı gibi, güzel sözlerden veya daha güzel duyguların herhangi bir gösterisinden kolayca rahatsız oluyordu. Yirmi sekiz yaşlarında, orta boylu, temiz tıraşlı, belirgin yüz hatlarına, kahverengi saçlara ve mavi gözlere sahipti. İlk bakışta, savaş sırasında binlercesi yetiştirilen, yakışıklı, genç bir İngiliz subayının izleniminden başka bir şey ifade etmiyordu; ama orada durup konuşurken, aniden çıplak kafasına düşen bir güneş ışığı, yüzündeki belirsiz çizgileri ve kısa kesilmiş saçlarındaki gümüş rengi şüphesini ortaya çıkardı ve bu da zarif görünümüyle pek de uyuşmayan bir şeyi ima ediyordu: gizli bir sorun mu yoksa sefahat mi, hangisi olduğunu söylemek imkansızdı.

"Bayan Heredith'e benim için veda eder misiniz?" dedi, kısa bir duraklamadan sonra. "Umarım yakında iyileşir. Sir Philip ve Phil'e veda ettim. Sir Philip beni istasyona götürmek istedi, ama ben şu anda benzin almanın zorluklarını biraz biliyorum ve buna izin vermedim. Çok nazikti! Phil benimle yürümeyi
önerdi, ama bunun onun için çok fazla olacağını düşündüm."

Çay masalarından uzaklaşıp hendek evinin girişini kaplayan köprüye doğru yürüdüler. Bayan Heredith, çimlerin üzerinde süs bitkileri kümesinin içinde duran iki pirinç topun yanında durdu. Topların üzerinde, Amiral Heredith tarafından 1804'te Hint Denizleri'nde ele geçirilen bir Fransız gemisi olan _Passe-partout_'tan alındıklarını belirten bir yazı vardı.

"Tüm genç İngilizler sevgili toprakları için savaşırken, bir Heredith olan Phil'in geride kalması zor," dedi yumuşak bir sesle, gözleri bu eski cephane parçalarına dikilmişti. "Büyük savaşçılardan oluşan bir soydan geliyor. Ancak," daha kararlı bir tonla devam etti, "Phil, sakatlığına rağmen yerine getirmesi gereken görevleri var. Hepimizin görevleri var, Tanrıya şükür. Hoşça kalın, Kaptan Nepcote. Sizi alıkoyuyorum ve
treninizi kaçırabilirsiniz."

"Hoşça kalın, Bayan Heredith. Çok keyifli bir ziyaret sırasında gösterdiğiniz nezaket için çok teşekkür ederim. Kendimi çok eğlendirdim."

"Kalışınızdan keyif aldığınıza sevindim. Askeri görevleriniz izin verdiğinde tekrar gelip bizi görmenizi umuyorum."

"Şey--evet. Çok teşekkür ederim. Bir kez daha nezaketiniz için teşekkür ederim."

Genç subay, bir misafirin vedası için bu nazik basmakalıp sözleri biraz sert bir şekilde söyledi, bir kez daha eğildi ve hendeğin üzerinden geçen eski taş köprüden
başka tarafa döndü.

BÖLÜM II

Bayan Heredith adımlarını eve doğru çevirdi. Misafirler, Kaptan Nepcote'ye veda ederken dağılmışlardı ve akşam yemeğine kadar bir ev sahibi olarak ondan başka bir şey beklenmiyordu. Çay ile akşam yemeği arasındaki zamanın bir kısmını,
son yemeğin düzenlemelerini denetlemeye ayırmak onun günlük alışkanlığıydı.
Hendek evinde yetenekli bir hizmetçi ve mükemmel bir hizmetçi kadrosu vardı,
ama Bayan Heredith her şeyi kendisinin halletmesi gerektiğine inanıyordu.

Eve giderken evin güney tarafındaki süs teras çitlerinden birini budayan bir alt bahçıvan gördü ve
ona doğru yürüdü. Adam, büyük hanım yaklaşırken işini askıya aldı ve saygıyla onun konuşmasını bekledi.

"Thomas," dedi Bayan Heredith, "git ve Linton'a bu akşam saat yedi buçukta
hem motorları hem de arabayı kapıya getirmesini söyle. Ve ona, Thomas, Platt'ın arabayı sürmesinin daha iyi olacağını söyle."

Alt bahçıvan şapkasına dokundu ve aceleyle işine koyuldu. Bayan
Heredith, hendekle ev arasındaki geniş çimenlik alanı
noktalayan düzgün çiçek tarhlarında başını gösterme cesaretini gösteren yabani otları toplamak için arada bir durarak eve doğru yürüyüşüne devam etti. Eve verandadaki kapıdan girdi ve
kahyanın dairesine doğru ilerledi.

Kapıyı çaldığında, uzun boylu ve esmer, çok güzel bir kız cevap verdi.
Kız, Bayan Heredith'i görünce kızardı ve içeri girmesi için kenara çekildi.
Siyah ipek giymiş, endişeli bir yüze ve büyük gri gözlere sahip orta yaşlı bir kadın, pencerenin yanında oturuyordu. Ayağa kalktı ve
ziyaretçisini görünce öne çıktı. O, kahya Bayan Rath'dı ve güzel kız da onun kızıydı.

"Nasılsın, Hazel?" dedi Bayan Heredith, elini kıza uzattı.
"Seni görmeyeli uzun zaman oldu. Neden son zamanlarda bizi görmeye gelmedin?"

Kız bu soru karşısında utanmış gibi görünüyordu. Tereddüt etti ve sonra, Bayan Heredith'in nazik gülümsemesiyle rahatlamış gibi, o kadar meşgul olduğunu ve kendine çok az zaman ayırabildiğini mırıldandı.

"Her hafta iş yerinde sana bir öğleden sonra izin verdiklerini sanıyordum," diye devam etti Bayan Heredith, hizmetçinin kendisi için yerleştirdiği bir sandalyeye
oturarak.

"Her zaman değil," diye yanıtladı Hazel. "En azından son zamanlarda değil. Çok fazla sipariş aldık."

"Şapkacılık işini seviyor musun, Hazel?"

"Kesinlikle, Bayan Heredith."

"Hazel artık iyi gidiyor," dedi annesi.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye yanıtladı Bayan Heredith, aynı nazik tavırla. "Daha sık gelip bizi görmelisin. Senin iyiliğinle çok ilgileniyorum, Hazel. Hadi, Bayan Rath."

Gözlerinin ifadesiyle dikkat çeken yüzler vardır,
ve hizmetçininki de onlardan biriydi. Yüzü ince, neredeyse cılızdı,
çökük şakakları ve grileşen saçları örülmüştü, ama iri gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı ve hem çekingen hem de tetikte garip bir bakışa sahipti. Şimdi onları Bayan Heredith'e çevirdi, sanki bir azarlamadan korkuyormuş gibi.

"Bayan Rath," dedi Bayan Heredith, "Akşam yemeğinin bu akşam saat yediye çeyrek kala tam zamanında servis edilmesini umuyorum, ayarladığım gibi. Ve
Aşçıyla kümes hayvanları hakkında konuştun mu? Kesinlikle yemeklerine daha fazla
çeşit katmalı. "

"Şu anda, gıda kontrolörünün kasap etinden bu kadar az miktarda izin vermesiyle, onun için oldukça zor," diye gözlemledi Bayan Rath.
"Gerçekten elinden gelenin en iyisini yapıyor."

"Genel olarak çok iyi idare ediyor, ancak kümes hayvanları ve av eti gibi birçok kaynağı var, ki bunlar çoğu haneye yasaklanmıştır."

Bayan Heredith biraz sonra hizmetçinin odasından çıktığında
akşam yemeğinin keyfi bir gıda kontrolörünün izin verdiği kadar iyi olacağından oldukça memnundu ve giyinmek için odasına çıktı. Yarım saatten kısa bir süre sonra, siyah ipekten hışırtılı ve onurlu bir figür olarak tekrar belirdi. Odasından koridorda yavaşça yürüdü ve Bayan Heredith'in kapısını çaldı.

"Girin!" diye bağırdı içeriden zayıf bir kadın sesi.

Bayan Heredith kapıyı yavaşça açtı ve odaya girdi. Geniş ve eski bir yatak odasıydı, panelli duvarları ve kalıplanmış tavanı vardı.
Jakoben mobilyalar, antika aynalar ve ipek
perdeli karyola odaya uygundu.

Narin hatlara ve ince yapıya sahip bir kız yatakta yatıyordu. Altın işlemelerle süslenmiş yumuşak ipekten şık bir dinlenme elbisesi giymişti, açık renk saçları kısmen ipek bir boudoir başlığıyla örtülüydü. Yanında küçük bir masa duruyordu, üzerinde kolonya şişeleri ve lavanta suyu, kesme cam ve gümüşten tuzlar, altın bir sigara kutusu ve açık bir roman vardı.

Kız, Bayan Heredith içeri girdiğinde doğruldu ve ellerini mekanik bir şekilde saçlarına koydu. Parmakları mücevherlerle doluydu, zevk için fazlaydı ve sol elindeki yüzük yığınları arasında, alyansın donuk altını ciddi bir tezat oluşturuyordu. Yüzü güzeldi ama güzel olmak için fazla önemsizdi. Kemerli koyu kaşlarının altında büyük mavi gözleri, küçük, düzenli hatları ve alt dudağının huysuz bir şekilde sarktığı küçük bir ağzı vardı. Yüzü, anında erkeksi dikkat çeken türdendi. Mavi gözlerinin derinliklerinde seksin cazibesi ve huysuz, hafifçe aralık dudakların sarkık çizgilerinde kışkırtıcılık vardı. Renkli dudaklarda bir sahtekarlık ve büyüleyici yüzde renk taklidi vardı. Odanın kapalı havası, sigara dumanının keskin kokusuyla karışmış ağır parfüm atmosferiyle doluydu. Bayan Heredith yatağın yanına oturdu. İki kadın, tiplerde çarpıcı bir tezat oluşturuyordu: güçlü, sert, pratik taşralı kadın ve zamanla hendek evinin hanımı olarak diğerinin yerini alacak olan kırılgan, kadınsı güzellik ve kişisel süs tutkunu. Fark dışsallıkların çok ötesine geçiyordu; aralarında geniş bir psikolojik uçurum vardı - sağlıklı bir zihne ve sakin, dengeli bir mizaca sahip, muhtemelen karşı cinsle hiç ilgilenmemiş bir kadınla, modern, sinirli bir şehrin nevrotik ürünü olan; cinsel tipte, hastalıklı iç gözlemin ve huzursuz arzuların kurbanı olan bir kadın arasındaki fark.

Genç kadın, Bayan Heredith'e iri gözleriyle oldukça huysuz bir bakışla baktı.
Yüzündeki ifadeden, Bayan Heredith'ten hoşlanmadığı ve müdahalesine içerlediği açıktı, ancak Bayan Heredith'in yüzünden, yeğeninin karısına karşı hislerinin hoşnutsuzluk olduğu sonucunu çıkarmak için zeki bir gözlemciye ihtiyaç vardı. Konuşurken sesinde sadece kısıtlanmış bir nezaket vardı.

"Başın şimdi nasıl, Violet? Kendini daha iyi hissediyor musun?"

"Hayır. Başım tamamen çürümüş." Konuşurken, kız boudoir şapkasını çıkardı ve alnındaki kalın, sarı saçları sabırsız bir hareketle geriye doğru düzeltti, sanki ağırlığı dayanılmaz bulmuş gibi.

"Hala acı çektiğin için üzgünüm. Bu gece Weynes'lere gidecek kadar iyi olacak mısın?"

"Bunu hayal bile edemem. Bunu önerebilir misin acaba. Bu beni daha da kötüleştirir."

"Elbette Bayan Weyne'e açıklayacağım. Tabii ki,
benim kalıp seninle oturmamı istemiyorsan. Yalnız kalmanı istemiyorum. "

"Bunun için en ufak bir gereklilik yok," dedi Bayan Heredith kararlı bir şekilde. "Gidin. Yalnız hissedersem Lisette'in benimle oturması için zili çalabilirim."

"Belki Phil'in sizinle kalmasını istersiniz?" diye önerdi Bayan
Heredith.

"Ah, hayır! Benim yüzümden uzak durması aptallık olur. Hepinizin gidip eğlenmenizi istiyorum, benim için
telaşlanmamanızı. Şu anda
yalnız kalmaktan başka hiçbir şey istemiyorum."

"Tamam o zaman." Bayan Heredith bu ipucu üzerine ayağa kalktı. "Size biraz
akşam yemeği göndereyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim. Hizmetçi az önce bana biraz koyu çay ve kuru
tost gönderdi. Daha sonra acıkırsam zili çalarım. Ama şimdi uyumaya çalışacağım."

"O zaman sizi bırakacağım. Akşam yemeğini her zamankinden biraz daha erken sipariş ettim."

"Saat kaç şimdi?" Violet konuşurken ilgisizce mücevherli kol saatine baktı. "Altı çeyrek geçiyor - doğru saat mi?"

Bayan Heredith boynunda uzun ince bir zincirle asılı duran kendi saatine baktı.

"Evet, doğru."

"Akşam yemeğini saat kaçta yiyeceksin?"

"Yediye çeyrek kala."

"Daha erken yemek fikri ne?" diye sordu kız, çıplak beyaz koluyla yastığına yaslanarak ve Bayan Heredith'e merakla bakarak.

"Weynes'lere yedi buçukta gitmemizi ayarladım. Uzun bir yolculuk."

"Anlıyorum." Kız ilgisizce başını salladı, sanki konuya olan merakı
ortaya çıktığı kadar çabuk yatışmış gibi. "Umarım hepiniz
iyi vakit
geçirirsiniz." Esnedi ve sarı başını yastığa geri koydu. "Şimdi uyumaya çalışacağım. Lütfen Phil'e beni
rahatsız etmemesini söyle. Ona en kötü baş ağrılarımdan birini çektiğimi söyle. Kesinlikle
geç döneceksin ve uyandırılmak istemiyorum."

Gözlerini kapattı ve Bayan Heredith odadan çıkmak için döndü. Tuvalet masasının yanından geçerken gözleri şık bir mücevher kutusuna takıldı.
Sanki aniden bir düşünce
gelmiş gibi tekrar yatağın başına döndü.

"Violet," dedi.

Kız gözlerini yarı açtı ve örtülü göz kapaklarının arasından yaşlı kadına baktı. "Evet?" diye mırıldandı.

"Kolyen--Neredeyse unutmuştum. Bay Musard sabahın erken saatlerinde
şehre geri dönüyor ve onu da yanında götürmek istiyor."

"Ah, sabaha kadar beklemesi gerekecek. Anahtarların nerede olduğunu bilmiyorum ve şimdi onları aramakla uğraşamam." Kız kararlı bir şekilde yüzünü çevirdi ve şımarık bir çocuk gibi başını yastığa gömdü.

Bayan Heredith, bu kasıtlı kaba davranış karşısında hafifçe kızardı,
ama isteğini bastırmadı. Odadan çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Geniş koridorda yavaşça yürüdü,
boru goblenle asılıydı ve galerinin sonundaki dar bir pencerede bir süre durdu, teras bahçelerine ve ötesindeki yumuşak yeşil manzaraya baktı. Yeğeninin karısıyla yaptığı görüşme onu sınamıştı ve
düşünceleri oldukça acıydı. Yirmiinci kez kendine yeğeninin neden Londra'dan gelen bu tanımadığı kıza aşık olduğunu sordu,
bu kız ülkeden nefret ediyordu. Bayan Heredith'in bakış açısına göre, sigara içen ve argo konuşan bir kız,
bulunduğu yüksek mevkinin onurundan yoksundu çağrıldı ve eğer gerçekten de bir varis doğurmayı kabul ederse
bir sonraki erkek Heredith'in annesi olmaya her bakımdan uygun değildi. Miss Heredith'in sürekli pişmanlığı, Phil'in kendi hayat pozisyonunda olan ilçenin hoş bir kızıyla evlenmemesiydi,
bir Londra kızıyla evlenmek yerine.

Miss Heredith düşüncelerini bir iç çekişle sonlandırdı ve
pencereden uzaklaştı. Her şeyden önce pratikti ve kaçınılmaz olanı düşünmenin
aptallığının tamamen farkındaydı, ancak yeğeninin evliliği onun için hassas bir konuydu. Zırhlar, kupalar ve aile portreleriyle
askılanmış eski merdivenin geniş ve sığ basamaklarından ağırbaşlı bir şekilde aşağı doğru ilerledi. Merdivenlerin dibinde, koridorda şeri sürahileri ve bisküvilerle dolu bir tepsi taşıyan bir uşakla karşılaştı.

"Bay Philip nerede?" diye sordu. "Sanırım bilardo odasında, hanımefendi," diye cevapladı adam.

Bayan Heredith, hışırtılı bir vakarla bilardo odasına doğru ilerledi.
Bilardo toplarının tıkırtısı, oraya ulaşmadan önce duyulabiliyordu. Kapı
açıktı ve odanın içinde, çoğunluğu haki giysili birkaç genç adam, orta yaşlı, koyu saçlı bir adamla genç bir subay arasındaki oyunu izliyordu. Bayan Heredith içeri girdiğinde bir veya iki adam başını kaldırdı, ancak genç subay, bir bilardo kaleminin mekanik becerisiyle frenini çekmeye devam etti. Bayan Heredith, onun hareketini zihninde, modern görgü kurallarının çöküşünün bir başka örneği olarak nitelendirdi. Gençliğinde, bir hanımefendi bilardo odasına girdiğinde beyler her zaman oynamayı bırakırdı. Orta yaşlı oyuncu, elinde isteka ile öne çıktı ve ona bir şey isteyip istemediğini sordu.

"Phil'i arıyorum," dedi. "Burada olduğunu sanıyordum."

"Öyleydi ama az önce kütüphaneye gitti. Akşam yemeğinden önce yazması gereken
birkaç mektup olduğunu söyledi."

"Teşekkür ederim." Bayan Heredith arkasını dönüp kütüphaneye doğru yürüdü, tıpkı bilardo salonu gibi,
zemin kattaydı. Kapıyı açtı,
ve iç mekanı orta çağlara ait olan büyük bir odaya adım attı.
Soluk arabeskler ve frizleri, bronz şamdanları, orta çağ aksesuarları ve ağır, zamanla yıpranmış mobilyaları olan
büyük, kasvetli dairede yirminci yüzyılın hiçbir müdahalesi yoktu.

Odadaki eski bir yazı masasında oturup yazan genç adam,
eski ortamla uyumsuz değildi.
Yüzünün şekli antikaydı --uzun ve dardı ve alnından geriye doğru taranmış uzun, düz, koyu renk saçları, askeri
nesil genç adamların sıkışıklığına tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Gözleri koyuydu ve dar, yüksek, beyaz bir alnın altında oldukça derin bir şekilde duruyordu. Heredith kaşları ve yüksek kemerli burnu vardı; ancak, soyunun bu geleneksel özelliklerinin dışında, oldukça entelektüel yüzü ve ince yapısı, etrafındaki duvarlarda asılı duran devasa savaşçı Heredith portreleriyle pek ortak noktaya sahip değildi. Yazmayı bıraktı ve teyzesi içeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Az önce Violet'i görmeye gittim," diye açıkladı Bayan Heredith. "Daha iyi olmadığını ve bu gece Weynes'lere bizimle gelemeyeceğini söylüyor. Onunla kalmayı önerdim, ancak bunu duymak istemedi.
Yalnız kalmayı tercih ettiğini söylüyor. Onu terk etmenin doğru olduğunu düşünüyor musun?
Fikrini öğrenmek isterim. Elbette onu en iyi sen anlıyorsun."

"Violet yalnız kalmak istiyorsa, onun isteklerini incelemekten daha iyisini yapamayız," diye yanıtladı Phil. "Sinirsel bir baş ağrısı çektiğinde, kendi başına bırakılmaktan hoşlandığını biliyorum."

"O zaman gideriz," diye yanıtladı Bayan Heredith. "Yedi buçukta buradan ayrılabilmemiz için akşam yemeğini çeyrek saat erken yemeye karar verdim."

"Anlıyorum," dedi genç adam. "Violet akşam yemeği yiyor mu?"

"Hayır. Az önce biraz çay ve kızarmış ekmek yedi ve şimdi uyumaya çalışıyor. Rahatsız edilmek istemiyor, bunu size söylememi istedi."
Bayan Heredith saatine baktı. "Aman Tanrım, saat neredeyse altı buçuk! Gitmeliyim. Tufnell acele gerektiğinde _çok_ ağırdan alıyor."

"Viole'a kolyeyi hatırlattın mı?" diye sordu Phil, teyzesi kütüphaneden ayrılmak için döndüğünde.

"Evet. Vincent gitmeden önce sabah göndereceğini söyledi."

Phil başını salladı ve mektuplarına geri döndü. Bayan Heredith odadan çıktı ve koridor boyunca büyük yemek odasına doğru yürüdü. Yaşlı bir hizmetçi, gri saçlı ve temiz tıraşlı, içeri girdiğinde yüzünde belli belirsiz bir saygılı gülümseme belirmesine izin verdi.

"Her şey yolunda mı, Tufnell?" diye sordu.

Babasından miras kalan ağırbaşlı yaşlı uşak Tufnell, ciddi bir şekilde eğildi ve nezaketle cevap verdi:

"Her şey yolunda, hanımefendi."

Bayan Heredith geniş masanın etrafında yavaşça yürüdü, burada bir bıçak, orada bir çatal ayarlayarak ve masa dekorasyonuna ek bir dokunuş kattı. Bunu yapması için en ufak bir gereklilik yoktu, çünkü randevular, hanımlarını ve onun yollarını çok iyi bilen eski hizmetçilerin elleriyle yapılabilecek kadar mükemmeldi. Ama bu, Bayan Heredith'in gecelik alışkanlığıydı ve oymalı büfenin yanında duran Tufnell, son on yıldır her akşam yaptığı gibi, onu hoşgörülü bir gülümsemeyle izliyordu. Bayan Heredith bu şekilde meşgulken, kapı açıldı ve Sir Philip Heredith, eski bir aile dostu olan Vincent Musard eşliğinde odaya girdi.

BÖLÜM III

Sir Philip Heredith, eski tipte, ağırbaşlı bir İngiliz taşra beyefendisiydi. Uzun boylu ve zayıftı, aristokrat bir tavırla, beyaz saçlı ve soluk mavi gözlüydü. Yüzü etkileyici değildi. İlk bakışta, sadece yorgun, yaşlı bir adam gibi görünüyordu, hayatın yetersiz taleplerinden bıkmış ve dinlenmeyi özlemişti; fakat, garip anlarda, şahin profilinin hızlı bir dönüşünde veya dik Heredith kaşlarının altındaki yaşlı gözlerin ani bir parıltısında kafese kapatılmış bir kartala benzeyen bir görüntü yakalanırdı. Böyle zamanlarda Heredith yüzü - uzun bir vahşi savaşçılar ve korsan atalar silsilesinin savaşçı yüzü - ırkın sonuncusunun yaşlı yüz hatlarında canlanırdı.

Arkadaşı yaklaşık elli beş yaşında bir adamdı. Yüzü kahverengiydi, sanki sıcak güneştenmiş gibi, kısa kesilmiş saçları gümüş grisiydi ve kararını çabuk veren ve emretmeye alışkın bir adamın cesur, net hatlarına sahipti.
Gözleri, baskın kişiliğinin en garip özelliğiydi. Küçük ve siyahlardı ve neredeyse
kapaksız görünüyorlardı, karanlık doğrudan bakışlarında bir yılanın göz kırpmayan bakışı gibi bir şey vardı. Giyimi, savaş zamanı için bile alışılmadıktı,
ceketinde büyük cepler bulunan yıpranmış kahverengi bir takım elbise ve yumuşak bir
yaka ve özensizce düzenlenmiş bir kravattan oluşuyordu.
Sol elinin küçük parmağında, dikkat çekici büyüklükte ve parlaklıkta bir yakut yüzük takıyordu.

Vincent Musard dikkat çekici bir kişiliğe sahipti. Sussex'e ilk Philip Heredith'in hendek evini
yaktığı zamana yakın bir zamanda yerleşmiş olan iyi bir taşra ailesinden geliyordu, ancak aile ağacı
o dönemden çok daha öteye uzanıyordu. Here-Deith ismi, British Museum'da görülebilecek Battle Abbey'nin çeşitli versiyonlarında
kaydedilmişse, Musard ismi Fransız Arkeoloji Derneği'nin damgasını taşıyan ve taşa oyulmuş ve Normandiya kıyısındaki Dives Kilisesi'ne dikilmiş olan "Les Compagnons de Guillaume a la Conquete de l'Angleterre en 1066" adlı tek gerçek ve otantik liste olan Fransız
kayıtlarında bulunuyordu. Vincent Musard, seçkin bir soyun son hayatta kalanıydı, bekar, kaşif, bilim adamı ve mücevher uzmanı. Gençliğinde Kilise'ye gitmesi planlanmıştı, ancak bir doktrin meselesi yüzünden onunla tartışmıştı. O zamandan beri dünyanın dört bir yanında gezici bir hayat sürdü, keşiflerde bulundu, botanik araştırmalar yaptı, büyük av hayvanları avladı ve büyük elmaslar ve yakutlar aradı. "Chatham Adaları Florası", "Sardunya'nın Zehirli Örümcekleri (Latrodectua cinsi)," "Yeni Zelanda'nın Fosil Sürüngenleri ve Moa Kalıntıları" ve "Antarktika'nın Fokları" gibi her türden sıra dışı konu hakkında kitaplar yazmıştı. Ancak başlıca ve en büyük hobisi, tanınmış bir uzman olduğu değerli taşlardı.

Babası ona rahat bir servet bırakmıştı, ancak dünyanın ücra köşelerinde topladığı ve Londra tüccarlarına büyük avantajlarla sattığı mücevherlerle ilgili işleriyle kendi hesabına bir servet daha kazanmıştı.
Dünyanın bilinen tüm madenleri ve inci avcılığıyla yakından tanışıktı, ancak mücevher tüccarı olarak başarısı büyük ölçüde
bunları ana yollardan uzakta aramasından kaynaklanıyordu. Beyaz safirler için
Cooper's Creek'i, opaller için Kuzey Bölgesi'ni keşfetmişti
ve bir keresinde elmas aramak için Alman Yeni Gine'sine bir keşif gezisine liderlik etmişti
ve burada yamyamlar tarafından yenmekten kıl payı kurtulmuştu. Zamanın geçmesi, onun mizacındaki şiddetli huzursuzluğu evcilleştirememişti. Eskiden olduğu kadar gezgin olmasa da, Brezilya'da yeni bir elmas sahasının keşfi veya güney denizlerinde yeni bir inci yatağı haberi, onu dünyanın yarısını dolaşan başka bir geziye çıkmaya ikna etmeye yetmişti. Heredith'lerin en eski dostuydu ve özellikle Bayan Heredith, onun nitelikleri hakkında yüksek bir fikre sahipti. Musard ise, Bayan Heredith'i yaşayan kadınların en iyisi olarak gördüğünü gizlemedi. Gerçekten de, çeyrek asır önce, ilçede Vincent Musard ve Alethea Heredith'in "birbirleriyle eşleşecekleri" söylentisi dolaşıyordu. Belki de, eşleşmenin hiç gerçekleşmemiş olması her ikisi için de iyi bir şeydi. Musard, beş yıl geçene kadar İngiltere'ye dönmemek üzere dünyanın vahşi doğasındaki turlarından birine gitmişti. Birbirlerine olan çekimleri, zıtlıkların çekimiydi. Musard gibi vahşi, fırtınalı bir varlıkla, bir kasırga gibi hayatın içinde hızla ilerleyen, dünyanın ilkel yerlerinde sürekli yeni manzaralar arayan, hendek evinin sakin hanımı arasında karşılıklı saygıdan başka hiçbir ortak nokta yoktu. Nadiren memleketinin dışına çıkmış ve aynı küçük çemberde, yıl be yıl, sade kırsal uğraşlarında ve basit zevklerinde mutlu bir şekilde dönen bu kadın, son yıllarda, İngiltere'deki kısa konaklamalarının çoğunu Heredith'lerle geçirmişti. Hendek evinden çok da uzak olmayan kendi evi vardı, ama arkadaş canlısı bir adamdı ve eski arkadaşlarının sıcak karşılamasını ve nazik topluluğunu, kendi yerinin adı olan Brandreth Hall'da bekar bir adamın yalnız yaşamına tercih ediyordu. Güney yarımkürede bir yıl süren gezintilerden sonra yakın zamanda İngiltere'ye dönmüştü ve bir önceki gün hendek evine varmıştı, yanında ağzı açık kurutulmuş bir timsah başı, Phil için nadir doldurulmuş kuşlar ve yılan derileri koleksiyonu, bu alana meraklı olan Phil için de oyulmuş bir tiki tanrısı getirmişti. Ayrıca yanında Çinli hizmetçisini, iki kea papağanını ve geceler soğuk olduğunda yatağında yorgan yerine kullandığı Solomon Adaları'ndan beyaz tüylerden oluşan bir hasır getirmişti. Christie's'e İngiliz Kızıl Haçı'na bağış olarak özellikle güzel bir inci gönderdikten sonra, son değerli taş koleksiyonunu Londra'daki bankacısının kasasında bırakmıştı. Musard'ın hendek evindeki şu anki kalışı kısa sürecekti. İngiliz Hükümeti, memleketine döndüğünü öğrendikten sonra, bir Kaffir işçi kampının liderleri arasında çıkan bazı sorunları çözmek için cepheye gitmesini istemişti. Musard'ın Afrika kabileleri hakkındaki geniş bilgisi onu böyle bir görev için özellikle uygun hale getirdiğinden, isteği memnuniyetle kabul etmiş ve ertesi gün Fransa'ya gidecekti. Bayan Heredith, kısa ziyaretinden yararlanarak ona Heredith inci kolyesi hakkında danışmıştı. Bu mücevher parçası, değerli olmaktan çok ünlüydü, çünkü bazı incilerin yaşı neredeyse üç yüz yıldı. Sir Philip, Violet ile evlendiğinde kolyeyi ona vermişti. Ancak Violet kolyeyi mücevher kutusuna koymuş ve hiç takmamıştı. Daha bir gece önce, tokanın eski moda olduğunu ve incilerin yaşla birlikte donuklaştığını söylemişti. Bayan Heredith,
çok incinmiş olmasına rağmen, şikayette biraz doğruluk payı olduğunu fark etmişti ve Musard'dan tavsiye istemişti. Musard, incilerin belki de "deri yüzme" olarak bilinen hassas bir işleme ihtiyaç duyduğu fikrini dile getirmiş ve kolyeyi Londra'ya götürüp tanıdığı bir Hatton Garden uzmanının fikrini almayı teklif etmişti.

Vincent Musard, yemek odasına girerken Bayan Heredith'e dostça bir şekilde gülümsemişti ve Sir Philip kız kardeşini nazik ama biraz belirsiz bir nezaketle karşılamıştı. Sir Philip'in herkese karşı tavrı, o kadar kişiliksiz ve değişmez olan mükemmel bir nezaketle ayırt ediliyordu ki, bu, kendisine bahşedilenlere bir iltifat olmaktan çok, kendisinin tekdüze bir kesinlikle yerine getirmesi gerektiğini hissettiği bir görev olduğunu ima ediyordu.

Musard, ertesi gün ayrılışı için yaptığı düzenlemelerden bahsetmeye başladı ve Tufnell'e trenleri sordu. Londra'ya giden ilk trenin saat sekizde olduğunu öğrenince, trene yetişmek istediğini söyledi.

"Bu kadar erken gitmen gerekli mi, Vincent?" diye sordu Bayan Heredith. "Daha sonraki bir trene binemez misin?"

"Sanırım gidebilirim. Neden soruyorsun?"

"Kolyeyi düşünüyordum. Violet, bu gece bana veremeyecek kadar hastaydı ve sabah bu kadar erken uyanamayabilir. Eğer başarabilirsen, onu da yanında götürmeni isterim."

"Daha sonraki bir trene binebilirim. Bana da uygun olur."

"Violet bu gece bizimle Weynes'lere gelemeyecek mi?" dedi Sir
Philip kız kardeşine bakarak.

"Evet; başı çok kötü."

"Parti onun şerefine verildiği için onsuz gitmemiz üzücü. Elbette gitmeliyiz."

"Kolyesi nerede?" diye sordu Musard. "Kasanın içinde mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Heredith. "Violet'in odasında, mücevher kutusunun içinde."

"Bayan Heredith bu gece evde yalnız olacağı için, onu kasaya kilitlemeniz akıllıca olur," dedi Musard. "Evde çok sayıda hizmetçi var."

"Bence bu oldukça gereksiz, Vincent. Hizmetçilerimizin hepsi güvenilirdir."

"Kesinlikle öyle, ancak misafirlerinizden birkaçı kendi hizmetçilerini - hizmetçileri ve uşaklarını - getirmiş."

"Tamam. Eğer öyle düşünüyorsan Vincent, akşam yemeğinden sonra hallederim."

Konuşma, akşam yemeği gongu sesiyle sona erdi.
Misafirler tek tek akşam yemeğine indiler ve yemek odasına geçmeden önce
oturma odasında toplandılar.
Haki giymemiş olan adamlar akşam yemeği için giyinmişlerdi. Toplantı, modern Londra ile eski İngiltere'nin ilginç bir karışımını oluşturuyordu.
Çoğunlukta olan Londra misafirleri, genç subaylardan, Savaş Bakanlığı ve Dışişleri Bakanlığı'ndan birkaç genç adamdan, bir veya iki gazeteciden ve Bayan Heredith'in çimlerde çay içtiği hanımlardan oluşuyordu. Bu kişiler, genç çiftin arkadaşları oldukları için davet edilmişlerdi, Londra'nın sosyal veya politik dünyasında özel birileri oldukları için değil,
ancak genç adamlardan bir veya ikisinin bu yönde iddiaları vardı. Bu çok modern grupla birlikte, Bayan Heredith tarafından davet edilen eski ilçe ailelerinin yarım düzine temsilcisi de karışmıştı.

Grup akşam yemeğine oturdu. Bayan Heredith, Bayan Heredith'in boş yerinin nedenini açıkladığında, geleneksel pişmanlık mırıltıları duyuldu, ancak Londra'daki konukların çoğunluğu -özellikle de kadın konuklar- hastalığı bir
hile olarak gördü ve kayıtsızlıkla kabul etti. Bayan Heredith, konuklarından
sıkılmışsa, onlar da kendi adlarına, ziyaretlerinden bıkmışlardı.
Ev partisi başarılı olmamıştı. Londra ziyaretçileri, bir kır evindeki hayatın sabit rutinini monoton ve renksiz buluyorlardı ve ziyaretlerinin
sonlanmasını dört gözle bekliyorlardı. Son iki haftadır sürdürdükleri hayat, onların yaşam tarzı değildi. Her sabah saat dokuzda kahvaltı için buluşurlardı - Bayan Heredith, herkesin kahvaltı masasına birlikte oturması gerektiği Viktorya döneminin ortalarına özgü görgü kurallarına çok dikkat ederdi. Kahvaltıdan sonra erkekler zaman öldürmek için kendi yöntemlerine yönelirdi: bazıları golf oynar, diğerleri atıcılık veya balık tutmaya giderdi ve genellikle akşam yemeğine kadar geri dönmezlerdi. Akşam yemeğinden sonra bilardo veya açık artırma briç oynarlardı ve hanımlar savaş çorapları örer veya en sevdikleri kadın romancıların verdiği hafif uyarıcıdan bol miktarda yudum alarak yatma saatine kadar idare ederlerdi. Saat on buçukta Tufnell bir tepsi bardakla içeri girerdi ve misafirler biraz serinletici içecek alırlardı. Saat on birde Bayan Heredith ziyaretçilerine görkemli bir şekilde iyi geceler diledi ve onlar yatak odalarına çekildiler. Hendek evinin büyük hanımı, bir kadının kendi evinde hanım olması gerektiği ilkesine sıkı sıkıya bağlıydı ve konuklarının çatısı altındayken onun yaşam tarzını benimsememesi için hiçbir neden görmüyordu. O, erken yatmanın ve erken kalkmanın erdemlerine inanan, doğup büyüyen bir taşralı kadındı ve Londra'lılar tarafından tiyatrolar, geç akşam yemekleri, gece kulüpleri ve Bayan Heredith'in Londra gazetelerinde okuduğu diğer kötü eğlence biçimleriyle geceyi gündüze çeviren terbiyeli, düzenli yaşam tarzından mahrum bırakılmamalıydı. Hendek evinde akşam yemeği ciddi ve törensel bir işlevdi. Ailenin köklü geleneğine uygun olarak, büyük yemek odasında, tavanı meşe panellerle kaplı, oymalı bir büfe, açık bir şömine, Jakoben şömine rafı ve duvarlarda eski aile portreleri olan eski bir oda olan sabahın yedisinde servis edildi. Duvarlarda aplikler vardı ve masanın üzerindeki tavanın ortasından mumlar için kristal bir avize sarkıyordu. Avize hiç yakılmadı, çünkü hendek evi elektrik ışığıyla aydınlatılıyordu, ancak çok güzel görünüyordu ve Bayan Heredith'in gözbebeğiydi - hizmetçilerin de farkında olduğu gibi, bunun bedelini ödediler. O geceki akşam yemeği, her zamanki gibi, savaş zamanında vatansever bir İngiliz evine yakışır şekilde çok sadeydi, ancak şaraplar ayrıntılı bir
yemek pişirmenin eksikliğini telafi etti. Sir Philip Heredith ve kız kardeşi, savaş süresince şaraptan uzak durma konusunda Krallarının örneğini izlediler,
ancak Sir Philip'in misafirperverlik anlayışına göre misafirlerine
perhizi dayatmak uygun değildi ve erkekler, en azından, Heredith mahzenlerinin nadir eski ürünlerini, Londra kulüplerinin ince savaş bordo ve şekerli
portlarının acı dolu anılarıyla zenginleştirilmiş, koşulsuz bir onayla yudumladılar. Bu tür şarapların es geçilmemesi gerektiğini düşünüyorlardı.
Genç adamlardan, Phil Heredith tek başına su içiyordu, babasıyla aynı sebepten değil, her zaman su içen biri olduğu için.

İyi şarabın etkisi altında, misafirler yemek ilerledikçe önemli ölçüde neşelendiler. Sir Philip, eski moda
bir şekilde, gazlı su dolu bardağını genç adamlardan birine ve diğerine kaldırdı. O ideal bir ev sahibiydi ve kusursuz nezaketi, partinin dağılmasını konuklarının çoğunun hissettiği rahatlamaya benzer bir şekilde dört gözle beklediği gerçeğini gizliyordu. Sohbet ilk başta tek heceli kelimelerle sınırlıydı, ancak akşam yemeği ilerledikçe oldukça canlı ve hareketli hale geldi. Bayan Heredith gülümsedi ve memnun görünüyordu. Bir ev sahibi olarak, konuklarını sevmese bile, onları mutlu ve rahat görmekten hoşlanıyordu. Sohbet esas olarak savaşla ilgiliydi: Müttefiklerin planları, umutları ve korkuları. Londra'dan gelen genç adamlardan birkaçı görüşlerini büyük bir otoriteyle dile getirdi, kampanyaları eleştirdi ve generalleri kınadı. Phil Heredith bu grubu konuşmadan dinledi. Civardaki iki taşra beyefendisi de sessizce dinledi. Ülkenin kurtuluşu için umut olarak gördükleri
en sevdikleri gazeteler tarafından yönlendirildikleri bu ünlü askeri isimlerin gençler tarafından acımasızca eleştirilmesine şaşırdılar.

"Sizce savaş yakında bitecek mi, Bay Brimley?" dedi kadınsı bir ses, konuşmanın bir durgunluğu sırasında oldukça yüksek bir sesle. Konuşmacı, Bayan Heredith'in yakın komşusu ve arkadaşı olan Bayan Spicer'dı. Bayan Spicer, ev partisinin bir üyesi değildi, ancak o gece yemeğe davet edilmişti ve daha sonra Weynes'lere gidecekti. Tıknaz ve taze yüzlüydü ve son derece iyi huylu ve iyi kalpli görünüyordu.

Sorusunu erken grileşmiş saçları, belirgin gözleri ve eğri burnu olan uzun boylu bir genç adama yöneltti. Adı Brimley'di ve Londra gazeteciliğinde iyi tanınıyordu. Portresi zaman zaman resimli gazetelerde "Fleet Sokağı'nın genç aslanlarından biri" olarak yer alıyordu, ancak düşmanları onu Lord Butterworth'un çakallarından biri olarak tanımlamayı tercih ediyordu - Lord Butterworth, savaş sırasında "son damla kan ve son şilin" sloganını savunan etkili bir gazete grubunun milyoner sahibiydi. Bu vatanseverler grubunun en önde gelenlerinden biri olan Bay Brimley, Müttefiklerin davasında mürekkebini o kadar özgürce akıtmıştı ki, "konuyu bilenler" arasında bir sonraki onur listesinde şövalyelik veya en azından İmparatorluk Nişanı'na layık olduğu fısıldanıyordu. Bay Brimley konuşmacıya kibirle baktı ve duyulamayacak bir cevap verdi. Fleet Sokağı'nın bir aslanı olmasına rağmen, Sussex'in vahşi doğasında kükremeye çağrılmaktan hoşlanmıyordu. "Birliklerimiz onları militarizmden kurtarmak için Ren Nehri'ni geçtiğinde zavallı Alman halkı çok sevinmeyecek mi," diye devam etti yaşlı kadın masumca.

Buna genç kızlardan kısık bir kıkırdama geldi ve masanın dibinde oturan genç bir subay yüksek sesle güldü, sonra da görgü kurallarını ihlal ettiği için aniden kızardı.

"Aptalca bir şey mi söyledim?" diye sordu yaşlı kadın sakin bir şekilde. "Lütfen
söylediysem söyle--önemsemiyorum."

"Kesinlikle hayır," dedi sakalsız, güneş yanığı bir yüzle başka bir genç subay. "Şahsen, seninle tamamen aynı fikirdeyim. Almanlar, canavarca benliklerinden
kurtuldukları için çok mutlu olmalılar."

"Bu dünyanın bu kısmında ne kadar çok toprak kızı var, Bayan
Heredith," diye belirtti genç subay, sanki sohbeti başka bir yöne çevirmek istercesine gülmüştü. "Bugün dışarıda avlanırken birkaç tane gördüm ve çok çekici görünüyorlardı. Güneş yanığının bir kızın tenine bu kadar
yakışıklı olduğunu bilmiyordum. Ormanda at sırtında gezen bir kız gördüm ve adı neydi Diana'ya benziyordu. Her yerinde yeşil şeyler vardı ve saçında örümcek ağları vardı."

"Bu bana güzel bir hikayeyi hatırlattı," diye haykırdı Uçan Kolordunun üniformasını giymiş tombul yüzlü bir genç. "Bunu takdir edeceksin, Denison. Komiserlikten Yaşlı Graham geçen gün golf oynuyordu ve kulübe örümcek ağlarıyla
kaplı bir şekilde geldi. Bizimkilerden, on sekiz ay önce İngiltere'ye dönmüş olan Yüzbaşı Harding ona, "Merhaba Graham, Savaş Bakanlığı'nda olduğunu görüyorum." dedi. Ha, ha!"

Diğer haki giysili genç adamlar da kahkahaya katıldılar, ancak Denison'un bahsettiği otoriter bakışlı uzun boylu zayıf bir adam oldukça öfkeli görünüyordu. Bayan Heredith, misafirlerinin şüphelerine karşı bir ev sahibinin dikkatli inceliğiyle, birkaç hafta önce hendek evi arazisinde düzenlenen bir gösteriden bahsetmeye başladı. Köylülerin çoğunun arsa sahibi olduğu ve gösterinin ulusal gıda tedarikini artırmak için vatanseverlik savaşı çabalarını teşvik etmek için düzenlendiği anlaşılıyordu. Köy büyük bir ruhla katılmıştı ve harika meyve, sebze, kümes hayvanı ve tavşan örnekleri sergilenmişti.

"En iyi yanı, kendi bahçıvanım Rusher'ın her sınıfta fena dövülmesiydi," diye ekledi Sir Philip gülümseyerek.

"Her sınıfta değil," diye düzeltti Bayan Heredith. "Duvarla çevrili bahçedeki şeftaliler ve nektarinler birincilik ödülüne layık görüldü."

"Rusher sebze sınıflarında yenildi - dev kabaklar ve lahanalar konusunda," diye karşılık verdi Sir Philip kıkırdayarak. "Henüz
üzerinden
atılmadı. Papazın ödülleri verirken kayırmacılık yaptığından şüpheleniyor. Kızının dev bir Belçika tavşanıyla
tavşanlar kategorisinde birincilik ödülü kazanması onu
teselli etmeye yetmedi."

"Ve Phil'in doldurulmuş bir hayvanat bahçesini görmek için üç peni giriş ücreti alarak Kızıl Haç için oldukça saygın bir miktar topladık," diye ekledi Bayan
Heredith.

"Dolu bir hayvanat bahçesi! Ne kadar da ilginç bir şey," diye belirtti genç bir kadın.

"Tam olarak bir hayvanat bahçesi değil," dedi Sir Philip. "Sadece Phil'in çocukken beslediği
hayvanların doldurulmuş kalıntıları. Öldüklerinde -ki her zaman öyle yaparlardı- derilerini yüzer ve doldururdu. Oldukça uzman bir taksidermistti."

"Onlara müze serginden bahset, Philip," dedi Bayan Heredith, oldukça hareketli bir tavırla.

"Ayrıca eski şeylerden oluşan küçük bir sergi de düzenledik," diye devam etti Sir Philip çekinerek. "Zırhlar, minyatürler, birkaç eski mücevher ve bunun gibi şeyler. Bu da Kızılhaç için oldukça saygın bir miktar getirdi."

"Heredith koleksiyonundan, sanırım?" dedi Bay Brimley.

"Bu harika eski evinizde ne kadar harika eski hazineleriniz var," diye coşkuyla söyledi daha önce konuşan genç hanım. "Heredith inci kolyesini göremediğim için çok hayal kırıklığına uğradım. Sevgili Bayan Heredith'in hasta olması ne kadar üzücü. Bu gece incileri takacaktı ve şimdi
ben onları görmeden gitmek zorundayım."

Sir Philip eğildi. Sohbetin gidişatından pek hoşlanmamıştı,
ama bunu göstermeyecek kadar iyi yetiştirilmişti.

"Sabah incileri göreceksin," dedi Bayan Heredith nezaketle.

"İncilere bayılırım," diye iç çekti misafir.

"İncilere hayransanız, İngiliz Kızıl Haçı için yapılan koleksiyonu görmelisiniz," diye belirtti Vincent Musard. "Geçen gün özel bir
görüntülemem oldu. Gerçekten muhteşem bir koleksiyon."

Tüm gözler konuşmacıya çevrilmişti. Konu orada bulunan tüm hanımların ilgisini çekiyordu ve Musard'ın mücevherler konusunda yaşayan en önde gelen otoritelerden biri olduğunun farkındaydılar. Erkeklerin hepsi ünlü gezgini duymuştu ve söyleyeceklerini dinlemek istiyorlardı. Musard herkesin dikkatini çekmekten
oldukça utanmış gibiydi ve
yemeğine sessizce devam etti. Ancak hanımlardan bazıları,
kalplerine çok yakın bir konuda böylesine tanınmış bir uzmandan bir şeyler öğrenme fırsatını kaçırmamaya kararlıydı ve ona hevesli sorular sordular.

"Muhteşem bir koleksiyon olmalı," dedi Garton adında, mavi gözlü ve kızıl saçlı, zayıf ve narin bir kız. Bay Brimley'nin gazetesine bağlı bir gazeteciydi. Yirmi yıl önce ona gelişmiş bir kadın denirdi. Her şeyde cinsiyetler arası eşitliğe inanıyordu ve savaş ahlaksızlığı, "toplumsal kötülük" hakkında makaleler yazıyordu. ve
yakın konuları açık ve utanmaz bir şekilde dile getirdi ve bu da yaşlı eski moda gazete okuyucularının çok utanmasına neden oldu. Bayan Garton, cinsiyetinin daha
hafif üyeleri kadar Kızılhaç incileri hakkında bir şeyler duymak için istekliydi ve Bay Musard'dan kendisine bazı ayrıntılar vermesini rica etti. Londra'ya döndüğünde kolye hakkında bir "yazı" yazması gerekeceğini söyledi ve Bay Musard'dan gelecek herhangi bir bilgi çok yardımcı olurdu.

"Tek bir kolye değil," dedi Musard. "Yaklaşık otuz tane kolye var. Kızılhaç komitesi şimdiden yaklaşık 4.000 inci aldı ve her gün daha fazlası geliyor."

"Dört bin inci!" "Ne kadar da güzel!" "Onları görmeyi ne kadar isterdim!" Bu kadınsı ünlemler masanın farklı yerlerinden duyuldu.

"Sanırım koleksiyon çok güzel ve çeşitli?" diye gözlemledi Sir
Philip.

"Kuşkusuz. Komite, farklı kolyeler için incileri derecelendirmeye çok zaman ayıran Londra'daki en iyi uzmanların tavsiyesini aldı. Normalde kusursuz bir kolye için incileri eşleştirmek uzun bir zaman alır -bazen yıllar- ancak bu durumda uzmanlara o kadar çeşitlilik getirildi ki görevleri nispeten kolay oldu. Ancak kolyelerin derecelendirildiği becerikli yönteme rağmen, eğitimli bir göz için birkaç inciyi ayırt etmek artık basit bir mesele. En büyüğü, 72 gren ağırlığındaki armut biçimli beyaz bir inci, herhangi bir uzman tarafından
herhangi bir yerde tanınabilir. Eğitimli bir gözün herhangi bir ortamda aynı kolaylıkla tanıyabileceği otuz grenden fazla başka inci daha var. Birkaç pembe ve siyah inci koleksiyoncular tarafından biliniyor ve tokalar için de aynı şey geçerli. Bir elmas ve yakut toka, mücevher tarihinde Devlet Tacı. Elmaslar, yakutlardan oluşan bir çemberin içine yerleştirilmiş bir Malta Haçı biçimindedir."

"Bu, Welburton Düşesi'nin hediyesi olmalı," diye belirtti Sir
Philip. "Bunu, üçüncü dükün karısı olan büyük teyzesi Adelina'dan miras almış. Bir zamanlar tokasına iliştirilmiş ünlü bir inci kolye vardı, ancak yaklaşık on yıl önce Alman Büyükelçisi Prens Litzovny'nin verdiği bir baloda kayboldu. O zamanlar bunun hakkında çok konuşulduğunu hatırlıyorum, ancak kolye asla bulunamadı. Tokanın da dikkate değer bir tarihi var."

"Bütün büyük mücevherlerin vardır," dedi Musard. "Aslında, tüm dikkate değer taşların
ikili tarihleri ​​vardır. Kesilmiş ve cilalanmış mücevherler olarak kariyerleri yalnızca
ikinci kısımdır. Her büyük mücevherin gizli tarihi, ham taşın keşfinden, cilalanıp kesilerek salonda sergilenmek üzere taş ustasının eline ulaştığı döneme kadar sonsuz derecede daha ilginçtir. Entrika ve hilekarlık, bıçaklamalar ve zehirlemelerle dolu ne bir kayıt, İngiliz Tacı'ndaki en büyük mücevherlerden bazılarıyla bağlantılı -örneğin Kara Prens'in yakutu!"

Musard, konuşmayı
bırakırken kendi parmağındaki büyük yakutu düşünceli bir şekilde süzdü. Konuklar akşam yemeğini bitirmişti ve şöminenin yanında ağırbaşlı bir sarkaç sallayan büyük oymalı saate dikkatle bakan Bayan Heredith, Tufnell'i yanına çağırdı ve ona masada kahve ve likör servis etmesini söyledi.

"En sevdiğiniz taş hangisi, Bay Musard?" dedi parlak gözlü bir kız, kahve servis edildikten sonra yanında oturuyordu.

"Benim şahsen yakutlara karşı bir zaafım var," diye cevapladı Musard. "Bu sentetik taşların olduğu
günlerde içsel değeri büyük ölçüde azaldı, ama yine de benim favorim, sanırım büyük ölçüde, mükemmel bir doğal yakut bulmanın
çok zor olmasından dolayı. Bir keresinde, bir güvercin yumurtası kadar büyük olduğu söylenen bir yakutu aramak için Amazon'da üç bin mil yolculuk ettiğimi hatırlıyorum. Ama böyle bir şey yoktu - bir efsaneydi."

"Senin hayatın ne kadar da farklıymış!" dedi kız. "Bizim evde kalanların sıradan yaşamından ne kadar da farklı! Maceralarından bazılarını
duymayı çok isterdim. Heyecan verici olmalılar."

"Gerçekten heyecan verici bir macera duymak istiyorsanız, Bayan Finch, Bay Musard'a taktığı yakutu nasıl edindiğini anlatmasını söylemelisiniz," dedi Phil Heredith sohbete katılarak.

Tüm misafirlerin gözleri Musard'ın sol elinin küçük parmağında taktığı yüzüğe çevrilmişti. Sade altın çerçeveli taş alışılmadık derecede büyüktü, yaklaşık bir inç uzunluğundaydı. Taş kesilmemiş, cilalanmıştı ve uzmanların çok beğendiği gerçek "güvercin kanı" tonuyla parlıyordu.

"Saçmalama, Phil,"--Musard kahverengi teninin altında kızardı--"misafirleriniz artık benim kendimden bahsetmemi duymak istemiyor. Sohbeti
çok uzun zamandır tekeline aldım."

"Ah, lütfen bize anlatın!" diye haykırdı birkaç misafir.

"Gerçekten, biliyorsunuz, anlatmamayı tercih ederim," diye karşılık verdi Musard, biraz
utanarak. "Bir kere, bu uzun bir hikaye ve tam olarak - nasıl ifade edeyim - hanımların yanında anlatmak biraz korkunç."

"Bunun sizi caydıracağını sanmıyorum," diye belirtti genç subaylardan biri kuru bir şekilde. "Hepimiz artık oldukça güçlü fikirliyiz - Savaştan beri."

"Ah, bunu duymayı çok isteriz," dedi gazeteci hanım, iyi bir "kopya" kokusu alarak. "Öyle değil mi?" diye ekledi, yanındaki hanımlardan
birine dönerek.

"Evet, kesinlikle!" diye bağırdı diğer hanımlar. "Bize anlatın."

"Devam et, Musard - görüyorsun, bundan kurtulamazsın," dedi Phil.

"Belki de Phil, Bay Musard bunun uygun bir hikaye olmadığını düşünüyor--" diye başladı Bayan Heredith çekinerek. Gözü endişeyle
saatin üzerindeydi, saat yediyi yirmi geçiyordu ve eski arkadaşının deneyiminin hikayesinin onları Weynes'e geç
bırakmasından korkuyordu. Ama o anda Tufnell metresine yaklaştı ve onunla göz göze geldi. Alçak sesle ilettiği bir şeyi dinlerken kaşlarında hafif bir rahatsızlık gölgesi belirdi ve
misafirlerine döndü.

"Birkaç dakika için beni mazur görmenizi rica ediyorum," dedi.

Yerinden kalktı ve odadan çıktı. Kapı arkasından kapanırken
hanımlar hevesle Musard'a döndüler.

"Şimdi, lütfen bize yakuttan bahsedin," dedi birkaç kişi hep bir ağızdan.

Kaşif, kendisine doğru bakan hevesli yüzlere baktı.

"Pekala, size hikayeyi anlatacağım," dedi sessizce ama
görünür bir isteksizlikle.

IV. BÖLÜM

"Savaştan önceydi. Boche'nin 'Deutschland ueber Alles' hayalini
ortaya koymasından önce dünyada birçok garip şey olmuştu. Devonshire kolyesi için bir inci bulmaya çalışırken Melville Adası'na gitmiştim ve inci balıkçılığından Yeni Zelanda'ya, oraya bazı harika siyah incilerin
keşfedildiğine dair söylentilerle gittim. Ancak,
bu bir boşuna çabalamaydı. Bu söylentiler genelde böyledir. Yeni Zelanda Balıkçılık Departmanı'nın uzmanlarından biri
Haurakai Körfezi'ni
keşfediyordu ve Bariyer Adaları'ndan birinde bir istiridye yatağında bulduğu bir dizi siyah inciyle
Auckland'a geri döndü.
Servetinin
yapıldığını düşünüyordu, ancak bir balıkçılık uzmanı olarak daha
iyi bilmesi gerekirdi. Bunlar yeterince siyah incilerdi, ancak yenilebilir istiridyelerden geliyorlardı ve mücevher olarak değersizlerdi - her biri bir şilin bile etmezdi.

"Auckland'daki Royal otelinde konakladım, beni İngiltere'ye geri götürecek bir gemiyi bekliyordum. Cape Town'a yaklaşık altı hafta içinde gelmesi beklenen bir elmas paketine bakmak için Cape'in etrafından dönmeyi ayarlamıştım. Yelken açmamdan bir gün önce, Moynglass adında kaba görünümlü bir madenci beni görmek için otele geldi. Beni bir madencilik uzmanı olarak duymuştu ve bana sunmak istediği bir iş teklifi vardı. "Bana kendisinin ve dört kişinin Kuzey Adası'nın volkanik plajlarında altı hafta geçirdikten sonra Auckland'a yeni döndüklerini söyledi. Buna 'fossicking' adını verdi. Bu siyah kumlu volkanik plajlar Yeni Zelanda'nın bazı bölgelerinde yaygındır. Siyah kum, manyetik demir kristallerinden türetilir ve sıklıkla bunlara epeyce ince altın karışır. Sörfün devam eden etkisiyle daha ağır malzemeler, altın ve demir taşı kumu, yüksek ve alçak su işaretleri arasında karışır ve yüzeyde veya sıradan kumun altında gömülü siyah kum tabakası gibi görünen bir şey bulunur. Altın genellikle çok incedir ve onu eleme ve toplama sıkıntısı büyüktür. Bu tür madenciliğe giren bir adam ücretle, üstelik zor kazanılmış ücretlerle çalışır. Ancak gerçek madenci her zaman bir maceracı ve kumarbazdır ve bu şekilde kazanılan altın, Altından daha az çaba ve daha fazla düzenlilikle kazanılabilecek
altın kalpten daha fazla. Görüyorsunuz, her zaman büyük bir keşif şansı vardır.

"Moynglass ve ekibi sahillerde oldukça başarılı olmuştu,
ama bundan daha fazlasını istiyorlardı. Moynglass ince altını kaynağına kadar izlemek ve bir servet bulmak konusunda istekliydi. Çoğu madenci gibi o da bu ince altının daha büyük nehirlerin yatakları boyunca taşındığına ve
denizin hareketiyle bulunduğu farklı sahillere
dağıtıldığına inanıyordu. Teorisi, altın kumlarının sürüklenmesinin kaynağına kadar izlenebilmesi durumunda,
keşifçileri zengin edecek büyük bir kuvars resifinin bulunacağıydı. Ama kendisi ve arkadaşları jeoloji hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve onlarla birlikte rotayı çizebilecek ve onları altının fırlatma noktasına götürebilecek
birini istiyorlardı.

"Bu teoriyi daha önce duymuştum ve bundan etkilenmemiştim. Moynglass'ın teklifini, konuşması sırasında cebinden bir yakut kuvars örneği çıkarıp bana göstermeseydi muhtemelen reddetmeliydim. Urewera ülkesinin nehirlerinden birini keşfederken bulduğunu söyledi. Kuvarsı dikkatle inceledim. Zımpara taşıydı ve soluk yeşil kütlenin içine yakut kristalleri ve gerçek Doğu yakutları gömülüydü. Keşfin değerli doğasını fark ettim ve adama yakut taşını nereden elde ettiğini yakından sordum, ancak anında şüphelendi ve cevaplarında temkinli davrandı. Eğer onun grubuna katılırsam - iyi ve güzel: bana yeri gösterecekti ve eşit şekilde paylaşacaktık, ancak bana başka hiçbir şey söylemedi.

"Gitmeye karar verdim ve şartlar kabul edildi. Bir hafta sonra beşimiz Auckland'dan yola çıktık. Kıyı vapuruyla Plenty Körfezi'ndeki küçük bir limana gittik ve oradan Urewera Dağları'na daldık. Arkadaşlarım tek düşündükleri altın kumların kaynağını aramaktı, ama ben sadece yakut kayayla ilgileniyordum. Eğer bulabilirsem servet oradaydı. Korindon örneğini yelek cebimde taşıyordum.

"Kaynağına tırmandığımız nehrin adı Araheoa'ydı. Derin ve dar bir geçit boyunca kıvrılan, gürültülü, akan bir seldi,
bazı yerlerde neredeyse başımızın üstünde birleşiyordu. Bazı olivin ve yılan gibi kaya parçaları, vadinin üst kısmında bir yerlerde ağır bir kaya kemeri bulacağımızı düşünmemi sağladı, ama umutlarım gerçekleşmedi. Günler geçti ve daha fazlasını bulamadım. Arkadaşlarım nehir sahilinin muhtemel kısımlarının kumlarını ince altın için yıkadıklarında, ben atıkları korindon kristalleri için inceledim, ancak bunlara dair hiçbir iz bulamadım.

"Nehri, daha fazla ilerlememizi engelliyormuş gibi görünen ulaşılmaz bir dağ geçidine ulaşana kadar takip ettik. Ancak rotamızı kuzeye doğru birkaç mil saptırarak nehrin üst kısımlarına
çıkabildik ve burada, benim memnuniyetime göre, kıyıların ve akıntıların büyük yeşil olivin kaya kütleleriyle
dolu olduğunu gördüm.

"Dağ yamacına kadar uzanan bu kayaları incelemek için can atıyordum ve arkadaşlarım nehrin yatağını terk edip nehrin doğduğu dağların çıkıntısına gitmemin
önemli olduğu konusunda benimle aynı fikirdeydiler. Dereyi geçtik ve çıkıntının kademeli ama eğik bir şekilde tırmanmaya başladık. Ancak birkaç saat tırmandıktan sonra, daha fazla ilerlememizin geniş ve derin bir çukurda, koyu yeşil kaya kütleleriyle dolu uğursuz bir yerde durduğunu gördük. Bu kayaların en büyüklerinden birinin eteğinde, neredeyse
dik bir şekilde toprağa inen büyük bir çukurla karşılaştık.

"Lambalarımızı yaktık ve aşağı indik. Biraz tırmandıktan sonra kendimizi
bir iniş yerinde bulduk, buradan daha kolay bir eğime sahip başka bir alçak geçit
katı kayanın içindeki büyük bir mağaraya açılıyordu.

"Ayaklarımızın altındaki yüzey o kadar ince bir tozla kaplıydı ki
altımızdan kum gibi
kayboldu ve etrafımızda kalın bulutlar halinde yükseldi.
Mağara dik bir şekilde yürüyebileceğimiz kadar yüksekti ve ana odadan birçok yan geçit ve daha küçük girintilerle
büyük bir mesafeye uzanıyor gibiydi. Moynglass bu geçitlerden birine girdi ve
görünümümüzden kayboldu. Birkaç dakika sonra, çok heyecanlı bir sesle bizi takip etmeye çağırdığını duyduk.

"Kızılderili sırası halinde, geçitten aşağı doğru eğilerek ilerledik ve sonunda daha küçük bir mağarada Moynglass'ı bulduk, karanlıkta ilk başta görülmesi zor olan
bir şeye dikkatle bakıyordu. Sonra, lambalarımızın ışığında, iki kaya arasında dikilen bir fidan gördük,
üzerine paslı bir kılıf bıçağıyla saplanmış solmuş bir insan eli vardı.

"İncelerken, mağarayı keşfe çıkan arkadaşlarımdan biri şaşkınlıkla bağırdı ve bu da etrafıma bakmama neden oldu. Mağaranın bir köşesinde, lambasının gösterdiği şekilde, yan yana iki iskelet vardı. Bir iskeletin eli yoktu ve diğerinin gözünde büyük, kesilmemiş bir yakut parlıyordu. İskeletleri inceledik ve mağarayı aradık, ancak gizemi aydınlatacak veya kimliğe dair herhangi bir ipucu
verecek hiçbir şey bulamadık. Kalıntıların etrafında yiyecek veya giysi izi yoktu ve tek bir yazı parçası yoktu - sadece iki parçalanmış iskelet, fidan, kılıf bıçağı ve yakut.

"O tarih öncesi mağaranın loş girintilerinde böyle bir trajediye ne sebep olmuştu? Kim bilebilirdi? Belki de adamlar birlikte araştırma yapmışlardı ve biri yakutu mağarada saklamıştı, arkadaşı onu bulmuştu ve intikamını suça uydurmak için ilkel bir fikirle sağ elini kesmişti. Sonra belki de mağaradan kaçamamışlardı ve susuzluktan ve açlıktan birlikte ölmüşlerdi. Ama spekülasyon yapmanın ne faydası var? Sır, iskeletlerin hala yattığı mağarada her zaman saklı kalmalı."

Musard aniden durdu ve dik dik önüne oturdu. Garip
gözleri sabit bir bakışa sahipti, sanki uzaklara bakıyormuş gibi. Kahverengi eli beyaz masa örtüsünün üzerinde hafifçe duruyordu ve küçük parmağındaki büyük yakut ışıkta titrek bir şekilde parlıyordu.

"Henüz bize tüm hikayeyi anlatmadın," dedi Phil Heredith sessizce.

Diğeri, kendisine bakan dikkatli yüzlere şüpheyle baktı.
"O kısmı iyi bir sebepten dolayı anlatmadım," diye itiraf etti. "Bu--yani,
anlatılması biraz fazla korkunç geldi bana."

"Ah, lütfen anlat," dedi gazeteci hanım heyecanla. "Hepimiz bunu duymak için can atıyoruz. O kadar sıra dışı ve heyecan verici bir hikaye ki sonu hakkında bizi merakta bırakmak acımasızlık olur."

"Pekala, o zaman," dedi Musard, diğer hanımlar da onaylarını
kolayca söylerken. "Mağaradan ayrıldık ve kendisini keşif gezisinin lideri olarak gören Moynglass yakutu cebine koydu. O gece, yaklaşık iki yüz fit yüksekliğindeki bir uçurumun kenarından çok da uzak olmayan, vahşi ve ıssız bir noktada kamp kurduk. Nehrin acı kükürtlü suları
bir uçuruma akıyordu. Sabahleyin Moynglass'ı
battaniyesinin içinde ölü bulduk, mağaradan getirdiği paslı kılıf bıçağı göğsüne saplanmıştı. Yakut gitmişti ve ayrıca, grubumuzun en yaşlı üyesi de gitmişti - Doyne adında yaşlı, esmer yüzlü bir İrlandalı, bir önceki gün Moynglass'ın yakutu taşıma hakkını öfkeyle reddetmişti.

"O gün boyunca Doyne'u aradık ama ondan hiçbir iz bulamadık.
Ertesi gün, büyük kumtaşı bloklarıyla dolu buzul benzeri bir alanda ilerledik. Kasvetli bir yerdi. Korkunç, taşlı, ağaçsız bir çoraklık, dünyanın doğum yeri ve Yaratılış'ın sahnesi olabilirdi - büyük dağlar arasında, taş heykellerin grotesk şekillerine bükülmüş
rodonitle dolu bir plato; en hafif fısıltılarımızın derin sessizlikten geri bağırarak geldiği bir yer, vadiyi uçtan uca kesen
bir uçurumun kenarında diken diken duran devasa, kale biçimli siyah kayalardan. "Doyne'u orada, geçidin kenarında sendeleyerek yürürken bulduk. Yalnızlıkta delirmişti ve başı açık bir şekilde dolaşıyordu, yürürken kollarını havaya savuruyordu. Onu gördüğümde, Habil'i öldürdükten sonra Tanrı'nın gazabından kaçmaya çalışan
Cain'i düşündüm. Onu gördüğümüz
anda o da bizi gördü ve koşmaya başladı. Peşinden gitmeye başladık, ama o büyük bir hızla kaçtı, bir dağ keçisi gibi kayadan kayaya atladı. Bizden uzaklaşırken kaydı ve yüksek bir çığlıkla uçuruma
düştü. Uçurumdan aşağı bir yol bulduk ve aşağı indik,
ve onu dibinde, elinde yakutla, hırpalanmış bir şekilde bulduk. Bu seferi sona erdirdi. Diğerleri gecikmeden kıyıya dönmekte ısrar ettiler ve oraya vardığımızda yakuttaki hisselerini bana memnuniyetle sattılar."

Kaşif anlatımını bitirdiğinde oldukça uzun bir sessizlik oldu. Şömine rafındaki saatin uzun kolu yarım saati
geçiyordu, ama yemek odası masasının etrafındaki daire
hikayeden o kadar etkilenmişti ki kimse zamanın geçişini fark etmemişti.

"Ne korkunç bir macera, Bay Musard!" diye başladı hanımlardan biri, neşesiz küçük bir kahkahayla. "Mağaradaki iki ölü adam hakkında daha fazla bir şey keşfetmediniz mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Musard. "Dediğim gibi, kimliklerine ışık tutacak hiçbir belge veya ipucu yoktu. İskeletler orada uzun yıllar yatmış olmalı, çünkü kemikler çürümeye yüz tutmuştu."

"Orayı hiç ziyaret etmediniz mi?" diye sordu Sir Philip.

"İki yıl sonra bir Maori rehberiyle Ureweras'taydım, Yeni Zelanda Hükümeti için bakır yataklarını araştırıyordum, ancak vadiye geri dönmedim."

"Zavallılara -iskeletlere- Hristiyan cenaze töreni yapmak mümkün olmaz mıydı?" diye sordu Bayan Spicer çekinerek.

"Katı kayaya bir mezar kazmak imkansızdı. Ayrıca, herhangi bir insan mezarından daha uzun süre dayanacak bir Doğa mezarları var," diye yanıtladı Musard.

"Beni şaşırtan şey yakutun iskeletin gözüne nasıl girdiği," diye düşünceli bir şekilde belirtti gazeteci hanım. "Eğer o, yakutu çaldığı için diğerini öldüren adamın iskeletiyse, yakutu sizin bulduğunuz yere kim koydu? Açıkçası, bunu kendisi yapmış olamaz, çünkü öldükten sonra oraya konmuş olmalı. Peki, kim olabilir?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi Musard, konuyu daha fazla tartışmak istemediğini ima eden bir tonla.

"Yüzüğe bakabilir miyim?" diye sordu Bayan Garton.

Musard yüzüğü parmağından çekip sessizce ona uzattı.
Diğerleri de görmek istiyordu, bu yüzden masanın etrafında elden ele dolaştırıldı, taşın büyüklüğü ve güzelliği hakkında birçok hayranlık dolu yorum yapıldı. Genç subaylardan biri, oldukça ilgili bir tavırla, Musard'a bu yerin yakınında buna benzer başka yakutlar olup olmadığını sordu.

"Bu şekilde değil," diye cevapladı Musard. "Yakutu bulan adamların onu yakut kayasından çıkarıp kısmen parlatmayı nasıl başardıkları benim için bir muamma. Hiçbir türde alet veya araçları yoktu - en azından biz mağarada bulamadık. Şüphesiz dünyanın o bölgesinde yakutlar var. Moynglass, içinde yakut kristali olan korindon örneğini vadinin yakınında buldu. Geri dönerken, vadinin başında, bakır ve demir cevherleriyle yüklü ve muhtemelen yakut kristalleri matrisi içeren bir magnezyum kayası kemeriyle karşılaştım."

"Acaba bunu takıyor musun," dedi Uçan Kolordunun tombul yüzlü genci, yüzüğü masanın üzerinden kâşife uzatarak.

"Neden olmasın?" diye sordu Musard.

"Eh, bir iskeletin kafasında bulunan bir yüzüğü takmak istemezdim.
Eğer parmağımda böyle bir şey olsaydı,
ben bir dublörlük yaparken eski otobüsün yere düşmesini beklerdim.
İlk sahibi tarafından
rahatsız edilmekten korkmuyor musun?"

"Ah, bilmiyorum," diye kayıtsızca cevapladı Musard. "Eğer konu buna gelirse, çoğu mücevherin korkunç bir
tarihi vardır. Ben
batıl inançlı değilim." Yüzüğü parmağına geri taktı ve
düşünceli bir şekilde ekledi: "Sanırım birçok kişi onu bu şekilde değerlendirirdi -- kasvetli bir
kadim kalıntı. Elbette, onu bulduğumuz
kayalık vadisini asla unutmayacağım. Gördüğüm en garip yerdi -- 'çorak
uluyan bir vahşi doğa.' Ve bazen Doyne'un siyah kayalardan birinden uzaya doğru kayarken veya atlarken attığı çığlığı hâlâ duyabildiğimi hayal ediyorum. Uçurumlardan yüzlerce kez yankılanarak geri döndüğünü hatırlıyorum. Bu--"

Bir çığlık hendek evinde yankılanırken aniden sustu--yukarıdan bir yerden gelen vahşi,
titrek bir çığlık, yemek odasını titrek, umutsuz yoğunluğuyla doldurmuş gibiydi. Bu
dehşet içindeki bir kadının çığlığıydı.

Yemek masasındaki hanımlar birbirlerine korkmuş gözlerle
ve solgun yüzlerle baktılar.

"Bu neydi?" diye fısıldadılar birkaçı birlikte.

"Violet'in odasından geldi! Tanrım, ne oldu?" diye haykırdı Phil.
Telaşla ayağa fırladı ve sandalyesini geriye itti.
Yüzü
beyazdı, ağzı gergindi ve sanki yakasının baskısı nefes almasını engelliyormuş gibi titreyen eliyle boğazını yokluyordu. Musard
masadan kalktı ve genç adamın durduğu yere yürüdü.

"Boş yere sinirlenme, Phil," dedi yatıştırıcı bir şekilde, elini omzuna koyarak.

Sir Philip de yerinden kalkmıştı ve mümkün olan en kısa
süre boyunca üç adam birbirlerine bakarak, sanki nasıl davranacaklarını bilemiyormuş gibi durdular. Sonra yemek odasının gergin sessizliği, yüksek sesli bir ateşli silah sesiyle
bozuldu.

"Bırak beni!" diye bağırdı Phil, Musard'ın kolunu silkeleyerek. Döndü ve
hızla aksayarak kapıya doğru yürüdü ve bunu yaparken vücudunun zayıflığı
belirginleşti. Bacaklarından biri diğerinden birkaç santim daha kısaydı ve yüksek bir çizme giymişti.

Musard birkaç hızlı adımda önündeki kapıya ulaştı ve Sir Philip oğlunun peşinden aceleyle geldi. Diğer erkek misafirler de onu takip ederek, hep birlikte kapıya doğru akın ettiler.

Musard kapıdan geçerken gözüne ilk çarpan şey, hızla merdivenlerden inen Bayan Heredith'in siluetiydi. Hol ışığında yüzünün solgun ve tedirgin olduğunu görebiliyordu. Hızla eski arkadaşına doğru yürüdü ve titreyen elini onun koluna koydu.

"Ah, Vincent, tam da seni almaya geliyordum - korkunç bir şey olmuş olmalı!" diye başladı, kırık, hıçkırıklı bir sesle. "Yukarı, odama çıkıyordum, sonra çığlığı ve ardından silah sesini duydum. Violet'in odasından gelmiş olmalılar. Yukarı çıkıp bakar mısın, Vincent?"

Musard onun son sözlerini beklemedi. Zaten merdivene tırmanıyordu, geniş, sığ merdivenlerden iki veya üçünü adımlayarak. Phil onun peşinden topallayarak geldi ve Sir Philip ile bazı misafirler de onların ardından geldiler.

BÖLÜM V

Merdivenlerin başındaki bir girintideki gölgeli bir ışık, birinci kat sahanlığına giden koridora loş bir ışık
verdi, ancak Musard elektrik
düğmesini bulup bastı. Işık boş bir koridoru doldurdu, kendisine en yakın odanın kapısı karanlık bir
iç mekana
açıldı.

Musard açık kapıdan içeri girdi, düğmeyi bulmak için bir kibrit çaktı,
ve gidip ışığı yaktı. Bunu yaparken Phil ve
babası kapıya ulaştı ve onu odaya kadar takip ettiler, burada, iki saatten daha az bir süre önce, Bayan Heredith Phil'in genç karısıyla birlikteydi ve onu uyumaya
bırakmıştı. Oda o zamanki gibiydi; herhangi bir davetsiz misafire dair hiçbir
iz yoktu. Kristal cam ve gümüş şişeler yatağın başucundaki küçük masanın üzerinde duruyordu; altın sigara kutusu yanlarında açıktı; yastıklara yüzü aşağı doğru fırlatılmış bir roman, gösterişli bir kapak ve kitabın başlığının kalın harflerle yazılmış halini ortaya çıkardı--"Ne Kadar Kazanç Sağlayacak?"--sanki kitap uykuya yenik düşmüş birinin elinden düşmüş gibi. Ama tam tepede gül rengi bir tonda asılı duran elektrik küresinin beyaz ışınları, yatakta bir yığın halinde yatan genç karısının incecik vücuduna uğursuz bir şekilde düştü, şık dinlenme elbisesi kanla lekelenmişti, kan göğsünden
yağmurlu bir akıntı halinde saten yorganın üzerine sızıyordu. Odanın ağır atmosferine keskin, keskin bir koku karışmıştı--yanan bir kumaşın kokusu. Hiçbir düzensizlik, hiçbir silah, hiçbir mücadele belirtisi yoktu. Sadece yatakta hareketsiz, kanayan figür, odanın dışında kümelenen misafirlere birinin
bir kaplan kadar sessizce girip çıktığını gösteriyordu.

Musard hızla yatağın yanına gitti ve kızın üzerine eğildi.

"Vuruldu," dedi, fısıltıdan biraz daha fazlası olmayan bir tonda.

"Öldürüldü!" Bu sözleri söyleyen, Musard'ın hemen arkasında duran Phil'di. "Öldürüldü!" diye bağırdı, doğal olmayan bir sesle, duyulması
korkunçtu. Kollarını uzatarak yatağa doğru birkaç adım attı, sonra durdu ve dönerek, dışarıdaki koridorda toplanan
misafirlere baktı. "Öldürüldü, diyorum!" diye tekrarladı. "Katil nerede?"

Bir an durdu, kapı girişindeki korkmuş yüzler grubuna vahşi bir bakış
dikledi, sanki aralarında katili arıyormuş gibi. Sonra
yüzü çarpıklaştı ve yere düştü. Uzuvları
yatar haldeyken kaskatı kesilmiş gibiydi; bacakları kaskatı uzanmıştı, kollarının üst kısmı
göğsüne bastırılmıştı, ancak ön kolları öne doğru eğilmişti, avuç içleri geriye doğru atılmıştı ve parmaklar
açıktı. Bilincini kaybetmişken bile,
onu yere
düşen manzaranın dehşetini savuşturuyormuş gibi görünüyordu.

Ev içi felaketin varlığında, insan doğası içsel
zayıflığını ele verir. Böyle zamanlarda, uygarlığın yapay dış örtüsü
düşer ve ruh, çıplak, ilkel, terk edilmiş bir şekilde
durur ve yüksek sesle
ağlar. Evine hızlı adımlarla ve sessizce giren muazzam trajedinin gerginliği Sir Philip için çok fazlaydı. Bilinçsiz oğlunun yanında dizlerinin üzerine çöktü, bir çocuk gibi sızlandı -zayıf ve çaresiz bir ihtiyar. Sir Philip oğlunun üzerine çömelirken, zayıf parmaklarıyla yüzünü okşarken, kırışmış yüzünde Heredith'lerin onurundan veya ırk gururundan eser yoktu.

Koridordaki kadınlardan bir veya ikisi histerik bir hal aldı. Genç adamlar, ne yapacaklarını bilmeden, ciddi yüzlerle, beceriksizce baktılar.

Utangaç mesafeliliklerinde; odaya izinsiz girmekten
hoşlanmamalarında çok İngiliz bir şeyler vardı.

Musard, yatağın yanından etrafına bakarak, Phil'in yere serilmiş
şekline kısaca baktı ve sonra parıldayan gözleri kapı girişindeki gruba doğru kaydı. Her halükarda sakin ve kendine hakimdi.

"Hanımlar aşağı inseler iyi olur," dedi, kısık bir sesle ama kararlı bir şekilde. "Burada işe yarayacak bir şey yok. Ve siz ikiniz" -gözleriyle genç adamlardan ikisini seçti- "Phil'i aşağı mı taşıyacaksınız? Sadece bayıldı. Lütfen Sir Philip'i de götürün.
Derhal Dr. Holmes'u arayın ve Çavuş Lumbe'yi çağırın. Ve siz genç adamlardan bazılarınız evi baştan aşağı arayın -hemen. Hayır, bu odayı değil. Evi tepeden tırnağa ve dışarıdaki araziyi arayın. Çabuk olun! Kaybedecek zaman yok."

Kapıdaki grup dağıldı. Solgun yüzlü ve ağlayan hanımlar, korkmuş kuşlar sürüsü gibi birlikte aşağı indiler ve
genç adamlar, böyle bir anda cesaret ve kararlılık gösteren birine itaat etmekten fazlasıyla memnun olarak, hemen evi aramak için dağıldılar.

Musard odada tek başına kaldı, ama uzun sürmedi. Bayan Heredith
hemen koridordan içeri girdi. Tufnell ona eşlik etti,
ama orada durdu, dik dik bakan gözleri yatağa doğru yönelmişti. Bayan Heredith'in yüzü asıktı, ama kendini toparlamıştı.
Hâlâ yatağın üzerine eğilmiş olan Musard'a doğru hızla yürüdü.

"Vincent!" diye bağırdı. "Acımasızca söyle bana, ne korkunç bir şey oldu? Phil'i aşağı taşıdılar ve beni alıkoymaya çalıştılar, ama ben onlardan
kurtuldum ve doğruca sana geldim. Violet----"

Musard, sesinin ilk sesinde ayağa fırladı ve sanki vücudunu onunla yataktaki figür arasına
girmeye çalışıyormuş gibi
hızla döndü.

"Geri dön, Alethea!" diye sertçe emretti. "Geri dön, diyorum! Bu senin için
görülmez ve hiçbir işe yarayamazsın."

Yaklaşırken onu engellemeye çalışıyordu, ama o nazikçe alıkoyan elini bir kenara koydu ve yatağın yanına yürüyerek aşağı baktı. Sonra, o manzara karşısında, parmakları dürtüsel bir
dişi hareketle onun parmaklarını aradı ve sıkıca tuttu.

"Benim için korkma," diye fısıldadı. "Bak! Sakinim - yardım
edebilirim. O - öldü mü?"

"Ölüyor," dedi Musard üzgün bir şekilde.

"Ölüyor mu...?" sesi hiçliğe düştü, ama korkmuş gözleri, büyük yatak odasının gölgeli köşelerine doğru korkuyla gezinerek, söylenmemiş cümleyi tamamladı.

Musard onu anladı ve sessizce başını eğdi. Sonra, yüzünü
kapıya doğru çevirerek, Tufnell'e yaklaşmasını işaret etti. Yaşlı hizmetçi titreyerek odaya doğru ilerledi, dehşet içindeki yüzünü iyi eğitimli İngiliz hizmetçinin duygusuz maskesine benzetmek için boşuna çabaladı.

"Aşağı in ve bana biraz sıcak su getir," dedi Musard sessizce. "Dikkatli ol ve kendin getir. Buradaki hiçbir hizmetçinin histeriye kapılmasını istemiyorum."

Tufnell aceleyle uzaklaştı. Musard yatağın yanındaki yerine geri döndü, sessizce
yatakta duran figürü izliyordu. Ellerinde ve
giysilerinde kan vardı.

"Hiç umut yok mu? Onu kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz mı?" diye fısıldadı Bayan Heredith.

"Hiçbir şey. Akciğeri delinmiş. Kan kaybından ölüyor."

Hızlı gözü yataktaki figürde bir değişiklik fark etti. Yüz hafifçe titredi ve mavi gözler yarı açıldı. Sonra
hasta kız sanki oturmak istiyormuş gibi bir çaba gösterdi, ama
ani bir kasılma onu ele geçirdi ve başının üzerine fırlatılmış, yüzüklerle parıldayan küçük beyaz bir eliyle yastığına geri düştü, sanki
genç hayatını acı ve dehşet içinde mahveden
katil üzerine adalet Tanrısı'nın intikamını çağırırken ölmüş gibi.

"O öldü," dedi Musard nazikçe. "Bu korkunç bir iş ve bizim ilk görevimiz bu iğrenç suçu
işleyen canavarı yakalamaya çalışmak."

Bir an sessizce durup birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. Dışarıda, ormanın bir yerinde, bir gece kuşunun şarkısının ürkütücü fışkırması duyuldu, sessizlikte gümüş bir çan gibi titredi. Tatlı nota, korkmuş bir çığlıkla sona erdi ve
bir baykuşun çığlığı izledi. Şarkı, şarkıcıya ihanet etmişti.

Musard, Bayan Heredith'ten uzaklaştı ve yatak odasının etrafında huzursuzca dolaşarak ağır mobilya parçalarını ve solmuş perdeleri taradı ve sanki katilin saklandığı yeri arıyormuş gibi her köşeye baktı. Pencerenin yakınındaki geniş eski bir gardırop dikkatini çekti ve önünde durup kapılarını açtı. İçinde, kancalara asılı ölü kızın giysilerinden birkaç parça vardı -kostümler ve elbiseler-.

Gözleri, damask perdelerin ağır kıvrımlarına gizlenmiş pencereye kaydı. Oraya doğru yürüdü ve perdeleri çekti. Pencerenin alt yarısı ardına kadar açıktı.

Hareketlerini yakından takip eden Bayan Heredith, şaşkınlıktan hafif bir çığlık attı.

"Pencere!" diye haykırdı.

Musard meraklı gözlerle etrafına baktı.

"Pencere - ne olmuş yani?" diye sordu.

"Akşam yemeğinden önce Violet'i görmeye geldiğimde kapalıydı."

"Bundan oldukça emin misin?"

"Ah, evet! En azından ben öyle düşünüyorum."

"Seni anlamıyorum."

"Sanki pencere bütün gün
açık olmamış gibi odanın atmosferi ağır ve yoğundu."

"Hareketsiz, kapalı bir gündü."

"Ama Violet, elinden geldiğince
hiçbir zaman açık bir pencere tutmazdı. Temiz
havayı sevmezdi. Her zaman üşütmekten korkardı."

Musard pencereden gecenin kadife karanlığına baktı.

"Pencere daha önce kapalıysa, katil onu açmış ve
içinden kaçmıştır," dedi.

"Bu pek mümkün değil."

"Neden olmasın?" Arkasını döndü ve ona baktı.

"Yer o tarafta çöküyor. Pencere yerden yaklaşık yirmi fit uzakta. Ve--geçilmesi gereken hendek var. Evin o tarafında köprü yok ve bu pencere bahçeye açılıyor. Hatırlamıyor musun?"

"Şimdi hatırladım."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm."

"Yine de----" Musard aniden sözünü kesti ve pencereden uzaklaştı.

Pencerenin yanında tuvalet masası duruyordu. Salıncaklı oval ayna içindekileri yansıtıyordu--fildişi fırçalar, gümüş el aynaları, zarif bir kadının tuvaletinin tüm pahalı bijuterileri. Bunların arasında Violet'in gümüş mücevher kutusu duruyordu. Musard yanına gidip kutuyu inceledi. Kilitliydi.

"Bunun kaldırılması gerek," dedi.

"Çığlığı duyduğumda onu almaya geliyordum," diye fısıldadı arkadaşı.

"Belki de şimdi sen devralırsın," dedi ve onu onun ellerine bıraktı. Bunu yaparken, aklından çalınan atların ardından kapıları kilitlemek hakkındaki eski atasözünün alaycı uygunluğu geçti.

Konuşmalarında bir kısıtlama ve kendiliğindenlik eksikliği vardı ve ikisi de bunun fazlasıyla farkındaydı. Not, sanki doğru tuşa basmak için çok fazla çaba sarf edilmiş gibi, zorla söylenmişti. Ölmekte olan kadının yatağının yanında birlikte durduklarından beri, ikisinin de üzerinde tuhaf bir
psikolojik değişim
yaşanmıştı. Bu, ölümün girişiyle gelmişti.
Birbirlerine güvenmiyormuş gibi, aceleyle ve temkinli bir şekilde konuşuyorlardı. Her birinde artık iki varlık belirgindi: mekanik olarak konuşan ve hareket eden yüzeysel bir bilinç ve konuşulan
kelimenin yanlış yorumlanmasından korkan, tetikte olan ikincil bir iç bilinç. İnsan zihnini oluşturan yetenekler farklı ve karmaşıktır ve gizemli bir şekilde harmanlanmıştır. Belki de trajedi insan hayatının kırılgan yapısını altüst ettiğinde, tetikte olma ve kendini koruma içgüdüleri en üstte gelir ve şans eseri şüpheye veya yüksek sesle suçlamaya karşı korur. Belki de Musard'ın aklından cinayetin nasıl işlendiği ve hikayesini anlatırken herkesi aşağıdaki yemek masasında alıkoymasının cinayetin gerçekleşmesinde nasıl bir araç olduğu geçiyordu. Durum Tufnell'in biraz sıcak suyla gelmesiyle sona erdi. Hemen ardından evi arayan genç adamlar geldi. Musard onların dönüşüyle ​​rahatladı, ancak duygusuz yüzü duygularını açığa vurmuyordu. Bayan Heredith mücevher kutusunu da alarak Tufnell ile birlikte odadan çıktı. Musard genç adamlarla eşikte buluştu. Güneş yanığı yüzlü uzun boylu genç subay Binbaşı Gardner, Musard'a evin tepeden tırnağa arandığını ancak hiçbir şey bulamadıklarını bildirdi. Ayrıca araziyi de aramışlardı ancak bir sonuç alamamışlardı.

"Bayan Heredith öldü," diye ciddi bir şekilde bildirdi Musard. "Yemek masasında duyduğumuz ateşi
açan suçluyu ararken öldü. Beyler, bulunması gerekiyor. Bu kadar kısa
bir sürede oradan kurtulmayı başarmış olması pek mümkün görünmüyor."

"Her yeri tepeden tırnağa aradık," diye belirtti genç adamlardan biri.

"Garip, dağınık, eski bir yer ve iyice bilmediğiniz sürece keşfetmeniz zor," dedi Musard.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık."

"Hiç şüphem yok ama bir adamın saklanabileceği birçok eski köşe bucak var."

"Böylesine korkunç bir suçtan sonra ilk aklına gelen şey olabildiğince
hızlı bir şekilde kaçmak olurdu," dedi Binbaşı Gardner.

"Ama nasıl kaçtı? Kesinlikle merdivenlerden kaçmadı, çünkü
ateş sesini duyduğumuz anda yemek odasından dışarı fırladık ve onu aşağı inerken yakalamalıydık."

"Yatak odasında bir pencere yok muydu? O şekilde kaçmış olamaz mıydı?"

"Pencere yerden yaklaşık yirmi fit yukarıda."

"Atletik bir adam o mesafeyi atlayabilir," diye belirtti Binbaşı Gardner düşünceli bir şekilde.

"Hala binada saklanmış olabileceğini düşünüyorum," diye yanıtladı Musard. "Bu geçidin sonunda, hendek evinin güney tarafına açılan eski, kullanılmayan bir merdiven var.
Buldunuz mu? Tepesinde bir kapıyla kapanıyor ve kolayca dikkatinizden kaçmış olabilir."

"Kapıyı açtım ve merdivenlerden aşağı indim," dedi genç uçuş subayı. "Kimse o şekilde kaçamazdı. Alttaki kapı kilitli ve anahtarı yok."

O anda bir hizmetçinin korkmuş yüzü merdivenlerin başında belirdi.

"Lütfen efendim," dedi Musard'a hitap ederek, "aşağıdaki beyefendilerden biri beni yukarı yolladı ve size son on dakikadır polisi aramaya çalıştığını ama bir cevap alamadığını söyledi."

"Hemen uşağı bana gönder."

Hizmetçi kayboldu ve bir sonraki anda uşak aceleyle merdivenlerden yukarı çıktı.

"Tufnell," dedi Musard hemen, "hemen köye gidip Çavuş Lumbe ve Dr. Holmes'u almalısın. Acele edin ve olabildiğince
hızlı olun. Ve şimdi beyler," diye ekledi, diğerlerine dönerek, "aşağı inelim. Polisi beklerken, evin ve arazinin
bir aramasını daha yapmanıza yardım edeceğim. Katil, biz burada konuşurken
kaçabilir. Zaten çok fazla değerli zaman kaybettik."

BÖLÜM VI

Uşak hendek köprüsünü geçtikten sonra neredeyse koşmaya dönüşen hızlı bir tempoyla hendek evinden ayrıldı. Parkın içinden geçtiği yol, uzun ağaçlardan oluşan bir caddeyle sınırlanmış, süslü bir göl ve kalın av örtüsünün arasından geçen
araba yolundan ve ardından dış tarlalardan geçerek köye doğru uzanıyordu.

Yumuşak ve sakin bir Eylül gecesiydi, tepesinde gümüşle serpiştirilmiş mor bir gökyüzü vardı. Ancak havada sonbahar çürümesinin bir dokunuşu vardı, ağır ve durgundu ve gölün yeşil, durgun yüzeyinden kalın, durgun
bulutlar halinde beyaz bir sis yükseliyordu. Orman, ağaçların gövdelerinin ancak görülebildiği, dik, düzenli sıralar halinde, askerler gibi, dikkat kesilmiş bir şekilde durduğu
karanlıkla örtülüydü.

Tufnell bu yalnız noktada aceleyle yürüdü, etrafına çekingen bakışlar
attı. Normal zamanlarda gergin bir adam değildi ama Birçok kırsal kesim insanı gibi, onun da balgamlı mizacında bir batıl inanç damarı vardı ve gecenin olayları sakinliğini yok etmişti. Kurbağaların vıraklaması ve ağaçların fısıltısı onu huzursuz ediyordu ve sanki katilin birinin sisli yüzeyinden veya diğerinin loş girintilerinden aniden
çıkabileceğinden korkuyormuş gibi gölden ormana doğru ileri geri bakıyordu.

Ormanın sınırlarına neredeyse ulaşmıştı ki, yakındaki bir siperden kaçan bir keklik sürüsünün
uçuşu olduğunu anladığı yüksek bir vızıltıyla irkildi. Onları ürküten şey neydi? Korkuyla etrafına
baktığında, ormanın yan yollarından birinde çömelmiş bir adamın figürünü gördü veya gördüğünü sandı, kısmen de olsa, yolun biraz ötesinde uzanan kalın dallar tarafından
gizlenmişti.

Tufnell'in ilk tepkisi kaçmak oldu, ancak bu utanç verici eylemden, korkusuzca doğmanın muhteşem ayrıcalığı olan bir İngiliz olduğunun zamanında hatırlanmasıyla kurtuldu. Bu yüzden hareketsiz durdu ve titrek bir sesle, seslendi:

"Kim var orada?"

Ormanda bir kuş flüt notası gibi tek bir çağrı yaptı, rüzgar ağaçların uzun yolunda mırıldandı, bir kurbağa gölün durgun sularında sıçradı, ancak insan yaşamına dair hiçbir ses yoktu. Uşak, ormana dikkatlice
baktığında, artık patikada
çömelmiş hiçbir şey göremiyordu. Adam -eğer bir insan olsaydı- kaybolmuştu.

"Belki de benim hayalimdi," diye mırıldandı uşak, sanki kendi sesini duyarak kendini rahatlatmak ister gibi yüksek sesle konuşuyordu.

Hızla ilerledi ve ormanı geride bıraktığında rahatladı ve tarlaların ötesinde köyün zayıf ışıklarının parıldadığını görebildi. Çayırların dibinde dar bir derenin üzerinden geçen bir yaya köprüsünü geçen Tufnell, bir stile tırmandı ve yolun diğer tarafında, hafif bir yamacın zirvesinde, yoldan biraz uzakta duran bir kulübeye ulaşana kadar yürüdü. Tufnell yokuşu tırmandı ve kulübenin kapısını yüksek sesle çaldı. Birkaç dakika geçtikten sonra kapı, elinde bir mum olan bir kadın tarafından açıldı - kıvrık bir burnu, belirgin dişleri ve başının arkasında sıkı bir topuz halinde toplanmış saçları olan, kırk yaşında, tıknaz bir köylü kadın. Kapıdaki ziyaretçiyi tarayan küçük gri gözleri hem şaşkınlık hem de saygı gösteriyordu. Hendek evinin uşağı köylülerle karışma alışkanlığında değildi ve onlar tarafından bir tür şahsiyet olarak görülüyordu. Sadece büyük evin yansıyan ihtişamıyla parıldamakla kalmıyordu, aynı zamanda para biriktirmiş ve kendine ait küçük bir mülkü olan "sıcakkanlı" bir adam olarak kendi meziyetiyle saygı görüyordu. "Kocanız evde mi, Bayan Lumbe?" diye sordu, onun sessiz sorgulayıcı bakışına karşılık olarak. Aşağılayıcı bir şekilde konuştu, aralarındaki sosyal uçurumu fark eden ama alt sınıflara karşı nazik olmaya inanan bir adam gibi.

"Evet, içeride, Bay Tufnell. İçeri gelir misiniz?"

Uşak çizmelerini dikkatlice paspasa sürdü ve kadını dar bir koridordan sonundaki küçük bir oturma odasına kadar takip etti,
orada bir adam oturuyordu, gazete okuyor ve pipo içiyordu.

"Robert," dedi kadın, "Bay Tufnell seni görmeye geldi."

Adam gazetesinden şaşkınlıkla başını kaldırdı ve ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalktı. Üniforma giymemişti ve kaba, biçimsiz vücudu ve yuvarlak kırmızı yüzü taşralıyı ele veriyordu, ama kısa kesilmiş kurşun başının tepesinden kalın tabanlı çizmelerine kadar bir kırsal polise benziyordu. Ayağa kalkarken garip bir pozu vardı - resmi bir onur görünümünü korumak için beceriksiz bir çaba. Odayı
dolduran tütün dumanının
pusu arasından uşağa attığı sorgulayıcı bakış, ziyaretin yalnızca bir komşuluk ziyareti olmadığı izlenimini veriyordu. Tufnell bu konuda onu şüphede bırakmadı.

"Hemen hendek evinden bekleniyorsunuz, Çavuş Lumbe," dedi ciddi bir şekilde. "Korkunç bir suç işlendi. Bayan Heredith
öldürüldü."

"Öldürüldü!" diye bağırdı çavuş, masanın karşısındaki karısına boş boş bakarak, dehşet içinde bir çığlık
atmıştı. "Öldürüldü!" diye tekrarladı, sanki uşağın ifadesinin doğruluğundan kelimeyi tekrarlayarak emin olmaya çalışıyormuş gibi.

"Evet. Az önce diğer misafirler akşam yemeğindeyken yatak odasında vuruldu. Hemen gelmelisiniz."

Çavuş Lumbe titreyen eliyle piposunu masaya koydu. Felaketin büyüklüğü karşısında bunalmıştı ve ne yapacağını bilemiyordu. Daha önceki suç deneyimi, her zaman güvenle onunla birlikte giden köyün ayyaşını ara sıra tutuklamakla sınırlıydı. Gözü odanın köşesindeki bir kitaplığa kaydı, sanki raflardan birinde belirgin bir şekilde sergilenen bir "Polis Kanunu"na bakmak ister gibiydi. Görünüşe göre, halkın önünde böyle bir davranışın onur kırıcı olduğunu fark etti, bu yüzden Tufnell'e döndü ve şöyle dedi:

"Seninle gelirim ama önce tunik giymeliyim."

"Mümkün olduğunca çabuk ol," dedi uşak bir sandalyeye oturarak.

Çavuş Lumbe, karısının onu takip ettiği iç odaya girdi.
Tufnell, hareket ederken fısıldadıklarını duydu. Sonra Çavuş Lumbe, tuniğini ilikleyerek
aceleyle dışarı çıktı. Yüzünde hevesli bir ifade vardı.

"Karı, kardeşini de yanımıza almamız gerektiğini söylüyordu," dedi. "Scotland Yard'a ait. Tatillerini bizimle geçiriyor."

"Nerede?" diye sordu Tufnell, Scotland Yard isminin büyüsünden etkilenerek.

"Londra'dan sonra biraz yalnızlık çektiği için bilardo oynamak için _Fox and Knot_'a yeni geldi. Sizce onu çağırıp yanımıza alabilir miyiz?"

"Bence çok iyi bir fikir olur," dedi Tufnell. "Ama hemen
yakalanabilir mi?" diye ekledi, şöminenin üzerindeki küçük saate bir bakış atarak. "Ne kadar çabuk dönersek o kadar iyi."

"Karı, botlarımı değiştirirken onu getirebilir. Hemen _Fox_'a git, Maggie ve Tom'a hemen arandığını söyle."

"Onu dışarı çıkarana kadar ne için olduğunu söyleme," diye telaşla öğüt verdi uşak, polisin karısı görevi için ayrılırken. "Sir Philip, bu gece olanların _Fox_ barında tartışıldığını duyarsa bundan hoşlanmayacaktır."

Şömine rafındaki küçük saat beş dakikayı zar zor geçmişti ki Bayan Lumbe nefes nefese bir halde geri döndü, yanında ceketinde ve ellerinde bilardo tebeşiri olan genç bir adam vardı.

"Bu benim kardeşim, Dedektif Caldew," dedi Bayan Lumbe pantolonunun arasından uşağa. "Ona cinayeti anlattım ve olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndük. "

"Bu korkunç bir suç ve katili yakalama şansımız varken vakit kaybetmemeliyiz," dedi genç adam, tıknaz kız kardeşinden daha rahat nefes alarak. Konuşurken bilardo tebeşirini
üzerinden silkeledi. "Hemen gidelim."

Tufnell yeni gelene meraklı bir bakış attı. Yaklaşık otuz beş yaşında, uzun boylu, yapılı ve esmer, temiz tıraşlı bir yüze ve kalın koyu kaşların altında oldukça zeki gözlere sahip bir adam gördü. Dedektif Caldew'i, yirmi yıl önce şapkasını hendek evinin uşağına dokunduran ve Sir Philip Heredith'in kendisinden sonra ikinci sırada gelen büyük bir şahsiyet olan köy çocuğu olarak tanımakta biraz zorluk çekti.

Tufnell, Londra dedektifi olan eski köy çocuğunun, yükselen hırslı genç bir adamın huzurunda olduğunun farkında değildi. Caldew, Londra'ya on beş yıl önce kendini geliştirme fikriyle gelmişti. Boşa giden bir iş arayışıyla aylarca metropol sokaklarında dolaştıktan sonra, memleketine dönüp kendini başarısız olarak
bildirmektense metropol polis gücüne kaydolmuştu. Polis olarak geçirdiği iki yılın sonunda, Scotland Yard'ın Suç Araştırma Departmanı'na transfer olma seçeneği verilmişti. Bu fırsatı memnuniyetle kabul etmiş ve sivil kıyafetli işlerde o kadar yetenekli olduğunu göstermişti ki, iki yılın sonunda dedektif rütbesine yükselmişti. Caldew terfi için hızla ilerlediğini düşünüyordu ve bu inancın gücüyle evlenmişti. Ancak o zamandan bu yana on yıl daha geçmişti ve hala ikincil bir pozisyondaydı, şans ona denk gelmediği sürece terfi etme umudu pek yoktu. Ve bunun için çok az şans vardı. Caldew'in mesleki deneyimi, Scotland Yard'ın genç memurlarının, terfi, ödül ve gazete tanıtımının eriklerini kendi aralarında bölüşen resmi üstlerinin hatalarının sorumluluğunu üstlenmekten başka bir amaç için var olmadıklarına dair inancını ona aşılamıştı. Elbette bu, tüm kamu dairelerinde kabul edilen bir şeydi. Caldew sistemde hiçbir kusur bulamadı. En büyük hırsı, kendisine ilerleme ve eriklerden payını getirecek bir fırsat elde etmekti. O gece fırsatının geldiğine inanıyordu. Tek başına büyük bir suçu -tercih edilen bir cinayeti- çözme şansına sahip olmak her zaman hayaliydi. Bunda tüm şan, övgü ve gazete paragrafları yalnızca kendisi olacaktı. Başkaları olay yerine gelmeden önce eline geçen şanslı şansı en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi. Kendi yeteneklerine güveniyordu ve harika bir dedektif olmak için gereken tüm niteliklere sahip olduğunu düşünüyordu. Her halükarda, fırsatın bir adamın kapısını iki kez çalmadığını fark edecek kadar zekiydi.

Üç adam hendek evine doğru yola koyuldu. Uşağın isteği üzerine
Çavuş Lumbe, köy meydanının diğer tarafında yaşayan doktoru çağırmaya gitti ve o yokken Caldew, arkadaşından suçun ayrıntılarını aldı. Lumbe, çayırların üzerinden Heredith arazisine giden yaya köprüsünde onlara katıldı ve
sessizce yollarına devam ettiler. Çavuş Lumbe'nin beyni -eğer öyleyse- tutarlı bir şekilde konuşmasına izin vermeyecek kadar çok dönüyordu;
Alışılmış bir şekilde suskun bir birey olan Tufnell, gecenin olaylarıyla her zamankinden daha fazla suskunlaşmıştı; ve Caldew, hendek evi cinayetinin soruşturmalarının sonucuyla ilgili olarak öylesine keyifli bir beklenti
düşüncesine dalmıştı ki, dedektif, yardımcı müdür ve müdür rütbeleri arasındaki terfisinin aşamaları, bir tren vagonundaki bir yolcunun yanından telgraf direklerinin
geçmesi kadar hızlı bir şekilde zihninden geçti. Gençliğin ve güzelliğin şafağında bir insanı
öldüren, bir diğerini
katile dönüştüren ve eski bir İngiliz ailesini dehşet ve sefalete sürükleyen suç, Dedektif Caldew'in iyimser mizacına o kadar aşırı bir tatmin verdi ki, yüksek sesle ıslık çalmaktan kendini alıkoyamadı. Ama
insan doğası böyledir.

Ormanın içinden geçip hendek köprüsünü geçtiler. Sis, hendek evinin her iki tarafındaki karanlığın içinden
sızarak, ağır kepenkli pencerelerden bir veya ikisinden gelen
zayıf ışığın üzerine bir film
yapıyordu. Caldew, köprünün ortasında durup hayalet sürüsü gibi yukarı doğru süzülen sis sarmallarına baktıktan sonra, kayınbiraderine hendeğin hala suyla dolu olup olmadığını sordu. Olumlu bir
cevap aldı ve tekrar yürümeye devam etti.

Bir hizmetçi, Tufnell'in ön kapıdaki zilini açtı ve ona fısıldayarak Sir Philip ve Bayan Heredith'in oturma odasında olduğunu söyledi. Oraya doğru yürüdüler ve Musard'ın kapının yakınında onları beklediğini gördüler. Tanıdığı Çavuş Lumbe'ye başını salladı ve Caldew'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. Lumbe, ikincisinin kimliğini açıkladı.

"Önce içeri girseniz iyi olur," dedi Musard, oturma odasının kapısını açıp içeride oturan baronet ve Bayan Heredith'i gösterdi. Kardeşler odaya giren gruba baktılar.

"Bu Scotland Yard'dan Dedektif Caldew," diye açıkladı Musard, genç adamı işaret ederek. "Lumbe'nin yanında kalıyor, onu getirmenin uygun olduğunu düşündü."

"Onlara her şeyi anlattınız mı?" Bayan Heredith, Tufnell'e seslendi. Kuru dudakları kelimeleri telaffuz etmekten ziyade şekillendiriyordu, ancak yaşlı hizmetkar onu anladı ve konuşmadan eğildi. "Önce ne yapmak istiyorsunuz, Dedektif Caldew?" diye ekledi, ona dönerek ve daha sakin bir şekilde konuşarak. Polis soruşturmalarında onun başı çekeceğini hemen anladı. Çavuş Lumbe'nin telaşlı yüzüne bir bakış, kendisini içinde bulduğu pozisyonun resmi yeteneklerinin ötesinde olduğunu çok açık bir şekilde ortaya koydu. Caldew hızla öne çıktı. Alışılmadık çevresinden veya ona hitap eden büyük hanımın buyurgan görünümünden hiçbir şekilde utanmıyordu. Kendine inanan bir adamdı ve bu tür adamlar çekingen olmak için fazla ciddidir. "Önce birkaç soru sormak istiyorum, hanımefendi," dedi. "Şimdiye kadar, olan bitenin sadece uşağınızın versiyonunu duydum." Cevap beklemeden birkaç soru sordu ve cevapları bir cep defterine not etti.

Bayan Heredith'e soruları cevaplamasında yardımcı olan Musard, dedektifin cinayetin bilinen tüm gerçeklerini ortaya çıkarmada gösterdiği hızlı zekadan oldukça etkilenmişti, ancak kapının yanında duran Çavuş Lumbe, Caldew'in hendek evinin büyük halkına bu kadar az törenle çapraz sorguya çekmesini duyduğunda şok oldu. Kayınbiraderinin çok ileri görüşlü bir genç adam olduğunu düşünüyordu ve Bayan Heredith'in onu bu rahat tavırlarından sorumlu tutmayacağını umuyordu.

"Şimdi araştırmalarıma başlamak istiyorum," dedi Caldew, cep defterini yerine koyarak. "Zaten çok fazla zaman kaybedildi. İsterseniz cesedin olduğu odayı incelemekle başlayacağım."

"Elbette." Bayan Heredith kelimeyi söylerken oturduğu yerden kalktı.

"Sevgili Alethea!"--Musard'ın sesi azarlayıcıydı--"Dedektifi yukarı
çıkaracağım. Gelmene gerek yok."

"Bunu yapmayı tercih ederim." Bayan Heredith'in ses tonu daha fazla
tartışmaya izin vermiyordu. Odadan çıkmak üzereyken durakladı ve Tufnell'e baktı. "Dr. Holmes ne zaman gelecek?" diye sordu.

"Hemen hemen, hanımefendi."

"Burada kalıp onu karşılasan iyi olur, Philip." Bayan Heredith elini şefkatle kardeşinin omzuna koydu. Polis odadayken hiç konuşmamıştı, ama sessizce sandalyesinde oturmuştu, başı eğik ve elleri kenetlenmişti, çok yaşlı ve güçsüz görünüyordu. "Yukarı çıkmadan önce Phil'i görmesi onun için daha iyi olacak," diye ekledi.

Sir Philip, oğlunun adının geçmesi üzerine başını kaldırdı. "Zavallı Phil," diye mırıldandı.

"Doktorun Phil gelir gelmez onu muayene etmesi gerektiğini düşünüyorum," diye devam etti
Bayan Heredith, bir kenara çekilip Musard'a. "Bakışları beni korkutuyor. Korkarım ki şok beynini etkilemiş. Tufnell, Dr. Holmes'u Bay Philip'in odasına doğrudan göster.
Sir Philip onu kabul ettiğinde."

"Bunu yapacağıma güvenebilirsiniz, hanımefendi," dedi Tufnell içtenlikle.

"Tamam. Şimdi yukarı çıkacağız."

Oturma odasından çıktı ve geniş meşe merdivene doğru ilerledi,
Musard hemen arkasındaydı. Dedektif Caldew daha yavaş bir şekilde onu takip etti,
çevresini fark etti. Merdivenin başına geldiklerinde
Bayan Heredith elektrik akımını açtı ve yatak odası koridoru
aydınlandı. Dedektif Caldew uzunluğuna şaşırmıştı.

"Bu geçit nereye gidiyor?" diye sordu aniden.

"Hendek evinin güney tarafına," diye yanıtladı Musard.

"Bir çıkışı var mı?"

"Evet; sonundaki bir kapı dar bir merdivenle bağlantılıdır ve
aşağıdaki başka bir kapıya çıkar. İkinci kapı eski bir arka girişti - sanırım hizmetçilerin kaldığı yere yakın bir yere açılıyor?" Bayan Heredith'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu merdivenler artık hiç kullanılmıyor," diye yanıtladı. "Merdivenin altındaki giriş kapısı kilitli tutulur."

"İskelet anahtar gibi şeyler de var," diye yorumladı dedektif.

Musard ölüm odasının kapısını açtı ve ışığı yaktı.
Caldew hemen yatağın yanına yürüdü. Genç karısının yüzüne örtülmüş olan örtüyü
çekti ve ona bakarak durdu.

Ölüm ona acıma duygusu vermişti ama onur vermemişti. Ölüm maskesinin solgunluğunda, boyalı dudaklar, allık lekeleri, ölü yüzün kalemle çizilmiş kaşları, beyaz bir sayfadaki baskı kadar açıktı. Dudaklar aralanmıştı; küçük beyaz dişler üst dudağın altından görünüyordu. Küçük burun ölümün keskin hatlarında yükseliyordu; yarı kapalı göz kapaklarının arasından koyu mavi gözler boş boş bakıyordu. Kanla beneklenmiş gür, açık renk saçlar beyaz yastığın üzerinde düzensiz dalgalar halinde akıyordu; ölü ellerdeki sayısız yüzük elektrik ışığında sert bir parlaklıkla parlıyordu.

Cinayete kurban giden kızın ellerindeki bu pahalı mücevherler, dedektifin dudaklarına gelen şu soruyu sordu:

"Katil bir şey aldı mı?" diye sordu. "Bir şey kaçırıldı mı?"

"Hayır," dedi Bayan Heredith. "Hiçbir şey alınmadı."

"Bayan Heredith'in bundan daha fazla mücevheri vardı sanırım?" diye sordu dedektif. "Broşlar ve kolyeler ve bu tür şeyler. Nerede saklanıyorlardı?"

"Bayan Heredith'in mücevher kutusu aşağıda, kütüphanedeki kasada," diye yanıtladı Bayan Heredith. Oraya kendisinin götürdüğü ve yarım saat önce kilitlediği ek bilgiyi eklemeye gerek duymadı.

Dedektif Caldew, cinayetin sebebinin soygun olmadığı gerçeğini aklına not etti, tabii ki katil telaşlanıp kaçmamışsa. Odanın etrafına bakan gözü, hafifçe kıpırdayan pencere
perdelerine takıldı. Perdeleri geriye doğru fırlattı ve açık pencereyi gördü.

"Bu pencere ne zamandır açık?" diye sordu.

Bayan Heredith, Violet'i yemek odasına gitmek için bıraktığında pencerenin kapalı olduğuna inanmasının sebeplerini anlattı. Caldew, düşünceli bir şekilde dinledi ve yatak odası penceresinin yerden yaklaşık yirmi fit
yüksekte olduğu bilgisini eklediğinde, hemen anladığını belirten bir şekilde başını salladı.

"Sence katil pencereden atlamadı," dedi. "Daha önemli olan nokta, o şekilde içeri girmiş mi? Bir tür dayanak noktası varsa, bir pencereye ulaşmak için bir duvarı aşmak zor bir iş değildir. Daha sonra bu konuya bakacağım."

Pencere mandalını denedi ve sonra odanın içinde dolaşıp yakından inceledi. Hızlı, hevesli gözleri, her yöne bakarken, yatağın yakınında halıda parıldayan bir şeye takıldı. Arkadaşlarına şöyle bir baktı. Bir dedektif olarak, arkadaşlarının ve akrabalarının yanında ihtiyatlı olmanın bilgeliğini uzun zamandır öğrenmişti.

"Odayı daha ayrıntılı incelemek için odada yalnız kalmak istiyorum," diye kısaca duyurdu.

Bayan Heredith ve Musard odadan çıktıklarında kapıyı arkalarından kilitledi ve yatağın yanında diz çökerek, halının kalın yeşil dokusunda neredeyse gizlenmiş küçük, parlayan bir nesneyi
çıkardı. Altın tokaları olan, bir broş gibi bir bibloydu.
Bar, cam kadar berrak, hafif deniz yeşili bir renk tonuna sahip, şeffaf bir taştı ve iç kısmı küçük siyah noktalarla benekliydi. Caldew daha önce buna benzer bir taş görmemişti. Ayarın narin altını, bunun çok fazla içsel değeri olmadığını, ancak kadınların bazen maskot olarak taktığı türden, güzel bir biblo olduğunu düşündürüyordu. Caldew, bunun bir maskot olması durumunda sahibinin kesinlikle bir kadın olduğunun kesin olmadığını düşündü. Birçok genç subay, şans getirmesi için maskotları öne çıkardı.

Elinde çevirirken alt tarafında bazı harfler olduğunu fark etti. Merakla inceledi ve taşa yuvarlak, düzensiz bir el yazısıyla bir yazının
çizildiğini gördü - belli ki
beceriksiz, neredeyse çocukça bir çaba. Broşu ışığa daha yakın tutarak yazıyı çözebildi. İki kelimeden oluşuyordu - "Semper Fidelis."

Caldew'e göre yazı, biblonun kadınsı bir maskot olarak takıldığı yönündeki ilk izleniminin doğruluğunu zayıflatıyordu. Herhangi bir modern kadının "Her Zaman Sadık" gibi bir Viktorya dönemi
ortası duygusunu besleyeceğinden çok şüphe ediyordu. Öte yandan, birçok
erkek besleyebilirdi. Bir dedektif olarak edindiği deneyim, erkeklerin diğer cinsten daha fazla bu tür duygulara eğilimli olduğuna inanmasına yol açmıştı, ancak davranışları nadiren itirazları ve geçici niyetleriyle uyuşuyordu.

Aniden aklına gelen bir düşünceyle bibloyu tekrar halının üzerine düşürdü.

Kalın yığının içinde zar zor görülebiliyordu.

Ayağa kalkarken "İyi bir fikir!" diye mırıldandı. "Bu gece bu odayı bekleyeceğim."

Orada durup biblonun sahibinin onu aramak için odaya geri dönme olasılığını düşünürken, kapıda hafifçe vurulmasıyla
durdu. Yürüdü ve kapıyı açtı. Tufnell dışarıda, ciddi ve sakin bir şekilde duruyordu.

"Bay Musard sizi kütüphanede görmek istiyor," dedi.

Ses tonu düzgün ve neredeyse saygılıydı, ancak dedektifin dikkatli gözleri uşağın omzunun üzerinden yataktaki hareketsiz figüre doğru attığı kısa bir bakışı yakaladı.

"Tamam, onu göreceğim," dedi dedektif.

"Eğer benimle gelirsen seni ona götüreceğim." Uşak sessiz adımlarla koridorda onun önünden yürüdü ve Caldew derin düşüncelere dalmış bir şekilde onu takip etti.

Uşak onu kütüphaneye kadar eşlik etti ve arkasından içeri girdi. Musard odada tek başınaydı, şöminenin yanında duruyor ve puro içiyordu. Caldew içeri girerken başını kaldırdı.

"Sanırım bilmen gereken bir şey öğrendim," dedi.
"Bilgi Tufnell'den geliyor. Bana bu öğleden sonra evin etrafında dolaşırken arka merdivenin dış kapısının açık olduğunu
söyledi."

"Sol kanattaki merdivenin altındaki kapıdan mı bahsediyorsun?" Caldew sordu.

"Kesinlikle."

"Bayan Heredith'ten bu kapının her zaman kilitli tutulduğunu öğrendim."

"Genellikle öyledir. Uşak bu akşam kapının açık olduğunu
sadece şans eseri keşfetti. Tufnell, dedektife, kapıyı nasıl açık bulduğunu anlatsan iyi olur."

"Bu akşam evin arkasından dolaşıyordum," dedi uşak, öne çıkarak. "Kapının önünden geçerken kolu denedim. Şaşkınlıkla kapı açıldı. Kapıyı açtım ve anahtarın diğer taraftaki
anahtar deliğinde olduğunu gördüm. Kapıyı kilitledim ve anahtarı
aldım."

"Saat kaç oldu?" diye sordu Caldew. "Altıdan biraz önce - belki çeyrek saat."

"Bu kapıyı her gece denemek senin adetin mi?"

"Ah, hayır, gerek yok. Kapı her zaman kilitli tutulur ve
anahtar, bir sürü kullanılmayan anahtarla birlikte, bir sürü ıvır zıvırın saklandığı, hizmetçinin dairelerinin yakınındaki küçük bir odada asılıdır."

"Kapıyı en son ne zaman denedin?"

Uşak bir an düşündü.

"Doğru bir şey söyleyemem," dedi uzun uzun. "Kapı asla kullanılmaz ve
nadiren aklıma gelir."

"O zaman, bildiğin kadarıyla, anahtar günlerce veya haftalarca kapıda kalmış olabilir."

"Evet, şimdi bahsettiğine göre, mümkün," dedi uşak, sanki daha önce böyle bir olasılığı hiç düşünmemiş gibi, şaşkınlıkla.

"Anahtar desteden çıkarılmış mıydı?"

"Evet."

"Hizmetçiler anahtarın nerede saklandığını biliyorlar mı?"

"Bazı hizmetçiler biliyor. Arka merdiven ara sıra havalandırma ve toz alma için açılıyor ve bu işi yapan hizmetçi anahtarı hizmetçiden alıyor."

"Anahtarların saklandığı odadan kim sorumlu?"

"Özellikle kimse. Aslında bir tür kereste odası.
Anahtarlar hizmetçinin sorumluluğunda."

"Teşekkür ederim; bilmek istediğim tek şey bu."

Uşak odadan çıktı ve Caldew başını kaldırıp Musard'ın gözleriyle karşılaştı.

"Bunun cinayetle bir ilgisi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Musard.

Caldew bir an tereddüt etti. Uşağın ifadesine hiç önem vermediğini söylemek için dilinin ucundaydı, ancak profesyonel ihtiyatlılık alışkanlıkları doğal dürtüselliğini kontrol ediyordu.

"Bir görüş belirtmeden önce koşullar hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum," diye yanıtladı. "Tufnell'in hikayesi oldukça belirsizdi."

"Hangi açıdan?"

"Zaman açısından. Kapı günlerce açık kalmış olabilir."

"Kim açardı?" diye yanıtladı Musard. "Olanlar göz önüne alındığında, çıkarım daha çok bugün kapının açık olduğu ve Tufnell'in bu gerçeğe şans eseri -isterseniz Kader'in eseri- rastladığı yönünde.
En azından bana öyle görünüyor."

"Ve katil kapıdan mı girdi?"

"Evet."

"Bence bu çok fazla varsayım," dedi Caldew. Arkadaşına böyle bir varsayımın Tufnell'in keşfinin ve kapının kilitlenmesinin suçu ve katilin daha sonra kaçmasını
önlemediği gerçeğini göz ardı ettiğini söylemeye hiç niyeti yoktu.

Odadan çıkmak için döndü, ancak Musard geveze bir ruh halindeydi.
Dedektife bir puro teklif etti ve onu bir süre daha oyaladı, gevezelik etti. Caldew dinlemeye hiç hevesli değildi. Zihni bu garip vakanın
sorunlarıyla doluydu ve yukarı
çıkmak için can atıyordu. Konuşmayı sonlandırmak ve odadan çıkmak için ilk fırsatı değerlendirdi.

Bulduğu biblonun sahibinin onu aramak için geri döneceği umuduyla yatak odasının dolaplarından birine saklanmak niyetindeydi.
Sahneye ulaştığında, öldürülen kadının yatak odasının kapısının ardına kadar açık olduğunu görünce şaşırdı,
ancak uşağı aşağı kata eşlik etmek için odadan
çıktığında kapıyı kapattığını net bir şekilde hatırladı. Hızla atan bir kalple
odada bibloyu bıraktığı yere doğru aceleyle yürüdü. Ama
gitmişti.

BÖLÜM VII

Cinayetten sonraki sabahtı ve beş adam hendek-ev kütüphanesinde oturuyordu. İçlerinden biri, baskın kişiliği nedeniyle anında dikkat çekti. Boyu ve yapısı itibariyle dev gibiydi,
büyük bir kafası, küçük kan çanağı gözlerinin vahşice baktığı büyük kırmızı bir yüzü ve yüzünden birkaç ton daha koyu renkte bir boğa boynu vardı. New Scotland Yard'ın tanınmış bir icra memuru olan ve savaş sırasında Londra'da yargılanan en önemli casusluk davasının ele alınmasıyla, nazik bir hükümdardan kaçınılmaz olarak Britanya İmparatorluğu Nişanı'nı alan Başmüfettiş Merrington'dı. Merrington, Avrupa'nın her başkentinde bir dedektif olarak tanınıyordu ve
Avrupalı ​​suçlular hakkındaki geniş bilgisi nedeniyle
birden fazla kez
kraliyetin kıta turlarında koruması olarak görev yapmış ve
şimdi şişman mor boynunu çevreleyen benekli ipek kravatı süsleyen elmas iğneyi
Kraliyet ellerinden almıştı.

Ünlü dedektifin hayata bakış açısı alaycı ve kaba idi.
Alaycılık mesleğinin doğal bir sonucuydu; kabalık ise
doğuştan gelen mirasıydı, şehvetli ağzı, yağlı dudakları, kalın burnu ve
boğazının da kanıtladığı gibi. Onu toplumun ahlakının koruyucusu ve modern medeni bir toplumda kanun ve düzenin koruyucusu yapan
kaderin garip bir cilvesiydi. Mizaç ve mizaç olarak, en iyi örneklerini erken dönem Moskova Çarlarında bulan tam kanlı insan tipine aitti ve Kader öyle istemiş olsaydı, benzer ahlaksızlık, baskı ve işkence arayışlarından zevk alırdı. Kader onu ironik bir şekilde bir polis memuru yaptığı için, suçlu sınıfları ezerek muazzam mizacının gereksiz buharını boşaltmakla yetinmek zorundaydı ve bu görevi o kadar eksiksiz yerine getirmişti ki, kralların seyahat arkadaşı olmadan önce, adı Londra yeraltı dünyasında bir terör haline gelmişti. Onlar, onun vahşetinden, onlarla olan ilişkisindeki vicdansız yöntemlerinden ve sınıfları hakkındaki geniş bilgisinden korkuyor ve nefret ediyorlardı. İngiliz halkının tanınmış bir kahramanıydı ve bir keresinde, Londra'nın Doğu Yakası'nı terörize eden bir haydutu yakalaması için ona bir tanıklık sunmuştu. Ancak Merrington, bu tür halk onayı işaretlerini küçümsüyordu. Korumak için maaş aldığı halkı bir aptal sürüsü olarak görüyordu. Ona göre, sadece iki
sınıf insanlık vardı: aptallar ve düzenbazlar. Nüfusun saygın kısmı
ilkini, suçlular ise ikincisini oluşturuyordu.
İnsanlık hakkında mümkün olan en düşük görüşe sahipti ve profesyonel sohbetlerde en sevdiği ifade şuydu: "insan doğası olduğu gibi..." Scotland Yard'da hala güçlü bir güçtü, ancak
yararlılığını geçmiş ve kariyerinin süs aşamasına ulaşmıştı,
bir vakayı kişisel olarak soruşturmaya nadiren tenezzül ediyordu.

Şu anki hendek evine yaptığı ziyaret, bu nadir durumlardan biriydi ve
yanında oturan Sussex Baş Komiseri Yüzbaşı Stanhill'in
eyleminden kaynaklanıyordu. Yüzbaşı Stanhill, yuvarlak, taze renkli bir yüze ve kısa, sağlam bacaklara ve kollara sahip, kısa ve tıknaz bir adamdı. Terzilerin "spor salonu" olarak bildiği türden bir tüvit ceket giymişti ve küçük bacakları, sanki o sabah epey mesafe kat etmiş gibi çamurla
sıçrıyordu. Müdür Merrington'dan çok farklı bir tipti - doğuştan ve eğitimli bir beyefendi, bir din adamı ve bir ilçe ileri geleni. Düşünmek kadar tehlikeli bir şey asla yapmadı, ancak ırkının ve sınıfının geleneklerini ve kurallarını hayattaki güvenli rehberi olarak kabul etti. Kendi yaşam konumundaki çoğu İngiliz gibi, hayatının küçük yolunda ilerlemesine
izin verecek kadar zekaya sahipti ve bu da ona bir miktar memnuniyet ve komşularına zevk veriyordu. Sığırlar ve atlar konusunda sağlam bir yargıçtı, ancak insan doğası hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hendek evindeki cinayetten haberdar olduğunda ilk yaptığı şey, Scotland Yard'ı arayıp, koşulları araştırmak için en güvenilir görevlilerinden birini göndermesini istemek oldu. Bu yardım çağrısına cevaben, Heredith'lerin ilçedeki konumunu ve etkisini göz ardı etmeyen Müfettiş Merrington, davayı kendisi araştırmaya karar verdi ve yanında iki uydu getirmişti: o anda kütüphane penceresinden boş boş bakarken çakısıyla kendi tırnaklarını kesen bir parmak izi uzmanı ve üst katta ölüm odasında fotoğraf çeken resmi bir fotoğrafçı. Parmak izi uzmanının yanında oturan orta yaşlı bir polis memuru, Sussex İlçe Polisi'nden Müfettiş Weyling'di. Çengel burunlu, parşömen gibi bir deriye ve tepesinde ördek yumurtası kadar büyük bir sivilce bulunan mükemmel kel bir şeker somunu kafasına sahip asık suratlı bir adamdı. Müfettiş Merrington ona bir yorumda bulunmayı seçtiğinde sergilediği saygılı tavır ve dalkavuk ses tonu, o beyefendinin rütbesine ve konumuna karşı uygun bir resmi saygı duyduğunu gösteriyordu. Müfettiş Weyling yalnızca bir polis memuruydu. Belçika tavşanı yetiştirme hobisi ve Bay Lloyd George'un dünyanın gördüğü en büyük devlet adamı olduğuna dair derin inancı dışında hiçbir kişisel özelliği yoktu. Beşinci adam, meslektaşlarının yararına, ancak daha çok da suç soruşturmalarını yönetme yetkisine sahip olan Müfettiş Merrington için önceki gecenin olaylarını anlatan bir hikayeyi yeni bitirmiş olan Dedektif Caldew'di. Müfettiş Merrington'un davaya dahil edilmesi Dedektif Caldew'in isteği değildi. Caldew, ilçe müfettişi geldiğinde ve bir Scotland Yard görevlisini iş başında bulduğunda, davaya devam etmesine izin vermekten çok memnun olacağını düşündü ve başlattığı soruşturmalara devam etmek için Scotland Yard'daki resmi üstlerinin onayını almada hiçbir zorluk yaşamayacağını tahmin etti. Ancak, Çavuş Lumbe tarafından suçtan haberdar edilen Müfettiş Weyling, talimat almak için Baş Polis Memurunu aramıştı. İkincisi, ilçe polisinin böylesine korkunç bir katili adalete teslim etme yeteneğine güvenmeyen Scotland Yard'ın yardımını rica etti ve bunun sonucunda Müfettiş Merrington ve yardımcıları sabahın erken saatlerinde hendek evinde belirdi. Caldew, sonuçsuz soruşturmalarla geçen bir gecenin ardından hendek evinin bahçesinde yürüyüşe çıkmıştı.

Merrington'ın gelişiyle Caldew terfi konusundaki tüm güzel umutlarının suya düştüğünü gördü. Merrington'ın soruşturmalarda daha fazla pay almasına izin vereceğinden kesinlikle emin değildi.
Ancak, eğer izin verirse ve katil ortak çabalarıyla yakalanırsa, Merrington gibi ünlü bir dedektifin davayla bağlantısı olduğunda, payına çok az pay düşeceğinden oldukça emindi.

Merrington bunu sağlayacaktı.

Caldew, cinayetin gerçeklerini anlatırken, suçun gizemli doğasına vurgu yaptı ve Merrington'ın Londra'ya dönüp onu davanın başında bırakmayı daha akıllıca bulacağını,
kendi itibarına büyük zarar verecek bir başarısızlık riskine girmektense
daha akıllıca bulacağını umuyordu. Merrington onu kasvetli bir şekilde dinledi. Polisin önündeki
zor görevin tamamen farkındaydı ve bu nedenle
sinirleri düzelmedi.

"Görünüşe göre katil arkasında hiçbir iz bırakmadan
temizlenmeyi başarmış?" dedi.

"Evet."

"Herhangi bir silah izi yok mu?"

"Hayır."

"Bir şey alındı ​​mı?"

"Hayır. Bayan Heredith odadan hiçbir şey alınmadığını ve evden hiçbir şeyin kaybolmadığını söylüyor."

"O zaman sebep soygun değildi," diye belirtti Yüzbaşı Stanhill.

"Olabilir," diye yanıtladı Merrington. "Caldew, suçun ilk belirtisinin öldürülen kadının çığlık atması olduğunu söylüyor. Çığlığı birkaç saniye sonra tabanca atışı izledi. Katilin odasına girdiğini gördüğünde çığlık attıysa, katilin rahatsız edilmekten ve yakalanmaktan korkmuş ve hiçbir şey çalmadan kaçmış olabilir."

"O zaman neden onu öldürdü?" diye sordu Yüzbaşı Stanhill.

"Daha sonra teşhis edilmesini önlemek için. Birçok hırsız bu nedenle cinayet işlemeye devam ediyor. Beş yıl hapis cezasıyla karşı karşıya kalmaktansa yarım düzine cinayet işlemeyi tercih edecek çok sayıda eski hırsız tanıyorum. Bu davada hırsızlığın sebep olduğunu söylemiyorum ama bu olasılığı da gözden kaçırmamalıyız."

"Garip bir dava gibi görünüyor," diye mırıldandı Müfettiş Weyling dalgın bir şekilde. Konuşurken
tavşanlarını düşünüyordu ve karısının
sabahleyin yavrularıyla birlikte sarkık kulaklı geyiğe biraz süt vermeyi
unutup hatırlamayacağını merak ediyordu.

"Çok üzücü bir olay," dedi Yüzbaşı Stanhill. "Zavallı genç!"
Baş Komiser, polis memuru olmadan önce bir insandı ve
yüzünden suç hikayesinden dehşete düştüğü açıkça belliydi.

"Bu lanet olasıca dikkat çekici bir olay," diye haykırdı Merrington gür sesiyle. "Benzerini hatırlamıyorum. Bir İngiliz hanım evinde, odada bir grup insan akşam yemeği yerken öldürülüyor ve katil hiçbir iz bırakmadan
temiz bir şekilde ortadan kayboluyor.
Silah yok, parmak izi veya ayak izi yok ve hiçbir ipucu yok."

Caldew, Merrington'a kayıp biblo hakkında özel olarak bilgi verme fırsatı yakalamayı umuyordu, ancak açıklamayı geciktirerek görevini yapmadığını fark etti.

"Bize ipucu olarak yardımcı olabilecek bir şey vardı," dedi.
"Dün gece, Bayan Heredith'in yatak odasını incelerken, yatağın yanında yerde yatan küçük bir biblo gördüm."

"Ne tür bir biblo?" diye sordu Merrington.

"Küçük bir broş."

"Nerede?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Caldew beceriksizce. "Onu gördüğüm yerde bıraktım, halının içine sakladım, onu kaybeden kişinin onu aramak için geri dönebileceğini düşündüm, ancak ben aşağıdayken kayboldu."

"Oldukça garip," dedi Merrington düşünceli bir şekilde. "Bunun bize yardımcı olabilecek bir şey olduğunu düşünmeye meyilli değilim," diye ekledi, bir an düşündükten sonra. "Yine de, daha sonra araştıracağım. Neden bibloyu odada bıraktın, Caldew?"

"Sahibinin suçla bir ilgisi varsa, onu almak için geri dönebileceğini düşündüm," dedi Caldew. "Bu yüzden onu bulduğum
yerde bıraktım ve koridorun sonundan odayı izledim."

"Bir katil ucuz bir biblo takarak dolaşmaz ve eğer takarsa, onu aramak için boynunu geri getirme riskini almaz. Broş, büyük olasılıkla hizmetçilerden biri tarafından düşürülmüştür ve o da onu tekrar almıştır."

"Bir kız, bir cesedin olduğu bir odaya girer mi?"

"Bir taşralı kız bunu yapardı. İngiliz taşralı kadınların sinirleri oldukça güçlüdür.
Bunu bilmen gerekirdi. Ama biblonun sahibinin onu aramak için geri döneceğini
bekliyorsan neden odadan çıktın?"

"Bay Musard'ı görmek için aşağıya çağrıldım. Genellikle kilitli tutulan kullanılmayan bir dış kapı, cinayet işlenmeden önce uşak tarafından
açılmamış halde bulundu. Kapı sol kanada çıkan bir merdivende açıldığında, Bay Musard uşak keşfinin suçla bir ilgisi olduğunu
düşündü."

"Katilin eve bu şekilde girmiş olabileceğini mi düşünüyordu? Böyle bir
teori, hizmetçilerden birinin karışmış olduğunu düşündürürdü."

"Evet; ama Bay Musard'a katılmıyorum."

"Sizin kendi fikriniz nedir?"

"Sanırım anahtar hizmetçilerden biri tarafından kapıda bırakılmış olmalı -- belki birkaç gün önce. Uşağın kapıyı açık bulduğunda kilitlemesi cinayetin işlenmesini veya katilin daha sonra kaçmasını engellemedi."

"Katil, uşak kapının açık olduğunu fark etmeden önce kapıdan girmiş olabilir ve sonra suçu işlemek için bir fırsat bekleyerek evin içine saklanmış olabilir."

"Bu durumda, aynı şekilde kaçmaya çalışmış olabilir, ancak bunu yapmadığı kesin. Bay Musard, misafirler yukarı kata koştuğunda ilk olarak merdivenlerin aranması gerektiğini söylüyor. Eğer katil o yoldan gitmiş olsaydı, alttaki kapıyı kilitli ve anahtarı çıkarılmış olarak bulurdu ve yukarı çıkamadan yakalanmış olurdu."

"Bunda bir şey var," dedi Merrington. "Ama ilk başta kapının açık olmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

"Hizmetçiler anahtarın nerede saklandığını biliyorlar. Hizmetçilerden biri, sevgilisiyle randevusuna yetişmek için evden gizlice
çıkmak için almış olabilir ve sevgilisi döndüğünde her şeyi unutmuş olabilir. Arka merdiven ve giriş ev halkı tarafından asla kullanılmaz ve kapının içinde olan anahtar, fark edilmeden
günlerce orada kalmış olabilir. Tufnell, dün kapıyı denemesinin sadece şans eseri olduğunu kabul ediyor. Haftalardır denememişti."

"Bu kapıya daha sonra bakacağım. Ve şimdi, işe koyulsak iyi olur. Bu katili hemen yakalamalıyız, yoksa basın ve halk ayaklanacak. Zaten çok uzun bir başlangıç ​​yaptı.
Bu konuda halkın büyük bir öfke duymasına
karar vermelisin, Caldew."

"Katilin kaçmasından nasıl sorumlu tutulabileceğimi anlamıyorum," dedi Caldew, kırgın bir tonla. "Ben gelmeden önce başladı. Elimden gelen her şeyi yaptım. Evin içini ve dışını aradım ve Çavuş Lumbe şafak vakti şüpheli kişileri aramak için kırsalı tarıyor."

"Seni suçlamıyorum, Caldew," diye yanıtladı Merrington, ancak sesi sözlerinin tam tersini ima ediyordu. "Ben sadece İngiliz halkının buna nasıl bakacağını gösteriyorum. 'İşte evinin ve ailesinin koynunda öldürülen genç bir eş ve katil hemen cezasını çekiyor. Dedektiflik ekibine neden para ödüyoruz? Katillerin kaçmasına izin vermek için mi?' diyecekler. Sözlerimi unutmayın, bu adamı hemen yakalamazsak, Londra basınının tamamı bir kurt sürüsü gibi peşimizde uluyacak. Yarım düzine özel muhabir benimle birlikte trenle geldi ve yol boyunca bana sorular sordu. Akşam
baskıları için bir açıklama yapmak üzere daha sonra buraya gelecekler. Ama
gazetecileri boş verin--daha fazla zaman kaybetmeden işe koyulalım. Evde kalan tüm misafirlerin bir listesini yaptınız mı?"

"Henüz yapmadınız. İşte hendek evinin iç kısmının ve arazisinin faydalı bulabileceğiniz bir taslak planı."

"Teşekkürler. Ayrılmadan önce misafirlerin bir listesini hazırlasanız iyi olur.
En kısa sürede kaçacaklarından emin olabilirsiniz ve daha sonra bazılarını sorgulamak isteyebiliriz. Şimdi cesede bir göz atsak iyi olur."

Yukarı yatak odasına çıktılar. Orada çilli yüzlü ve kalkık burunlu genç bir adam buldular, bir fotoğraf makinesini paketliyordu. O fotoğrafçıydı ve cesedin fotoğraflarını çekiyordu.

"Bitti mi?" diye sordu Merrington. "Evet. O zaman sen ve Freeling
bir sonraki trenle Londra'ya dönseniz iyi olur--o Putney davasında aranacaksınız."

Fotoğrafçı ve parmak izi uzmanı birlikte odadan çıktılar ve
Merrington yatağa doğru yürüdü. Ölü kızı örten
çarşafı çekti ve cesedin üzerine eğilerek onu yakından inceledi, ama
ona dokunmadı.

"Sanırım ceset hareket ettirilmedi?" diye belirtti Caldew'e, yanında duruyordu.

"Ben geldiğimden beri. Ama o pozisyonda vurulmamış olabilir. Birkaç dakika sonra hayatta kaldı ve hafifçe hareket etmiş olabilir - çok fazla değil, diyebilirim, çünkü yatağın başka hiçbir yerinde kan lekesi izi yok."

Merrington başını salladı. Ölen kızın giydiği dinlenme önlüğündeki yanmış bir delikten açıkça görülebilen kurşun yarasına bakıyordu. Yara, sol göğüste dairesel bir delikti, altı peniden daha küçüktü.

"Yara yıkandı," diye belirtti. "Bunu polis cerrahı mı yaptı?"

"Polis cerrahı buraya gelmedi. Cesedi köyün sağlık görevlisi Dr. Holmes muayene etti."

"Onu görmek istiyorum. Nerede bulunabilir?"

"Sabah burada olacak. Şoktan muzdarip olan genç Heredith'e bakıyor. Doktor beyin
ateşinden korkuyor."

"Geldiğinde onu görmek istiyorum. Doktor yokken ölüm
nedeni hakkında spekülasyon yapmak boşunadır. Bu vakadaki ölüm
kanama nedeniyle olmuş gibi görünüyor. Görünüşe göre katil kalbi hedef almış ve
ıskalamış ve atış akciğerleri delmiş. Atış
çok yakın mesafeden yapılmış--bak ambalaj nasıl da yanmış!
Mermiden
bir iz var mı, Caldew?"

"Hiçbir şey bulamadım."

"Doktorun bu noktaları netleştirmesini beklememiz gerekecek."

Eğitimli gözleri yatak odasını taradı, içindeki her eşyayı inceledi.

Sonra kapıyı ve kilidi dikkatlice inceledi.

"Diğerleri yukarı çıktığında kapı açıktı, Caldew?"

"Evet--yaklaşık yarı açık."

"Bu, çığlığın ve atışın aşağıdan bu kadar net duyulmasını açıklıyor. Ayrıca katilin çok aceleyle kaçtığını ve
kapıyı arkasında açık bıraktığını da gösteriyor."

"Bana daha çok pencereden kaçmış gibi geliyor, o şekilde girmemiş olsa bile. Bayan Heredith, evdeki Bayan Heredith'i canlı gören son kişiydi ve akşam yemeğinden önce odadayken pencerenin kapalı olduğunu düşünüyor."

Merrington pencereye doğru yürüdü ve inceledi, kilidi test etti
ve pervaza baktı.

"Bayan Heredith odadayken pencerenin kilitli olduğunu mu yoksa sadece kapalı olduğunu mu söylüyor?" diye sordu.

"Kesin olarak söyleyemez. Kapalı olduğunu düşünüyor çünkü hava ağırdı ve Bayan Heredith'in yatak odası penceresinin açık olmasından hoşlanmadığını biliyordu."

Merrington omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Bir kadının fantezileri üzerine bir teori inşa etmek pek de kolay değil," dedi. "Katilin bu pencereden kaçmış olabileceğini düşünmeniz için başka bir nedeniniz var mı?"

"Evet. Ateş açıldıktan sonra konuklar hemen yukarı çıktılar,
ve katil aşağı inmeye çalışsaydı onlarla karşılaşacaktı."

"Kanattan merdiven dışında başka bir kaçış yolu yok mu?"

"Sana bahsettiğim arka merdiven, koridorun sonunda.
Bu merdiven asla kullanılmaz. Kapı kilitli tutulur ve anahtar
aşağıdaki bir odada asılıdır. Dün akşam uşak tarafından
açılmamış halde bulunan bu merdivenin altındaki kapıydı."

"Bir bakacağım ve sonra aşağı ineceğiz. Bu yatak odası penceresini dışarıdan görmek istiyorum."

Yatak odasından çıkıp koridorun sonuna doğru ilerlediler,
Caldew merdivenin tepesindeki kapıyı işaret etti. Merrington kapıyı açtı ve merdivenlerden aşağı indi. Birkaç dakika sonra
tozlu elleri ve kıyafetlerinde örümcek ağlarıyla tekrar belirdi.

"Katil o şekilde içeri girmedi," dedi. "İlk bakışta,
kilitli kapıdan girip
bu kanatta bir yere saklandığı ve cinayeti işledikten sonra yatak odası penceresinden atlayarak kaçtığı
önermesi makul bir teori gibi görünüyor. Ancak, eğer kapıdan girmiş olsaydı, bu arada kapının kilitli olduğunu bilmeden aynı şekilde kaçmaya çalışacağı
söylediklerinizi
aşmak imkansız. Bunu yapmak için koridoru iki kez geçmiş ve misafirler diğer merdivenlerden çıkarken bu arka merdivenlerden aşağı ve yukarı çıkmış olmalı. Bunu zamanında yapmış olamaz. O
yakalanmış olurdu--geri dönmeden önce kesilmiş olurdu. Şu
dik merdivenlere ve koridorun uzunluğuna bakın! Bu,
kapı olayını ortadan kaldırır. Kilidi açan kişi katil değildi."

Merrington koridor boyunca adımlarını geri çekti. Yürürken gözleri
huzursuzca duvar halıları ve kadife perdeler üzerinde gezindi ve
eski İngiliz kır evlerinde bol miktarda bulunan karanlık köşeleri ve köşeleri inceledi.

"Burada bir adamın saklanabileceği birçok yer var," diye mırıldandı, memnuniyetsiz bir sesle.

Ön merdivenin başında durdu ve
sanki alttaki salona olan mesafeyi hesaplıyormuş gibi korkulukların üzerinden baktı. Sonra
merdivenlerden indi.

Kahvaltı vaktine hala yarım saat vardı.
Aşağıda hareket eden birinin belirtisi yoktu, sadece büyük salondaki mobilyaları tozlayan taze yüzlü bir hizmetçi vardı. Polis memurlarına gergin bir şekilde baktı ve sonra toz almaya devam etti. Merrington
ona doğru yürüdü.

"Adın ne canım?" diye sordu, gür sesiyle.

"Milly Saker, efendim."

"Pekala, Milly. Hemen gelip seninle konuşacağım--sadece ikimiz."

Bu ihtimalden pek de memnun görünmeyen kız,
korkmuş bir yüzle geri çekildi. Merrington açık ön kapıdan içeri doğru yürüdü ve
sol kanada doğru döndü.

Serin bir sonbahar sabahıydı. Erken güneş ışığı, ormanın yapraklarındaki
çürümenin telaşlı dalgalarına düşüyordu, ancak ince bir buhar
tüyü hala hendek evinin bahçesinde ve ötesindeki sessiz tarlalarda asılı duruyordu.

Merrington, teraslı bahçeye açılan yemek odasının
büyük pencerelerine ulaşana kadar yürümeye devam etti.

"Bu Bayan Heredith'in penceresi," dedi ve pencereyi işaret etti. "Yatak odası yemek odasının hemen üstünde. Katil pencereden kaçtıysa bu çakıl yola düşmüş olmalı."

"Oldukça dik bir düşüş," dedi Yüzbaşı Stanhill, mesafeyi gözüyle ölçerek.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Merrington. "Kollarını uzatarak sekiz fit aşağı inmiş ve bu da sadece on fitlik bir düşüş bırakmış - atletik bir adam için pek de fazla değil. Ama düştüyse ayak izleri bırakmış olmalı."

"Hiçbir ayak izi yok. Baktım," dedi Caldew.

Bu bilgi Merrington'ı yolu yeniden incelemekten alıkoymadı.
Çakılları ve çimenliği daha dikkatli incelemek için ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Burada da bir şey yok," dedi ayağa kalkarken. "Bir adamın pencereden düşmesi durumunda bulunması beklenen
ne ayak izleri ne de izler var. Ne bakıyorsun, Weyling?"

Müfettiş Weyling buna karşılık suçun aydınlatılmasına yönelik ilk ve tek katkısını yaptı.

"Katil o sarmaşığın yanından yatak odasına tırmanmış olamaz mıydı?" diye sordu, pencerenin hemen hemen aynı hizasında duvar boyunca uzanan ince bir Virginia sarmaşığı izini işaret ederek.

Merrington, büyük eliyle zayıf sarmaşığı test etti. Keskin çekişi, bitkinin bir kısmını tuğladan ayırdı.

"Muhtemelen değil," diye yanıtladı. "Bir erkek çocuğunun veya zayıf bir kızın ağırlığını taşıyabilir, ancak bir erkeğin ağırlığını taşıyamaz. Sen ne düşünüyorsun, Caldew?"

Caldew konuşmadan başını salladı. Weyling'in sözleri zihninde bir düşünce
zincirini başlatmıştı, ancak bunu açıkça kendisiyle eşit şartlarda görüşmeyi veya
kendi cinayet teorisini ifşa etmeyi
açıkça düşünmeyen bir adama açıklama niyetinde değildi - eğer bir tane oluşturmuşsa.

"Tekrar içeri girelim," dedi Merrington, ustaca bir şekilde.

Eve doğru döndü ve diğerleri de onu takip etti.

BÖLÜM VIII

Tekrar kütüphaneye vardıklarında şömine rafındaki küçük bir gümüş saat tek bir zil sesi çıkardı. Merrington saate baktı ve sonra
saatine baktı.

"Saat sekiz buçuk!" dedi. "Bu saat beş dakika geri--benim açımdan. Burada kalan
insanlar kahvaltıdan sonra gidecekler. Ziyaretçiler
her zaman sorunlu bir evden mümkün olan en kısa sürede ayrılırlar--batan bir gemiyi terk eden fareler gibi. Önemli olan gitmeden önce
elimizde geldiğince çok kişiye soru sormak. Bazıları Bayan Heredith'i evlenmeden önce tanıdığı için,
onun veya geçmişinin suçun sebebine ışık tutacak bir şeyler öğrenebiliriz."

"Sanırım Sir Philip konuklarının sorgulanmasını istemez,"
diye şüpheyle belirtti Yüzbaşı Stanhill. "Hepsi iyi bağlantıları olan
ve çok saygın insanlar olmalı, yoksa buraya davet edilmezlerdi."

"Bugünden önce de çok saygın ve çok bağlantılı katiller oldu, Yüzbaşı Stanhill, şüphesiz siz de biliyorsunuzdur," diye karşılık verdi Merrington alaycı bir şekilde.

"Konuklar cinayet işlendiğinde
hepsi aşağıda yemek odasındaydı," dedi Caldew. "Bayan Heredith bana bunu kendisi söyledi."

"Ben de bunun farkındayım," diye sertçe karşılık verdi Merrington.
"Yine de, görülmeleri gerek. Bir şansı
tepmeyi göze alamayız."

"Bu hassas ve garip bir iş," diye mırıldandı Baş Komiser. "Bu suçluya elimizi
koymazsak bizim için hassas ve zor bir iş olacak," diye yanıtladı Merrington. "Sir Philip Heredith,
etkisi ve bağlantılarıyla, oğlunun karısının katilinin kaçmasına izin verilirse, Scotland Yard ve İlçe Polisi için oldukça
sıcak bir iş haline getirebilir. Hemen işi eline alsan iyi olur,
Caldew. Weyling seninle gelip yardım edebilir. Mümkün olduğunca çok misafiri gör -özellikle de hanımları- ve onlardan alabileceğin kadarını al. Ama
öncelikle kahvaltıdan önce Bayan Heredith'ten bana bir görüşme
vermesini istersen sevinirim. Bir hizmetçi gönderme, ama onu kendin gör."

Caldew, kendisine verilen soruşturmaları yapmak için odadan çıktı ve Weyling yüzünde şaşkın bir ifadeyle onu takip etti. Kendisine verilen görevin büyüklüğü karşısında
fazla kilo aldığını hissetti ve bunu gerektiği gibi yerine getirebileceğinden şüphe etti.

"Bayan Heredith bize Sir Philip'ten daha fazla bilgi verebilir," diye belirtti Merrington, ast memurların ardından kapı kapanırken, Yüzbaşı Stanhill'e dostça bir tonda. "Bir kadın genellikle bir erkekten daha dikkatlidir - özellikle de gizli bir şeyler oluyorsa."

Yüzbaşı Stanhill arkadaşına şaşkın bir bakış attı.
Basit fikirli bir İngiliz beyefendisi olarak, son sözün anlamını
gizleyen ifade belirsizliğini tam olarak kavrayamadı.
Merrington bakışı yakaladı, ancak arkadaşının anlayışı hakkında daha fazla açıklama yapamayacak kadar zayıf bir fikir edinmişti. Ayrıca, insanları
şaşırtmayı severdi.

"Hemen hizmetçilerin yüzlerini yüzlerine vuracağım," diye devam etti. "Öğrenilecek bir şey varsa, bunu misafirlerden
daha çok onlardan öğrenmemiz muhtemeldir. Üst katta neler olup bittiğini
bilmek için arka kata güvenin! Hizmetçiler becerikli bir şekilde idare edilmek isterler. Ne zaman
zorbalık edip ne zaman
ikna etmeniz gerektiğini bilmelisiniz. Yarım önlemler onlar için
iyi değildir."

Yüzbaşı Stanhill cevap vermedi. Geniş kütüphanede dolaşıp
meşe raflarındaki kitap sıralarına baktı. Müfettiş
Merrington, Bayan Heredith'in gelişini beklerken, Caldew'in
çizdiği hendek evinin planını çizdi ve
yakından inceledi.

Hendek evinin sadece iki katı vardı, ancak dağınık eski bir yerdi ve
ilçenin üç tarafına bakan önemli bir alanı kaplıyordu.
Yanıp yeniden inşa edilen eski evden oluşan ana bölüm kuzeye bakıyordu. İki kanat daha sonra eklenmişti.

Ön kapı, eskiden yemek odası olan geniş bir giriş holüne açılıyordu. Holün sonunda, heykeller, zırhlar ve panellere oyulmuş Heredith armalarıyla süslenmiş büyük bir merdiven vardı. Yemek odası hariç, ana odalar
hepsi ana binanın zemin katındaydı, ancak koridorlar giriş holünden her iki taraftaki daha yeni kanatlara uzanıyordu, sağ tarafta bilardo odası, kış bahçesi, seralar ve portakal bahçesine, sol tarafta ise yemek odasına, Bayan Heredith'in özel
oturma odasına ve Sir Philip'in çalışma odasına uzanıyordu.

Merrington, Caldew'in taslak planında tasvir edildiği gibi, bu kanadın düzenlemelerini dikkatlice inceledi. Üst kısma, yemek odası kapısının hemen karşısındaki koridordan açılan ve bir tanesi dönerek Bayan Heredith'in öldürüldüğü yatak odasının kapısından sadece birkaç adım ötede olan bir sahanlığa çıkan bir merdivenle ulaşılıyordu. Bu odanın yanında bir giyinme odası ve bir yedek yatak odası vardı.
Kanadın geri kalanı iki banyo, bir çamaşır odası ve kanadın güney ucunda bulunan Bayan Heredith'in yatak odasından oluşuyordu. Tüm odalar evin batı tarafına bakıyordu ve teraslı bahçelere açılan pencerelerle aydınlatılıyordu.
Kanadın tamamı boyunca uzanan ve kullanılmayan arka merdivene açılan kapıyla sonlanan bir koridordan giriliyordu.

Merrington planın incelemesini bitirmeden önce kapı açıldı ve Bayan Heredith kütüphaneye girdi. Solgun ve bitkin görünüyordu,
ve gözlerinin altında uykusuz bir gece geçirdiğini ima eden koyu halkalar vardı.
Ama yüzü sakindi, ama ciddiydi.

Kaptan Stanhill ilerledi ve onunla el sıkıştı, bunu yaparken birkaç iyi huylu sempati sözcüğü söyledi ve sonra Müfettiş Merrington'ı tanıttı.

"Müfettiş Merrington, bu korkunç suçu soruşturmadaki becerisinden bize
faydalanmak için isteğim üzerine
Scotland Yard'dan aşağı inecek kadar nazik davrandı," dedi basitçe.

"Birkaç soru sormak için sizinle bir görüşme yapmak istedim," dedi Merrington, hemen konuya girerek.

Bayan Heredith eğildi.

"Dün gece yemek sırasında yemek odasındaki tüm perdeler kapalı mıydı?" diye sordu Merrington.

Kaptan Stanhill hızla meslektaşına baktı. Sorunun amacını göremedi.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bayan Heredith, bir an düşündükten sonra. "Kesin olarak söyleyemem, çünkü yemeğin son kısmında odadan
çıkmıştım, ancak kolayca tespit edebilirim." Bir zile dokundu,
zili bir hizmetçi açtı. "Bay Tufnell'e onunla konuşmak istediğimi söyle," dedi.

Kız gitti ve Tufnell bir an sonra belirdi.

"Dün gece yemek sırasında yemek odasındaki tüm perdeler kapalı mıydı, Tufnell?"

"Evet, hanımefendi. Gong çalmadan önce kendim indirdim."

"Teşekkür ederim, Tufnell."

"Ateş açıldığında yemek masasında olmadığınızı anlıyorum?" dedi Merrington, uşak odadan çıktığında.

"Hayır, değildim."

"Masadan neden ayrıldığınızı sorabilir miyim?"

Soru yeterince nazik bir şekilde sorulmuştu, ancak Yüzbaşı Stanhill'in yarı dile getirdiği bir itiraz, en azından içindeki acıyı fark ettiğini gösteriyordu. Fakat Bayan Heredith, Merrington'a açık gri gözleriyle bakarak sakin bir şekilde cevap verdi:

"Şoförümüzle konuşmak için odadan çağrıldım. Misafirlerimizi bir akşam eğlencesine götürmek için fazladan bir araç hazır bulundurması emredilmişti ve bu konuda bana danışmak istiyordu."

"Neden yemek odasına dönmedin?"

"Çünkü odadan çıktığımda yemek neredeyse bitmek üzereydi."

"Ateş edildiğinde neredeydin?"

"Çığlığı duyduğumda merdivenlerdeydim, odama gidiyordum.
Mümkün olduğunca çabuk yemek odasına geri dönüyordum ama
daha oraya ulaşmadan ateş sesi duyuldu."

"Bu sorular kesinlikle gereksiz, Merrington," diye haykırdı
Kaptan Stanhill. "Herkes düşünürdü ki--yani aklımızda en ufak bir fikir yok ki Bayan Heredith--en azından demek istediğim--" Yüzbaşı Stanhill sözlerinin amaçlamadığı korkunç bir yoruma
sahip olduğunu fark ettiğinde fena halde bocaladı ve aniden sözünü kesti.

"Müfettiş Merrington'ın bu soruları sormuş olmasından çok memnunum," dedi Bayan Heredith soğuk bir şekilde.

Merrington, Bayan Heredith'e sormak istediği daha birçok soru vardı ve bunları kendi ustaca tarzıyla sormaya devam etti, sanki polis mahkemesinde bir tanığı sorguluyormuş gibi, diye düşündü Yüzbaşı Stanhill, ama gerçekte kendisi için alışılmadık bir nezaket ve düşünceyle. Bu onun en iyi tavrıydı; en kötü tavrını ise Yüzbaşı Stanhill daha sonra görecekti. Aslında, Merrington'ın herhangi birine karşı nazik olması imkansızdı. Hayatının o kadar çok yılını garip hikayeleri ve uğursuz gizemleri araştırarak geçirmişti ki, farkında olmadan dünyayı, kendisine çapraz soru sorma ayrıcalığı verilen, lekeli ve muhalif tanıkların bulunduğu daha büyük bir ceza mahkemesi olarak görmeye başlamıştı. Bayan Heredith'e genç gelin hakkında derinlemesine sorular sordu. Hukuk alanında önde gelen bir uzmana göre, başkalarının tanıklığına inanma eğilimi, Yüce Tanrı tarafından insan göğsüne yerleştirilen doğal bir içgüdüdür. Eğer öyleyse, tohumun Merrington'un koynunda filizlenmemesinden korkulabilir, çünkü onun doğal eğilimi, özellikle de iyi bir sosyal statüye sahip olduklarında, sınıflarının karakteristik özelliği olan şöhret nefretiyle, diğer yaratıklara yalancı gözüyle bakmaktı. Merrington, Bayan Heredith'e yeğeninin evliliğinin koşulları hakkında yakından sorular sorarken bu gerçeği aklından geçiriyordu. Ondan, İngiliz gururunun onu gizlemeye yöneltebileceği, cinayetin sebebine ışık tutabilecek bir şey çıkarmayı umuyordu. Bayan Heredith, Merrington'un bile isteksizce de olsa arzulanan hiçbir şey bırakmadığını fark ettiği bir açık sözlülükle cevap verdi. Görünüşe göre, polis soruşturmalarına elinden gelenin en iyisini yapmaya fazlasıyla hevesliydi. Ancak anlatması gerekenler çok azdı. Yeğeninin evlenme niyetine dair ilk bilgisi, yaklaşık dört ay önce eve yazdığı bir mektupta yer alıyordu. Mektupta, Londra Hükümet ofisinde savaş işleriyle uğraşan genç bir hanımla nişanlandığını bildiriyordu. Bir ay sonra evlendiği ve genç gelinini hendek evine getireceği haberi geldi. Genç çift, ikinci mektubu aldıktan bir hafta sonra geldi. Eve hoş geldin dediler ve eski yerlerinde kırsal hayata yerleştiler. Phil, Savaş Bakanlığı'ndaki görevinden ayrıldı ve malikaneye bakmaya başladı. Genç karısına çok düşkündü ama Violet'in Londra'daki hayatından sonra sessiz kırsal hayatı oldukça sıkıcı bulduğu ilk andan itibaren belliydi. Sussex'te yazarın karısı Bayan Weyne dışında kimseyi tanımıyordu. Bayan Weyne, yıllar önce Londra'da tanışmıştı ve hendek evini ziyaret eden taşra halkını pek umursamıyor gibiydi. Londra'daki kız arkadaşlarından mektuplar alıyordu ve bazen kahvaltı masasında onlardan alıntılar okuyordu, ancak genel olarak hayatı
izole bir hayattı. Phil, hayatı canlandırmak için bir ev partisi önerdi. Konuklar çoğunlukla Violet ve Phil'in Londra'daki arkadaşlarından ve tanıdıklarından oluşuyordu.

"Ona mektup yazan bu kız arkadaşlarının isimlerini biliyor musun?" diye sordu Merrington.

Bayan Heredith bilmediğini söyledi.

"Sanırım kocası onları tanıyordur?"

"Yeğenime soru sormak imkansız," dedi Bayan Heredith kararlı bir şekilde. "Çok hasta."

Merrington memnuniyetsiz bir şekilde başını salladı. Phil'in hastalığının farkındaydı ve şüpheli zihni, bunun polisin bilmesi gereken bir şeyi saklamak için mi yapıldığını merak etti. Kalın dudakları bu fikirle vahşice kıvrıldı. Eğer bu insanlar bir skandalı önlemek için ondan bir şey saklamaya çalıştılarsa, bu onlar için daha kötü olurdu. Ama bu daha sonra ele alacağı bir şeydi.

Bayan Heredith'e sorduğu bir sonraki sorular, cinayet hakkında ne düşündüğünü, kendi şüpheleri olup olmadığını ve Bayan Heredith'ten şüphelenmek için bir neden olup olmadığını saptamak için tasarlanmıştı. Soruşturmanın o aşamasında Merrington'un görevi herkesten şüphelenmekti. En ufak bir kaymaya bile izin veremezdi. Amacı gerçeğe ulaşmaktı; her bir varsayım veya kanıt zerresini tanığın duygularına veya sosyal konumuna bakılmaksızın tartmaktı.

Şimdiye kadarki dava onu şaşırtmıştı ve Bayan Heredith'in sorularına verdiği yanıtlar, cinayet hakkında daha önce bilmediği çok az şey ortaya koyuyordu. Öğrendiği tek ek gerçekler, öldürülen kızın hendek evindeki kısa varlığıyla ilgiliydi; daha önceki geçmişi ve Londra hayatı hakkında Bayan Heredith hiçbir şey bilmiyordu. Merrington, yanıtların bazı notlarını etkileyici bir cep defterine aldı, ancak soruşturmanın başka bir aşamasına geçtiğinde açıkça
memnun değildi.

"Çığlık ve silah sesi duyulduğunda tüm misafirleriniz yemek odasında mıydı?" diye sordu.

"Odadan çıktığımda hepsi oradaydı. Uşak, daha sonra herhangi birinin kalıp kalmadığını size söyleyebilir."

"Bu noktada Tufnell'i daha sonra sorgulayacağım. Hayır, bir kez daha düşününce
şimdi halletmek daha iyi olacak. Önem veriyorum."

Tufnell odaya geri çağrıldı ve Müdür Merrington'ın sorusuna yanıt olarak, ateş açılmadan önce misafirlerin hiçbirinin yemek odasından ayrılmadığını söyledi. Tufnell, hepsinin Bay Musard'ın anlattığı bir hikayeyi dinlemekle ilgilendiklerini ekledi. Bu bilgiyi
verdikten sonra uşak, metresinin yokluğunda sabah yemeğini denetleme sorumluluğuyla
aşırı yüklenmiş bir şekilde kahvaltı odasına döndü.

"Bu Musard, o isimdeki mücevher uzmanı mı?" diye sordu Merrington.

"Misafirimiz kâşif Bay Vincent Musard," diye yanıtladı Bayan Heredith soğuk bir şekilde.

"Aynı adam." Merrington, cebine bir not daha aldı ve devam etti, "O zaman, burada kalan tüm misafirlerinizin cinayet işlendiği sırada yemek odasında toplandığını varsayabilir miyim?"

"Evet; öğleden sonra ayrılan biri hariç."

"O kimdi?"

"Kaptan Nepcote, yeğenimin bir arkadaşı. Kendisini cepheye çağıran bir telgraf aldı ve öğleden sonra treniyle Londra'ya döndü."

Merrington bunu kesin bir tavırla cebine not etti ve Bayan Heredith'ten hizmetçilerin sorgulanmak üzere tek tek kütüphaneye gönderilmesini istedi. Bayan Heredith bunu hizmetçiyle ayarlayacağını söyledi ve ardından Yüzbaşı Stanhill tarafından nazikçe kapıya kadar eşlik edildi.

Sonraki birkaç saat Yüzbaşı Stanhill için eğiticiydi. Sussex'in Baş Komiseri olmasına rağmen, işlemlere katılmadı, ancak bir rüyadaki adam gibi masada oturdu, Müfettiş Merrington'un yarattığı bir dünyada yaşıyordu - uğursuz hayaller ve iğrenç amaçlarla dolu bir dünya, gizli şüpheler yastıklı ayaklarla kurnazca dolaşıyor, ağlayan hizmetçiler, duygusuz bahçıvanlar, ahır işçileri ve endişeli üst düzey yöneticiler arasında bir kurban arıyordu. Sorgulanmak üzere kütüphaneye gelen hizmetkarlar. Ancak Yüzbaşı Stanhill'e göre kadınlar telaşlı ve erkekler gergin olsa da, başlarının üstündeki odada birkaç saat önce işlenen korkunç cinayet hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Merrington da tuzakları, soruları ve zorbalıklarıyla gerçeğe yaklaşamadığının farkındaydı ve gün ilerledikçe o kadar öfkelendi ve vahşileşti ki Yüzbaşı Stanhill'e bir zamanlar bir ağdan yol açmaya çalışan bir boğayı hatırlattı. Sabah ilerledikçe Merrington'un yüzü daha koyu bir mor renge büründü, vahşi küçük gözleri daha da kanlandı ve hizmetkarları inceleme aralarında terleyen başını büyük bir mendille sildi.

Sonradan farkına vardığı bir gerçeğin önemi. Hendek evinin sakinlerinden kütüphaneye gelen son kişi, evin iç yönetiminin ayrıntılarını ona bildirmek için onun isteği üzerine gelen hizmetçi Bayan Rath'dı. Bayan Rath odaya gergin bir tavırla girdi. Beyaz yüzü siyah elbisesiyle garip bir tezat oluşturuyordu ve sakin görünme çabasına rağmen elleri hafifçe titriyordu. Merrington, onun endişeli yüzüne ve boş gri gözlerine, kendisine tanıdık gelen bir yüzle karşılaşan ancak kimliğini hatırlayamayan bir adamın şaşkın hissiyle baktı. "Seni daha önce nerede gördüm?" diye patladı. Hizmetçi, siyah halkalarla çevrili korkmuş gözlerini onun saldırgan yüzüne kaldırdı ancak konuşmadan tekrar indirdi. Merrington sorusunu tekrarlamadı. Hizmetçinin cinayet hakkında bir şey bildiğini düşünmüyordu ancak bir tanığı ona karşı tetikte tutmak bir hataydı. Hizmetçileri kütüphaneye gönderdiği için Bayan Rath'a teşekkür ederken ve ondan önceki gecenin ev düzenlemelerini anlatmasını isterken oldukça farklı bir tondaydı. İlk sorusundan sonra belirgin bir şekilde gergin olan Bayan Rath, rahatladı ve daha rahatladı ve ona akıllıca bir şekilde cevap verdi. "Peki cinayet sırasında neredeydiniz, Bayan Rath?" diye devam etti Merrington, bu detayları ortaya çıkardıktan sonra.

"Oturma odamdaydım."

"Çığlığı ve silah sesini duydunuz mu?"

"Çığlığı duydum ama silah sesini duymadım."

"Nasıl oldu?"

"Oturma odam Bayan Heredith'in odasından çok uzakta. Belki de sebep budur."

Merrington, Caldew'in çizdiği hendek evinin planında hizmetçinin odasının konumuna baktı. Dediğine göre, evin eski bölümünde, arkada ve zemin katta olan odasına oldukça uzaktı.

"Odanızda yalnız mıydınız?" diye sordu.

"Hayır. Kızım benimle oturuyordu."

Hızlı bir kulak için cevabın gelmesi biraz uzun sürmüş gibi görünebilirdi.

Merrington sinirli bir şekilde başını salladı. Gerçekten, cinayet sırasında bu cehennem hendek evinde olan insanların sonuna ulaşmak imkansız görünüyordu.

"Kızınız sizinle burada mı yaşıyor?" diye sordu.

"Ah, hayır. Dün öğleden sonra beni görmeye geldi ve bütün gece kaldı
çünkü trajediden sonra trenini kaçırdı."

"Şimdi burada mı?"

"Hayır. Erken bir trenle gitti. On mil uzaklıktaki pazar kasabası Stading'de şapkacı olarak çalışıyor."

"Sanırım orada yaşıyor?"

"Evet. Şurada yaşıyor."

"İşvereni kim?"

"Tuvalci Bay Closeby. Şirketin adı Daniel Closeby ve Oğlu."

Merrington cebine bir not daha aldı. Yeterince makul geliyordu ama kız, davada görülmesi gereken kişilerin uzayan listesine eklenmeliydi.

"Sanırım sizi alıkoymamın tek sebebi bu, Bayan Rath," dedi.

Hizmetçi, beyefendilerin öğle yemeğini ne zaman istediklerini sormak için oyalandı. Sabah erken kahvaltı etmiş ve zorlu bir sabah geçirmiş olan Merrington, onu memnun etmek için çok erken olamayacağını açıkça söyledi.

"Çeyrek saat içinde küçük kahvaltı salonunda servis ettireceğim," dedi Bayan Rath, aceleyle uzaklaşarak.

Ayrılırken tüm duruşu, zorlu bir çileden geçmiş olmanın verdiği bastırılamaz rahatlama havasını yansıtıyordu ki, Merrington'ın ona dair tüm eski şüpheleri yeniden canlandı.

"O cehennem kadını daha önce nerede gördüğümü hatırlamak için her şeyi verirdim," diye bağırdı, uyluğuna sertçe vurarak.

"Hangi cehennem kadını?" Yüzbaşı Stanhill, Müdür Merrington'dan veya onun konuşma tarzından hoşlanmadığı sonucuna varmıştı.

"Neden, odadan yeni çıkan o kadın, o hizmetçi. Onu daha önce bir yerde, çok farklı koşullarda görmüştüm ama nerede olduğunu hatırlayamıyorum. Yüzünü net bir şekilde hatırlıyorum, özellikle gözlerini. Bir çift gözü asla unutamam diye kendimi övüyorum. Kahretsin, onu
nerede gördüm ki?"

Yüzbaşı Stanhill kayıtsızca arkasını döndü ve konuşma, Bayan Rath odadan ayrılırken kapıda beliren Dedektif Caldew'un belirmesiyle sona erdi.

"Dr. Holmes, onu görmek isterseniz oturma odasında sizi bekliyor," diye duyurdu.

"Onu buraya getirin," diye emretti Merrington sertçe. Kendini beğenmişliğinin farkındaydı ve sıradan bir kırsal kesim hekimine
dans etmeye hiç niyeti yoktu.

Caldew gitti ve kısa süre sonra Dr. Holmes olarak tanıttığı küçük bir adamla birlikte geri döndü. Doktor, insaniyetin cılız bir karidesiydi,
soluk yüzünde sanki kendi hiçliğinden sıkılmış gibi huysuz bir ifade vardı. Solgun giysiler giymişti ve
bir elinde küçük siyah bir çanta, diğer elinde yıpranmış bir şapka taşıyordu.
Polisle görüşmeye zorlandığı için profesyonel bir protesto
yapmayı düşünüyorsa, gözü oyuncak bir teriyerin üzerinde duran bir mastiff gibi kendisinden daha yüksekte duran Müfettiş Merrington'ın muazzam duruşuna takılınca bu düşünce kayboldu.

"Oturun doktor," diye kısaca emretti. "Bayan Heredith'in ölümüyle ilgili size birkaç soru sormak istiyorum. Cesedi incelediniz, anladım?"

Dr. Holmes eğildi, Müfettiş Merrington'ı daha iyi görebilmek için altın çerçeveli bir gözlük taktı ve sorgulanmayı bekledi.

"Dün gece Bayan Heredith öldürüldükten sonra hendek evine çağrıldığınızı ve cesedi muayene ettiğinizi duydum, doktor. Ölüm nedeni neydi?"

"Ölüm nedeni bir kurşun yarasıydı," dedi doktor kehanet edercesine.

"Bunun farkındayım," diye cevapladı Merrington sinirli bir şekilde. "Ama bir kurşun
yarasının mutlaka ölümcül olması gerekmez. Bayan Heredith ölümünden sonra bir süre daha yaşadı, bu yüzden onu öldüren kurşunun
kalbe
delirmediği kesin. Yaraların doğası nedir?"

"Bayan Heredith'in ölümü sol akciğerden geçen bir kurşunun sonucuydu. Vücuda girerken ikinci ve üçüncü kaburgaların arasından geçti, akciğeri geçti ve büyük bir kan akışına neden oldu, bu da hava yollarını doldurdu."

"O zaman ölüm nedeni kanama mıydı?"

"Evet. Çok şiddetli bir iç kanama vardı. Yüz ve boynun sol tarafı kanla kaplıydı. Ayrıca ağız ve burundan da kan
kalıyordu. Beni odaya kadar eşlik eden Bay Musard, Bayan Heredith ölürken, kan akışını durdurmak için onu yıkadığını söyledi."

"Onu gördüğünüzde tamamen ölmüştü?"

"Ah, evet. Vücudunun sıcaklığına ve kanın
akmayı
durdurmuş olmasına bakılırsa, ölümün yaklaşık kırk dakika önce gerçekleştiğini söyleyebilirim."

"Hendek evine ne zaman ulaştınız?"

"Saat sekizi yirmi geçiyordu. Çavuş Lumbe saat on geçe evime uğradı -saati not ettim- ve hemen gittim. Köyden hendek evine yürüyerek yaklaşık on dakika var."

"Akciğerlerin ana damarı kırılmış mıydı?" diye sordu Yüzbaşı Stanhill, doktorun sözlerini dikkatle takip ediyordu.

"Aort mu? Dışarıdan bir muayeneyle söylemek zor. Bay Musard, Bayan Heredith'in odaya ulaştıktan yaklaşık beş dakika sonra öldüğünü söyledi. Aort çok büyük bir damardır ve patlasaydı kan kaybından ölmesi çok hızlı olurdu."

"Yara kendi kendine açılmış olabilir mi?" diye sordu Merrington.

Dr. Holmes dudaklarını büzdü.

"Bu konuda kesin bir fikrim yok," dedi. "Merminin yönüne bakılırsa, hayır demeliyim."

"Mermiyi buldunuz mu?"

"Hayır, vücutta. Görünüşe göre vücuda girdikten sonra sağa doğru bir rota izlemiş ve sırtta buna karşılık gelen bir yara yok, bu yüzden dikey sütunda bir yerde olduğunu söyleyebilirim. Elbette emin olamam."

"Hükümet patoloğu otopsi yaptığında bu noktaları açıklığa kavuşturacak," dedi Merrington. "Size soracak başka sorumuz olduğunu sanmıyorum, doktor."

"Hastanız, genç koca nasıl?" diye sordu Yüzbaşı Stanhill, Dr. Holmes ayağa kalkarken.

"Belirtiler beyin ateşine işaret ediyor. Aile, benim tavsiyem üzerine, seçkin beyin doktoru Sir Ralph Horton'ı Londra'ya gönderdi."

"Şokun etkisiyle aklının kaçmasına şaşmıyorum," diye belirtti Yüzbaşı Stanhill. "Üç aylık evliliğin ardından karısını böylesine korkunç koşullarda kaybetmek acımasız bir darbe olmalı."

"Onun durumu daha da kötüydü çünkü çocukluğundan beri her zaman gergin ve aşırı gergindi - kısmen de olsa, sanırım, rahatsızlığının bir sonucuydu. Ayağı deforme olmuş. Şu anki hastalığı sinir sisteminin tamamen çökmesi gibi görünüyor. Gecenin büyük bölümünde yanındaydım. Çok çılgındı ama şimdi biraz daha sakin."

Merrington bu son söze kulak kabarttı. Sabahki sonuçsuz araştırmalarından sonra cinayetin ipucunun geçmişte yattığını düşünmeye meyilliydi - genç karısının bekar günlerindeki eski bir çılgınlık veya gizli entrika olabilirdi. Bu durumda soru, kocanın karısının sırrı hakkında herhangi bir bilgisi olup olmadığıydı. Eğer olsaydı, deliryumunda katilin izini sürmek için ipucu sağlayacak bir şeyler geveleyebilirdi. Kötü bir şanstı, ama
bu kadar şaşırtıcı bir durumda en kötü şans bile denemeye değerdi.

"Hastanıza bir göz atmak isterim," dedi Dr. Holmes'a.

"Şu anki haliyle onu sorgulamak imkansız," diye yanıtladı doktor sertçe.

"Onu sorgulamak istemiyorum. Sadece ona bakmak istiyorum."

"Bu durumda onu görebilirsiniz. Tamamen baygın ve kimseyi tanımıyor. İsterseniz sizi odasına götüreyim."

Küçük doktor koridorda telaşla ilerledi ve hendek evinin sağ kanadını geçen bir geçide döndü. Yaklaşık yarı yolda bir kapının önünde durdu, kapıyı yavaşça açtı ve diğer ikisine içeri girmeleri için işaret etti.

Meşe panelli, yaşlılıktan kararmış, tek bir küçük penceresi olan tek kişilik bir yatak odasıydı; ama sol kanattaki üst kattaki yatak odasından olabildiğince uzakta olma avantajı vardı, Phil'in karısı orada öldürülmüştü. Şöminede küçük bir ateş yanıyordu, yatağın yanındaki bir masada sonbahar çiçekleriyle dolu bir çini kase
açmıştı ve becerikli görünen bir hemşire
pencerenin yanında bir fıçı hazırlıyordu. İçeri giren üç adama baktı, ama işine devam etti.

Hasta adam sırt üstü yatıyordu, ağır nefes alıyordu.
Siyah saçları, beyazlığıyla korkunç bir
yüz çerçeveliyordu ve yarı kapalı göz kapaklarının altında zar zor görülebilen yukarı dönük gözleri sabit ve hareketsiz görünüyordu.

"Değişiklik var mı, hemşire?" diye sordu doktor.

"Değişiklik yok, efendim."

Ama Phil konuşurken bile yüzü aniden harika bir şekilde değişti. Yüz hatları, sanki hayati organlarına bir kılıç saplanmış gibi çarpıklaştı ve titreyen bir elini uzatarak yatağında doğrulmaya çalıştı. Gözleri, delirmiş bir şekilde parlayarak, yatağın ayak ucundaki adamların yüzlerinde huzursuzca gezindi.

"Öldü, söylüyorum sana! Violet öldü... Onu buldular mı? Ah,
o kim?"

Bir kez daha genç karısının adını söyledi ve
daha önce olduğu gibi hareketsiz bir şekilde yastığa geri düştü, ancak bir kolu yüzünün yanındaydı, sanki gözlerini
kapatmak ister gibi.

"Odadan çıkarsan sevinirim," dedi küçük doktor ciddi bir şekilde. "Varlığın onu heyecanlandırıyor." Hızla yatağın yanına
dolaştı ve hastasının üzerine
eğildi.

IX. BÖLÜM

"Cinayetle ilgili herhangi bir teori oluşturdun mu?"

Aynı günün akşamıydı ve Müfettiş Merrington ile
Kaptan Stanhill bir kez daha hendek evi kütüphanesindeydiler. Bu soruyu soran, büyük şöminenin karanlık derinliklerinde yeni yakılmış meşe kütüklerinden yapılmış çıtırdayan bir ateşin önünde küçük bacaklarını ısıtırken duran Yüzbaşı Stanhill'di. Sonbaharın başlarında olmasına rağmen akşam havası serindi.

Müfettiş Merrington odada hızlı adımlarla aşağı yukarı yürüyordu, ara sıra şömine rafındaki neşeli kayıtsızlıkla tik tak eden saate sabırsızlıkla bakıyordu. Londra'ya dönmek üzereydi, ancak Dedektif Caldew ve Çavuş Lumbe'nin dönüşünü bekliyordu. Caldew, Weynes'leri görmek için Chidelham'a bisikletle gitmişti ve Lumbe, birkaç mil uzaklıktaki Tibblestone adlı bir köyde görülen şüpheli bir yabancıyla ilgili telefonla gelen bir ihbarı araştırmak üzere gönderilmişti.

Merrington'un yüzünde kasvetli ve memnuniyetsiz bir ifade vardı. Öğleden sonrasını bir enerji girdabında geçirmişti ve birçok şey yapmıştı. Hendek evini tepeden tırnağa keşfetmiş, geniş 
büyüklüğünü eski yerin her belirsiz köşesine sıkıştırmıştı. Küçük bir tekneyle hendeğin etrafında kürek çekmiş, ayak izleri için dış duvarı incelemişti. Erkek hizmetçileri toplamış ve arazinin, ormanın ve komşu tepelerin organize bir şekilde devriye gezmesini denetlemişti. Önceki gün Heredith'e herhangi bir yabancının gelip gelmediğini öğrenmek için köy istasyon şefiyle görüşmüş ve bitişik istasyonlarda telefonla benzer soruşturmalar yapmıştı. Köy hanındaki atları ve araçları son kullanım izleri gösterip göstermediklerini görmek için incelemişti ve mahallede bilinmeyen birinin
gizlice dolaştığını görmek için karşılaştığı herkesi kesin bir şekilde sorgulamıştı.

Merrington gerçekten harika bir dedektifin incelikli ve nüfuz edici beyninden yoksundu, ancak enerji, inisiyatif ve gözlem yeteneğine sahipti. Bu nitelikler daha önce ona iyi hizmet etmişti, ancak bu durumda
hiçbir şeyi
aydınlığa kavuşturmamışlardı. Önceki geceki korkunç cinayetin gizemi ve anlamı, davayı üstlenmek için on saat önce geldiğinde olduğundan daha yakın bir çözüm değildi.

Suçun ona göre en şaşırtıcı yönü, görünürdeki sebep eksikliği ve herhangi bir ipucunun olmamasıydı. Çoğu cinayette, suçu soruşturmak üzere çağrılanlara rehberlik edecek bazı varsayımsal ipuçları vardır; örneğin parmak izleri veya ayak izleri, daha önce yapılmış bir tehdit veya itiraf, duyulan bir konuşma, tesadüfi bir kelime veya uzlaşmacı bir mektup. Bu tür ipuçları kendi başlarına pek bir şey kanıtlamayabilir, ancak parmak izleri olarak hizmet ederler. Bazı cinayet vakalarında çözüme değerli bir yardım sağlayan zaman bile, bu durumda katili korumaya meyilliydi. Katilin kimliğini daha kapsamlı bir şekilde gizlemek ve keşfi imkansız kılmak için alışılmadık bir zaman ve alışılmadık koşullar seçmiş gibi görünüyordu. Dava, uğursuz olasılıklar ve şaşkınlıklarla doluydu. Derin bir önceden tasarlama ve hesaplanmış bir becerinin damgasını taşıyordu. Suç görünüşte sebepsiz olduğundan, sebebin derin ve dikkatlice gizlenmiş olduğu kesindi. Merrington'un ulaştığı tek kesin sonuç, katilin daha uzakta, muhtemelen Londra'da, yani ölen kızın tüm hayatı boyunca yaşadığı yerde aranması gerektiğiydi. Mahallede herhangi birinden şüphelenmek için en ufak bir sebep yoktu, çünkü o bölgeye yabancıydı ve birkaç mil uzakta yaşayan Bayan Weyne dışında kimseyi tanımıyordu. Daha önceki hayatı hakkında bilgi verebilecek tek kişi olan kocasının sorgulanamayacak kadar hasta olması talihsizdi.

Yüzbaşı Stanhill'in sorusunu duyan Merrington, halının üzerinde sabırsızca volta atarken aniden durdu ve ona derinlere gömülü küçük gözleriyle gizlice baktı. Kendi duygularına danışsaydı, Baş Komiser'e suçla ilgili teorileri
ortaya atmanın zamanı olmadığını söylerdi. Ancak şu anki konumunda dikkatli yürümesi ve meslektaşıyla düşman olmaması gerekiyordu. Bu davadaki katilin hemen keşfedilip adalete teslim edilmemesi nedeniyle halkın öfkesi patlak verecekse, ilçe polisinin sorumluluk yükünü paylaşması daha iyi olurdu. Merrington, Yüzbaşı Stanhill'e sorumluluğunu hissettirmenin en iyi yolunun onu tamamen güvenine almak olduğunu fark etti. Günün soruşturmaları sırasında Baş Komiseri neredeyse görmezden geldiğinin farkındaydı ve bu muamelenin neden olabileceği her türlü duyguyu ortadan kaldırmak isteniyordu. Müfettiş Merrington, ilçe polisine karşı en büyük nefreti duyuyordu, ancak bu duyguyu gizlemenin akıllıca olduğu zamanlar vardı. Şu an bunlardan biriydi. Yüzbaşı Stanhill, kendisine karşı küstahça davrandığı için arkadaşına karşı hiçbir düşmanlık beslemiyordu. Suç tespitinde kendi deneyimsizliğini fark etti ve Müfettiş Merrington'ın soruşturmalara liderlik etmesi konusunda oldukça istekliydi, ki bu soruşturmalara elinden gelenin en iyisini yaparak yardımcı olmuştu. Merrington'ı oldukça tatsız bir tip olarak görüyordu, ancak bir dedektif olarak sahip olduğu büyük itibardan
korkmuş ve enerjisinden ve muazzam özgüveninden etkilenmişti.
Baş Komiser kendi resmi pozisyonunu öne sürmemişti, çünkü
böylesine şaşırtıcı bir davada yetkin bir yardımda bulunamayacağının farkındaydı. Her şeyden önce, Violet Heredith'in katilinin mümkün olan en kısa sürede yakalanıp adalete teslim edilmesi konusunda endişeliydi ve bu amaç gerçekleştiği sürece kişisel onurunu hiç düşünmüyordu.

Soyut insan adaleti idealinin, cezalandırma, önleme ve ıslah olmak üzere üç katlı hedeflere dayandığı varsayılır, ancak ortalama bir insanın kalbi, korkunç bir haksızlıkla karşı karşıya kaldığında, haksızlık edene hemen karşılık vermekten daha yüksek bir dürtüyle etkilenmez. Yüzbaşı Stanhill ortalama bir insandı ve genç karısının kanayan cesedinin görüntüsü ve cinayetinin genç kocasını düşürdüğü acınası durum karşısında sarsılan duyguları, bu korkunç suçu işleyen varlığa hızlı, eksiksiz ve amansız bir karşılık verilmesi için haykırıyordu. Ve ünlü dedektifin, arzusunun hızla gerçekleşmesinin muhtemel olduğuna dair ona güvence verebilmesini umuyordu. Bu yüzden Merrington'a suç hakkında herhangi bir
teori oluşturup oluşturmadığını sordu.

"Bir teori oluşturduğumu söylemek çok fazla olur," diye yanıtladı Merrington, Yüzbaşı Stanhill'in sorusuna yanıt olarak. "Bir teori oluşturmak için ipuçlarına sahip olmak gerekir ve bu durumda tamamen bir ipucu
yokluğuyla karşı karşıyayız."

"Dedektif Caldew'in Bayan Heredith'in yatak odasında bulduğu biblonun cinayetle bir ilgisi olduğunu düşünmüyor musunuz?" dedi Yüzbaşı Stanhill.

"Ben buna önem vermiyorum. Cinayet işlendikten sonra yatak odasında birkaç kişi vardı ve bunlardan herhangi biri
süslemeyi düşürmüş olabilir. Ya da günler önce bir hizmetçi tarafından
kaybolmuş ve fark edilmemiş olabilir."

"Ama Caldew odadan yokken tekrar ele geçirildi. Bunu şüpheli olarak görmüyor musunuz? Dedektif Caldew, bu sabah olayı bize anlatırken,
bu biblonun katile ait olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Katil, keşfe yol açabilecek bir ipucu oluşturabileceğinden korktuğu için onu geri almak için odaya geri dönme riskini almış."

"Caldew keşfine fazla anlam yüklüyor," diye yanıtladı Merrington, hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Tüm genç dedektifler gibi, o da küçük noktalara
aşırı önem vermeye meyillidir. Ona söylediğim gibi, bir katilin kurbanını öldürdüğü yere, düşürdüğü bir bibloyu aramak için geri dönecek kadar umutsuz bir risk aldığını hayal edemiyorum.
Caldew broşu kadife halının kalın kıvrımlarına o kadar etkili bir şekilde saklamış olabilir ki, odaya döndüğünde tekrar aradığında
bir daha bulamamış olabilir. Bu açıklama bana, gizemli bir gece yarısı davetsiz misafirin odadan
çıkmışken onu aramak için geri döndüğüne dair kendi teorisi kadar olası geliyor. Biblonun suçla bir bağlantısı olabilir veya olmayabilir, ancak onu görmediğim için
hesaplamalarımdan tamamen çıkarmayı tercih ediyorum. Bu dava, hayali yaratıkları kovalamadan
çözülmesi yeterince zor olacak. Ama sorunuza
geri dönecek olursak. Aslında bir teori oluşturmamış olsam da, koşullara ilişkin ön araştırmalarım beni
belirli sonuçlara varmak ve ilk başta benimsemeye meyilli olduğum olasılıkları dışlamak. Davayı ayrıntılı olarak ele alacağım ve sonra
kendiniz
olarak vardığım sonuçları göreceksiniz ve bunlara nasıl
vardığımı anlayacaksınız.

"İlk olarak, bu cinayetin en büyük sorunu görünürdeki
sebebin eksikliğidir. Bu genç hanımın öldürülmesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Kısa süre önce evlenmişti ve görünüşe göre,
çok aşık olduğu iyi bir aileden gelen zengin bir genç adamla mutlu bir şekilde evliydi. Para zorluklarının suçla
hiçbir ilgisi olmadığı açık. Kocası zengin bir babanın tek oğlu ve karısına bir kadının mutluluğu ve rahatlığı için
ihtiyaç duyduğu her şeyi verebiliyor. O değer verilen, sevilen ve
sevilen bir kadın ve
güzel bir evi var. Öyleyse, bu genç kadının kendi evindeki hayatına, keşfedilme ve yakalanma olasılığının en yüksek olduğu koşullar ve şartlar altında son verme amacı kimdeydi?
Eylemin faili, herkesin içeride olduğu bir zamanda, kurbanını öldürmek için insanlarla dolu bir kır evine girmeyi göze alma yönünde çok güçlü bir sebep veya dürtüyle hareket etmiş olmalı.

"Böyle amaçsız görünen bir cinayette, evdeki diğer üyeler arasında belli bir miktar
şüphe toplanır. İnsan doğası
olduğundan, hiçbir şeyi hafife almamalı, ancak
her zaman gizli sebeplere karşı tetikte olmalıdır. Ancak bu durumda, Bayan Heredith hariç, ev halkı cinayet işlendiği sırada
aşağı kattaki yemek odasındaydı. Bayan Heredith, silah sesi duyulmadan birkaç dakika önce odadan ayrıldı. Hatırlayacaksınız
bu sabah bize bu ifadeyi gönüllü olarak söyledi. O anda bunun bizi yanıltmak için yapılmış bir blöf olabileceği aklıma geldi.
Akıllı suçlular genellikle böyle şeyler yapar. Ona karşı olan şüphelerim, Bayan Heredith'in yeğeninin karısından hoşlanmaması gerçeğiyle daha da güçlendi. Bu gerçeği iyi yetiştirilmiş bir keder ve dehşet
görüntüsünün altında gizledi, ancak benim için bu bir mızrak kadar açıktı. Ancak, tüm
koşulları düşündükten sonra, "Bununla hiçbir ilgisi olmadığı sonucuna vardı."

"Böyle bir olasılık düşünülemez," diye haykırdı Yüzbaşı Stanhill. "Bayan Heredith gibi bir hanım asla cinayet işlemez."

"Onu şüpheden uzak tutmamın sebebi bu değildi," diye cevapladı Merrington kuru bir şekilde. "Ona karşı olan noktalar gerçekten çok zarar vericiydi. Çığlık duyulduğunda yemek odasından
dışarıdaydı ve diğerleri silah sesini duyup yemek odasından dışarı koştuklarında, gördükleri ilk şey, yeğeninin karısının öldürüldüğü kanadın merdivenlerinden inen Bayan Heredith'ti. Bayan Heredith için şans eseri, görüldüğünde neredeyse merdivenin dibindeydi.
Konuklar silah sesi duyulduğu anda yemek odasından
dışarı akın ettiler, bu nedenle Bayan Heredith'in Violet Heredith'i vurup sonra da bu kadar çabuk merdivenlerin dibine ulaşması imkansız.
Belki de yarım dakika kadar bir zaman mazereti oluşturabiliyor.

"Ev partisinin tüm üyeleri o sırada yemek odasında olduğundan, suçun gerçek işlenmesiyle hiçbir ilgileri olmadığı açık. Bir sonraki şey hizmetçiler ve onlar da şüpheden
uzaklaştırılabilir. Bu sabah onları incelediğimizde, cinayet işlendiği sırada çeşitli görevleriyle meşgul olduklarını az çok kesin bir şekilde kanıtlayabildiler. Mesele şu ki, Bayan Heredith vurulduğunda hiçbiri evin sol kanadında değildi.

"Cinayetin bu bölgenin yerlisi tarafından işlenmediği yönündeki ilk izlenimim, öğleden sonraki soruşturmalarımızla daha da derinleşti. Öyleyse, katili nerede arayacağız? Bu soruyu kısmen cevaplamak için, önce cinayetin _nasıl_ işlendiğini ele alalım ve katilin eve
girdiği ve çıktığı koşulları yeniden oluşturmaya çalışalım.

"Caldew, katilin eve yatak odası penceresinden tırmanarak girdiğini ve aynı şekilde çıktığını düşünüyor. Bu görüşünü, Bayan Heredith'in akşam yemeğinden önce yatak odasındayken pencerenin kapalı olduğuna olan inancına dayandırıyor. Cinayet işlendikten sonra pencerenin açık olduğu görüldü. Ancak Bayan Heredith'in kapalı pencere hakkındaki ifadesi pek bir şey ifade etmiyor. Pencerenin açık mı kapalı mı olduğunu aslında bilmiyor çünkü o odadayken pencere perdeleri tamamen çekilmişti. O perdeler o kadar kalın ve ağır ki
pencere açık veya kapalı olsun havayı dışarıda tutuyor ve
tüm gün dolu olan bir odadaki havasız atmosferi açıklıyor.

"Açık pencereyi bir ipucu olarak görmüyorum. Gözden kaçırmamamız gereken bir şey var ki, kimse kesin olarak ne zaman
açıldığını söyleyemez. Bayan Heredith odaya girmeden önce kapıyı kendisi açmış olabilir veya katil kapıyı
açmış ve cinayeti işledikten sonra odadan kaçmış olabilir.
Kişisel olarak, bunu yaptığını düşünmüyorum ama bunu yapmış olma olasılığını tamamen dışlamaya da hazır değilim.
Ancak, yatak odasına dış duvarı tırmanarak ve pencereden içeri girerek girmediğine ikna oldum. İlk olarak, pencere pervazında veya pencere mandalında hiçbir iz yok.
Pencere kilitliyse, pervazda veya mandalda iz olmaması durumunda pek bir şey yok. Katil, mandalı dışarıdan açmış ve iz bırakmamış olabilir - bu numaranın yapıldığını biliyorum - ve odaya girmiş ve özellikle lastik çizme giymişse, pervazda hiçbir iz bırakmamış olabilir. Ancak, çok daha önemli olan, dışarıdaki duvarda herhangi bir iz veya duvarın bir kısmını kaplayan Virginia sarmaşığında herhangi bir bozulma veya yerinden oynama olmaması, katilin odaya o şekilde tırmandığını düşündürüyor. Bence, eğer bunu yapmış olsaydı, izlerini birine veya diğerine bırakmış olacağı kesin. Duvar, çizilecek ve izleri açıkça gösterecek yumuşak, eski bir tuğladan yapılmış ve Virginia sarmaşığı kırılacaktı. Her durumda, bu sabah söylediğim gibi, bir çocuğun veya çok zayıf bir kızın ağırlığını zar zor taşıyabilirdi. Son olarak, dışarıdaki bahçede duvara yaklaşan ayak izlerine dair hiçbir iz yok. "Giriş sorusu doğal olarak büyük bir öneme sahiptir ve bu yüzden bu sabah uşağa dün gece yemek odasındaki perdelerin çekili olup olmadığını sordum. O sırada, daha sonraki soruşturmalarımı yapma fırsatım olmadan önce, katilin dışarıdan pencereden girmiş olabileceğini düşündüm. Bu durumda, yatak odası penceresine ulaşmak için yemek odası pencerelerini geçmesi gerekecekti ve yemek odasındaki misafirlerden biri tarafından görülebilirdi. O sırada hava karanlık olurdu, ancak dün gece çok netti ve şekli yemek odası pencerelerinin önünden geçerken fark edilebilirdi. Ancak çakıllarda ve özellikle yatak odası penceresinin altındaki yumuşak, esnek toprakta ayak izlerinin olmaması, odaya o şekilde girmediğine dair kesin bir kanıttır.

"Pencereden mi kaçtı? Bu soruyu cevaplamak daha zordur. Yaralanma olmadan yapılmış olması oldukça olasıdır, ancak karanlıkta üst kattaki bir pencereden atlamak umutsuz bir
iş. Katil umutsuz bir durumdaydı ve bu nedenle bunu yapmış olma olasılığını göz ardı etmemeliyiz. Ancak
atlayış pencereden yapılmışsa, pencerenin altındaki yumuşak bahçe toprağında ayak izi olmamasıyla ilgili argümanım daha da güçlenir.
Çoraplı ayak veya lastik çizme giymiş olsa bile böyle bir yükseklikten atlayan bir kişi,
indiği toprakta ayak izleri veya topuk izleri şeklinde düşüşün izini bırakacaktır.

"Caldew'in katilin pencereden kaçtığına inanmasının temel nedeni, başka bir kaçış yolunun
olmamasıydı. Cinayet işlenmeden hemen önce yatak odasında neler olduğunu ancak tahmin edebiliriz, ancak Caldew'in teorisine göre Bayan Heredith katilin kendisine yaklaştığını gördü ve yardım için çığlık attı. Bu çığlık katilin hareketlerini hızlandırdı. Çığlık ev halkını kesinlikle harekete geçirecekti ve katile Bayan Heredith'i vurup pencereden kaçması için mümkün olan en küçük zamanı bıraktı. Ön merdivenden kaçmaya çalışmak, yukarı kata koşan yemek odası sakinlerinin kollarına
koşmak anlamına geliyordu. Evin o kanadından tek çıkış, kullanılmayan arka merdivendi ve cinayetten sonra arandığında bu merdivenin kilitli olduğu bulundu. Bu nedenle, Caldew'e göre katil
pencereden kaçmış çünkü başka çıkış yolu yokmuş.

"Bu teori yüzeyde yeterince makul, ama sadece yüzeyde. Bayan Heredith'in masumiyetini kanıtlayan aynı sebepten dolayı,
katil merdivenlerden aşağı koşarak kaçamazdı,
çünkü çığlıktan korkan insanların yanından geçmek için yeterli zaman yoktu. Ancak katil bir erkek olsaydı, yemek odası kapısı açılmadan önce yatak odasından fırlayıp korkulukların üzerinden
atlamış ve kimse tarafından görülmeden --hatta Bayan Heredith tarafından bile-- uzaklaşmış olması mümkündü.
Sol kanattaki merdivenin incelenmesi, bu
işin mümkün olduğuna beni ikna etti.
Merdiven ortasında çok keskin bir dönüş var,
bu da merdivenin üstünü alttan, altını da üstten gizleme etkisine sahip.
Sıçrama, pencereden atılan kadar tehlikeli değil, çünkü çok yüksek değil. Muhtemelen altı fit daha kısa, bu da altındaki döşemeye ve üstteki daha yüksek pencere açıklığına izin veriyor. Katilin düşmüş olabileceği merdivenin dibi, merdivenin dibine yakın olan herhangi birinin görüşünden bile, küvetlerdeki uzun ağaç çalıları ve biraz zırhla iyi bir şekilde gizlenmiştir. "Ancak katilin kaçabileceği başka ve daha olası bir yol daha var. Cinayetin işlendiği kanadın üst katını inceler incelemez bunun olasılığını gördüm. Katilin kaçma fırsatı
olana kadar saklanabileceği birkaç yer var. Cinayet keşfedildiğinde hemen aranacaklarını bildiği için bitişikteki yatak odalarından herhangi birine sığınmaktan kaçınırdı, ancak
duvar halılarının arkasında,
veya koridorun girişindeki ağır kadife perdelerin kalın kıvrımlarında veya merdivenlerin hemen üzerine inşa edilmiş küçük bir dolapta veya gardıropta mükemmel geçici saklanma yerleri vardır. Diyelim ki katil, ateş ettikten sonra, merdivenlerden aşağı kaçma fikriyle koridora fırladı. Misafirlerin yukarı çıktığını duyar ve çok geç olduğunu
anlar. İçgüdüsel olarak saklanacak bir yer arar,
perdeleri görür, ve arkalarına doğru kayıyor. Katlarından misafirlerin
koridor boyunca katledilen kadının yatak odasına doğru yürüyüşünü izliyor. Geçerken onlara dokunabiliyordu ama onu göremiyorlardı. Sonra, hepsi
Bayan Heredith'in yatak odasının kapısının etrafında toplanmışken, perdelerin
diğer tarafından çıkıyor, merdivenlerden aşağı kayıyor ve
kimseyle karşılaşmadan evden çıkıyor."

"Ama misafirlerin hepsi yukarı çıkmadı," diye gözlemledi Kaptan Stanhill, arkadaşının sözlerini dikkatle izliyordu. "Bazıları
yemek odasında kaldı. Uşak Tufnell, bu sabah onu muayene ederken bunu oldukça açık bir şekilde belirtti."

"Evet, birkaç histerik kadın korkudan sinmiş ve sızlanıyordu, kapıdan olabildiğince uzakta," diye karşılık verdi Merrington küçümseyerek.
"Uşak bunu da açıkça belirtti."

"Ama hizmetçiler de çığlığı ve silah sesini duymuş olmalı," diye devam etti Yüzbaşı Stanhill ciddiyetle. "Bazılarının merdivenin dibinde toplanıp ne olduğunu merak etmiş olması olası değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Merrington. "Hizmetçiler meraklı olduklarından daha da korkaktırlar. Katilin aşağı atlayıp aralarına bir el daha
atmasından korktukları için merdivenin dibinde toplanmaya çok korkarlar. Ancak, katilin bir süre daha yukarıda saklanmış olması da mümkün - belki de uşak polise gitmek için evden ayrılıp köye gidene kadar ve Musard tüm erkek misafirleri aşağı indirip evin bir aramasını daha yapana kadar. O zaman fark edilmeden
kaybolmak için fazlasıyla elverişli bir fırsata sahip olurdu. Doğru, o zamandan önce kanadın üst kat kısmı aranmıştı, ancak arama böyle bir görev hakkında hiçbir şey bilmeyen ve muhtemelen belirttiğim gibi bu tür saklanma yerlerini gözden kaçıracak amatörler tarafından yürütüldü."

Yüzbaşı Stanhill'e göre, Müfettiş Merrington, suçu koşullara uydurma teorisini her zaman benimsemek yerine, bazen süreci tersine çevirme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Söylediklerinizden, katilin nasıl kaçtığını söylemenin çok zor olduğunu düşünüyorum," diye belirtti.

"Katilin hendek evine girdikten sonra Bayan Heredith'in yatak odasına onu öldürmek için nasıl gittiğini söylemek daha da zor. Ev, ana bir binadan ve iki kanattan oluşan büyük ve dağınık bir yer. Bir planımız olmadığı sürece, sizin, benim veya başka bir yabancının burayı önceden bilmeden bulmamız imkansız. Peki katil bunu nasıl başardı?
Bayan Heredith'in sol kanatta uyuduğunu nasıl biliyordu?
Herkes aşağıda yemek masasındayken onu o kanatta yalnız bulacağını nasıl biliyordu?"

Yine, Yüzbaşı Stanhill'e göre Merrington'un dedektiflik yöntemleri zorlukları çözmek yerine onları çoğaltma eğilimindeydi.

"Belki de ona evin bir planı verilmişti," diye önerdi.

"Bu benim noktalarımdan yalnızca birini yanıtlıyor. Davanın bu yönünü
düşündüğümde aklıma iki olası çözüm geldi. Konuklardan herhangi birinin suçu işlemiş olması imkansız, çünkü hepsi o sırada
aşağıdaydı, ancak içlerinden birinin suçu
azmettirmiş olması mümkün."

"Bir beyefendinin evinde kalan bir misafirin
böyle bir suç planlayabilmesi benim için inanılmaz," dedi Yüzbaşı Stanhill.

"Suçta hiçbir şey inanılmaz değildir," diye yanıtladı Merrington. "İnsan doğası hakkında hiçbir yanılsamam yok. Bundan çok daha kötü şeyler yapabilir.
Bu gibi büyük bir kır evinde, her iki cinsten gençlerden oluşan büyük bir grupla
dolu garip şeyler olabilir - flörtler, entrikalar ve daha da kötüsü."

"Ama genel bir kural olarak cinayet değil," diye yorumladı Yüzbaşı Stanhill, yumuşak tonlarında bir alaycılık iziyle.

"Cinayet hakkında genel kurallar koyamazsınız. Nefret, kıskançlık veya intikamın etkisi altındaki dengesiz bir insan, bir kaplandan daha fazla
toplum kurallarına uymaz. Ama bu suçun
misafirlerden biri tarafından kışkırtıldığını düşünmüyorum, çünkü o durumda muhtemelen
akşamın ilerleyen saatlerinde, ev partisinin üyeleri Weynes'lerin evindeyken ve
hendek evinde sadece hizmetçiler varken işlenmesi planlanmış olurdu. Yine de, hipotezi gözden kaçırmayı düşünmüyorum. Bir diğer olasılık da hizmetçilerden birinin katille işbirliği yapmış olmasıdır. Üçüncü bir olasılık ise
Bayan Heredith'in katili bizzat getirmiş olması."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir sevgilisi olabilir ve sevgilisi onu öldürmüş olabilir."

"Ah, imkansız!" Yüzbaşı Stanhill içgüdüsel bir iğrenme hareketiyle bu fikri reddetti. "Mutlu bir şekilde evli genç bir eşin evliliğinden üç ay sonra bir entrika
ya girişmesi çok korkunç."

"Her gün daha korkunç şeyler oluyor - insan doğası böyle olduğu için,"
diye karşılık verdi Merrington soğukkanlılıkla. "Onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğimizi unutmamalısın. Onu Londra'da tanıyan insanlar sorgulanmadan
önce evden ayrıldılar; Bayan Heredith ve kardeşi geçmişi hakkında hiçbir bilgiye sahip değil; ve kocası bize hiçbir şey söyleyemeyecek kadar hasta. Görünüşe göre evliliği aceleyle yapılmış bir aşk evliliğiydi - genç Heredith'e göre bir aşk evliliğiydi. Şimdiye kadar, onun hakkındaki tahminimize rehberlik edecek sadece iki ince gerçek var, bunlar genç Heredith'in halkıyla evliliğini duyurduğu iki mektupta yer alıyor. Bu ifadelere göre, genç Heredith'in görev yaptığı Hükümet departmanında savaş katibi olarak geçimini sağlayan bir yetimdi. Bu bizi çok uzağa götürmez. Hendek evindeki kısa yaşamı boyunca, daha önceki yaşamı hakkında çekingen davranmış gibi görünüyor. Bayan Heredith, kendisine soru sorulacak türden bir kadın değildi ve görünüşe göre, hiçbir bilgi vermemişti. Kutularının ve yazı masasının incelenmesi, bize yardımcı olacak hiçbir yazı veya yazışma
bulundurmadı. Böyle bir kız - Londra'da savaş zamanında bekar bir kız - geçmiş yaşamında kocasının hiçbir şey bilmediği bölümler olabilir - cinayetinde önemli bir etkisi olabilecek bölümler. Onun geçmişi ve geçmiş yaşamı hakkında kapsamlı bir bilgi edinene kadar, bu cinayete yol açan gizli nedenleri delmeyi umamayız. Bence, bu garip cinayetin ipucunu orada aramalıyız ve Londra'ya döner dönmez enerjimi bu çabaya adayacağım. Bu gerçekler gün ışığına çıkana kadar karanlıkta el yordamıyla ilerliyoruz."

BÖLÜM X

Merrington'un talimatları doğrultusunda Caldew sabahın önemli bir bölümünü hendek evi misafirleri arasında bilgi toplamaya ayırdı. Ancak çok azı cinayet hakkında konuşmaya meyilli görünüyordu. Kadınların çoğu görülmeyecek kadar üzgündü ve erkeklerin de dedektiflere röportaj vererek böyle korkunç bir olaya karışmak gibi bir istekleri yoktu. Herkes olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşmak istiyordu ve Caldew soruşturmalarını aceleci insan grupları, telaşlı hizmetçiler ve bagajlarla dolu köy araçları arasında sürdürmek zorundaydı. Ayrılan misafirlerin çoğu sorularına olabildiğince kısa yanıtlar verdi ve Londra adreslerini açıkça isteksizce verdi; adalet davasına yardım etmeye istekli olan birkaç kişi ise öldürülen kızın Londra hayatı hakkında çok az bilgi verebildi.
Hatta daha önce tanışmış olanlar bile onunla evlenmeden önce
onun hakkında çok az şey biliyormuş gibi görünüyordu.

Caldew soruşturmalarını öğlene doğru bitirdi. O zamana kadar misafirlerin çoğu
hendek evinden ayrılmış ve Londra'ya doğru yola çıkmışlardı.
Müfettiş Merrington ve Yüzbaşı Stanhill kütüphanedeydiler
hizmetçileri inceliyorlardı. Çavuş Lumbe, önceki gece o ücra köye
inen şüpheli yabancının hikayesini araştırmak için trenle Tibblestone'a gitmişti.

Öğle yemeğine bir saat vardı ve Caldew öğleden sonra Weynes'leri görmek için Chidelham'a gitmeden önce kendi hesabına birkaç soruşturma yaparak zaman geçirmeye karar verdi.

Caldew, Merrington'un davayı ele alış biçiminden etkilenmemişti.
Astlar, otorite olarak kendilerinden üstlerine yerleştirilenlerin niteliklerinden nadiren etkilenirler. Genellikle aynı fırsatlara sahip olsalardı
daha iyisini yapabileceklerini düşünürler. Caldew de bu kuralın bir istisnası değildi. Merrington'ın incelikten yoksun olduğu ve modern suç soruşturması yöntemleriyle bağlantısı olmadığı ona öyle geliyordu. Çok fazla
başarı, çok fazla gazete pohpohlaması, Kraliyetle çok fazla
gezi
yaretiyle şımartılmıştı. Hiçbir adam Kraliyet için çoban köpeği gibi davranıp bir dedektif olarak
becerisini koruyamazdı. Bu tür profesyonel çalışmalar istihbarat için
ölümcüldü. Merrington'ın arkasında büyük bir ün vardı ve Avrupa suçluları hakkındaki bilgisi muhtemelen eşsizdi, ancak hendek evi cinayetini soruşturma yöntemleri, eğer gerçekten de onların saflarında tanınmayı hak etmişse, artık dünyanın en büyük dedektiflerinden biri olmadığını gösteriyordu. Caldew, şöhretinin modern kriminolojinin daha incelikli çıkarımsal yöntemlerinden ziyade esas olarak geniş deneyimine dayandığını hatırladı. Scotland Yard'da, Merrington'un yirmi yıl önce itibarının zirvesindeyken, Londra suçluları ve yöntemleri hakkındaki bilgisinin o kadar kapsamlı olduğu, çoğu durumda suçluyu sadece eserine bakarak teşhis edebildiği söylendi. Modern bir kriminolog olarak Caldew, bir dedektifin soruşturmalarına kendi kişiliğini ne kadar az dahil ederse, başarı şansının o kadar iyi olduğuna inanıyordu. Merrington'un yüksek sesli resmiyetinin Violet Heredith cinayeti gibi derin ve incelikli bir suçu çözme ihtimalinin olduğunu düşünmüyordu ve sonuç olarak uzun zamandır beklediği şansı yakaladı. Şimdi Merrington'dan daha iyisini yapabileceğini kanıtlaması gerekiyordu. Kendi yeteneklerine yeterince güveniyordu ve bu fırsatı memnuniyetle karşıladı, ancak aynı zamanda bir dedektif olarak tüm kaynaklarını
çözmek için harcayacağı bir suçla karşı karşıya olduğuna inanıyordu.

Merrington gibi o da cinayetin tuhaflığından etkilenmişti.

Tüm koşullar alışılmadıktı ve daha önceki büyük suç deneyimlerinin oldukça dışındaydı. Ayrıca katilin hendek evine kolayca girip
sonra kaçmasının, yer hakkında samimi bir bilgiye sahip olduğunu gösterdiği sonucuna varmıştı.

Caldew ve Merrington'un aynı yoldan farklı sonuçlara
ulaştıklarını söylemek çok fazla olurdu. Belli bir noktaya kadar, davanın daha belirgin gerçeklerinden yaptıkları bağımsız çıkarımlar, kaçınılmaz olduğu gibi, birbirine benziyordu. Her suçta, deneyimli gözlemciye tek yolu işaret eden, parmak uçları gibi olan durumlar ve olaylar vardır. Ancak, daha sonra, belirgin gerçeklerden yaptıkları çıkarımlar, belki de genç dedektifin Merrington kadar koşulları yorumlamaması nedeniyle, geniş bir şekilde dallandı. Aynı gerçeklerden, cinayet hakkında farklı teorilere ulaştılar. Merrington, Baş Komiser'e sunduğu ayrıntılı ve dikkatli çıkarımlar süreciyle, cinayetin ve katilin anahtarının Londra'da bulunabileceğine kendini ikna etmişti; Caldew, gizemin çözümünün, olayların gerçekleştiği

yerin yakınında ve belki de cinayetin işlendiği

evde yattığına inanıyordu. Caldew, cinayetin hendek evini yeterince iyi bilen ve görülmeden içeri girip çıkan biri tarafından işlendiği dışında, bu inancını sürdürmesi için tatmin edici bir sebep veremeyeceğinin farkındaydı. Ancak bu nokta, suçlunun evin bir planını
kendisine sağlamış olabileceği açıklamasına açıktı. Yine de, bu izlenim zihnine o kadar güçlü bir şekilde girmişti ki, denese bile bundan kurtulamazdı. Ancak denemedi. Suç tespitinde sezginin bazen en ayrıntılı çıkarımlardan daha değerli olduğunun farkında olacak kadar hayal gücüne sahipti.

Geriye kalan, suç hakkındaki tüm spekülasyonları, cinayet gecesi yatak odasında bulduğu biblodan etkilenmişti. Ancak, bu ipucunun keşfedilmesi ve ardından kaybolması, onun inandığı gibi, onu henüz çok uzağa götürmemişti. Kendini, kumtaşındaki bir ayak izinden soyu tükenmiş bir tarih öncesi hayvanın yapısını yeniden üretmesi istenen bir paleontolog pozisyonunda hissediyordu. Kaybolan
biblo bir başlangıç ​​noktasıydı ve daha fazlası değildi. Taşı düşüren ve onu aramak için ölüm odasına giren kişinin katil olduğu olası bir hipotezdi, ancak şu ana kadar
gösterim veya kanıttan yoksundu. İzole bir gerçek olarak işe yaramazdı ve onu gizemin çözümüne daha fazla yaklaştırmıyordu. Ancak, diğer yandan, şüphesiz bir gerçekti ve bu nedenle varlığı için başka gerçeklere bağımlıydı. Onun görevi, bibloyu yatak odasına düşüren ve daha sonra kendi kısa yokluğunda geri dönen kişiyi bulmaktı. Bu temel akraba gerçekleri tespit etmek, ona göre, Violet Heredith'in katilini yakalamaktı.

Caldew, suçla ilgili kendi bağımsız soruşturmalarını başlatmaya kararlı bir şekilde hendek evinden köye doğru düşünceli bir şekilde yürüdü. Gizemin çözümü, inandığı gibi, olay yerinin yakınındaysa, köylüler arasında bir ipucu bulunması mümkündü. Köylüler, "büyük evdeki" insanların günlük işlerini, büyük olasılıkla, suçun belirsiz sebebine ışık tutacak bir şey bildiklerini düşünüyorlardı. Bu nedenle adımlarını, İngiliz köyündeki dedikodu kaynağına, hana doğru yöneltti. Başka hiçbir dedektifin umabileceğinden daha fazla yerel bilgiyi, bu yerin müşterilerinden alabileceğini düşünüyordu. Öncelikle, o bir Sussex'liydi ve köyün yerlisiydi. Uzun yıllar süren yokluğundan sonra geri döndüğünden beri, akşamlarını handa eski ilişkilerini tazeleyerek ve çocukluğundan kalma arkadaşlarıyla konuşarak geçirmişti. Bir haftalık yenilenen köy hayatı ona yerin yollarını ve sakinlerin savaş zamanı içki içme geleneklerini öğretmişti. Son zamanlardaki yasalarla, neşeli ilişkilerini son derece sınırlı sürelere sıkıştırmak zorunda kalan köy esnafı ve çevredeki çiftlik işçileri ve çobanların önemli bir kısmı, öğle vakti handa bir araya gelip zor zamanları tartışma ve vatansever İngilizlere zorunlu bir savaş önlemi olarak dayatılan ekşi zayıf "savaş birasını" içme alışkanlığı edinmişti. Caldew, musluk odasından ahşap bir bölmeyle ayrılmış küçük bir kulübeye açılan yan kapıdan içeri girdi. Burada, kurumun düzenli yandaşları ve seçkin müşterileri, ürünleri, havayı ve pazar fiyatlarını geniş Sussex lehçesiyle tartışmak için rahat bir inzivaya çekilmişlerdi. Caldew, eski birlik ve beraberliğin gücüyle, onlarla birlikteyken farkında olmadan tekrar bu lehçeye dönüyordu. Oda neredeyse doluydu, ancak onun görünümü, toplanmış vatandaş grubuna belirgin bir kısıtlama getirdi. Açıkça cinayetle ilgili olan konuşma, içeri girip bölmeye yerleştirilmiş formlardan birinin üzerine oturduğunda anında sona erdi. Gömlek kollu, barın arkasında duran hancı, onun dostça selamına karşılık olarak huzursuzca başını salladı, ancak müşteriler, önlerine dik dik bakarak beceriksizce bakışlarından kaçındılar. Caldew, onların çekingenliğini dostça bir yorumla dağıtmaya çalıştı, ancak hiçbir yanıt gelmedi. Hanın müşterilerinin ne onun sohbetini ne de arkadaşlığını istedikleri açıktı. Birbiri ardına biralarını bitirdiler ve Sussex köylüsünün yavaş, kasıtlı hareketleriyle handan çıktılar. Caldew, cinayetin köy zihninde yarattığı değişikliğe izin vermemişti. Han müşterileriyle olan samimi ilişkileri bir gecede değişmişti. Artık eski köy çocuğu değildi, memleketine dönmüştü ve eski yerle olan ilişkisinden hoş karşılanmıştı,
ama hiçbir adamın kendisini güvende sayamayacağı
korkunç güçler ve kanunun ihtişamıyla donatılmış bir varlıktı.

Caldew rahat odasından çıktı ve evin yan tarafındaki bir kapıyı açtı.
Bir bilardo odasına açılıyordu--İngiliz kır hanında şaşırtıcı bir yenilik ve ev sahibinin bir girişim sonucuydu, bir satıştan ucuza küçük bir masa alıp kulüp odasına yerleştirmişti, bundan kar elde etmeyi umuyordu.
Caldew yine
içeri girer girmez aynı belirgin kısıtlama havasının
farkındaydı. Yüksek sesle konuşan ve gülen iki veya üç adam, ses organları aniden felç olmuş gibi
sessizleştiler. Bilardo masasında karmaşık bir vuruş denemesi yapan köy kasabı, aniden durdu ve elindeki ipucu havadayken, dedektife açık ağızla ve yüzünde endişeli bir ifadeyle baktı, sanki hendek evi cinayeti için anında suçlanmayı ve tutuklanmayı bekliyormuş gibi. Köy gözündeki değişen statüsünün verdiği sinirli takdirle, Caldew handan ayrıldı ve Bayan Weyne ile görüşmek üzere Chidelham'a gitmeden önce bir yemek için eve yürüdü. Kayınbiraderinin evinde güçlü bir sabun köpüğü kokusu vardı ve kız kardeşinin mutfaktaki buharlı bir
yıkama teknesinin üzerinde güçlü bir şekilde hareket eden geniş sırtının görüntüsü, haftalık yıkamasının sancıları içinde olduğunu gösteriyordu. Ayak seslerini duyunca işini bıraktı ve
arkasını döndü.

"Ah, sen misin, Tom. Bir şeyler atıştırmaya mı geldin? Sadece otur, ben de hemen
yemeği masaya koyacağım. Senin için iyi bir şeyim var. Yaşlı
Upden, çoban, bu sabah bana güzel bir tavşan getirdi ve
haşladım. Sanırım bu alacağımız son tavşan olacak. Upden bana
artık tuzak kurmayacağını, çünkü çocukların tuzaklarını çaldığını söylüyordu,
bu şaka değil, bakır telleri pound başına beş şilin."

Caldew masaya oturdu ve kız kardeşinin
akşam yemeğini hazırlamasını izledi. Çavuş Lumbe'nin geliri, yemek için ayrı bir oda gibi medeni yaşamın tüm inceliklerine izin vermeye yeterli olmadığından,
aile öğle yemeği ortak oturma odası olan mutfakta yenirdi. Bayan Lumbe'nin yemek hazırlıkları hızlı ve etkiliydi. Giysi dolu küveti dışarı taşıdı, buharı
dışarı çıkarmak için pencereyi açtı, bıçakları, çatal bıçakları ve tabakları masaya koydu,
sonra ocağın yanında buharı tüten tencereden her tabağa cömertçe bir porsiyon haşlanmış tavşan koydu.
Akşam yemeği hazırdı ve
kardeş yemeklerine başladılar.

Caldew sessizce yedi ve kız kardeşi ara sıra ona hüzünle baktı.
Kendi çocuğu yoktu ve çocukken annesi olduğu, büyük şehre gidip Londra dedektifi olan kardeşine karşı bir hayranlık duygusu hissediyordu. Onun bakış açısından, o büyük bir üne ve ayrıcalığa kavuşmuştu ve o, çalışma kutusunda, isminin dost canlısı muhabirler tarafından olumlu bir şekilde anıldığı suç davalarına ait bazı gazete kupürlerini saklıyordu. Hendek evi katilini bulmada başarılı olmasını umuyordu. Ona dava hakkında soru sormak istiyordu ama ona ve Londra'daki tavırlarına biraz hayran kalmıştı.

"Chidelham'a giden en iyi yol hangisi, Kate?" diye sordu Caldew, masadan kalkarken. "Dormer'ın çiftliğinin karşısında birkaç mil kesen bir patika vardı. Hala açık mı?"

"Hala açık, Tom. Yaşlı Dormer onu kapatmaya çalıştı ve mahkemeye gitti ama kaybetti. Chidelham'a mı gidiyorsun?"

"Evet, bu öğleden sonra bisikletimle gideceğim. Weynes'lerin nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Weynes mi? Ah, Billing'in evini satın alan yazar adamdan mı bahsediyorsun?
Evleri, Green Patch Hill'e gelmeden hemen önce, köyden bir mil uzakta, tek başına duruyor."

"Teşekkürler. Billing'in evini çok iyi biliyorum ama sattığını bilmiyordum.
İyi geçinsem iyi olur. Uzun bir yolculuk."

"Neden oraya gidiyorsun, Tom?" diye sordu Bayan Lumbe, büyük bir merakla. "Bu dava hakkında mı?"

"Evet," diye yanıtladı Caldew kısaca.

"Henüz bir şey öğrendin mi, Tom?" diye sordu kız kardeşi ciddiyetle,
merakının zeki kardeşine olan hayranlığını bastırmasıyla. "Jem, Tibblestone'a gitmeden önce bana bu sabah Lunnon'dan korkunç derecede büyük bir dedektifin geldiğini ve ortalığı karıştırdığını söyledi. Jem, kendisinin Kral'la birlikte seyahat eden bir dedektif olduğunu ve bu yüzden adına mektuplar yazıldığını söylüyor. Katilin izini sürüyor mu, Tom?"

"Hayır ve gördüğüm kadarıyla, sürmesi de pek olası değil," dedi kardeşi biraz buruk bir şekilde.

"Aman Tanrım, bu çok yazık, çünkü bu korkunç bir şey ve genç hanım için korkunç bir son. Jem dün geceki gibi titreyerek eve geldi
cesedinin korkunç görüntüsüyle ve uyumasına yardımcı olmak için ona bir damla ruh vermek zorunda kaldım. Yatakta bunu konuşuyorduk ve bunu kimin yapmış olabileceğini merak ediyorduk. Bu civarda kimse, çünkü eminim köyde bir başkasına
zarar verecek kimse yoktur. Ayrıca, büyük evdeki insanlar, onlara zarar vermeyi düşünemeyecek kadar saygın canlılardır. "

"Herkes tarafından seviliyorlar, öyle değil mi?" dedi Caldew, kız kardeşinden Heredith ailesi hakkında başka
bir yerden alabileceği kadar çok bilgi toplayabileceğinin farkına vararak
tekrar oturdu.

"Ah, evet," diye cevapladı kız kardeşi. "Bunların olması çok doğal. Sir
Philip iyi bir ev sahibi ve o ve Bayan Heredith insanlara karşı çok cömertler."

"Philip Heredith bölgede seviliyor mu?"

"O kadar uzun süredir uzakta ki insanlar onun hakkında pek bir şey bilmiyor. Ama hiç kimsenin ona
karşı bir şey söylediğini duymadım. Sir Philip'ten farklı,
ama nazik ve kibar görünüyor."

"Yıllar önce sessiz ve yalnız bir çocuktu," diye belirtti Caldew. "Onun için bir kuş yuvası yapmak üzere Monk's Hill ormanındaki bir ağaca
tırmandığımı hatırlıyorum. Topallığı yüzünden kendisi tırmanamadı."

"Küçük ve topal olmak bir Heredith'e benzemiyor," dedi Bayan Lumbe düşünceli bir şekilde. "Bilmesi gerekenlerin, Bayan
Heredith'in onu topal bir ayakla dünyaya getirdiği için annesini asla affetmediğini söylediğini duydum. Büyük evdeki hizmetçiler, Bay Phil'in topallığı konusunda her zaman çok hassas olduğunu söylüyor. Bu, onu kendi yollarında bu kadar yalnız yapan şeydi, ancak hayvanlara ve kuşlara nadiren düşkündü. Evliliğini duyduğumuzda hepimiz şaşırdık. Genç kızlardan her zaman çok utangaç görünüyordu. Tanıdığım tek kız, Hazel Rath'dı. Onlarla birlikte ormanda yürürken karşılaşmıştım."

"Hazel Rath kimdir?"

"Hendek evinin hizmetçisinin kızı. Yaklaşık on yıl önce annesiyle birlikte hendek evine geldi. Çok güzel bir kızdı. Bayan Heredith ona çok düşkündü ve onu okula gönderdi. Bay Philip de ona düşkündü, kendi tarzında, ama tabii ki aralarında hiçbir şey
olamazdı. Ama buralarda hiç kimse onun Londra'lı genç bir hanımla
evlenmesini beklemiyordu."

"Neden olmasın?" diye sordu Caldew.

"Heredithler her zaman ilçede evlenmiştir, sayılabilecek kadar eskiden beri. Bayan Heredith'in Bay Philip ile Wilcotes'tan Sir Harry Ravenworth'un kızı arasında bir eşleşme yapacağı düşünülüyordu. Ravenworthlar ilçedeki ikinci aile ve varlıklılar. Buradaki insanların hemfikir olduğu gibi, çok uygun bir eşleşme olurdu. Ama öyle olmayacaktı,
çok yazık."

Caldew dalgın dalgın başını salladı. Kız kardeşinin konuşmasına olan ilk ilgisi
sıkıntıya dönüşüyordu çünkü cinayetle ilgili en ufak bir öneme
yol açması pek olası görünmüyordu.

"Evlendiği genç hanım gerçek bir hanım değildi, öyle söylendiğini duydum," diye devam etti Bayan Lumbe, düşüncelerinin akışını sakin bir şekilde takip ederek.
"Köye pek gelmezdi ama geldiğinde
sanki en iyisi kendisiymiş gibi dolaşırdı ve diğer herkes ayaklarının altında toprak olurdu. Ama Bay Philip'in güzel yüzüne aşık olmadan önce Londra'da kendi geçimini sağlamak zorunda olduğunu duydum. Eğer bu doğruysa, sonradan yeterince hava attı ve Bayan Heredith'in burnunu
çıkardığını hissettirmek için elinden geleni yaptı, tabiri caizse."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Caldew sertçe, tüm duyuları
yeniden tetikte.

"Biliyorsun Tom, Bayan Heredith, Leydi Heredith öldüğünden beri hendek evinin hanımı ve ilçenin büyük hanımıydı.

Ama Bay Philip genç karısını Londra'dan getirdiğinde her şey
değişti. Genç hanım, kısa süre sonra ona onun tarafından yönetilmeyeceğini ve ne onu ne de onun yollarını umursamadığını gösterdi. Bayan Heredith için bunun büyük bir sınav olduğunu söylüyorlar, ama bunu kimsenin bilmemesine çalıştı."

"Bunu nereden öğrendin?" diye sordu Caldew aniden.

"Tanrım, Tom, beni ne kadar da kısa sürede aldın! Milly Saker, moat-house'daki hizmetçi, bana en katı gizlilikle söyledi, çünkü kimseye
söylemeyeceğimi biliyordu. Ve ben de senden başka kimseye söylemezdim, Tom. Bana en başından beri iki hanımın anlaşamayacağını düşündüğünü
söyledi. Milly, "Çok farklılardı," dedi ve Bayan Heredith'in genç hanımın Heredith ailesiyle evlenmek için yeterince iyi olmadığını düşündüğünden emindi.

"Sana hiç kavga edip etmediklerini söyledi mi?"

"Bunu sordum ve hayır dedi. Bayan Heredith her zaman hanımefendidir,
ve kendisi kadar iyi bir hanımefendi olarak görmediği
kimseyle kavga ederek kendini alçaltmazdı. Ancak Milly, bazen çok zorlandığını söylüyor. Milly, bunun sonunda hendek evinden ayrılıp, yurtdışı seyahatlerinden yeni dönen eski sevgilisi Bay Musard'la evleneceğini düşündü. Belki onu görmüşsündür."

"Evet, onu gördüm," dedi Caldew. "Yani o onun eski sevgilisi, öyle mi?"

"İnsanlar öyle derdi," diye karşılık verdi Bayan Lumbe. "Ben küçükken aralarında bir
eşleşme olduğundan söz edildiğini hatırlıyorum, ama hiçbir şey olmadı.
Benim fikrime göre Bayan Heredith o zamanlar onu çılgın günleri yüzünden reddetmiş olmalı ve o da kırık kalbini iyileştirmek için seyahatlere çıkmış. Ama
herkesin açıkça görebileceği gibi, hala birbirlerine çok değer veriyorlar ve kol kola yürüyüşe çıkıyorlar. Yani belki de sonunda her şey yoluna girecektir."

Kadın aşklarını incelemesine dayanan bu rahat yaşam doktriniyle Bayan Lumbe masayı toplamak için yerinden kalktı.

"Böyle olacağına inanıyorum," dedi kardeşi, ancak onun sözlerinin son bölümdeki gerçek aşkın zaferiyle hiçbir ilgisi yoktu.

Chidelham'a gitmek için bisikletini almak üzere odadan çıktı.

BÖLÜM XI

Caldew, Chidelham'a giderken cinayeti tekrar düşündü ve ilk kez ciddi bir şekilde Bayan Heredith'in suçu işleyip işleyemeyeceğini sordu. Daha önce bu olasılığa göz atmıştı ve neredeyse sebep eksikliği nedeniyle bunu reddetmişti, ancak kız kardeşinin Bayan Heredith ile yeğeninin karısı arasındaki farklılıklara dair hikayesi bu eksikliği şaşırtıcı bir şekilde gideriyordu. Kız kardeşinin verdiği bilgiler ışığında tüm koşulları gözden geçirdiğinde, artık Bayan Heredith'in Suçu dikkat çekici bir şekilde.

Bu çıkarıma yol açan en önemli gerçek, önceki gece hendek evinin tüm sakinleri arasında, cinayet işlendiğinde tek başına yemek odasından çıkmış olmasıydı. Bu varsayım hizmetçilerin hiç dikkatini çekmedi, ancak Caldew suçla ilgili değerlendirmesinde hizmetçileri tamamen elemişti. Bir sonraki aşamada, yatak odasından bar broşunun kaybolması için bir açıklama sağladı. Büyük olasılıkla uşak önce metresine kilitsiz merdiven kapısını keşfettiğini söylemişti ve o da broşunu
nerede düşürdüğünü fark ederek, Musard'dan aşağıdaki dedektifi arayıp ona kapıdan bahsetmesini istemek için fırsatı değerlendirmişti. Musard yokken broş için yatak odasına geri döndü.

Bu teori ilk bakışta yeterince makul görünüyordu, ancak Caldew bunu yakından inceledikçe aklında birkaç itiraz belirdi. Suçun gizli nedeni, kız kardeşinin masumca ortaya koyduğu gibi, güçlüydü, ancak doğumunun, yetiştirilmesinin ve kastının katı ilkelerine sahip olan ve ayrıca hayatını iyi işlerle geçiren bir kadını, böylesine vahşi bir cinayet işlemeye itecek kadar güçlü müydü? Caldew bu noktayı uzun ve düşünceli bir şekilde düşündü.
Daha keskin bir hayal gücüyle, bir dereceye kadar dış izlenimlere güvenerek Merrington'dan farklıydı ve
Bayan Heredith'in olağanüstü iyi tipte bir kadın olduğu yönündeki ilk izleniminden kurtulamıyordu.
Kendine, onun nezaketinin ve onurunun, genellikle bir katille ilişkilendirilen nitelikler olmadığını itiraf etmek zorundaydı. Din, ikiyüzlülük, kendini beğenmişlik, makul olma; bunlar suçluların en yaygın sahte nitelikleriydi; onur, değer ve gurur değil.

Elbette, hendek evindeki uzun süredir sorgulanmayan hakimiyetiyle otoriterleşen Bayan Heredith'in genç karısıyla kavga etmiş ve ani bir öfkeyle cinayeti işlemiş olma ihtimali de vardı. En olası olmayan cinayetler bile dürtünün etkisi altında işlenmişti. Caldew, Bayan Heredith'in öldürülen kadını canlı gören son kişi olduğunu ve kendisi dışında kimsenin o görüşmede ne olduğunu bilmediğini hatırladı. Genç eşin ona o kadar derinden
rahatsız eden bir şey söylemiş olması
olabilirdi ki, onu öldürme fikrini
düşünmüştü.

Caldew, muhakemesinin bu aşamasına geldiğinde, başını
şüpheyle iki yana salladı. Böyle bir teorinin doğru olmadığını kendi kendine kabul etmek zorundaydı. Eğer Bayan Heredith öğleden sonraki görüşmede bir hakaretle
çıldırmışsa, akşam yemeğine kadar beklemektense Bayan Heredith'i hemen öldürmesi çok daha olasıydı. Ve eğer cinayeti o işlediyse, neden bunu keşfedilmeye en çok yol açacak şekilde, misafirlerini birkaç dakika önce açıkça bırakarak ve daha sonra merdivenlerden inerken görülmesine izin vererek yapmıştı? Suçta en acemi olanlar bile genellikle kendini koruma konusunda biraz dikkatli davranırdı.

Ancak Caldew, yalnızca deneyime aykırı olduğu için bir teoriyi reddetmek için ceza soruşturmasında çok deneyimliydi.
Bayan Heredith'ten şüphelenmek için en azından daha fazla araştırmayı gerektiren varsayımlar vardı. Ve bu varsayımları düşünerek, onun suçluluğuna dair teorinin Bayan Heredith'in yatak odasındaki açık pencerenin bilmecesini açıklamak için de kullanılabileceği sonucuna vardı. Caldew, açık pencerenin suçla bir ilgisi olduğuna inanıyordu. İlk izlenimi, katilin içeri girdiği ve bu şekilde kaçtığıydı. Weyling'in o sabah dikkatini çektiği Virginia sarmaşığı, Merrington'ın bitkinin bir adamın ağırlığını taşıyamayacağı fikrine rağmen, bu inancını güçlendirmişti.
Ancak şimdi ona, Bayan Heredith'in tabancayı hendeğe atmak amacıyla pencereyi açmış olabileceği ve böylece bulunamayacağı gibi görünüyordu. Hendek evine döner dönmez bu olasılığı araştırmaya karar verdi.

Hedefine ulaştığında Bay ve Bayan Weyne'in aileye başsağlığı dilemek için
hedef evine doğru yola çıktıklarını öğrendi.
Bisikletine tekrar bindi ve olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndü,
bir öğleden sonrasının en iyi kısmını sonuçsuz bir
işle
harcadığını düşünerek
üzüldü.

Heredith'e tekrar ulaştığında akşam olmuştu ve
ormandan geçerek hendek evine doğru sürdü. Toplanan alacakaranlıkta
terkedilmiş gibi görünüyordu. Ayrılan güneş ışığının geçici bir parıltısı dairesel yataklardaki bronz ve
kan kırmızısı krizantemlerin üzerine düştü, ancak
çimenlikteki gölgeler uzuyordu ve hendeğin yeşil sularından gelen sis lekeli kırmızı duvarlara doğru
sürünüyordu.

Ön kapıdaki zilini, kahvaltıdan önce salonu tozlayan
güzel hizmetçi açtı. Milly Saker'da yaklaşık yirmi yıl önce bir köy arkadaşı olduğunu fark etti ve kız kardeşine Bayan Heredith ile yeğeninin karısı arasındaki farkı anlatanın o olduğunu hatırladı.

Milly, dedektifi cilveli bir tanıma gülümsemesiyle karşıladı.

"Nasılsın?" dedi. "Bu sabah bana bakmadın.
Sanki eski arkadaşlarını tanımak istemiyormuşsun gibi görünüyordun."

Caldew'in zihni, bu kırsal nezaketleri aynı ruhla karşılamak için fazla meşguldü.

"Bayan Heredith evde mi?" diye sordu, salona adım atarak.

"Eğer burada olsaydı seninle konuşmam gerekirdi," diye cevapladı kız küstahça. "Bay Musard'la buluşmak için arabayla köye gitti.
Sadece geri döneceğini söyleyen bir telgraf aldı."

"Fransa'ya gideceğini sanıyordum," dedi Caldew.

"Eh, değil. Telgrafta öyle olmadığı yazıyor. Bu yüzden Bayan Heredith akşam treniyle onu karşılamaya gitti. Tufnell da dışarıda. Nereye
dokunduğunu bilmiyorum ama geri gelmezse gözlerimden yaşlar boşanacak."

"Bay ve Bayan Weyne burada mıydı?"

"Evet. Arabalarıyla geldiler ve Bayan Heredith ile Sir
Philip'i gördüler. Çok uzun süre burada kalmadılar. "

"Müfettiş Merrington ve Yüzbaşı Stanhill nerede?"

"Kütüphanede. Yaklaşık bir saat önce geldiler. Büyük beyefendi bu gece
Londra'ya geri dönmek zorunda - öyle dediğini duydum. İyi bir kurtuluş da.
Bu sabah kütüphanedeki tüm hizmetçileri korkunç bir şekilde
zorbalık ediyordu."

"Sana ne söyledi?" diye sordu Caldew gülümseyerek.

"Hiçbir şey," diye hemen cevapladı kız, "sadece bu sabah erken saatlerde, beni burada koridorda durdurduğunda, kocaman çirkin
elini çenemin altına koyup, benimle birazdan konuşacağını söylediğinde söyledikleri hariç. Ama
fırsatı olmadı, çünkü bütün sabah köydeydim, annem hastaydı. Ama diğer kızlara öyle bir zaman verdi ki henüz bundan bahsetmeyi bitirmediler. Benimle yatan Gwennie Harden, bizden birinin Bayan Heredith'i öldürdüğünü düşünmüş olmalı diyor ve aşçı ona sorduğu sorulardan o kadar öfkelenmiş ki,
o anda bir ay önceden haber verecekmiş, ama yaşlı Tufnell onu ikna edip, bunun sadece görev bilinciyle yapıldığını, kişisel bir düşünce olmadığını söylemiş. Tufnell, katlanmak zorunda kaldığı şeyler için ondan özür dilemiş ve aşçı da bunu kabul etmiş ve konu orada kapanmış. Ama Bayan Rath'ın (o hizmetçi) kütüphaneden düşecek gibi göründüğünü söylüyorlar. Ama Hazel Rath kütüphaneye girmemiş, oysa dün gece burada kalmış ve bütün gün annesiyle birlikteymiş. Ben buna kayırmacılık diyorum. Neden tüm hizmetçileri yüzümüze sokup onu rahat bıraksınlar?"

Hazel Rath'ın adının anılması Caldew'un aklına kız kardeşinin ona Philip Heredith ile olan erken ilişkisi hakkında verdiği bilgileri getirdi. Ancak bu ifadenin önemi ve Milly Saker'ın ona verdiği haberin önemi ona ancak daha sonra açıklandı. O anda düşünceleri Bayan Heredith yokken açık pencereyle ilgili yeni teorisini test etme fikrine odaklanmıştı. Arkasını dönerken kıza Sir Philip'in nerede olduğunu sordu.

"Bay Phil ile oturuyor," diye cevap verdi.

"Sanırım sol kanatta yukarıda kimse yok?" diye ekledi.

"Cesedin dışında kimse yok," diye yanıtladı Milly, hafif bir ürpertiyle. "Bayan Heredith'in yatak odası taşındı. Dün gece alt katta uyudu, ama
bu sabah sağ kanattaki beyaz yatak odasının
kendisi için hazırlanmasını emretti. Sanırım oradan olabildiğince
uzaklaşmak istiyor ve onu suçlamıyorum."

Caldew yukarı çıktı ve sessiz
kanattaki ölüm odasına girdi. Chidelham'dan dönerken cebinden yuvarlak bir taş almıştı,
onu pencereden atmak ve hendeğe düştüğü yeri işaretlemek niyetiyle.
Pencereyi açtı ve bahçeye baktı. Hendeğe olan mesafe
tahmin ettiğinden çok daha fazlaydı; o kadar büyüktü ki,
suya attığı
atış birkaç fit kısa kaldı.
Bayan
Heredith'in pencere ile hendek arasındaki boşluğa bir tabanca fırlatacak kadar olağanüstü bir
başarıya ulaşmış olması imkansızdı.
Hiçbir kadın bu kadar uzağa ve bu kadar düz bir şekilde atış yapamazdı.

Bu öngörülemeyen engel ilk başta Caldew'i biraz şaşırttı,
ama tekrar pencereden baktığında, evin yapısına
göre, Bayan Heredith'in yatak odasının penceresi, durduğu pencereden
daha hendeğe yakındı. Bayan Heredith yatak odasını diğer kanada taşıdığı için, odaya girip
haklı olup olmadığına bakmaya karar verdi.
Revolverin hendeğe atılmış olduğu şeklindeki yeni fikrine hala tutunuyordu, ancak
Bayan Heredith'in penceresinden atılmış olabileceği şeklindeki değişmiş görüşü,
Bayan Heredith'in yatak odasındaki açık pencerenin sebebinin revolverin elden çıkarılması olduğu yönündeki diğer varsayımından vazgeçmesi anlamına geliyordu.
Caldew odadan çıkarken açık pencere sorununun
hala çözülmeyi beklediğini fark etti. Farkına varmadığı şey, kendi teorisinin olasılığını ortaya koymak için davanın gerçeklerini çarpıttığıydı.

Bayan Heredith'in oturduğu odanın kapısı aralıktı.
Kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. İçeride, bir odanın sakini
boşaldığında çok çabuk aldığı o ıssız ve ıssız
hava vardı.
Daha ağır mobilyalar ve yatak, lüksün aksesuarları ve ekleri
taşındıktan sonra
kullanışlılığın çirkinliğini göstermek için kaldı.

Perde indirilmişti ve oda kısmen karanlıktı. Caldew pencereye gitti, perdeyi kaldırdı ve dışarı baktı. Hendeğe olan mesafe, az önce
ayrıldığı odanın penceresine kıyasla belirgin şekilde daha yakındı, ancak mesafe yine de önemliydi.

Caldew, savunulamaz bir teori beslediğine dair isteksiz bir inançla pencereden döndüğünde, son bir güneş ışığı açık pencereden içeri girdi ve girişinden kaldırdığı tozun çılgın basil sürüsü gibi titreyip dönmesine neden oldu. Sökülen tuvalet masasının üzerine düşen ışık huzmesi, başka bir şeyi daha ortaya çıkardı: cilalı saten ağacından çekmeceden sarkan minik bir altın zincir parçası. Caldew çekmeceyi açtı. İçeride bir hanımın ince altın boyun zinciri vardı, ucuna bir demet tılsım ve biblo iliştirilmişti, ki bu belli ki geride bırakılmış ve unutulmuştu. Zincire dikkatsizce baktı ve çekmeceye geri koymak üzereyken, gözü biblolardan birine takıldı. Küçük bir resimdi, uzunluğu bir inçten biraz fazlaydı; çömelmiş bir putperest tanrı, çapraz kolları ve bir satirin yüzüyle--minyatürde vahşi oymacılığın harika bir örneği.

Caldew'in dikkatini çeken oymanın mükemmelliği veya süslemenin alışılmadık doğası değil,
oluşturulduğu malzemeydi, mümkün olan en hafif yeşil tonuna sahip, neredeyse şeffaf, berrak bir taş. Caldew, onu güneş ışığında tuttuğunda
taşta bir veya iki dakikalık siyah noktalar
görebildi. Hiç şüphe yoktu--görüntü, bir önceki gece öldürülen kadının odasında gördüğü bibloyla aynı tuhaf malzemedendi.

Orada durup tılsımı incelerken, çok uzakta olmayan seslerin mırıltısı
kulaklarına geldi. Dikkatlice pencereden dışarı baktığında, Musard ile
Bayan Heredith'in evin yanından bahçeye doğru yürüdüğünü gördü, derin bir

ciddi sohbete dalmışlardı. Caldew, altından görülemeyeceği bir açıya geri çekildi ve onları yakından izledi. Musard konuşuyordu,
ara sıra etkileyici bir jest kullanıyordu ve Bayan Heredith, aşağı bakan bir yüzle ve yakın zamanda gözyaşlarını andıran gözlerle, dikkatle dinliyordu. Kendisini izlediği pencerenin altından geçerken, mendilini yüzüne götürdü ve yüksek sesle hıçkırdı. Caldew, hendek evinin gururlu ve çekingen hanımının, Musard'ın huzurunda kederini bu kadar özgürce göstermesine
şaştı, ta ki kız kardeşinin ona birbirlerine olan eski aşkları hakkında
söylediklerini hatırlayana kadar. Ve
bu düşünceyle birlikte bir başkası geldi. Bu, değerli taşlar aramak için
uzak diyarlarda dolaşan, kâşif Musard olmalıydı, hendek evine, eksik broşun ve küçük heykelin yapıldığı
özel taşı getiren kişi.

Heykeli Bayan Heredith'e götürme ve nasıl karşıladığını görme yönündeki ani dürtüye uyarak,
Caldew zinciri cebine koydu ve
aşağıya doğru koştu. Merdivenin dibinde, görünüşe göre onun aşağı inmesini bekleyen
Tufnell tarafından durduruldu. Uşağın genellikle sarsılmaz onuru bir kez olsun sarsılmıştı ve hafifçe kızarmış ve perişan görünüyordu.

"Seni aramak için köye indim," dedi, mızmız bir ses tonuyla. Yasanın görkemi, Caldew'e yaşlı uşağın gözünde hiçbir onur kazandırmamıştı. Onda yalnızca yirmi yıl önceki köy çocuğu görüyordu, Heredith arazisindeki yaramaz şakaları
onun için sürekli bir endişe kaynağı olmuştu. Dedektif, yaşlı adamın ona karşı takındığı takdiri takdir etti
ve bu gerçek, onun kendi öfkesini azaltma eğiliminde değildi.

"Beni neden istedin?" diye kısaca sordu.

"Ben seni istemedim ama kütüphanedeki beyler istiyor. Müdür
Merrington, uzun zamandır uzakta olduğunu düşünüyordu ve seni aramam için beni köye gönderdi. Londra'ya dönmek için can atıyor. Onu kütüphanede
bulacaksın."

Uşağın, Merrington'ın komuta etme ayrıcalığı ve Caldew'in itaat etme görevi olduğu şeklindeki soğukkanlı varsayımı, Caldew'i oldukça sinirlendirdi. Merrington'ın, saldırgan bir şekilde, onu memleketinde aşağılamak için resmi yetkisini kasıtlı olarak kullandığını hissetti.
Öfke dürtüsüyle hareket ederek şöyle cevap verdi:

"Onu görebilmem için halletmem gereken bazı şeyler var. İsterseniz ona
söyleyebilirsiniz."

Uşağın merdivenlerin yanında hareketsiz durup onu izlediğinin bilincinde olarak hol kapısına doğru yürüdü. Dışarı çıktığında adımlarını bahçeye doğru çevirdi; ancak Musard ve Bayan Heredith'in güneş saatinin yanında sohbet ettiğini gördüğünden beri geçen süre kısa olduğu için, sohbeti bir sonuca ulaştırmak için yeterli olmuştu. Bayan Heredith artık görünmüyordu ve Musard çakıllı yolda puro içerek yürüyordu. Onu pencerede görmüşler ve bunun sonucunda görüşmelerini kesmişler miydi? Öyle görünüyordu. Bayan Heredith eve başka bir kapıdan girmiş olmalıydı çünkü ön kapıdan girmiş olsaydı onunla karşılaşmış olmalıydı. Musard yukarı bakmasaydı Caldew geri dönerdi ve dedektifi görünce onun yaklaşmasını beklerdi. Caldew ona doğru yürüdü, Bayan Heredith'in cazibe zincirini kaçırıp kaçırmadığını ve onu bulmak için yukarı kata çıkıp çıkmadığını merak etti. O durumda, diye düşündü kasvetle, önceki geceki pozisyon tersine dönmüştü ve bu sefer önlenen oydu. Gerçekten ironik bir durumdu ama bir bakıma bu durumun efendisi oydu.

Musard dedektife başını salladı ve puro kutusunu uzattı. Caldew
bir puro aldı ve timsah derisinden yapılmış,
kendisi için tamamen yeni bir şekilde işlenmiş ve giydirilmiş kutuya hayran kaldı.
Londra tütüncülerinin dükkanlarında buna benzer bir şey daha önce hiç görmemişti ve bunu söyledi.

"Yerli üretim," diye cevapladı Musard, taze bir puro seçerek. "Çinli oğlum, timsahı vurarak onu sağladı. Bir Çinlinin modern bir İngiliz tüfeğiyle iyi bir nişancı olması nadir bir şeydir, ancak oğlum Bisley'de her şeyi kaçırır. Asla ıskalamaz. O zaman ıskalamaması benim için şanslıydı, çünkü o vahşi yaratık nehirde yüzerken beni avlamak için geldi. Beni çağırdığımı duyan Suey, tüfeğimle çadırdan
çıktı ve onu kıyıdan vurdu. Gözünden vurdu - göz ve boğaz, bir timsahın tek savunmasız noktalarıdır. Bir kurşun, bir kayadan sektiği gibi kafasından sekecektir."

"Bu nerede oldu?" diye sordu Caldew, ilgili bir tonla. Timsahlar hakkındaki kendi bilgisi, bir keresinde Hayvanat Bahçeleri'ndeki bir tankta küçük bir tane görmüş olmasıyla sınırlıydı.

"Zambesi'de. Nehirlerde ve mango bataklıklarında bunlardan bolca var. Bazı avcılar bir köpeği gece boyunca nehir kıyısına kazıklıyor ve hayvan onlara yaklaşan sürüngenleri dehşetle uluyarak haber veriyor. Oldukça acımasızca - köpeğe karşı."

"Kuşkusuz," dedi Caldew.

"Bu davadaki soruşturmalarınız nasıl gidiyor?"

Musard, aniden konuşmayı değiştirerek devam etti.

Caldew anında tedirgin oldu ve resmi bir çekingenlik tavrı takındı, Musard'ın neden cinayet hakkında kendisine soru sormaya çalıştığını merak etti.

"Ben Heredith'lerin eski bir dostuyum," diye devam etti Musard, sanki diğerinin düşüncelerini tahmin ediyormuş gibi. "Bu cinayet onlar için çok korkunç bir şey. Korkarım Sir Philip'in ölüm darbesi anlamına gelebilir. Yaşlı ve güçsüz ve şok ve oğlunun hastalığı onun üzerinde çok kötü bir
etki
yaptı. Bugün Savaş Bakanlığı için Fransa'ya gitmem gerekirdi, ancak
aileyle birlikte yargılanma saatlerinde kalabilmek için
benim yerime gidecek birini ayarladım.
Cinayete kurban gidenlerin
izinde olduğunuzu düşündüren bir şey buldunuz mu?"

"Soruşturmalar hakkında size hiçbir şey söyleyemem,"
dedektif ihtiyatla cevap verdi. "Ben davanın başında değilim, biliyorsunuz."

"Anlıyorum," diye karşılık verdi diğeri başını sallayarak. "Belki de size
sormamalıydım. Kaygım benim mazeretim olmalı."

Bu özrü o kadar nazik ve hoş bir şekilde dile getirdi ki Caldew
kendi katı resmi tavrından bir anlığına utandı. Fakat ihtiyatlı olma içgüdüleri hemen kendini tekrar gösterdi ve kendine
bu uğursuz durumda tetikte olması ve
kimseyle konuşmaması gerektiğini söyledi.

Durum, Bayan Heredith'in evin yan tarafındaki bir kapıdan tekrar belirmesiyle sona erdi. Dedektif onu tekrar gördüğüne biraz şaşırdı, çünkü onunla karşılaşmamak için
içeri girdiğini düşünmüştü. Kadın, onu fark etmeden hevesle Musard'ın yanına gitti.

"Ah, Vincent!" diye haykırdı ve yüzündeki rahatlama ifadesi açıkça belliydi. "Sir Ralph Horton az önce gidiyor. Phil'in krizi atlattığını ve daha fazla kalmasına gerek olmadığını söylüyor. Phil
hâlâ büyük bir bakım ve ilgiye ihtiyaç duyuyor, ancak Sir Ralph onu Dr. Holmes'un ellerine bırakmanın
oldukça güvenli olacağını söylüyor. Tanrıya şükür
beyni için hiçbir korku yok."

"Bu iyi bir haber," dedi Musard. "Sir Philip'e söyledin mi?"

"Henüz söylemedin. Akşam yemeğinden sonraya ertelemenin daha iyi olacağını düşündüm. O zaman ona söylemeni istiyorum."

Bayan Heredith eve tekrar girmek ister gibi döndü, ancak bu diyaloğun birkaç adım ötesinde
dolanan Caldew elinde altın zincirle ona yaklaştı.

"Affedersiniz, Bayan Heredith," dedi. "Hizmetçilerden biri bana artık sol kanattaki üst kattaki odayı işgal etmediğinizi söyledi, bu yüzden katilin bir odanın penceresinden diğerine tırmanarak kaçmış olma ihtimalini görmek için içeri girme özgürlüğünü aldım ve
oradayken bu zinciri buldum. Pencerenin yanındaki tuvalet masasının çekmecesinden sarkıyordu ve açıkça unutulmuş olduğu için
onu sana geri vermem gerektiğini düşündüm."

Konuşmasını bitirirken ona uzattı, yüzünde bir karışıklık veya tedirginlik belirtisi olup olmadığını dikkatle izliyordu.
Ancak Bayan Heredith zinciri sakin bir şekilde aldı ve geri verdiği için ona teşekkür etti. Caldew
sınavının başarısız olmasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı, ancak bir şans daha verdi.

"Zincirdeki tılsımlar arasında çok tuhaf küçük bir görüntü fark ettim," dedi tereddütle. "Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim ve
nereden geldiğini merak etmekten kendimi alamadım."

Bu beceriksizce bir tuzaktı ve bunu fark etti, ancak daha incelikli yöntemlerle
amacına ulaşmak için çok istekliydi. Bayan
Heredith'in sakin yüzünde, onun merakından endişelendiğini veya
tedirgin olduğunu ima eden hiçbir şey yoktu. Musard'a döndü.

"Bay Caldew, bana geldiğinde verdiğin garip küçük resimden bahsediyor,
Vincent. Bu ne?"

Zinciri uzattı ve kaşif büyük kahverengi eline aldı.
Resmi işaret parmağıyla diğer tılsımlardan ayırdı ve
dikkatsizce çevirdi.

"Bu bir tiki," dedi.

Açıklama Caldew'e hiçbir şey ifade etmedi.

"Daha önce bu kelimeyi hiç duymamıştım," dedi. "Tiki nedir?"

"Bu, Maori dilinde insanın yaratıcısı anlamına gelen bir kelimedir ve ayrıca bir
atayı temsil ettiği düşünülür," diye açıkladı Musard. "Maoriler bir dereceye kadar
ata tapanlardır ve pahlarını ve tapınaklarını, ünlü bir savaşan
atayı temsil ettiği varsayılan muazzam büyüklükteki büyük ahşap
resimlerle süslüyorlar. Bu imgelere tanrılar olarak tapılır ve ruhların onları ziyaret ettiğine, Maorilerin alt bölgelerine inen bir pohutukawa ağacının içi boş kökleri aracılığıyla onlarla sohbet etmek için yukarı çıktıklarına inanılır. Daha küçük tikiler veya daha kesin bir ifadeyle hei-tikiler,
bunun gibi, daha büyük imgelerin minyatür temsilleri olarak oyulmuştur ve boyun süsü olarak takılmıştır.
Takıcıyı kötü ruhların kötü tasarımlarından muaf tutması gerekir."

"Hangi malzemeden oyulmuşlar?" dedi Caldew, bu açıklamayı dikkatle takip etmişti. "Hiçbir zaman buna benzeyen bir şey görmedim. Cam kadar berrak ve renksiz görünüyor, ancak hafif yeşilimsi bir parlaklık yayıyor ve içinde siyah benekler var."

"Nefrit veya Maori yeşil taşı," diye yanıtladı Musard. "Londra kuyumcuları buna Yeni Zelanda yeşimi diyor."

"Bu taş kesinlikle yeşim değil mi?" dedi Caldew, biraz şaşırarak. "Londra mağazalarında Yeni Zelanda yeşim süsleri gördüm, ancak bunlar donuk koyu bir yeşil taştan yapılmıştı, kristal kadar berrak ve parlak olan bu taşa hiç benzemiyordu."

"Farklı yeşim türleri var," diye yanıtladı Musard. "Sosyete kadınlarının şu anki çılgınlığı Çin pembe yeşimi ve turmaline. İyi bir pembe yeşim kolye Bond Caddesi'nde kolayca bin pound getirir ve sezonun moda mücevheri olacak. Yeni Zelanda
nefriti henüz İngiliz hanımları arasında popülerlik kazanmadı ve
sadece sıklıkla sahte olan daha sıradan koyu yeşil çeşidi
burada görülüyor. Bu resim, Maorilerin dediği gibi, daha nadir bulunan pounamu türünden yapılmıştı."

"Çok güzel," dedi Caldew. "Daha var mı?"
Tonundaki dikkatsizlik varsayımının
aşırıya kaçmadığı için kendini övdü.

"Hayır," diye yanıtladı Musard. "Şans eseri elde ettiğim nadir türden tek parçaydı."

"Başka bir küçük parça daha vardı, Vincent," diye belirtti Bayan Heredith. "Yaklaşık on yıl önce getirmiştin. Aynı türden şeffaf bir taştı, içinde siyah lekeler vardı."

"Unutmuştum. Phil'e verdim, değil mi? Onunla ne yaptı?"

"Hazel Rath için bir broş yaptırdı ve ona doğum günü hediyesi olarak verdi."

BÖLÜM XII

Caldew, Merrington ile görüşmesi için eve döndüğünde, aklındaki tek net izlenim, kayıp broşun sahibinin keşfinin cinayetin açıklanmasının başlangıç ​​noktası olduğuydu.

Kütüphanede Başmüfettiş Merrington, Yüzbaşı Stanhill, Müfettiş Weyling ve Çavuş Lumbe'yi buldu. Yorgun ve kirli görünen çavuş, özür dileyerek Tibblestone'a yaptığı ziyaretin sonuçsuz olduğunu
açıklıyordu.

Caldew içeri girdiğinde, kalın taşra sesiyle, "Yolculuğumu boşuna yaptım," diyordu. "Her yerde boşuna uğraştım,
ve sonra Bay Hawkins'in telefonla aradığı bu adamın, sadece şehit askerler için Anma kartları için bir kampanya yürüttüğü ortaya çıktı. Sonunda onu yol kenarında oturmuş akşam yemeğini yerken ve bir Londra gazetesi okurken gördüm. Şüpheli bir müşteri gibi görünüyordu, evet, ama dün gece cinayet işlendiğinde handa bagatelle oynadığını kanıtlayabildi."

Müfettiş Merrington bu bilgiyi başını sallayarak reddetti ve Caldew'e döndü.

"Bayan Weyne ile görüştünüz mü?" diye sordu.

"İçeride değillerdi," diye cevap verdi. "Bana hendek evine gittikleri söylendi. Onları gördün mü?"

Müfettiş Merrington kaşlarını çattı. Weynes'leri görmemişti ve ziyaretleri hakkında bilgilendirilmemişti. Bu, hendek evine vardığından beri başına gelen
bir dizi olumsuz olaya bir yenisi daha eklenmişti ve kendini çok tatminsiz ve öfkeli hissediyordu.

"Bir sonraki trenle Londra'ya dönüyorum, Caldew," dedi otoriter sesiyle. "Önemli resmi işler hemen orada bulunmamı gerektiriyor. Scotland Yard'da burada kalan kişilerle ilgili bazı soruşturmalar yaptıracağım. Bu arada, siz orada kalıp Baş Komiser'in emrinde soruşturmalarınıza devam etseniz iyi olur."

"Bu korkunç gizemi çözmede Dedektif Caldew'in yardımından çok memnun olacağım," dedi Yüzbaşı Stanhill nezaketle. Caldew, şefinin konuşmasından birkaç sonuç çıkardı. Merrington dava hakkında kafası karışıktı, ancak onu avukatına götürmek gibi bir niyeti yoktu. Merrington, katilin kaçtığını düşünüyordu ve bu nedenle daha fazla yerel soruşturmanın faydasız olduğunu düşünüyordu, ancak olası gelişmeleri izlemek için bir Scotland Yard görevlisini olay yerinde tutmanın tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyordu, çünkü ilçe polisine güvenmiyordu. Merrington'ın katilin uzaktan geldiğini düşündüğü ve onu Londra'da arayacağı açıktı. Ancak hiçbir şeyi şansa bırakmıyordu. Yakalamanın ihtişamını tekeline almak için soruşturmaların her iki tarafını da kontrol ediyordu. Katil kaçarsa, Caldew ve ilçe polisi halkın öfkesinin günah keçisi yapılabilirdi. Ancak Caldew, bölüm şefinin bu kurnaz taktiklerine karşı istemsizce öfkelenirken, hesaplamalarını altüst edebilecek değerli bir bilgiye sahip olduğunu memnuniyetle fark etti. Merrington, notlarına aceleyle bakarak, "Bölgede röportaj yapılması tavsiye edilebilecek birkaç kişi var," diye devam etti. "Öncelikle, Weyne'leri görmek için bir çaba daha göstermelisin. Bayan Weyne, bize Bayan Heredith'in önceki hayatı hakkında değerli bilgiler verebilir. Ve bence Weydene Kavşağı'nın istasyon şefini görmelisin. Katil, daha sonra teşhis edilme riskini göze almak yerine, kavşağa kadar ülkenin diğer ucundan yürüyerek gelmiş olabilir. Ve sen de
kahyanın kızını görüp ondan bir ifade alsan iyi olur. Sanırım suç hakkında hiçbir şey bilmiyor ama dün gece buradaydı ve görülmesi daha iyi olur. Stading pazar kasabasında şapkacı olarak çalışıyor."

"Hazel Rath'ı mı kastediyorsun?" diye sordu Caldew, biraz şaşırarak.

"Evet. O, kahyanın kızı. Dün gece annesiyle birlikte burada kaldı ama bu sabah ilk trenle işine geri dönmek için ayrıldı."

"Bu konuda bir yanlışlık olmalı. Anladığım kadarıyla hala evde."

"Sana bunu kim söyledi?"

"Hizmetçilerden biri."

"Hizmetçiyi içeri çağırıp ona sorsak iyi olur. Adı ne?"

"Milly--Milly Saker."

Merrington zile dokundu ve kapıyı açan hizmetçiye Milly Saker'ı göndermesini söyledi.

Kız neredeyse hemen içeri girdi, yarı meydan okuyan yarı korkmuş bir şekilde. Merrington ona dikkatle baktı.

"Bu sabah salonu tozlarken gördüğüm kız sensin," dedi. "Diğer hizmetçilerle birlikte muayene edilmek için neden içeri gelmedin?"

"Çünkü ben burada değildim," diye cevapladı kız küstahça.

"Neredeydin?"

"Köyde, annemin evinde."

"Gitmene kim izin verdi?"

"Bayan Rath, hizmetçi."

"Ondan izin istedin mi?"

"Hayır. Annemin hasta olduğunu biliyordu ve kahvaltıdan sonra bana,
'Milly, bu sabah anneni görmeye gitmek ister misin?' dedi.
Evet, eğer beni ayırabilirse gitmeliyim, dedim. Bana yapabileceğini söyledi, bu yüzden
teşekkür edip gittim."

Müfettiş Merrington ve Yüzbaşı Stanhill bakıştılar. İkisinin de aklına aynı şey geldi. Hizmetçi Bayan Rath, tüm hizmetçileri muayene edilmek üzere kütüphaneye gönderdiğini söylemişti. Merrington tekrar kıza döndü.

"Bayan Rath'ın kızı dün gece onunla kalıyordu, değil mi?"

"Evet."

"Hâlâ burada mı?"

"Evet."

"Bundan emin misin?"

"Evet, yaklaşık yarım saat önce dışarı çıktığımda, onu pencereden gördüm, annesinin odasında oturuyordu."

Bu bilgi parçası Merrington'ın zihnine Caldew'un fark etmediği bir anlam taşıdı. Bir an durakladı ve sonra aniden devam etti:

"Dün gece cinayet sırasında neredeydin?"

"Lütfen efendim, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı kız bir sızlanmayla.

"Kendini kontrol et, iyi kızım," dedi Yüzbaşı Stanhill yatıştırıcı bir şekilde. "Kimse bununla bir ilgin olduğunu iddia etmiyor."

Cevap olarak, kız sadece yüksek sesle hıçkırdı. Korkmuş kadınları yatıştırmak için kendi yöntemleri olan Müfettiş Merrington, onu sertçe
kolundan sarstı.

"Beni dinle," diye sertçe emretti. "Hapise girmek mi istiyorsun?"

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Milly, taze bir hıçkırık patlaması arasında.

"O zaman o gürültüyü kesip sorularıma cevap versen iyi olur, yoksa cevaplayana kadar seni kilit altında tutarım. Dün gece cinayet işlendiğinde neredeydin?"

"Tatlı servis edilene kadar masada bekliyordum," diye yanıtladı kız, ona karşı çıkan iri yarı adamın
baskın tavrı karşısında tamamen bastırılmış bir şekilde.

"Yemek odasından çıktığında ne yaptın?"

"Mutfağa gittim ve bir süre aşçıyla sohbet ettim."

"Peki sonra ne yaptın?"

"Geçitten yukarı çıkıp akşam yemeğinin bitip bitmediğini görmek için salona girdim.
Bayan Heredith'in akşam yemeğini erken bitirmek için can attığını biliyordum çünkü hepsi dışarı çıkıyordu ve
ben de dışarı çıkmak istediğim için yemeği olabildiğince çabuk toplamak istiyordum. Odadan çıkıp
ön kapıya doğru gittiğini gördüm ama yemek odasından başka kimse çıkmadı ve
birilerinin konuştuğunu duyabiliyordum. Bu yüzden biraz bekledikten sonra
başka kimsenin çıkmadığını görünce mutfağa doğru geri döndüm."

"Beklerken nerede duruyordun?"

"Mutfaktan yukarı çıkan geçidin köşesinde."

"Hiç yukarı çıkmadın mı?"

"Hayır, tabii ki çıkmadım. Yukarı çıkmak benim işim değil."

"Küstah olma ama sorularıma cevap ver. Çığlığı ve
ateş sesini duydun mu?"

"Hayır, görmedim. Ondan önce mutfağa geri dönmüştüm ve mutfak evin hemen arkasında. Aşçı ve ben, kızlardan biri koşarak gelip bize neler olduğunu anlatana kadar hiçbir şey bilmiyorduk."

"Salonda veya sol kanadın merdivenlerinde koridorun sonunda dururken Bayan Heredith dışında kimseyi gördünüz mü?"

"Bayan Rath dışında kimseyi."

"Kâhyanın kızını mı kastediyorsunuz?"

"Evet."

"Onu ne zaman gördünüz?"

"Yemek takımlarını toplamak için fırsat beklerken orada dururken, o, kâhyanın odalarından çıkan orta koridordan gelip koridora döndü."

"Nereye gidiyordu?"

"Bilmiyorum. Ona sormadım," diye cevapladı kız, küstahça güvenini
bir nebze olsun geri kazanmıştı.

"Seni gördü mü?"

"Hayır. Sağ kanada yakın olan mutfak koridorunun sonunda duruyordum. Çıktığı koridor benim durduğum yerden oldukça uzaktaydı, neredeyse evin ortasındaydı. Diğer tarafa döndü."

"Sonra koridordan çıkarken sağa döndü ve sol kanada doğru yürüdü?"

"Nereye gittiğini bilmiyorum. Tek bildiğim, koridordan
çıktığını ve koridorda o yöne doğru yürüdüğünü gördüğüm."

"Hareketlerini fark ettin mi?"

"Özel olarak fark ettiğimi söyleyemem, ancak çıktığı koridora en yakın tarafta, gölgede yürüyordu ve yemek odası kapısına bakıyor gibi görünüyordu."

"Hazel Rath olduğundan emin misin?"

"Ah, kesinlikle oydu," diye cevapladı Milly kendinden emin bir şekilde. "Onu ve üzerindeki elbiseyi tanıdım."

"Bu, Bayan Heredith'in yemek odasından ayrıldığını görmenizden önce mi yoksa sonra mı oldu?"

"Yaklaşık on dakika sonra."

"Onu gördüğünüzü herhangi birine söylediniz mi?"

"Söylemedim," diye cevapladı kız, sanki konu onun için
endişe verici bir şeymiş gibi.

"Neden olmasın?"

"Sanırım Bayan Rath istediği yere gitmekte özgür," dedi kız
havalı bir şekilde. "Ayrıcalıklı. Burada yaşadığında, tıpkı aileden biri gibi
evin idaresi ondaydı. Onun gelip gitmelerini sorgulamak
benim işim değil."

"Ah, Bayan Rath burada yaşıyordu, öyle değil mi? Ne kadar zaman önce?"

"Yaklaşık iki yıl önce, işe başlamadan önce."

"Ve burada ne kadar süre yaşadı?"

"Yedi yıl veya daha fazla olmalı," dedi Milly düşünerek. "Annesi hizmetçi olarak geldiğinde küçük bir kızken buraya geldi.
Bayan Heredith ona çok düşkündü ve evin gözdesi oldu ve istediği her şeyi yaptı. Büyüdüğünde annesine yardım ederdi ve evle ilgili küçük şeyler yapardı. Ama asla kendini
göstermezdi--bunu söyleyeceğim."

"Tamam. Şimdi gidebilirsin."

"Caldew," dedi Merrington, kızın arkasından kapı kapanırken,
"git ve hizmetçiyi bul ve onu içeri gönder. Sonra da kızına göz kulak ol ve ben seni çağırana kadar onu gözünün önünden ayırma. Sonra da onu içeri getir."

Caldew görevi için odadan ayrıldığında, Yüzbaşı Stanhill yüzünde acı dolu bir ifadeyle
Müfettiş Merrington'a döndü.

"Şüpheleniyor musun--" diye başladı.

"Kimseden şüpheleniyorum--ve herkesten," diye hemen cevap geldi. "Görevim gerçekleri ortaya çıkarmak ve şimdiki işim, hizmetçinin bu sabah kızı hakkında bana neden yalan söylediğini öğrenmek. Beni kandırmaya çalıştığı için aptaldı. Tüm bunların altında, ayrılmadan önce dibine kadar inceleyeceğim bir şey var."

Korkak bir vuruş duyuldu ve kapı yavaşça açıldı, eşikte tereddütle duran hizmetçinin zayıf siyah figürü ortaya çıktı.
Korkmuş gözleri, sanki bir mıknatıs tarafından
çekilmiş gibi Merrington'ın hırçın gözlerine yönelmişti.

"Sen--beni görmek mi istedin?" diye kekeledi.

"Evet. İçeri gir." Merrington sertçe emretti. "Şu kapıyı kapat, Lumbe.
Otur, Bayan Rath, sana soracağım birkaç soru var."

Hizmetçi oturdu, gözleri hala Merrington'ın
yüzüne dikilmişti. Hasta ve bitkin görünüyordu, ancak yıpranmış yüzünün hatları ve incecik vücudunun hatları bir zamanlar
güzelliğe ve çekiciliğe sahip olduğunu gösteriyordu. Merrington ona sertçe bakarak, onu uzun zaman önce farklı koşullarda ve şartlarda gördüğü fikrine tekrar kapıldı, ancak nerede olduğunu hatırlayamadı.

"Bakın, Bayan Rath," diye aniden söze başladı. "Bu sabah bana neden
yalan söylediğinizi bilmek istiyorum."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum. Buraya hakaret edilmek için gelmedim." Hizmetçi bu sözleri zayıf bir onur çabasıyla söyledi, ancak dudakları aniden beyazladı.

"Benimle hiçbir iyi hanımefendi havası takınmayın, çünkü bunlar gitmez," dedi Merrington, sert ve zorba bir tonla. "Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun.
Bu sabah sana sorduğumda, tüm hizmetçileri muayene için gönderdiğini söyledin. Az önce göndermediğini keşfettim.
Görmediğim Milly Saker adında bir kız vardı. Neden?"

Kaptan Stanhill'e, hizmetçinin yüzündeki gerginliğin gevşediği ve gözlerinde sanki beklediğinden farklı bir soruymuş gibi bir rahatlama ifadesi belirdiği göründü.

"Sana yalan söylemedim," diye cevapladı daha kararlı bir tonla. "O sırada evde olan tüm hizmetçileri gönderdim. Milly evde değildi."

"Neredeydi?"

"Hasta olan annesini görmek için köye gitti."

"Sanırım izninle mi?"

"Evet."

"Neden gitmesine izin verdin?"

"Kızın annesi çok hastaydı ve kızına ihtiyacı vardı."

"Sana tüm hizmetçileri sorgulamak istediğimi söylememe rağmen onu bıraktın mı?"

"Hayır, Milly'ye sabah izin
verdiğimi bana söylemeden önceydi," diye yanıtladı Bayan Rath sessizce.

"Doğru açıklama bu mu?"

"Evet."

"Diğer ifaden kadar doğru mu?"

"Diğer hangi ifade?"

"Bu sabah bana kızının Stading'deki işine dönmek için bu evden ayrıldığına dair güvence verdiğin ifade?"
dedi Merrington, acımasız bir gülümsemeyle. "Bu doğru değildi, biliyorsun. Bu
gerçek olmayanı nasıl
tanımlıyorsun? Geçici bir hafıza kaybı olarak mı, yoksa ne?"

Hizmetçi, hızlı ve şaşkın gözlerle yukarı baktı ve ince eli istemsizce önündeki masanın kenarını kavradı, ama
konuşmadı.

"Bunun hakkında yalan söyledin, biliyorsun," diye devam etti Merrington. "Kızınızın
bütün gün evde olduğunu öğrendim. Bana neden yalan söyledin?
Hadi, söyle!"

"Çok kaba davranıyorsun, Merrington," dedi Yüzbaşı Stanhill, beklenmedik bir kararlılıkla araya girerek. "Onu korkuttun. Hadi, Bayan Rath," dedi nazikçe, "bu sabah bizi neden yanılttığınızı bize açıklayamaz mısınız?"

"Çünkü kızımın bu korkunç şeye çekilmesini istemedim," diye bağırdı çılgınca. "Sanırım çok aptalca davrandım," diye ekledi, daha sakin bir sesle, sanki Yüzbaşı Stanhill'in gözlerindeki nazik bakıştan
güven almış gibi, "ama bunun gerçekten önemli olduğunu düşünmedim. Kızım cinayet hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve çok gergin olduğu için
üzülmesini istemedim."

"Dün gece cinayet işlendiğinde kızınız neredeydi?" diye sordu Merrington.

"Odamda."

"İkinizden biri çığlığı veya silah sesini duydu mu?"

"Hayır, odalarım sol kanattan çok uzakta ve biz kapı kapalı bir şekilde oturuyorduk."

"Peki cinayeti ne zaman öğrendiniz?"

"Olay olduktan çok kısa bir süre sonra. Hizmetçilerden biri gelip bana söyledi."

"Ve kızınızın o sırada sizinle olduğunu ve daha önce de sizinle birlikte olduğunu söylüyorsunuz?"

"Evet."

"Bence bu yeterli Bayan Rath, size her fırsatı verdim,
ama hala yalan söylemeye devam ediyorsunuz. Kızınız dün gece cinayet işlenmeden kısa bir süre önce koridordan sol kanada doğru yürürken görüldü. Onu gören kişi hizmetçi Milly Saker'dı. Milly'ye bu sabah annesini ziyaret etmesi için izin vermenin gerçek nedeni bu muydu? Bize bildiklerini anlatmasın diye mi?"

"Bu doğru değil," diye soluk soluğa kaldı hizmetçi. "Kızım dün gece odamdan çıkmadı, size temin ederim ki bu doğru."

"Yeminine bile inanmam," diye karşılık verdi Merrington. "Lumbe, git
ve Caldew'e kızı getirmesini söyle."

BÖLÜM XIII

Bir an sonra odaya giren kız uzun boylu ve zarifti, yumuşak koyu gözlerinde özlem dolu bir ifade vardı, sanki Kader'in ona vermediği bir mutluluğu arıyormuş gibiydi. Görünüşü alışılmadık bir
incelikti. İngiliz taşralı kızlarda çok yaygın olan o kaba, kabarık bakışlardan eser yoktu; incecik vücudunda kaba bir hantallık yoktu ve zarif küçük yüz hatlarında, kalın koyu saçlarında, berrak beyaz Şakaklarında mavi damar izleri olan
cilt. Yüksek kemerli burnu ve sıkı
çenesi biraz karakter gücü olduğunu düşündürüyordu, ancak bu düşünce, sarkık alt dudağıyla
hüzünlü, şefkatli ağzıyla dengeleniyordu.
Yüz, genel olarak, paradoksal bir
yüzdü, güç ve zayıflık unsurları içeriyordu ve gözler garip bir
tutkulu doğanın göstergesiydi.

Sessizce odaya girdi, hemen
düşük göz kapaklarıyla
örtülü, onu bekleyen polis memurlarının yüzlerine hızlı bir bakış attı. Oturdukları masanın en uzak ucuna ulaştığında durdu ve ellerini önünde gevşekçe kenetleyerek, sanki soru sorulmasını bekliyormuş gibi durdu.

"Lütfen oturun, Bayan Rath," dedi Yüzbaşı Stanhill kibarca. "Size birkaç soru sormak istiyoruz."

Kız, annesinden biraz uzakta bir sandalyeye oturdu ve bu sefer önündeki adamlara, açıkça taklit edilmiş bir kayıtsızlık havasıyla baktı.

Ama yine gözlerini hızla indirdi, çünkü Merrington, kimliğini hatırlayamadığı
tanıdık bir varlıkla karşı karşıyaymış gibi, şaşkınlıkla ona bakıyordu. Hazel'dan annesine baktı ve gözleri, zor bir bulmacayı çözmüş bir adamın memnuniyetiyle, kahyaya dikildi.

"Demek ki daha önce tanışmıştık, Bayan Rath," dedi. "Siz--"

"Hayır, hayır! Lütfen kızımın önünde sessiz olun," diye araya girdi kahya aceleyle.

"Yanılmamışım. Bu sabah bu kadının yüzünü hatırladım, ama daha önce nerede gördüğümü hatırlayamadım," diye devam etti Merrington, Yüzbaşı Stanhill'e dönerek ve bir tür düşünceli
zalimlikle konuşarak. "Kızının yüzü ipucu sağlıyor. O, on beş yıl önce Old Bailey'de yargılandığında hatırladığım kadarıyla annesinin görüntüsü. Yargılandı--"

"Bunu söylememenizi rica ediyorum!" Bayan Rath yerinden kalktı ve
tehdit altındaki bir felaketten kaçmanın bir yolunu arıyormuş gibi çılgınca etrafına baktı.

"Bu konuya girmemiz gerekli mi, Merrington?" diye sordu Yüzbaşı Stanhill yumuşak bir tonla, heyecanlı kadından meslektaşına doğru
kendisi için tatsız bir sahneye yardım ettiği konusunda endişeli bir şekilde bakarak.

"Elbette bu davanın gerçeğini öğrenmek istiyorsak gerekli," diye karşılık verdi Merrington. "Bayan Rath'ın hesabıyla ilgilenmenize gerek yok,"
diye devam etti, vahşi ve küçümseyici bir ironiyle. "Bir cinayete ortak olarak yargılanan bir kadının hassas olması pek olası değildir. Adı Rath değil. Theberton--Mary Theberton. O ve kocası
on beş yıl önce Old Bailey'de Bridges adlı bir adamın cinayeti nedeniyle yargılandı. Dava o zamanlar büyük bir heyecan yaratmıştı. 'Ölüm Sinyali Davası' olarak biliniyordu."

Caldew, hizmetçiye yeni bir ilgiyle baktı. Merrington'un bahsettiği meşhur davayı hemen hatırladı. Theberton, genç karısının Bridges'e yokluğunu penceresine koyduğu bir mumla bildirme alışkanlığında olduğunu
keşfeden bir Essex değirmencisiydi ve karısını sinyalle kulübeye gelmeye
zorlamıştı ve ardından onu değirmen barajına
atarak öldürdüğü düşünülüyordu. Ancak Bridges kulübeye girerken görülse de daha sonra görülmedi, dedektifler cesedini
bulamadığı için cinayet suçlaması başarısız oldu. Theberton masumiyetini savundu; Mary Theberton, kocasının Bridges'i kabul etmeden önce onu odasına kilitlediğini ve iki adam arasında neler yaşandığını bilmediğini söyledi.

Duruşma sırasında, kendisiyle Bridges arasındaki ilişkinin masum,
ama ihtiyatsız; mutsuz genç bir eşin dertlerini eski bir okul arkadaşına anlatmasına yol açan sempati arzusunun sonucu.
Bir mimarın kızıydı ve zarif bir şekilde yetiştirilmişti
ve iyi eğitim almıştı, ancak babası tarafından kendisinden daha aşağı bir kadınla evlendiği için
reddedilmişti. Kocası onu kötü kullanmıştı ve onun hikayesi, kendisi ve küçük kızı için geçimini sağlamak amacıyla
Londra'ya gitmek için eski bir okul arkadaşının yardımını aradığıydı.
Duruşma sona erdiğinde Theberton göç etti ve karısı ortadan kayboldu, ancak
onun için kamusal bir abonelik başlatılacağı konuşuluyordu. Bu, "Ölüm Sinyali Davası"nın sonuydu, çünkü
Bridges'in kaybolmasının gizemi asla çözülemedi.

Caldew, önündeki kadının hangi garip kader çarkıyla
hedef evin hizmetçisi olduğunu merak etti. Bayan Heredith'in geçmişindeki kara sayfadan hiçbir şey bilmediği kesindi, çünkü Bayan Heredith, nazik kalbine ve katı kilise ilkelerine rağmen, hanesinde lekeli bir isme sahip birini güvenilir bir pozisyona atayan son kişiydi. Böyle bir şey yapmak için aile adıyla çok gurur duyuyordu. Ev hizmetçisinin bu görevi keşfedilmeden uzun süre elinde tutması, kimliğin şans dışında her şeyden güvenli bir şekilde gizlenmesinin ne kadar kolay olduğunun kanıtıydı. Sinirli tavırları, sessiz sığınağında sürekli bir gerilimin keskin kenarında yürüdüğünü ve keşfedilmekten her zaman korktuğunu ima etse de, Caldew'a göre, hendekteki ev cinayetini soruşturmak için Müfettiş Merrington'ı seçmesi dışında, keşfedilmeden mezara kadar gidebilirdi. Kader, acımasız tarzıyla, onu devirmeden önce uzun bir süre jilet gibi keskin bir şekilde bırakmıştı ve Caldew, onun düşüşünün aracının kendisi olduğunu düşündü.

Ama hizmetçinin kimliğinin açığa çıkmasının ötesinde ne vardı? Neden Merrington'ı kızının evdeki varlığı konusunda aldatmıştı? Sadece Merrington'ın onu kızına olan erken benzerliğiyle tanıyacağı korkusu muydu, yoksa yalanları cinayet sırasında Hazel'ın hareketleri hakkında dedektifleri aldatmak için miydi? Kız ne söyleyecekti? Durum garip olasılıklarla doluydu.

Bu düşünceler Caldew'in kafasından geçerken odada sessizlik vardı, sadece şöminenin üzerindeki saatin yüksek sesle, insan ilişkilerine karşı küstahça bir kayıtsızlıkla tik tak etmesiyle bozuluyordu. Merrington, gizli ve unutulmuş trajediyi gün ışığına çıkardıktan sonra sessiz kaldı, anne ve kızı üzerindeki etkiyi dikkatle gözlemledi. Anne,
bir kelime veya hareket olmadan, eli tutuklanmış bir protestoyla sertleşmiş bir şekilde,
sessizliğe donmuş bir kadın gibi duruyordu. Kızın bakışları,
kötü bir rüyanın dehşetiyle uyanmış bir uyuyanın bakışının sabitliğiyle annesine doğru yönelmişti.
En azından hareketsizliklerinde ikisi de aynı fikirdeydi.
Sonra
Hazel,
odada bulunan diğerlerinin yüzlerine hayretle baktı,
yönünü bulmaya çalışan geri dönen bir bilincin yorgun kayıtsızlığıyla.
Bu evre geçti ve ardından gelen ani ve vahşi gözyaşlarında
annesinin ifşasının anlamının gecikmiş olarak farkına varması vardı; bunun ima ettiği utanç, acı, rezalet.
Hızlı bir hareketle yerinden kalktı, annesine doğru yürüdü ve elini tuttu.

"Anne!" dedi.

Ama annesi ondan uzaklaştı ve sandalyesine gömülerek,
gün ışığında çıplak bir şekilde
ortaya atılmış bir kadın gibi, utanç dolu bir hareketle yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Anneni boş ver şimdi," dedi Merrington, kız onu yatıştırmak istercesine eğilirken. "Lütfen koltuğuna dön ve sorularıma cevap ver."

Hazel onun sesini duyunca arkasını döndü, ama olduğu yerde durup,
ona endişeyle baktı.

"Dün gece annenle burada kalmışsın, anladım?" diye devam etti Merrington.

"Evet."

"Ne zaman geldin buraya?"

"Dün öğleden sonra."

"Nereden?"

"Stading'den, trenle. Öğleden sonra izinliydim ve annemi görmeye geldim."

"Daha önce onu ziyaret etmene ne kadar zaman oldu?"

"Üç ay kadar olmuştur herhalde," dedi Hazel, kısa bir düşünmenin ardından.

"Ziyaretlerin arasında her zaman üç ay mı oluyor?"

"Hayır." Cevapta bir tereddüt izi vardı.

"Daha önce daha sık mı geliyordun?"

"Evet."

"Ne kadar sıklıkla?"

"Neredeyse her hafta." Bu sefer cevaptan önceki tereddüt açıkça belliydi.

"Daha önce anneni neredeyse her hafta görme alışkanlığın varken, bu ziyaretle sonuncusu arasında neden bu kadar uzun bir zaman geçmesine izin verdin?"

Hazel yine tereddüt etti, sanki cevap bulamıyormuş gibi.

"Çok meşguldüm," diye mırıldandı uzun uzun.

"Bayan Heredith'in buraya yaşamaya gelmesinden bu yana hendek evine ilk ziyaretin mi?"

"Evet." Cevap neredeyse duyulamayacak kadar düşüktü.

Bu soruların gidişatını tahmin edebilecek kadar derin bilgiye sahip odadaki tek kişi olan Caldew, biraz şokla, Merrington'ın kendisini yönlendirecek daha az gerçekle, son yarım saatin olayları hakkında kesin bir sonuca vardığını, kendisi ise şüphe bulutu içinde şaşkın bir şekilde dolaşırken fark etti. Zihinsel sıçrama onun için fazla büyüktü, ancak Merrington bunu almakta tereddüt etmemişti. Caldew bir sonraki soruyu heyecanla bekledi. Biraz zaman aldı ve geldiğinde Caldew'un beklediği gibi olmadı. Daha önce aldığı cevaplardan memnunmuş gibi Merrington başka bir yola saptı.

"Dün geceyi nasıl geçirdin?" diye sordu aniden.

"Seni anlamıyorum." Kız cevap verirken koyu gözlerinde korku gölgesi vardı. "O zaman daha açık bir şekilde söyleyeyim. Hendek evine varışınızdan yatma vaktine kadar geçen zamanı nasıl geçirdiniz?"

"Annemle odalarında geçirdim."

"Her zaman orada mıydınız?"

Caldew'e yaşlı kadının tavrının bir dinleyici gibi olduğu göründü. Yüzünü hâlâ ellerinin arasına gömmüş olmasına rağmen, vücudu
biraz hareket etti, sanki cevabı yakalamak için dinliyormuş gibi.

"Evet." Kelime aceleyle, neredeyse meydan okurcasına söylenmişti, ancak kızın
gözleri titredi ve Merrington'ın doğrudan bakışları altında kaldı.

"O zaman, Bayan Heredith öldürüldüğünde annenizin odasında olduğunuzu varsayabilir miyim?"

Bu sefer Hazel duyulabilir bir şekilde cevap vermedi, ancak başının hafif bir hareketi olumlu bir ifadeyi gösteriyordu.

"Annen cinayet işlenmeden önce odasından ayrıldığını ve seni ancak
sonra gördüğünü itiraf ederse ne derdin?"

Bu zekice bir tuzaktı, Caldew gönülsüzce kabul etti, bu anne ve kızı birbirine düşürme fikriydi, ama
kullanmakta tereddüt edeceği bir şeydi. Etkisi anında oldu. Kız
korkmuş dudaklarını cevap olarak çerçevelemeden önce, annesi başını
keskin bir şekilde kaldırdı.

"Ben öyle demedim! Ona cevap verme, Hazel, ona söyleme. Ah!" Çok geç
zavallı kadın kızına ihanet ettiğini fark etti ve
şaşkın bir sessizliğe gömüldü.

"Annen kediyi çuvaldan çıkardı," dedi Merrington kıza, şakacı bir tonla. "Hadi, hadi," diye ekledi, hızla
en
hırsız ruh haline büründü. "Gerçeği ilk olarak söylemeliyiz, son olarak söylemeliyiz.
Dün gece cinayet işlenmeden hemen önce koridordan sol kanada doğru giderken görüldün.
İtiraf ediyor musun?"

"İtiraf ediyorum." İtiraf alçak ama sakin bir tonda yapıldı.

"O zaman son cevabın doğru değildi. O sırada koridorda ne yapıyordun?"

Hazel, tam önüne bakarak cevap vermedi, ancak hızla hareket eden göğsü heyecanını ele veriyordu.

"Beni duydun mu? Dün gece koridorda ne yaptığını sordum."

"Sana söylemeyeceğim."

"Yukarı çıktın mı?"

"Sana söylemeyeceğim."

Bu cevaplar, önceki tereddütleriyle çarpıcı bir tezat oluşturan kararlı bir hazırlıkla verildi. Tehlikeli bir yola girmekten
zorlanan ve sonuna kadar cesurca yürümek için cesaret toplayan birine benziyordu.

"Elbette sessizliğinizle kendinizi yerleştirdiğiniz konumun farkındasınız?" Merrington'un bu soruyu sorduğu sessiz ciddiyet, benzer şekilde, eski azarlayıcı tarzıyla en garip tezat oluşturuyordu. "Kendinizi ciddi bir duruma yerleştirdiğinizi size bildirmek benim görevim. Bir kez daha, sorularıma cevap verecek misiniz?"

"Cevap vermeyeceğim." Cevap, umutsuzluğun bir tür umursamazlığını içeren bir jestle birlikteydi.

"O zaman sonuçlarına katlanmalısınız." Yüzbaşı Stanhill'e ve Caldew'e döndü. "Kâhyanın odalarını aramak gerekecek.
Lumbe, sen burada kal ve bu iki kadına bak.
İkisinin de herhangi bir bahaneyle odadan çıkmasına izin verme. Biz dönene kadar kapıyı kilitli tutsan iyi olur."

Yüzbaşı Stanhill ve Caldew'in ardından odadan çıktı, dışarıdaki iki hizmetçinin açıkça orada işi olmayan tedirginliğiyle. Milly Saker'ın konuştuğu ve
tuhaf söylentilerin hendek evi yeraltı dünyasını karıştırdığı açıktı.

"Kâhyanın odaları nerede?" dedi Merrington, aniden çırpınan kızlardan
birine yanaşarak. "Hadi şimdi, bana bir aptal gibi ağzı açık bakma, bizi doğrudan oraya götür."

Dehşete düşen kız, ana salondan çıkan bir koridorda hızla ilerledi. Sonuna yakın daha dar bir geçitten dönerek
kapalı bir kapının önünde durdu ve şöyle dedi:

"Bu, kahyanın odası, efendim."

"Bir dakika durun," dedi Merrington. "Kâhya sadece bir oda mı işgal ediyor?"

"Hayır, efendim, iki tane var. Bir oturma odası ve ona açılan bir yatak odası."

"Evin başka hiçbir yerinde başka odası yok mu?"

"Ah, hayır, efendim. "

"Bu yeterli. Gidebilirsin."

Hizmetçinin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu, ama
korkmuş bir tavuk gibi
koridora doğru geri çekildi. Merrington önündeki
kapıyı açtı ve içeri girdi.

Oda, evin tarzında iyi ve sade bir şekilde döşenmişti, ancak
kişisel eşyalar ve bazı kitapların ciltleri,
çevresinin rafineliğiyle uyumsuz olmayan bir zihni gösteriyordu. Merrington,
etrafına hızlı ve kapsamlı bir bakış attıktan sonra, dairenin düzenli düzenini ve kadınsı düzenini kapsamlı ve sistematik bir aramayla bozmaya başladı.

Caldew onu bir an izledi ve sonra iç odanın kapısına doğru yürüdü ve içeri girdi. Yatak odası geniş ve havadardı ve
eşyalar zarif bir sadelik havası veriyordu. Caldew,
tuvalet masasına dikkatsizce atılmış, üzerinde bir peçe bulunan bir kız şapkasını hemen fark etti.

Yatağın etrafında bir tur attı ve şapkaya bakmak için masaya yaklaştı. Sıkı bir düğüm ve incecik kumaştaki hafif bir yırtık, bunun çok aceleyle atıldığını gösteriyordu ve Caldew, Hazel'ın onu takıp takmadığını merak etti, hendek evinden kaçmak için bir fırsat beklerken, onu kütüphaneye çağırmak için kapıyı çalmıştı.

Şapkayı indirirken gözü aynanın yanındaki bir iğne yastığına takıldı ve
şaşkınlıkla irkildi. Çeşitli açılardaki şapka iğnelerinin ortasında, ölüm odasından kaybolan küçük broşu gördü.
Yeşil yansımalı taş, iğne yastığının mavi ve altın rengi ipeğine karşı açıkça parlıyordu; tokanın görünen kısmı, "Semper
Fidelis"in çizilmiş yazısının başlangıcını ortaya koyuyordu. Broşu gizlemek için herhangi bir girişimde bulunulmaması, sahibinin onu ölüm odasında yatarken hiç kimsenin görmediği yanılgısına kapıldığının kanıtıydı. Caldew, hilesinin başarısı karşısında mesleki bir kibirle heyecanlandı.

Yan odadan gelen buyurgan bir haykırışla kendi adının telaffuz edilmesi, broşu alıp oraya doğru acele etmesine neden oldu. Gözüne çarpan ilk görüntü, masanın üzerindeki bazı
eşyalara eğilmiş Merrington'un kızarmış zafer dolu yüzüydü. Caldew'in nesnelere bakışı, onları inceleyen
Kaptan Stanhill tarafından engelleniyor, ancak her iki adamın tavrından değerli bir şey
bulduğunu tahmin etti. Masaya
hevesle yaklaştı ve aralarında yatan küçük bir tabanca ve bir
mendil gördü. Mendilin beyaz patiskası kanla
kırmızıya boyanmıştı.

Oda büyük bir düzensizlik içindeydi. Müfettiş Merrington, aramasının
hızlılığıyla, önceki düzeni birkaç dakika içinde kaosa sürüklemişti. Çekmeceler açılmıştı ve içerikleri
yerlere saçılmıştı, halılar ve yastıklar odanın bir köşesine
fırlatılmıştı ve bir dolabın kapakları zorla açılmıştı. Duvardaki
resimler bile dağılmıştı ve sandalyelerden bazıları
düşmüştü.

"Bunları nereden buldun?" diye sordu Caldew, tabancayı alıp
inceleyerek.

"Şu ıvır zıvır şeyin içinde." Merrington odanın bir köşesinde duran hafif, zarif bir yazı masasını işaret etti. "Tipik bir
kadın saklanma yeri değil mi? Kafanı kuma gömmek kadar güvenli. Çekmece kilitlenmiş ve anahtar alınmıştı ama
açılması oldukça kolaydı. Kilit, sürgüsünün yumuşak ahşaba
fırladığı, değersiz bir şey."

"Tabancanın hala beş haznede dolu olduğunu görüyorum," dedi Caldew, silahı bırakırken.

"Evet ve altıncısı da yakın zamanda taburcu edildi. Bundan daha
net bir kanıta ihtiyacımız yok. Ve şu mendile bakın. Üzerindeki kan henüz
kurumadı."

Caldew mendili eline aldı. Merrington'un da belirttiği gibi, üzerindeki kan henüz
kurumamıştı. Küçük bir keten kareydi, bir köşesinde ipekten yapılmış zarif bir "H R" dışında kadınsı bir süslemeden yoksundu. Harfler, mendilin tamamına
doymuş olan kanda zar zor seçilebiliyordu.

"Mendile kan nasıl bulaştı acaba?" dedi Caldew. "Bayan Heredith'i vurduktan sonra kanamayı durdurmaya mı çalıştı?"

"Bunu yapmak tam bir kadın işi olurdu," diye homurdandı Merrington. "Kadınlar dökülen süt için ağlamayı severler - özellikle de kendileri döktüklerinde. Ancak, bu ne burada ne de orada. Mesele şu ki, bu kızın mendili ve bu da Bayan Heredith'i vurduğu tabanca."

"Ama böylesine korkunç bir suç işlemesinin sebebi neydi?" diye sordu
Yüzbaşı Stanhill şaşkınlıkla.

"Kıskançlık," diye hemen yanıtladı Merrington. "Milly Saker'ın hikayesini duyar duymaz bu 
sebebin olasılığını gördüm ve
Hazel Rath'ın hendek evinde birkaç yıl yaşadığını öğrendim. Genç Heredith
ve savaştan önce çok fazla bir araya gelmiş olmalı ve aralarında muhtemelen bir entrikaya dönüşen
bir flört vardı. Bunun için gereken tüm malzemeler mevcut - iyi doğmuş, tembel bir genç adam, mevkisinin üstünde eğitim almış bir kız, yalnız bir kır evi
ve bolca fırsat. Bu tür kızları iyi tanıyorum. Büyük hanımların bu yarı eğitimli çırakları, iyi kadınların tüm kaprisleri ve kaprisleriyle büyürler ve aptal küçük kafaları kolayca
döndürülür. Muhtemelen bu kız, genç Heredith'in güzel yüzünden o kadar etkilendiğini
ve onunla evleneceğini hayal etmiştir. Başkası için terk edildiğini öğrendiğinde, dengesiz doğası onu bu korkunç suçu işlemeye
yönlendirene kadar gizlice düşündü. Dahası,
o "Geçtiğimiz on beş yıldır takma bir isimle yaşayan, eşcinsel bir geçmişe sahip bir kadının kızı."

"Anne ve kızının bu cinayette işbirliği yaptığını düşünüyor musunuz?" diye sordu Caldew.

"Bu, hemen cevaplamak istemeyeceğim bir soru," diye yanıtladı Merrington düşünceli bir şekilde. "Şüphesiz anne kızını korudu
ve onu kurtarmak için yalan söyledi ve cinayet işlendiği sırada kızın odasında olmadığını açıkça biliyordu. Bunun ne kadar suçluluk bilgisi veya bir suç ortağının eylemleri anlamına geldiğini henüz söyleyemeyiz. Kızı tutuklayacağız ve anneyi gözaltına alacağız - şimdilik, en azından. Anneyi ve kızı suçlayıp suçlamayacağımız sonraki soruşturmalarımıza bağlı olacak. Annenin bir cinayet davasında suç ortağı olarak suçlanması
yeni bir şey olmayacak," diye sonlandırdı Merrington, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Kızın dün gece yukarı çıktığına dair doğrudan bir kanıtımız yok,"
dedi Caldew düşünceli bir tavırla. "Milly Saker onun yukarı çıktığını
görmedi ve görünüşe göre kimse onun uzaklaştığını görmedi."

"Doğrudan bir kanıt yok. Ama varsayımsal kanıt o kadar
güçlü ki neredeyse hiç gerek yok. İlk olarak, Milly Saker cinayet işlenmeden hemen önce onu koridordan sol kanada doğru giderken gördü. Ertesi gün, bu sabah, hizmetçi Milly Saker'ı polis tarafından sorgulanmadan önce yolundan çekti. Bu eylem iki çıkarımı akla getiriyor. Birincisi, Bayan Rath, kendisini böyle adlandırıyor, Milly Saker'ın kızını önceki gece koridorda gördüğüne dair bir sezgisi vardı ve ikincisi, Bayan Rath, sonraki olaylar ışığında, kızının cinayet işlenmeden önce koridorda yürüdüğünü duyurmaktan korkuyordu. Bu çıkarımlardan, annenin suç hakkında gerçek bir bilgisi olmasa bile, kızının suçlu olduğuna inandığı sonucuna varabiliriz. Bugünkü sonraki eylemleri bu teoriyi her açıdan doğruluyor. Ve tabii ki, bu tabancanın
bulunması ve kızın annesinin odasındaki mendili, dün gece uyuduğu yerde, kızın
Bayan Heredith'i vurduğuna dair
en güçlü olası kanıttır."

"Elbette buna dair hiçbir şüphe olamaz.
Daha güçlü bir dolaylı kanıt bulmak imkansız olurdu," dedi Caldew içtenlikle. "Ama
işte doğrudan bir kanıt parçası. Şuraya bak!" Cebinden küçük
broşu çıkarıp masanın üzerine, tabancanın ve mendilin yanına koydu. "Bu sana bahsettiğim broş. Bu, Bayan Heredith'in
içinde gördüğüm broş. Heredith'in odası, ben
aşağıdayken ortadan kayboldu. Onu yan odada, kızın şapkasının yanında bir iğne yastığına sıkışmış halde buldum. Muhtemelen onu öldürülen kadının yatak odasına düşürdüğünü fark etmiş olmalı ve ben odadan
çıkmışken geri dönme fırsatını değerlendirmiş olmalı. Bu, onun Bayan Heredith'in yatak odasında olduğunun doğrudan bir kanıtı."

"Yani broş konusunda haklıymışsın. Bunun için sana bir özür borçluyum,
Caldew," dedi Merrington. Küçük bibloyu iri eline koydu
ve parmağıyla çevirdi. Arkasındaki yazı gözüne çarptı ve okumak için daha da yaklaştırdı. "Semper Fidelis!" diye haykırdı. "Bu kelimeler kızın tipik sözleri. Bu kararsız duygu ona
çekici gelirdi ve o, Latince bir etiketin
dayattığını düşünen, kısmen eğitimli bir tip. Acaba bunu ona kim verdi? Ah, buldum! Muhtemelen genç Heredith'in bir hediyesiydi ve hediyenin değerini artırmak ve 'Her Zaman Sadık' kalmak için kendi hesabına yazıyı ekledi." 

Caldew bir kez daha Merrington'un çıkarımlarının kendisininkinden daha hızlı ve güçlü olduğunu gönülsüzce kabul etti, ancak diğerinin kısmen tahmin yoluyla, kendisine bu kadar çok düşünce ve şaşkınlık veren bir ipucunun çözümünü elde ettiğini düşünmekten gizlice rahatsız oldu. 

"Broş, tabanca ve mendilden daha doğrudan bir kanıt değil," diye devam etti Merrington. "Kız, doğuştan aptal değilse, bunlardan herhangi birinin mülkiyetini kabul etme olasılığı düşüktür. Bunu yapmak için ipi kendi boynuna dolamış olur." 

"Bunun farkındayım," diye yanıtladı Caldew. "Ancak broşun kendisine ait olduğunu ifşa etmeye
çalışabileceğini düşünüyorum. Kadınlar
süslerin kaybı söz konusu olduğunda çok dürtüseldir ve sonra eylemleri
içgüdüseldir. Bunu sık sık fark ettim."

"Peki bunu nasıl öğrenmeyi düşünüyorsun?" diye sordu Merrington.

"Ona sorarak."

"Bu kızdan sorarak hiçbir şey elde edemezsin," diye yanıtladı
Merrington. "O bundan daha derinlere iniyor, yoksa çok yanılıyorum.
Ancak, tabanca ve mendil hakkında ona soru sorduktan sonra, kendi sorularını sor, tabii ki. Hadi kütüphaneye geri dönelim."

Kütüphaneye geri döndüler. Çavuş Lumbe kapıyı çaldıklarında, yüzü ofisin sorumluluklarıyla kırışmış bir şekilde açtı.
Anne ve kızı bıraktıkları yerde oturuyorlardı, ancak yaşlı kadın biraz olsun kendine gelmişti ve kasvetli bir şekilde önüne bakıyordu. Polis memurlarına içeri girerken bakmadı, ancak Hazel onlara doğru baktı ve gözleri Merrington'ın elinde taşıdığı
tabanca ve mendile takıldı.
Caldew'e göre kadının yüzü hareketsiz kalmıştı. Merrington ona doğru yürüdü.

"Kendinizi Bayan Heredith'i öldürmekle suçlandığınızı düşünmelisiniz," dedi, sakin ve neredeyse sohbet eder bir tonda. "Bu
tabanca ve bu mendil annenizin oturma odasında bulundu. Eğer bir açıklamanız varsa yapabilirsiniz, ancak şu anda yapacağınız herhangi bir açıklamanın daha sonra aleyhinize delil olarak kullanılabileceği konusunda sizi uyarmak benim görevimdir."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı kız basitçe.

"Bu tabancanın nasıl elinize geçtiğini söylemeyi veya bu mendildeki kan lekeleri hakkında herhangi bir açıklama yapmayı reddediyorsunuz?"

"Evet."

"Dün gece taktığınız broşla ne yaptığınızı da bize söylemeyi reddediyor musunuz?" diye ekledi Caldew.

Kız, dürtüsel bir içgüdüsel hareketle elini aceleyle bluzunun yakasına koydu, sonra bilinçsizce kendine ihanet ettiğini fark ederek yavaşça yanına düşmesine izin verdi.

BÖLÜM XIV

Kolayca kanıtları bir zincire benzeten popüler yanılgı, Müfettiş Merrington'un zihninde doğal olarak kabul görmedi.
Bir zincirdeki bir halka koparsa, tutsak serbest kalır, ancak bir iple bağlı
olmak özgürlüğün yeniden kazanılabilmesi için
önce tüm iplerin kesilmesi gerekir. Merrington, Hazel Rath'ın Violet Heredith cinayetinden tutuklanmasına yol açan dolaylı delil ipine ek ipler örmek için Heredith'te kaldı. Mevcut haliyle iyi ve güçlü bir davaydı, ancak Merrington, hiçbir şeyi şansa bırakmak için keskin hukuk dişleri tarafından kemirilen çok fazla güçlü ip görmüştü. Hazel Rath'a karşı olan koşullar alternatif bir açıklamaya açık kalırsa - örneğin, savunma annenin suça karıştığını ve kızının onu korumak için sessiz kaldığını öne sürerse, mahkumiyet elde etmek zor olabilirdi. Merrington, bilinen gerçeklerden gelen varsayım ne kadar güçlü görünürse görünsün, alternatif teorilerin dolaylı delil davasını nasıl zayıflattığını geniş deneyimiyle biliyordu. Dolaylı delillerde yararlı bir ip, sebeptir ve Merrington'ın Hazel Rath'a karşı kanıtlamaya çalıştığı sebepti. Suçla ilgili kendi çıkarımı, tutuklamadan hemen önce hızla ve cesurca, kızın Phil Heredith'e aşık olduğu ve genç karısını kıskançlıktan öldürdüğü yönündeydi. Hazel'ın suçlama karşısındaki sessizliği, onun fikrine göre, bu teoriyi destekliyordu. Suçu değil, ona ilham veren umutsuz aşkı itiraf etmekten utanıyordu. Kadınlar böyledir, diye düşündü Merrington. Cinayet işlemeye cesaret eden bir kadın, erişemeyeceği bir adama aşkını verdiğini, hatta kendisine bile itiraf ettiğinde utanırdı. Ancak bir teoriyi savunmak başka bir şey, bunu kanunun gözünde kanıtlamak başka bir şeydir. Hazel Rath, Philip Heredith'e olan aşkını itiraf ederek Tacın bir sebep belirlemesine yardımcı olmayacağından, teorisini, gün ışığına çıkarabildiği tüm bağımsız gerçekler ve çıkarımlarla kurmak Müfettiş Merrington'a kalmıştı. Bu, tahmin ettiğinden daha zor oldu. Durumu belli bir noktaya kadar mükemmel bir içgörüyle canlandırmıştı ve Phil Heredith ile hendek evinde anormal bir konumda bulunan güzel kız arasında erken bir flört veya entrikanın varlığına dair kanıt elde etmenin zor bir konu olmayacağını hayal etmişti. Ancak hane halkının daha detaylı bir incelemesi bu varsayımı destekleyecek hiçbir kanıt sunamadı. Merrington, Bayan Heredith ve kardeşinin böyle bir öneriyi reddetmesini kolayca anlayabiliyordu; ancak hizmetçilerden hiçbirinin böyle bir şey görmemiş olması, böyle bir ilişkinin var olmadığına dair oldukça ikna edici bir kanıttı. Hiçbir sınıf, bir kır evinin hizmetçilerinden daha keskin bir skandal içgüdüsüne sahip değildir. Başka hiç kimsenin şüphelenmeyeceği gizli şeyleri görme fırsatları vardır. Ve hendek evi hizmetçileri, Phil Heredith ile Hazel Rath arasında kızın hendek evinde yaşadığı süre boyunca hiçbir şey olmadığını
tam bir oybirliğiyle ileri sürdüler. İlişkileri dostçaydı, ama daha fazlası değildi.
Karşılıklı flört veya gizli aşk teorisini destekleyecek gizli bakışlar, çalınmış öpücükler veya sürpriz buluşmalar hakkında hiçbir kayıt yoktu. Phil Heredith'in evinde bağımlı bir konumda bulunan kıza karşı tutumunun, bir tür kardeşçe ilgiden daha sıcak bir duyguyla harekete geçmediğinden şüphe etmek imkansızdı.

İkinci elden görüşlerden karakter tahmini oluşturma konusunda uzun yıllara dayanan deneyime sahip olan Merrington,
Phil Heredith'in masumiyetine ihanet edecek veya genç ve kaba bir kızın duygularıyla oynayacak türden bir genç adam olmadığı sonucuna varmak zorunda kaldı. Hizmetçilerin ifadeleri onun nazik ve kibar, fakat utangaç ve çekingen, arkadaşlıktan hoşlanmayan ve doğa tarihi araştırmalarına dalmış biri olduğunu ortaya koydu.

Ancak Merrington, Hazel Rath'ın Phil Heredith'e neredeyse çocukluğundan beri gizlice aşık olduğunu kendi memnuniyetine göre kanıtlamakta daha az zorluk çekti. Öncelikle, Caldew'in Bayan Heredith öldürüldükten sonra yatak odasında çaldığı yeşil taş broş vardı. Ev halkı kıza doğum günü
yıldönümünde küçük hediyeler yapma geleneğine sahipti ve Phil ona altı yıl önce doğum gününde bir broşa yerleştirilmiş yeşil taş parçasını vermişti. Bunda bir sır yoktu;
hediye, Merrington'a gerçekleri anlatan Bayan Heredith'in önerisi üzerine seçilmişti. Bilinmeyen şey, kız tarafından daha sonradan broşa, verenin kız gibi bir aşk ve sadakat yemini olarak kazınmış olması gereken "Semper Fidelis" yazısının eklenmesiydi.

Dedektif Caldew bu gerçekleri tespit edebilir ve ilk etapta Bayan Heredith'e broş hakkında soru sorarak polis soruşturmalarını kısaltabilirdi. Ancak olaydan sonra akıllı olmak kolaydır ve Müfettiş Merrington, soruşturmanın ilk aşamasında aşırı tedbirli olduğu için astıyla tartışan son kişiydi, çünkü görevi herkese şüpheyle yaklaşmak ve kimseye güvenmemekti. Dahası, Merrington, Caldew dikkatini çektiğinde, bu ipucunun önemini tamamen hafife aldığını unutamıyordu. Hazel'ın Stading'deki yatak odasında yapılan bir arama, onu mahvedecek olan aşkın ek bir kanıtını gün ışığına çıkardı. Merrington ve Caldew, bu zarif küçük yuvanın kadınsı özelliklerini acımasızca alt üst ederek, kızın kutusunun altından kurdeleyle bağlanmış kare bir paket çıkardılar. Pakette Phil'den mektuplar ve kartpostallar vardı, çoğunlukla Cambridge'den ayrıldıktan sonra ziyaret ettiği farklı Kıta ülkelerinden resimli kartpostallar. Üç mektup vardı: iki okul çocuğu mektubu, kızdan evde bıraktığı evcil hayvanlara bakmasını istiyordu ve Üniversiteden doğum günü hediyesi olarak bir şiir kitabı gönderildiğini duyuran kısa bir not. Ayrıca birkaç yıl öncesine ait, "Sevgili Phil'e, sevgilerle, Hazel'dan" yazan bir Noel
kartı da vardı. Kız belki de onu saklamıştı, çünkü onu amaçlanan alıcıya vermekten çok utanıyordu, ancak Merrington'un gözündeki en önemli değeri, büyük F harfiyle yeşil taş broşun üzerindeki çizik yazıttaki aynı harf arasındaki benzerlikti. Bu keşiflerle Merrington tatmin olmuştu. Hazel Rath'ın Phil Heredith'e olan gizli aşkı, Tac'a Phil Heredith'in karısının öldürülmesinin sebebini vermişti. Merrington'a göre, cinayetin genç gelinin gelişinden beri Hazel'ın hendek evine yaptığı ilk ziyaret sırasında işlenmiş olması, cinayetin 
saik varsayımını güçlendiriyordu, çünkü Phil'in evlenmesine kadar kızın hendek evini haftada bir ziyaret etme alışkanlığı vardı. Bayan Heredith, Merrington'a cinayetin öğleden sonra ziyaretlerinin aniden kesilmesiyle ilgili olarak kıza soru sorduğunu ve Hazel'ın oldukça kaçamak bir şekilde cevap verdiğini söyledi. Merrington, Phil'in karısı yaptığı kadını görmeye dayanamadığı için uzak durduğunu düşündü.
Sonra, uzun süreli yokluğunun fark edileceğini fark ederek, cinayet günü annesini görmeye gitti.
Merrington, cinayetin önceden planlanmış olduğunu düşünmüyordu. Onun inancına göre, kız Phil Heredith ile birlikte mutlu bir kızlık dönemi geçirdiği çevreye geri döndüğünde, başarılı rakibine karşı çılgınca bir kıskançlık krizine kapılmış ve bunun etkisiyle yukarı çıkıp onu öldürmüştü. Merrington ayrıca, annesinin suç hakkında daha sonrasına kadar hiçbir şey bilmediği sonucuna varmış ve sonra da polise yalan söyleyerek ve Milly Saker'ı ortadan kaldırarak kızını korumaya çalışmıştı. Merrington, Hazel'ın Bayan Heredith'i öldürmek için kullandığı tabancayı nasıl bulundurduğunu açıklayamadı. Kız, tutuklanmasının ardından inatçı sessizliğini korudu ve silah veya suçla ilgili herhangi bir soruyla ilgili herhangi bir soruyu yanıtlamayı reddetti. Polisin varsayımı, cinayet işlenmeden kısa bir süre önce hendek evinin silah odasından tabancayı aldığı yönündeydi. Silah odası yeraltındaydı. Başlangıçta, bir zamanlar hendek evinin inşa edildiği yerde bulunan Sakson kalesinin mahzeniydi ve hizmetçinin odasına giden geçitten çok da uzak olmayan kısa bir merdivenle giriliyordu. Dikdörtgen şeklindeydi ve eski İngiliz kır malikanelerindeki silah odalarının çoğu gibi, çok çeşitli antik ve modern silahlar içeriyordu. Ne Sir Philip Heredith ne de Bayan Heredith, hizmetçinin odasında bulunan tabancanın hendek evine mi ait olduğunu yoksa misafirlerden birinin malı mı olduğunu söyleyemedi ve Phil Heredith'e soru sorulamayacak kadar hastaydı. Soruşturmada bilirkişi raporu, öldürülen kadından çıkarılan merminin kesinlikle tabancadan ateşlendiğini belirlediğinden, Merrington mülkiyet sorununa pek önem vermedi, ancak Londra'ya gitmeden önce Caldew'in Phil'in incelemesi için tabancayla birlikte hendek evine dönmesini ayarladı, böylece davadan önce meseleyi halletme umudunu taşıdı. Bayan Heredith, yeğeninin görülebilecek kadar iyi olduğunda dedektiflere haber vermeyi taahhüt etti, ancak zaman geçtikçe onun iyileşip iyileşmeyeceğinden şüphe etmeye başladı. Nöbetini izleyen deliryum geçmiş olsa da, sağlığına kavuşması yavaştı ve yatakta, isteksiz ve her şeye karşı kayıtsız, bazen biraz kitap okuyarak, ancak çoğunlukla hareketsiz yatarak duvara bakıyordu. Pasif ve sessizdi ve bir çocuk gibi itaatkardı. Cinayet gecesindeki olayları hatırlamıyor gibiydi ve teyzesi bunları onun aklına getirmeye cesaret edemedi.

Phil'in hatırına ve sadece onun için, uzun süren soruşturmanın iğrenç çilesi ve genç karısının cenaze töreninin boş ihtişamı arasında kendi cesaretini ve sakinliğini koruyabilmişti. Kendi
yüreği, üzerine yığılan dehşetlerle incinmiş ve uyuşmuştu. Ayaklarının dibinde aniden bir çukurun açıldığını, derinliklerde çıplak bir şekilde yuvarlanan korkunç insan müstehcenliklerini ve iğrençliklerini
ortaya çıkardığını gören biri gibiydi. İnsan doğasının böyle bir rezilliğe muktedir olması onun için dokunaklı bir şoktu. Şaşkın bakire gözleri, ilk kez, cinselliğin korkunç tutkusunda, en değer verdiği inançlarından daha güçlü bir güç gördü. Hazel Rath gibi, dik yürümesi için kendi gözü önünde yetiştirilmiş tatlı ve nazik bir kız, fırtınalı bir tutku dalgasına kapılarak cinayet işleyebiliyorsa, İnanç ve Din nerede duruyordu? Cinayetin etkisi kadar, yeğeninin bu ikinci vahiyden nasıl etkileneceğinden de korkuyordu. Karısını öldürmekle suçlanan kişinin, yıllardır kendi evinde yaşayan bir kız olduğu bilgisi, onun garip ve hassas mizacı üzerinde ek bir zararlı etki yaratacaktı. Bu mizacı Bayan Heredith'ten daha iyi kimse bilemezdi. Bu, Heredith mizacı değildi. Bu, Phil'i dünyaya getirirken ölen, garip, cin gibi, asi bir yaratık olan annesinin mirasıydı. Tüm kız kardeşler gibi, Bayan Heredith de, kardeşinin karısında ne gördüğünü merak etmişti. Phil, babası için hep bir hayal kırıklığı olmuştu. Topal bir ayak ve zayıf bir vücutla dünyaya gelmişti ve Heredithler her zaman erkeksi güç ve zarafetleriyle dikkat çekmişlerdi. Gerçek bir Heredith gibi kitaplara karşı bir küçümseme ve spora karşı ilgi çekici bir aşkla büyümek yerine Phil, kitaplara düşkün, çalışkan, çekingen ve utangaç bir mizacın belirtilerini erkenden göstermişti ve diğer çocuklara veya çocuksu oyunlara karşı pek bir ilgisi yoktu. Tek hobisi doğa tarihine olan ilgisiydi. Harçlığını, yaşarken kafeslerde tuttuğu ve öldüklerinde doldurduğu garip evcil hayvanlar satın almaya adadı. Bayan Heredith bu hobiyi onaylamamıştı, ancak bir Heredith'in hiçbir kötülük yapamayacağı ilkesine dayanarak sessizce katlanmıştı, ta ki bir kış sabahı, papazın karısı için yaptığı flanel giysilere sıkıca sarılmış büyük bir benekli yılan keşfederek ilk ve tek histeri krizine girene kadar. Soruşturma, yılanın Usta Phil tarafından Covent Garden'daki bir satıcıdan gizlice satın alındığı gerçeğini ortaya çıkardı. Yılanı ahırdaki bir kutuda saklamıştı, ancak bir gece soğuktan uyuşuk olduğunu fark edince, sıcaklık olsun diye teyzesinin iş sepetine koymuştu. Bayan Heredith histerisinden kurtulduğunda, Phil'in neredeyse yılanın Hayvanat Bahçelerine götürüldüğü kadar hızlı bir şekilde okula götürülmesini sağlamıştı. Phil'in üniversite günlerinden sonra babasının nüfuzu ona diplomatik bir kariyerin öncüsü olacak bir
hükümet görevi kazandırmıştı,
eğer Phil buna değerse. Bu, birçok
planı altüst eden savaştan önceydi. Yardımcı departman sekreteri olarak Phil'in,
özel olarak yapacağı bir işi yoktu ve babasından boş zamanlarında harcayabileceği bol miktarda harçlığı vardı. Bu koşullardaki birçok genç adam - Londra'da harcayacak bol parası olan kendi kaynaklarına atılmış - "yanlış yola girmekte" vakit kaybetmezdi, ancak Phil'in mizacı onu birçok iyi yetişmiş gencin karşı konulamaz bulduğu o cazibelerden korudu. Sahneye karşı bir küçümseme duyuyordu, koro kızlarından hoşlanmıyordu, at yarışlarından hoşlanmıyordu ve içki içmiyordu.

Başka bir şekilde dikkat dağıtıcı şeyler arıyordu ve bu dikkat dağıtıcı şeylerle ilgili söylentiler zamanla Sussex'teki aile evine kadar ulaştı. Phil'in "tuhaf" olduğu fısıldanıyordu; sürüngenleri ve daha aşağı hayvan formlarını okşama tutkusunun sadece başka bir kanala yönlendirildiği. Sosyalist olmuştu ve East End toplantılarında daha iyi bilmeleri için yeterince saygın olan diğer insanlarla birlikte alt tabakadan insanlarla görüştüğü görülmüştü. Hatta, bir İrlandalı devrimci kontesi (İsa Mesih'teki ilk Sosyalisti keşfeden ve İngiltere Kilisesi'ni ortadan kaldırmak isteyen) desteklediği, güzel bir Pazar öğleden sonrası Hyde Park'taki ayaktakımına bu ilkeleri açıkladığında onun yerine "kürsüye oturduğu" bile belirtiliyordu. Sosyalist ve uyumsuz bir Heredith! Bunlar, aile ve Kilise geleneğine doymuş bir kadın olan Bayan Heredith için acı darbelerdi; ancak bu şoku tavizsiz bir tavırla karşıladı ve Phil'in annesinin eksikliklerini oğlunun suçları için dolaylı bir fedakarlık haline getirebildi. Ancak Bayan Heredith'in aile gururuna en büyük darbe Phil'in evliliği haberiydi. O zamana kadar, bilge bir kadın gibi, inancını iyi bir evliliğin
iyileştirici etkisine bağlamıştı. Kendisi de bekar olmasına rağmen, gençliğin gösterişli, sinir bozucu adımlarını orta yaşın ağırbaşlı koşuşturmacasına indirgemenin doğru türden bir boyunduruğun kısıtlayıcı etkisinden daha iyi bir yolu olmadığının farkındaydı. Phil'in bir eşte en çok ihtiyaç duyduğu nitelikler, geleneksel kalıptan çıkmış, ayık, hayal gücünden yoksun, sakin bir kızda bulunanlardı. Bu tür kızlar kırsal İngiltere'de bilinmiyordu ve Bayan Heredith, Heredith'lerle çiftleşebilecek kadar soylu birini seçmekte pek zorluk çekmedi. Bayan Heredith planını ayrıntılı bir şekilde mükemmelleştirdi ve hatta Phil'i Londra'dan evlilik için aşağı getirecek mektubun taslağını hazırlamaya kadar gitti, ta ki teyzesinin yardımı olmadan Londra'da kendini tuzağa düşürdüğü haberi gelene kadar. Başından beri karısından hoşlanmamıştı ve Phil'in karısının da ondan hoşlanmadığı kesindi. Bayan Heredith için Violet gibi sığ, dünyalı bir kızın yeğeni gibi genç bir adamın kalbini bu kadar tamamen ele geçirmiş olması ve onun için yaşam tarzını değiştirmesine neden olması harika bir şeydi. Phil Doğa'yı, kitapları ve
yalnızlık yollarını severdi; karısı bu tür şeylerden nefret ederdi. Phil, karısını memnun etmek ve kırsal yaşamdan duyduğu bariz sıkıntıyı gidermek için, bir zamanlar çok az ortak noktası olan Londra'dan bazı insanlara danışmayı önermişti. Belki de Londra hayatı onu değiştirmişti, ama eğer öyleyse, genç bir adam ve bir Heredith için karısının baskısı altında olmak ve onun isteği üzerine kendi yaşam alışkanlıklarından vazgeçmek daha kötü bir değişimdi. Ama Phil o kadar aşıktı ki, bunu neşeyle ve isteyerek yapmıştı. Violet'in en hafif isteği onun yasasıydı.

Bu düşünceler ve bunlara benzer diğerleri, Bayan Heredith'in aklından, her gün yeğeninin hasta odasında otururken geçip duruyordu.
Öğleden sonra iğne işlerini oraya götürmek ve hemşireyi iki veya üç saat rahatlatmak onun alışkanlığıydı. Ama dikişi sık sık kucağında boşta kalıyordu ve sandalyesine yaslanıp düşüncelere daldı, arada bir Phil'in yastıktaki yıpranmış yüzüne baktı, orada bitkin ve yorgun, hayatın karmaşasına geri dönmek istemeyen biri gibi yatıyordu. Yemeğini ve ilacını bir çocuğun uysallığıyla alıyordu ve teyzesi ona hizmet ettiğinde ara sıra ona gülümsüyordu. Yavaş yavaş iyileşti ve bedensel gücü arttı, ta ki ayağa kalkıp ara sıra sigara içebilene kadar. Bazen teyzesiyle biraz konuşuyordu ama her zaman ilgisiz konulardan bahsediyordu. Hiçbir zaman karısını sormadı veya deliryumunda yaptığı gibi cinayetten bahsetmedi. Çevresindekiler için hastalığına yol açan olayların anılarının henüz geri dönmediği açıktı. Doğa, şimdilik,
hasta beynini geçici bir unutkanlıkla yatıştırmıştı.

Sonra bir gün, Bayan Heredith'in beklediği ve korktuğu değişim, bir rüya kadar hızlı bir şekilde ona geldi. Odaya girdiğinde onu ayağa kalkmış ve giyinmiş, hızlı ve telaşlı adımlarla aşağı yukarı yürürken buldu. Hızlı, koyu gözlerinden tek bir bakış, ona, dolaşan duyularının bilincin sınırını
yeniden geçtiğini ve hatırlamanın dehşetine ve ızdırabına
girdiğini iletti.

"Phil, canım," dedi, yanına koşarak, "bu akıllıca mı?"

"Ne zamandır burada yatıyorum?" diye sordu sabırsızlıkla, sanki onun konuşmasını
hiç duymamış gibi.

"Hastalanmanın üzerinden on gün geçti," diye cevapladı, alçak bir sesle.

"On gün!" diye tekrarladı, sanki zamanın geçmesinin önemini kavrayamıyormuş gibi, şaşkın bir tonda. "İnanılmaz! Bana
sanki sadece birkaç saatmiş gibi geliyor. Ne oldu? Polis
ne yaptı? Katil tutuklandı mı?"

Miss Heredith, uyuyan beyninin
onu felç eden şeye geri dönmek için uyandığını ve bu bilgiyle birlikte, yapması gereken
korkunç ifşa anının geldiğini fark etti. Ve bir kadın gibi, bunu
ertelemeye çalıştı.

"Phil," dedi zayıf bir şekilde, "bundan bahsetme - daha güçlü olana kadar."

"Çocuk gibi davranılmayacak kadar güçlüyüm," diye karşılık verdi sinirli bir şekilde, ona solgun bir yüzle, her iki yanağında da parlak bir noktayla. "Cenaze bitti mi?"

"Birkaç gün önce," diye mırıldandı ve kalbinde bunun böyle olduğu için minnettar bir his vardı.

Tekrar konuşmaya vakit bulamadan kapıya bir vuruş yapıldı ve bir hizmetçi içeri girdi.

"Bay Musard sizinle bir dakika konuşmak istiyor, hanımefendi," dedi Bayan Heredith'e.

Bayan Heredith bu molayı heyecanla yakaladı.

"Ona hemen geleceğimi söyle. Phil," diye ekledi yeğenine dönerek,
"Vincent'ı sana göndereceğim. O sana benden daha iyi anlatabilir. Hastalığın boyunca
buradaydı ve her şeyle ilgilendi."

Cevap vermesini beklemeden odadan aceleyle çıktı. Musard'ın uzun boylu bedenini koridorda dururken gördü ve hızla yanına gitti.

"Phil kendine geldi, Vincent," diye bağırdı telaşlı bir sesle. "Hastalandığından beri olan her şeyi bilmek istiyor. Ne yapacağız?"

"Elbette ona söylenmeli," diye cevapladı Musard, erkeksi bir kararlılıkla.
"Bilmesi, merakta kalmasından daha iyidir. Nasıl?"

"Oldukça normal ve mantıklı görünüyor. Onu görüp söyler misin?"

"Evet. Aslında her şeyi gecikmeden bilmesi tavsiye edilir. Dedektif Caldew'in Phil'in tabancayı teşhis edip edemediğini öğrenmek için
az önce geldiğini söylemem için seni çağırdım. Ona Phil'in
hala hasta olduğunu ama ısrarcı olduğunu ve onu görmesine
izin verilmesi gerektiğini
düşündüğünü söyledim. Phil'in onu görmesi ve konuyu
anlatması daha iyi olurdu."

"Ah, Vincent, bunun akıllıca olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet. Phil bir şok geçirdi ama bu onu öldürmeyecek ve normal hayatına
ne kadar erken dönerse onun için o kadar iyi olacak. Hadi, şimdi, her şey yoluna girecek." Kaygılı yüzüne güven verici bir şekilde gülümsedi. "Bana bırak. Phil'i buna dayanacak kadar güçlü bulmazsam, onu
tedirgin edecek hiçbir şey yapılmamasını sağlayacağım. Şimdi, ona
gidelim."

Yatak odası kapısı açıktı ve Phil sanki onların
görünmesini bekler gibi kapının yanında duruyordu. Elini Musard'a uzattı, Musard da onun kavrayışının gücünden
şaşırdı. Genç adama eleştirel bir şekilde baktı ve
geçirdiği çileyi
düşündüğünde oldukça iyi göründüğünü düşündü.

"Seni daha iyi gördüğüme sevindim, Phil," dedi. "Kendini nasıl hissediyorsun? Henüz çok
zinde değil misin?"

"İyiyim," diye hemen yanıtladı Phil. "Şimdi, Musard, burada yattığımdan beri olan her şeyi bana anlatmanı istiyorum. Tamamen
karanlıktayım. Karımın cinayetinden dolayı biri tutuklandı mı?"

Sanki uzaktan da olsa bir ilgisi olduğu bir olaydan bahsediyormuş gibi kuru ve tarafsız bir tonda konuştu, ancak Musard, onun görünürdeki sakinliğine aldanmayacak kadar keskin bir insan yargıcıydı. Gerçeği hemen öğrenmesinin kendisi için daha iyi olduğunu düşündü.

"Evet, Phil," dedi sessizce, "bir tutuklama oldu. Hazel Rath, Violet'in cinayetinden
tutuklandı."

"Kim?" Kayıtsızlık tonu kayboldu. Sorgulama, Musard'ın kafasına inanılmaz ve hayret dolu bir şekilde fırlatıldı.

"Hazel Rath, hizmetçinin kızı."

"Tanrı aşkına, neden?"

"Yavaşça, evlat. Otur ve sessizce kabul et. Sana her şeyi anlatacağım."

Phil acı dolu bir çabayla kendini kontrol etti ve yatağın yanındaki
bir sandalyeye oturdu.

"Devam et," dedi boğuk bir sesle.

Musard yatağın kenarına oturdu ve Hazel Rath'ın tutuklanmasına yol açan
koşulların anlatımına başladı. Phil dikkatle dinledi, ancak şaşkınlık ifadesi
yüzünden hiç silinmedi. Musard bitirdiğinde bir an sessiz kaldı,
sonra da aceleyle:

"Hazel Rath'ın bu suçu işlemediğinden eminim."

Musard sessizdi. Bu, bir görüş öne sürmesi için çağrıldığını hissetmediği bir soruydu. Bayan Heredith konuşmak için fazla istekliydi.

"Neden bir şey söylemiyorsun?" diye haykırdı Phil, öfkeyle ona dönerek.
"Elbette Hazel'ın suçlu olduğunu düşünmüyorsun?"

"Ah, Phil," diye cevapladı teyzesi acıklı bir şekilde, "inanması zor görünüyor, ama
başka ne düşünebiliriz ki? Annesinin odasında bulunan tabanca ve mendil vardı ve ona verdiğin küçük yeşil taş broş Violet'in yatak odasından alındı."

"Neden onu öldürdüğünü düşünüyorlar? Bana bunu söyle!"

Musard, gerçekleri anlatırken varsayılan sebepten bahsetmemişti, ancak şimdi Bayan Heredith'e Phil'e söylemesi gerektiğini belirten bir işaret yaptı.

"Polis Hazel'ın sana aşık olduğuna inanıyordu, Phil," dedi tereddütle. "Kıskançlık krizinde Violet'i öldürdüğünü düşünüyorlar."

"Hazel bana aşık mı?" Bu cümleyi alay ve şaşkınlıkla tekrarladı. "Bu saçma. Polisin devam etmek için bundan daha iyi bir şeyi
yoksa--"

"Var," diye sözünü kesti Musard. "Bahsettiğim ipuçlarına gidiyorlar--broş, mendil ve tabanca."

"Hazel tabancayı nereden aldı?"

"Silah odasından aldığı düşünülüyor. "

"Silah odasında revolver yok," diye hemen katıldı Phil. "Bizim revolverimiz yok, tabii ki babam yakın zamanda bir tane satın almamışsa. Markası ne?"

"Revolverin mülkiyeti polisin henüz çözemediği bir konu," diye karşılık verdi Musard. "Hazel'ın onu silah odasından aldığı sadece bir varsayım. Ya eve ait olduğunu ya da misafirlerden birinin geride bıraktığını düşünüyorlardı. Ne teyzeniz ne de ben biliyorduk ve Sir Philip de bu konuyu çözemedi. Polis sizin bunu bildiğinizi
düşündü. Aslında, soruşturmada görevli dedektiflerden biri Londra'dan yeni geldi ve revolveri sizin onu teşhis edip edemeyeceğinizi görmek için yanında getirdi."

"Onu görmek istiyorum. Nerede?"

"Kütüphanede. Onu içeri getireceğim."

Musard odadan çıktı ve hemen Caldew ile geri döndü. Caldew iş adamı edasıyla içeri girdi.

"Bu Bay Heredith," dedi Musard.

"Daha iyi olduğunuzu umuyorum, Bay Heredith," dedi dedektif yumuşak bir şekilde. "Hastalığınızdan hemen sonra sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak karınızı öldürmekle suçlanan kadının yargılanmasından önce çözmek istediğimiz bir konu var. Mümkünse cinayetin işlendiği silahın kime ait olduğunu tespit etmek istiyoruz." Konuşurken hafif paltosunun cebinden bir tabanca çıkardı.
"Kanıtlara göre, silahın kimliği şu veya bu şekilde çok önemli değil, ancak mümkünse konuyu düzeltmek daha iyi. Kız tabancayı nereden aldığını söylemeyi reddediyor - aslında, suç hakkında inatla sessiz kalıyor ve bu konuda hiçbir şey söylemeyi reddediyor. Bu da pek önemli değil, çünkü aleyhindeki
deliller o kadar güçlü ki mahkum edilmesi kaçınılmaz. Bana revolver hakkında bir şey söyleyebilir misiniz, Bay Heredith? Tanıyor musunuz?

Phil revolveri elinde çevirip yakından inceliyordu.

"Evet," dedi. "Tanıdım. Yüzbaşı Nepcote'a ait."

"Yüzbaşı Nepcote? O kim?"

"Yeğenimin burada kalan bir arkadaşıydı, ancak cinayetin işlendiği günün öğleden
sonrası ayrıldı," dedi Bayan Heredith. "Anladığım kadarıyla cepheye geri çağrıldı. Adını, burada kalan misafirlerden biri olarak
Müfettiş Merrington'a verdim."

"Revolverin onun malı olduğunu nasıl tespit ettiniz?" diye sordu Caldew, Phil'e dönerek.

"Sapındaki kurşun izinden. Eşimin öldürülmesinden önceki gün
yağmur yağıyordu ve misafirlerden bazıları silah odasında Nepcote'nin tabancasıyla bir hedefe ateş ediyorlardı. Bize sapındaki bu izi gösterdi ve bunun Fransa'da hayatını kurtardığını söyledi. Adamlarını Alman hatlarına gece baskınında yönetiyordu ve bir Alman subayı ona yakın mesafeden ateş etti, ancak mermi tabancanın sapından sekti."

"O zaman Hazel Rath'in silah odasından aldığına şüphe yok," dedi Caldew silahı cebine geri koyarken. "Yüzbaşı Nepcote onu orada bırakmış olmalı ve Hazel Rath onu orada buldu."

"Hayır, hayır! Bu imkansız görünüyor," dedi Phil.

"Bence oldukça mümkün," diye yanıtladı Caldew.

"O zaman, Bayan Rath'ın suçlu olduğuna mı inanıyorsun?" diye sordu Phil,
sesinde keskin bir öfke tonuyla.

"Phil!" dedi Bayan Heredith. "Kendini heyecanlandırmamalısın."

Ama genç adam teyzesinin nazik itirazına aldırmadı.
Gözleri dedektife dikilmişti.

"Bundan en ufak bir şüphem yok," dedi dedektifin soğuk cevabı.

"Sanırım korkunç bir hata yaptın," dedi Phil,
odada büyük bir ajitasyon içinde dolaşırken. "Hazel bunu
yapmazdı-yapamazdı." Aniden bir düşünceyle
çarpmış gibi hızla döndü. "Mücevherler güvende mi?" diye ekledi.

"Evet," dedi Bayan Heredith. "Violet'in mücevher kutusunu kilitli bulduk, bu yüzden
onu kütüphane kasası."

"Soygun sorunu suça dahil değil," diye belirtti
Caldew. "Sabitlediğimiz kadarıyla sebep oldukça farklı. "

"Bu mutsuz kıza karşı iddia ettiğin sebep bana söylendi,"
dedi Phil öfkeyle. "Bu fikir tamamen saçma. Tekrar söylüyorum,
bir gaf yaptığına inanıyorum. Hazel'ın
bir tabancayı tutacağını sanmıyorum. O her zaman ateşli silahlardan çok korkardı."

"Bu tamamen doğru," diye mırıldandı Bayan Heredith.

"Kıskanç bir kadın korkularını unutur," dedi dedektif oldukça
kötü niyetli bir şekilde. "Tabancayı kullanmak istediğinde bunu düşünmedi."

"Peki nereden aldı?" diye sordu Phil hemen.

Caldew omuzlarını silkti, ama sessiz kaldı.

"Hala tabancayı silah odasından aldığını mı düşünüyorsun?" diye devam etti Phil.

"Evet, öyle."

"Başka bir soruşturma yapmayı düşünmüyor musun? Tabanca hakkında
Nepcote ile görüşsen iyi olur. Adresini vereceğim."

"Kaptan Nepcote cepheye gitmek için buradan ayrıldı ve o zamandan beri ondan haber alamadık," diye açıkladı Bayan Heredith dedektife.

Daha sakin bir anda Caldew, Phil'in önerisinin ne kadar uygun olduğunu fark edebilirdi, ancak genç adamın davaya müdahale etme ve polis soruşturmalarının gidişatını yönlendirme girişimini mesleki onuru zedelenmişti. Kendi işine burnunu sokan bir müdahale olarak gördüğü şeyi reddetme arzusu, onu şu şekilde cevap vermeye yöneltti:

"Öyle ya da böyle, önemsiz bir konu. Crown davası için revolverin sahibinin bilinmesi yeterlidir. Mesele şu ki, cinayet onunla işlenmiş ve daha sonra kızın
elinde bulunmuş."

"Sana söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi Phil.

"Şimdi ikna oldun mu, Phil?" diye sordu Bayan Heredith üzgün bir şekilde, Caldew
ayrıldığında. "İlk başta inanmam zordu ama
her şey çok kesin görünüyor."

"Hiç ikna olmadım," diye sert bir cevap verdi. "Tam tersine, korkunç bir hata yapıldığından eminim.
Hayatımı Hazel Rath'ın masumiyetine
bahse girerim. Onu bu kadar uzun zamandır tanıyan sizler, böyle bir şey yapacağına nasıl inanabilirsiniz? Az önce aramızdan ayrılan dedektif açıkça aptal ve Violet'in ölümüyle ilgili tüm gerçeklerin
ortaya çıktığına ikna olmadım. Hemen Londra'ya gidip davayı soruşturması için başka bir dedektif getireceğim. Sen bu konularda benden daha çok şey biliyorsun, Musard--bana iyi bir adamdan bahsedebilir misin?"

"Başka bir dedektif getirmeye kararlıysan, Colwyn'den daha iyisini yapamazsın," diye cevapladı Musard.

"Colwyn--ünlü özel dedektif? Tam da istediğim adam.
Nerede bulunur?"

"Ludgate Circus'a yakın bir yerde odası var. Adresini yazacağım.
Başka bir işi yoksa geleceğini düşünüyorum."

"Neden reddetsin ki?" diye sordu Phil kibirli bir şekilde. "Ona iyi para öderim."

"Colwyn gibi bir adamla ilgili mesele para değil ve eğer yardımını istiyorsan onunla o tonda konuşmamanı tavsiye ediyorum."

"Tamam," dedi Phil, Musard'ın yazdığı adresi cebine indirerek.
"Akşam 6.30 trenine yetişeceğim. Teyze, onlara küçük kahvaltı odasında bana yiyecek bir şeyler vermelerini söyleyebilirsin. Şehirde akşam yemeği yemekle uğraşmak istemiyorum."

"Phil, canım, şu anki sağlık durumunla Londra'ya gitmeyi hayal bile etmemelisin," diye haykırdı Bayan Heredith gözyaşlarıyla. "Neden daha güçlü olana kadar
bırakmıyorsun? Vincent, onu gitmemeye ikna etmeye çalış."

"Phil, böyle bir konuda kendi eylemlerinin en iyi yargıcıdır," diye yanıtladı Musard ciddi bir şekilde.

"En azından Vincent'ın seninle gelmesine izin ver, Phil," diye ısrar etti teyzesi.

"Kimsenin bana eşlik etmesini istemiyorum," diye yanıtladı Phil, teyzesine daha önce hiç kullanmadığı bir tonda konuşarak. "Gidip hazırlanacağım. Linton'a söyle
beni istasyona götürmek için küçük arabayı hazırlasın."

BÖLÜM XV

Colwyn'in Ludgate Tepesi'ndeki bir bina bloğunun üst kısmında, Circus'a bakan, Water Lane, Printing House Meydanı ve Blackfriars'a giden demir yolu kemerlerinin altından kıvrımlı bir şekilde geçen geçitlerin olduğu bir yerin üstünde odaları vardı. Yaşamak için garip bir yerdi ama Colwyn'e uygundu. İşlerin tam ortasındaydı. Pencerelerinden, trafiğin gürültüsünün
yukarısından, hayatın gün boyu doğuya ve batıya doğru kesintisiz akışını ve gecenin ilerleyen saatlerini izleyebiliyordu.

Londra'nın başka hiçbir yeri insanlığı incelemek için bu kadar çeşitlilik ve kapsam sunmuyordu. Şehir sıkıcıydı, Strand çok tekdüzeydi, Piccadilly çok
şıktı ve bekar odaları için seçkin alanlar, örneğin Temple ve Half Moon Street, Londra yaşamının kükreyen
çalkantılı akışından Sussex Downs veya Yorkshire Moors kadar uzak, geri kalmış yerlerdi.

Bunlara ek olarak, bu yer farklı ruh hallerine uygun yürüyüşlerde güzel bir kontrast sunuyordu. Başrahipleri ve kölelerinin dünyanın haberleriyle uğraştığı o büyücülük caddesi, Fleet Street vardı; Circus ile St. Paul's arasında cam cephelerin parıltısı, kemerli geçitlerin ve küçük sıkışık dükkanlarının alacakaranlık sessizliği, Play House Yard ve Printing House Square'in izolasyonu, Bridge Street'in ve Embankment'ın hareketliliği vardı. Colwyn, penceresinden St. Paul's'un güvercinlerini Kraliçe Anne heykelinin etrafında besleyen şehirli dükkan kızlarını görebiliyordu. Colwyn için Londra maceraların yeriydi. New York'ta ve Paris'te yaşamıştı, ancak bu şehirlerin hiçbiri onun için Thames'in genişleyen devi kadar büyüleyici değildi. Paris, ücretli bir metres kadar uyarıcı ve kışkırtıcıydı, ancak aynı şekilde çabuk sıkıldı. New York'ta, her sokak köşesinde gizemler vardı, ancak fazla ısrarcıydı. Colwyn'in çekingen zihni için hiçbir şehir yeterince gizli değildi. Ancak, Londra! Londra, ciddi bir yüz ve ciddi giysiler altında gizli bir hayatı saklayan bir kadın gibiydi. Onun ciddi nezaket ve sakin kayıtsızlık havasının altında, dünyadaki herhangi bir şehrin ortaya çıkarabileceğinden daha büyüleyici sırlar bulunuyordu. Londra'nın, en garip yönleri ve evreleriyle gizemlerinin sıradan olayların havasını koruması, Colwyn'in bunda sıra dışı bir şey görmediği anlamına geliyordu. Ona göre Hayat o kadar sürekli tutarsız görünüyordu ki, hiçbir olayında tutarsız bir şey olamazdı. Kendi paradoksal tarzında ifade edilen bu aksiyoma olan inancına, onu döneminin en önde gelen suç araştırmacılarından biri yapan o parlak başarıların bir kısmını kısmen borçluydu. Hiçbir hikayeyi olasılık dışı olduğu için reddetmezdi. Kariyerinde o kadar çok sıra dışı şey görmüştü ki, bir keresinde,
beklenen değil, öngörülemeyenin
bu garip dünyamızda en sık meydana geldiğini ilan etti. Bu, belki de, kısmen, insan idealleri ile eylemleri arasındaki büyük uçurumdan kaynaklanıyordu, ancak,
nedeni ne olursa olsun, Colwyn, inanılmaz olanın, bir kez gerçekleştiğinde, yediğimiz yemekler veya giydiğimiz kıyafetler kadar
sıradan hale geldiği gerçeğini asla gözden kaçırmadı. Colwyn'e göre, beklenmeyen şeyler, çoğu insan tarafından her zaman
karşılandığı şaşkınlığı
ortaya çıkarmayacak kadar sık ​​meydana geliyordu. Onun deneyimine göre, Hayat, sürprizleri konusunda neredeyse
fazla cömertti, hatta öyle ki, kendi kaynaklarının sınırına ulaşma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak,
yeterince tuhaf bir şekilde, böyle bir olayın gerçekleşmesinin
çok olası olduğuna inanarak kendini teselli etti.

Gece saat neredeyse on birdi ve Colwyn, yoğun bir şekilde
yazdığı
masadan kalkıp pencereye yürüdü ve
aşağıdaki ıssız sokağa baktı. Bu onun her gece yaptığı bir gelenekti.
Çalışırken, tek başına, sadece uzun yıllardır yanında olan
sessiz bir uşak tarafından refakat edilerek yaşıyordu. Zamanını utanç verici insan sırlarını
ortaya çıkarmakla geçiren bir adamın hayatını kimseyle paylaşmaya hakkı olmadığı görüşünü karakteristik felsefesiyle kabul ediyordu. Yalnız odalarının mobilya parçaları bile, herhangi bir varlıkla donatılmış olsalardı, sahiplerinin kulağına fısıldanan sırların bilincinde sinsi bir hava taşırlardı. Londra trafiğinin gürültüsünün çok yukarısında, bu yalnız odalarda böyle birçok sır ortaya dökülmüştü. İnanılmazların İtirafıydı. Colwyn pencerede dururken, ön kapının elektrikli zili boş binada keskin bir şekilde çınladı. Sokağa baktığında, aşağıdaki kapıda bir adam figürü gördü. Saatine baktı. Bir ziyaretçi için geç kalmıştı. Koridorun sonundaki asansöre yürüdü ve aşağı indi. Bunu yaparken, odalarındaki zil bir kez daha sabırsız bir elin baskısı altında çaldı. Salondaki ışıkla ortaya çıkan ziyaretçi, yağmurlu sokakta esen keskin sonbahar rüzgarına karşı korunmak için kalın bir paltoya sarınmış genç bir adamdı. Colwyn kapıyı açtığında içeri girdi ve yumuşak keçe şapkasının kapağının altından görünen koyu gözlerle dedektife bakarak şöyle dedi:

"Siz Bay Colwyn misiniz?"

"Evet. Sizin için ne yapabilirim?"

"Ziyaret için çok geç bir saat olduğundan korkuyorum," dedi diğeri, konuşurken ceketindeki yağmur damlalarını silerek, "ama bana biraz zaman ayırabilirseniz çok mutlu olurum, geç olsa da. Sizi görmek için kırsaldan geldim."

Colwyn konuşmadan başını salladı. Garip maceralar ona garip saatlerde gelmişti. Asansöre giden yolu gösterdi, koridorda açtığı elektrik ışığını kapattı ve ziyaretçisiyle birlikte odalarına çıktı. Orada arkadaşı, dedektifin sakin sakinliğiyle tezat oluşturan bir dürtüsellikle tekrar konuştu:

"Yardımınıza ihtiyacım var, Bay Colwyn."

"Oturmaz mısınız?" dedi dedektif, genç ve şık giyimli ziyaretçisinin dış özelliklerini hızla incelerken.

"Teşekkür ederim. Sizi bu kadar geç bir saatte rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak
seyahat ettiğim tren bir kaza nedeniyle çok gecikti. İlk başta ziyaretimi sabaha ertelemeyi düşündüm, ancak benim için o kadar acil ki,
bu gece sizi görmeye karar verdim."

"İyi ki öyle yapmışsınız. Sabah Londra'dan çağrılabilirim."

"O zaman geldiğime sevindim. Benim adım Heredith--Philip Heredith."

Colwyn ziyaretçisine daha da büyük bir ilgiyle baktı. Londra
gazeteleri hendek evi suçunun ayrıntılarıyla doluydu ve Heredith ailesi, servetleri, sosyal konumları ve ilçedeki konumları hakkında samimi açıklamalar yayınlamıştı. Colwyn, Philip
Heredith'e baktığında, Londra resimli gazetelerinin saf okuyucularını bir kez daha aldattığı sonucuna vardı. Onun
yayınladıkları portreler, şimdi karşısında oturan ve ona üzgün ve sıkıntılı bir bakışla bakan genç adama hiç benzemiyordu.

"Sizin suç soruşturmasındaki büyük becerinizi ve zekanızı duydum, Bay Colwyn," diye devam etti Phil içtenlikle, "ve sizin yardımınızdan yararlanmak istiyorum. Ziyaretimin amacı bu."

Colwyn, ziyaretçisinin kendisini buraya getiren nedenleri açıklamasını bekledi, tavsiye istedi. Gazetedeki cinayet ve polis soruşturmalarıyla ilgili açıklamaları büyük bir ilgiyle takip etmişti. Özel
muhabirler Hazel Rath'ın tutuklanmasında tam adaleti sağlamışlardı. Modern gazetecilikte çekingenliğe veya hassasiyete yer yoktur ve iftira için yasa korkusunun dikte ettiği
kayıtlar dışında hiçbir çekince yoktur. Colwyn bu nedenle Hazel Rath'ın "davadaki kadın" olarak göründüğünün ve genç karısını kıskançlık krizinde vurmuş olması gerektiğinin farkındaydı. Gazeteler, bu ifşaları yayınlarken, genç koca ile tutuklanan kız arasında daha önce yaşanmış şefkatli ilişkilerin varlığına işaret ederek, halkın duruşmada ortaya çıkması umulan "dikkat çekici ifşalar" için iştahını kabartmıştı.

"Karımla ilgili cinayet hakkında sizinle istişare etmeye geldim," diye devam etti Phil, belirgin bir çabayla. "Bazı
soruşturmalar yapmanızı istiyorum."

Colwyn, kendi yaşam felsefesine yeterince sadık değildi ve ilk kabul edeceği şeyin şaşkınlık olduğunu
hissetmişti.

"Polis davayla ilgili olarak zaten bir tutuklama yaptı," dedi.

"Sanırım masum bir kızı tutukladılar."

Genç adam orada otururken, o kadar bitkin ve hasta görünüyordu ki Colwyn ona sempati duyduğunu hissetti. Hayatının başlangıcında omuzlarında böyle bir trajedinin ağırlığını taşıyacak kadar çocuksu ve zayıf görünüyordu. Yüzünde umutsuzluk ifadesi vardı.

"Eğer bir hata yapıldığını düşünüyorsan,
Scotland Yard'a gitmen daha iyi olur," dedi Colwyn.

"Dedektif Caldew ile konuştum ama tavrı,
Scotland Yard'dan herhangi bir yardım beklemenin umutsuz olduğuna beni ikna etti, bu yüzden
size gelmeye karar verdim."

"Bu durumda, eğer bana yardım etmemi istiyorsan, bildiğin her şeyi bana anlatsan iyi olur," dedi dedektif. "Öncelikle, cinayetin tüm gerçeklerini duymak istiyorum. Gazete haberlerini okudum ama bunlarda çok şey ifade edebilecek daha samimi ayrıntılar eksik. Her şeyi baştan sona duymak istiyorum."

Hala hastalıktan zayıf bir sesle Phil, kendisinden isteneni yaptı ve karısının öldürüldüğü gece hendek evinde gerçekleşen garip olaylar dizisini anlattı. O olaylar, anlattığı gibi, dinleyicisine yeni bir görünüm kazandırdı ve suçla ilgili gazete haberlerinden daha derin ve daha karmaşık bir gizemi ima etti.

En başından itibaren hendekteki ev cinayeti Colwyn'in hayal gücüne hitap etmiş ve entelektüel merakını harekete geçirmişti.
Kurbanın, huzurlu bir kır evinde öldürülmesinin verdiği acıma duygusu vardı. Cinayetin korkunç ilkelliği, gecekondu yaşamının temel toplumsallığıyla daha kolay uyuşuyordu; dehşeti, zıtlık gücüyle, İngiliz orman ortamının şefkatli sadeliğinde vurgulanıyordu. Colwyn'in başlıca ilgisi,
Hazel Rath'a karşı açılan davanın dolaylı kanıtların yapabileceği kadar güçlü olmasına rağmen, suçun varsayılan nedeninin zayıf olmasıydı. Ancak, insan yaşamında cinayet gibi bir suçun işlenmesini haklı çıkaracak kadar güçlü bir nedenin olmadığını düşünüyordu. Muhtemelen hiçbir büyük cinayet, tahrikin haklı çıkarılma anlamına geldiği anlamında, bir saik ile haklı çıkarılmamıştır, ancak insan doğası, kendini savunmak için her zaman tetikte olduğundan, tutku ve intikam gibi bahaneleri yıkım için yeterli saikler olarak kabul etmeye meyillidir. Colwyn'i bu özel davada şaşırtan nokta, kıskançlık tahrikinin, şiddet suçlarına karşı geleneksel bir caydırıcı olan iyi bir sosyal çevrede yetişmiş genç bir kızı, aniden gelen bir tutkuyla rakibini öldürmeye itmek için yeterli olup olmadığıydı. "Şimdi, polisin Hazel Rath'ı tutuklamakla bir hata yaptığını düşünmenizin nedenlerini duymak istiyorum," dedi dedektif, Phil cinayet gecesindeki olayları anlatmayı bitirdiğinde. "Ona karşı açılan dava çok güçlü görünüyor." "Yine de, eminim ki o bunu yapmadı," dedi Phil kesin bir şekilde. "Onun doğasını ve mizacını suçlu olduğuna inanacak kadar iyi anlıyorum.
Onu çocukluğumdan beri tanıyorum. Tatlı ve nazik bir doğası var."

"Korkarım ki kişisel fikriniz kanıtların ağırlığına karşı çok az şey ifade edecektir," diye cevapladı Colwyn. "Cinayet gibi bir suçta genelleme yapmak
imkansızdır. Deneyimime göre en beklenmedik insanlar
ani stres altında şiddet suçları işler. Bundan daha fazlasına dayanak gösterebileceğiniz bir şeyiniz yoksa, itirazlarınız davada pek işe yaramayacaktır. Ceza hakimleri insan doğasının sürekli iyilik dışında hemen hemen her şeyi yapabileceğini çok iyi bilirler."

Aynı bakış açısıydı, sadece farklı bir şekilde ifade edilmişti,
Müfettiş Merrington cinayetten sonraki akşam hendek evinde Yüzbaşı Stanhill'e
gidiyordu.

"Hazel Rath'ın masum olduğunu düşünmem için başka nedenlerim de var," diye cevapladı Phil.
"Eğer karımı öldürmüş olsaydı, çığlığı ve silah sesini duyduktan sonra yukarı
koşarak çıkarken onu görürdük. Kaçmaya vakti olmamıştı."

"Ya karınızın odasının penceresi?"

"Yerden yaklaşık yirmi fit yüksekte, bu yüzden bu imkansız."

"Karınızın yatak odasında bulunan broşu nasıl açıklıyorsunuz?
Hazel Rath'a ait olduğuna dair herhangi bir şüphe var mı?"

"Broşun ona ait olduğu kesinlikle doğru. Bunu ona doğum
gününde, birkaç yıl önce verdim. Polis Hazel'ın bana aşık olduğunu
ve kıskançlıktan karımı öldürdüğünü düşünüyor. Ama bu doğru değil. Onu küçük bir kız
olduğundan beri tanıyorum ve onu bir kız kardeş olarak görüyorum."

Phil bu sözleri şüphe duyulması imkansız olan
çınlayan bir samimiyetle söyledi. Ancak Colwyn, bu ifadenin onları çok uzağa
götürmediğini düşündü. Konuşmacı, kendisi ve Hazel Rath arasındaki duygunun bir kardeş sevgisi gibi olduğuna gerçekten inanıyor olabilirdi, ancak kendisi adına konuşuyordu, kız adına değil. Bir kadının kalbinin sırrını kim okuyabilirdi? Asıl soru, Hazel Rath'ın Philip Heredith'i sevip sevmediğiydi. Eğer öyleyse, cinayetin bir nedeni vardı.

"Hazel Rath, broşunun Bayan Heredith'in yatak odasında nasıl bulunduğunu ve daha sonra nasıl kaybolduğunu hâlâ açıklamayı reddediyor mu?" diye sordu Colwyn kısa bir duraklamadan sonra.

"Sessiz kalmaya devam ettiğini anlıyorum," diye karşılık verdi genç adam. "Ah, davanın ona karşı şüpheli göründüğünü kabul ediyorum," diye devam etti tutkuyla, sanki dedektifin omuzlarını hafifçe silkmesine cevaben. "Bu yüzden size geldim. Onun masum olduğuna inanıyorum ve masumiyetini kanıtlamaya çalışmanızı istiyorum."

"Korkarım ki reddetmek zorundayım, Bay Heredith." Colwyn'in gözlerindeki sempatik bakış, reddetmenin kesin tonunu yumuşattı. "Bayan Rath'in masumiyetine olan inancınız dışında, dayanak gösterebileceğiniz çok az şey var."

"Daldırılacak daha fazlası var," dedi Phil. "Revolverin kimliğiyle ilgili bir soru var. Hazel'ın onu silah odasından almış olması gerekiyor."

"Bunu gazete haberlerinden biliyorum."

"Evet, ama dedektiflerin bugüne kadar silahın mülkiyetini belirleyemediklerini bilmiyorsunuz. Onun hendek evine ait olduğu izlenimine kapılmışlardı, ama ne babam ne de teyzem bu konuyu çözemedi. Dedektif Caldew bugün
hedef evi ziyaret etti ve onu teşhis edip edemeyeceğimi sordu. Hemen
Kaptan Nepcote'un malı olduğunu anladım."

"Kaptan Nepcote kimdir?"

"O benim bir arkadaşım. Evlenmeden önce Londra'da tanıyordum. O da
karımın bir arkadaşıydı. Cinayet gününe kadar
hedef evdeki misafirlerimizden biriydi."

"Cinayet işlenmeden önce mi ayrıldı?"

"Evet; birkaç saat önce."

"O zaman Hazel Rath tabancasını nasıl ele geçirdi?"

"Bunu bilmiyorum. Size şunu söylemeliyim ki, cinayetten önceki gün misafirlerimizden bazıları yağmurlu bir öğleden sonrayı silah odasındaki bir hedefe ateş ederek
eğlenerek geçirdiler. Kaptan Nepcote'un tabancasını kullanıyorlardı. Dedektif Caldew'e bunu söylediğimde, Nepcote'nin onu vurulduktan sonra orada bırakmış olması gerektiği sonucuna vardı ve Hazel Rath onu bir silah aramaya gittiğinde buldu."

"Anlıyorum. Peki sizin fikriniz nedir?"

"Buna bir an bile inanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Bir kere, Nepcote'nin silah odasından çıkarken tabancasını unutması bana pek olası gelmiyor. Her halükarda, polis soruşturmadan bunu yaptığını varsayarak çok fazla şeyi hafife alıyor. Caldew bana, revolverin mülkiyeti sorusunun Hazel Rath'a karşı açılan davayı en ufak bir şekilde etkilemediğini söyledi."

"Kaptan Nepcote'un ayrılmasından Hazel Rath'ın elinde bulunmasına kadar revolverin herhangi biri tarafından görülüp görülmediğini biliyor musunuz?"

"Görmediğini anlıyorum."

"Kaptan Nepcote'un hedef atışından sonra onu silah odasından alıp almadığını biliyor musunuz?"

"Bunu söyleyemem. Atış bitmeden silah odasından ayrıldım."

"Pozisyonu iyice anlayıp anlamadığıma bir bakayım," dedi Colwyn. "Cinayet olaylarıyla ilgili anlatımınızda, cinayet işlendiğinde tüm ev halkının ve misafirlerin yemek odasında olduğunu belirtmişsiniz. Nepcote orada değildi çünkü öğleden sonra Londra'ya dönmüştü. Yine de, karınız onun tabancasıyla vuruldu."

"Bu doğru," dedi Phil.

"Eğer Nepcote tabancasını silah odasında bırakmasaydı, polis teorisi önemli bir noktada
altüst olurdu ve dava yeni bir boyut kazanırdı. Bana söylemediğiniz herhangi bir şüpheniz var mı?"

"Özel bir şüphem olduğunu söyleyemem," diye cevapladı genç adam. "Ne düşüneceğimi bilmiyorum ama bu korkunç gizemin
ortadan kaldırılmasını istiyorum. Cinayet gününden beri Nepcote'yi görüp ona tabancayı sormadım. Gitmeden önce bana veda etti ve Savaş Ofisi'nden onu cepheye geri çağıran bir telgraf aldığını anladım. Cinayetten sonra hastalandım,
size anlattığım gibi ve hastalığım sırasında neler
olduğu konusunda bugün bilgilendirildim."

"Sizinle aynı fikirdeyim, davanın daha fazla
araştırılması gerekiyor," dedi Colwyn.

"O zaman siz üstlenecek misiniz?" diye sordu Phil.

Kariyerinin en derin gizemlerinden biriyle
yüz yüze olduğu hissi, Colwyn'in zekasına karşı konulamaz bir çağrı gibi davrandı.

Nişan defterinin sayfalarına baktı.

"Evet, geleceğim," dedi.

Phil saatine baktı.

"Heredith'e giden son trene yetişemeyeceğimizden korkuyorum," dedi.

"Arabamla gideceğiz," dedi Colwyn. "Lütfen birkaç dakika için beni mazur görün."

Odadan çıktı ve birkaç dakika sonra yolculuk için tam donanımlı olarak geri döndü.

"Hadi başlayalım," dedi dedi.

Tonu kararlı ve buyurgandı, hareketleri hızlı ve enerji doluydu. Bu tamamen ona özgüydü, bir kere yoluna karar verdiğinde.

BÖLÜM XVI

O kadar geç olmuştu ki Ludgate Circus, sarhoş bir sürücünün bir lamba direğine yaslanmış uykulu bir polise
ortalama bir ücretin boğuk bir hikayesini anlattığı harap bir taksi dışında bomboştu. Tüm otobüsler gece için durduğunda yaya olarak yürüyen iki beyefendinin görüntüsü, taksicinin karamsar göğsünde geçici umutlar uyandırdı ve
anlatının akışını, polisin o gece bir tekerlek çevirmediği yönündeki savunmasına dayanan ve yalnızca polisle en dostça
anlayışın ona sonuç korkusu olmadan
söylemesine izin verebileceği bir küfürle yükselttiği, gürültülü bir işe alım çağrısına dönüştürdü.

Londra'nın bir tarafındaki _Angel_ ile diğer tarafındaki _Elephant_ arasında üç şiline onları götürmeye hazır olduğunu ima etti, ya da,
biraz spor olsun diye, beş şiline veya hiçe çıkarmak için onları fırlatacaktı.
Sınırların, kendi
uzaklara seyahat etmeyi reddetmesinden çok, atının
kahrolası banliyölere gitmek istememesinden kaynaklandığını kısık bir parantez içinde açıkladı.
İtirazları
dikkate alınmadığında, ikisini de sınıfının korkunç ciddiyetiyle lanetledi ve uyuşuk polis memuruyla
yerinden oynamış hikayesine geri döndü.

Colwyn arabasını Bridge Street kemerinin dışında bir garajda tutuyordu. Oraya doğru ilerlediler ve araba, gecenin sessizliğini büyük esnemelerle
bozan
şok kafalı bir adam tarafından yola çıkmaya hazırlanırken beklediler ve sonra bir baykuş gibi gözlerini kırpıştırarak bahçe kapısına yaslandı ve dedektifin arabayı geçidin eğiminden aşağı Bridge Sokağı'na doğru geri geri götürmesini izledi. Oraya ulaşmadan önce, arkasındaki kapıları bir başka büyük esnemeyle çarptı ve bir limuzinin içindeki
kesintiye uğramış uykusuna geri döndü.

Motor sürmek için güzel bir geceydi. Geç bir ay vardı ve önceki
yağmur tozu bırakmış ve yolları iyi durumda bırakmıştı. Colwyn, Blackfriars ve Victoria arasındaki dar sokakların ve keskin köşelerin kıvrımlı karmaşasını dikkatlice aştı, ancak dar sokaklar daha geniş yollara açıldığında, yüksek güçlü arabasının hızını artırdı ve Londra'yı geride bırakıp sessiz çayırlara ve sonbahar kokulu ormanlara gittiklerinde, beyaz kırsal yollarda, ağaçlardan oluşan yol kenarlarındaki yolların çift sıra asker gibi yanlarından kaymasına neden olan bir hızla yarışıyorlardı.

Millerce yol sessizce akıp gidiyordu. Phil'in ara sıra yaptığı bir rota yönlendirmesinin dışında, arabadaki iki adam arasında hiçbir konuşma yoktu. Phil, düşüncelere dalmış gibi, dik dik önüne bakarak arkasına yaslandı ve araba Colwyn'in dikkatini çekti.
Heredith'in üzerindeki yüksekliklere ulaştıklarında, Phil aşağıdaki yeşil düzlükleri ve sisli bir örtü içindeki eski evi işaret etti.

"Bu hendek evi," dedi. "Araba yolu köy tarafından." Ve yolculuklarının sonuna yaklaştıklarına dair o kısa işaretle bir kez daha sessizliğe gömüldü.

Colwyn arabayı yükseltiden aşağı, uyuyan köye indirdi ve
birkaç dakika sonra sarkık ağaç sıraları arasındaki
kıvrımlı araba yolundan yukarı çıkıyordu. Ormanın diğer tarafında
hendek evi göründü. Ay ışığı yüksek kırmızı çatıda parladı ve bahçeyi beyaza boğdu, ancak hendeğin sularından yükselen sis evin duvarlarını bir merasimle sardı.
Parkın karanlık ağaçlarının arkasına çömelen ay, çimenliğe bir devin eli gibi ağır bir gölge düşürdü, cinayetin evini tehdit ediyordu.

Saat geç olmasına rağmen, Tufnell onların gelişini bekliyordu, kütüphanenin yanındaki küçük bir odada hafif bir akşam yemeği ve şarap hazırdı. Phil, Colwyn'in odasından telefon ederek dedektifle birlikte geri döneceğini söyledi ve uşak, paltolarını çıkarmalarına yardım ederken, hendek evine bir tren kazası söylentisinin ulaştığını ve Bayan Heredith'in telefon mesajını alana kadar çok endişelendiğini söyledi.

Colwyn ve Phil, uşakla birlikte akşam yemeğine oturdular. Yemek hafif ve sessizdi. Phil, misafirinin ihtiyaçlarını ev sahibinin nazik bakışıyla takip etti, ancak sohbet etmeye hiç istekli değildi ve Colwyn, konuşmak için konuşacak bir adam değildi.
Bitirdiklerinde Phil, uşağa Bay Colwyn'in hangi odada kalacağını sordu.

"Bayan Heredith, Sir Philip'in yanındaki odayı hazırladı, efendim."

"Şüphesiz yorgunsunuz, Bay Colwyn ve dinlenmek istiyorsunuz," dedi Phil.

"Teşekkür ederim, yapmalıyım. Dün gece İskoçya'dan seyahat ettim ve çok az uyudum."

"Bu durumda hemen yatağa girmekten mutluluk duyacaksınız. Size odanızı göstereceğim," dedi genç adam masadan kalkarak.

"Lütfen zahmet etmeyin," diye cevapladı Colwyn, diğerinin yıpranmış havasını ve beyaz yüzünü fark ederek. "Siz de bitmiş görünüyorsunuz."

"Bayan Heredith, yolculuğunuzdan sonra mümkün olduğunca fazla dinlenebilmeniz için en kısa sürede yatmanız konusunda endişeliydi, efendim," diye söze girdi uşak, yaşlı bir uşak gibi resmi bir ilgiyle.

"O zaman sizi Tufnell'in bakımına bırakacağım," dedi Phil, iyi geceler derken elini uzatarak.

Odadan çıktı ve Colwyn yaşlı uşakla baş başa kaldı.

"Şimdi yatmak mı istiyorsunuz?" diye sordu uşak.

"Eğer bana yatak odamı gösterirseniz, bunu yapmaktan mutluluk duyarım. "

Uşak ciddi bir şekilde eğildi ve Colwyn'i yukarı yatak odasına kadar eşlik etti.

"Burası sizin odanız, efendim. Umarım rahat edersiniz."

"Eminim rahat ederim," diye cevapladı Colwyn, geniş ve şık daireye
bir göz atarak.

"Soyunma odanız buradan açılıyor, efendim."

"Teşekkür ederim. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim." Uşak tereddütle kapıya doğru döndü, sanki oyalanmak için bir bahane arıyormuş gibi ama böyle bir yolu haklı çıkaracak hiçbir şey
düşünemiyordu. Odadan koridora doğru yürüdü,
ve sonra aniden döndü, açık kapıdan gelen ışık keskin yaşlı yüz hatlarına ve dikkatli gözlerine
düştü.

"Nedir o? "Benimle konuşmak ister misin?" dedi Colwyn, hoş gülümsemesiyle.

Kapıda kararsızca dururken uşağın yüzünde şaşkınlık ve şüphe dolu bir ifade geçti.

"Sadece, efendim, gitmeden önce sizin için
başka bir şey isteyip istemediğimi sormak istedim."

Yüzü her zamanki duygusuzluğuna kavuşmuştu ve kelimeler
hemen geldi, ancak Colwyn bunun vermek istediği cevap olmadığını biliyordu.

"Başka bir şey istemiyorum," dedi.

Uşak eğildi ve aceleyle uzaklaştı. Colwyn birkaç dakika
durdu ve olayı düşündü. Sonra yatağa gitti ve derin bir uyku çekti.

Sabah, penceresinin dışındaki sarmaşıklardaki kuşların cıvıltılarıyla uyandı. Hendekten gelen sis, cam gibi buhara doğru süründü,
ama bunun arasından benekli bir sonbahar gökyüzünü ve
uzakta parlak yeşil bir tepeyi, Tepedeki tüylü ağaçların üzerinde yüzen beyaz bulutlardan oluşan bir iz. Tepedeki ışık ve gölgenin hızlı oyununu izlerken, hendek evinin neden esintili yükseklik yerine nemli, sağlıksız düz arazilere inşa edildiğini merak etti. Daha sonra aşağı indiğinde, Tufnell'in onu kahvaltı masasına götürmek için salonda beklediğini gördü. Kahvaltı odasında Sir Philip,
Bayan Heredith ve Vincent Musard toplanmıştı. Baronet, Colwyn'i nazik ve kusursuz nezaketiyle karşıladı ve Musard onunla içtenlikle el sıkıştı. Phil'in onu hendek evine getirmiş olması, Bayan Heredith'in nazik bir karşılamasını sağlamak için başlı başına yeterliydi,
ama Colwyn'i görür görmez onu kendi hesabına sevmeye
zorlandı. Kadını cezbeden şey, tavırlarındaki dinginlik ve sadelik ya da gösterişli şöhretin profesyonel havalarından uzak olması değildi, ancak bunların Bayan Heredith gibi bir kadında, konuğunun en azından bir beyefendi olduğuna dair rahatlatıcı bir güvence iletmesiyle ağırlığı vardı. Bundan daha fazlası vardı. Colwyn ile temas kuran çoğu insanın beğenisini
çeken o kişilik çekiciliğinin hemen farkına vardı. Büyük kriminoloğun güçlü, net yüzünde, insan tutkularından ve hayatın trajedisinden kaynaklanan acılara karşı kalıcı bir sempati vardı. Ancak, ifadesindeki dinginlik, hayattaki hayal kırıklığının bakış açısını
kötüleştirmesine veya vizyonunu daraltmasına izin vermediğini ima etse de, bakışı aynı zamanda insani güdülerin
açıkça nüfuz ettiğini ima ediyordu ki bunları kör etmeye çalışmak akıllıca olmazdı. Bayan Heredith içgüdüsel olarak Colwyn'in hem korkulacak hem de güvenilecek nadir insanlardan biri olduğunu fark etti.

"Yeğenimi ancak daha sonra görebileceksin," diye açıkladı kahvaltıya
oturduklarında. "Henüz güçlü olmaktan uzak ve hastalığından beri o kadar az uyudu ki, sessizce dinlenebildiğinde her zaman mutlu oluyorum. Birkaç dakika önce odasına baktım ve derin bir şekilde uyuyordu, bu yüzden odayı kararttım ve uyuması için onu bıraktım."

Colwyn sempatisini dile getirdi. Yeni çevresini ve ev halkını ölçen hızlı zekası, hendek evinin hanımının güçlü bireyselliğini oluşturan
mükemmel nitelikleri, tuhaflıkları ve sınıf önyargılarını anında sezmişti. Tüm
saygın görünümüne rağmen, onu en derinden sarsan bir şoktan muzdarip olduğunu gördü ve buna bu kadar cesurca dayandığı için ona saygı duydu.

Kahvaltı, İngiliz sabah yemeğinin ağır ağır ilerlediği şekilde ilerledi. Ev halkının huzurlu hayatını yaklaşık iki hafta önce karartan trajediden bahsedilmedi. Colwyn, sohbeti geleneksel kanallarda tutma konusundaki
ev sahibinin inceliğini takdir etti ve
ziyaretinin amacını kendi zamanında tanıtmasını ona bıraktı.
Ancak yemeğin sonunda, Bayan Heredith daireden ayrılırken, ona herhangi bir şey isterse veya yapmasını isterse
bunu kendisine bildirmesini umduğunu söyledi. Ona teşekkür etti ve
o an için hiçbir şey olmadığını söyledi. Daha sonra, eğer zaman ayırabilirse, onun rehberliğinde evi gezmesi gerekecekti.
Öğle yemeğinden sonra uygunsa bunu yapabileceğini söyledi ve
gitti. Sir Philip onu takip etti ve Colwyn ile Musard yalnız kaldı.

"Bahçede bir puro içelim mi?" dedi Musard. Hakkında çok şey duyduğu adam hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu ve tütünün sosyalliği teşvik ettiğine inanıyordu. Ayrıca Colwyn'in hendek evindeki varlığının Phil'in Hazel Rath'ın masumiyetine olan inancını ona aşılamayı başardığı anlamına gelip gelmediğini öğrenmek istiyordu.

Colwyn gönüllü olarak kabul etti. Önündeki görevin zorluklarının farkındaydı ve cinayet hakkında tüm koşulları bilen birinden her şeyi duyma fırsatını memnuniyetle karşıladı. Phil'in gerçekler hakkındaki kişisel bilgisi, yatak odasında baygın düştüğü noktanın ötesine geçmedi ve Musard ile bir konuşma, kendi birinci elden izlenimlerinin eksikliğinin en iyi alternatifini sundu.

Bahçe, sabah sisini dağıtan yumuşak bir sonbahar güneşinin sıcaklığıyla
batıyordu. Havada geç açan çiçeklerin kokusu ve
arıların mırıltıları vardı; süs porsuklarından kara kuşların ve kızılgerdanların parlak gözleri dışarı bakıyordu ve tavus kuşları tüylerini
parıldayan zümrüt çimenlerin üzerinden
sürüklüyordu. Fakat Colwyn ve Musard çimenlikte
dolaşırken sabahın güzelliğini veya eski dünya bahçesinin cazibesini hiç düşünmemişlerdi.
Zihinlerini meşgul eden konuyu açan Musard'dı.

"Buraya gelmeniz çok iyi oldu, Bay Colwyn. Ziyaretiniz
Bayan Heredith için büyük bir rahatlama oldu."

"Bayan Heredith, yeğeninin Bayan Rath'ın masumiyetine olan inancını paylaşıyor mu?"

"Bunu söyleyecek kadar ileri gitmem, ancak onun kendi samimiyetinin ona bir hata yapıldığına dair umut verdiğini düşünüyorum. Ancak onun en büyük endişesi yeğeninin sağlığı ve her şeyden önce onun zihinsel endişesini ve huzursuzluğunu gidermek istiyor. Sadece davayla ilgili daha fazla soruşturma yapmaya karar vermeniz bile onun zihnini rahatlatmak için çok şey yapacaktır."

"Elimden geleni yapacağım. Benim en büyük zorluğum davanın iplerini çekmek. Cinayetin üzerinden biraz zaman geçti ve başlangıçta bana yardımcı olabilecek koşullar artık yok. Bu, zamanın büyümeleriyle örtülmüş bir labirentin girişini aramak gibi."

"Siz Hazel Rath'ın masum olabileceğine inanıyor musunuz?"

"Buraya davayı araştırmak için geldim. Polis, Bayan Heredith'in vurulduğu Yüzbaşı Nepcote'nin tabancasını kızın elinde bulundurmasının sebebini, cinayetten kısa bir süre önce hendek evinin silah odasından elde ettiği teorisine dayandırıyor. Bu konuyu açıklığa kavuşturmak için hem burada hem de Londra'da yapmam gereken işler var. Bu konu o kadar önemli ki, Dedektif Caldew'in bunu önemsiz bir konu olarak görmezden gelme tavrını anlayamıyorum. Hazel Rath bu soru çözülmeden mahkum edilirse, yeterli kanıt olmadığı için mahkum edilir. Bu nedenle onun çıkarlarını kendi ellerime aldım. Ancak, bu noktanın dışında, ona karşı açılan davanın bana çok güçlü göründüğünü söylemek zorundayım."

"Yine de Phil Heredith'in onun masum olduğuna inandığı kesin," diye belirtti Musard düşünceli bir şekilde.

"İnanç elle tutulamayan bir şeydir. Her halükarda, onun inancını
paylaşmıyorsunuz."

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Bunu söylerdiniz."

"Hazel Rath'ın cinayet işlemesi pek olası olmayan bir kişi olduğunu söyleyecek kadar ileri gideceğim."

"Cinayet olası olmayan bir suçtur. Modern katili ortaya çıkaracak hiçbir Kabil türü yoktur.
Parmak izleri daha kesin bir kimlik belirleme yoludur. Bu
mutsuz kız, bazen suçlarda meydana gelen o uğursuz olayların birleşimlerinden birinin kurbanı olabilir, ancak dava hakkında daha fazla şey öğrenene kadar bu konuda bir fikir
oluşturmayı düşünmüyorum. Bu nedenle cinayet gecesi olan her şeyin hesabını bana verirseniz
mutlu olurum. Philip Heredith'in hikayesi
eksik ve tüm gerçekleri duymak istiyorum."

Musard başını salladı ve ayrıntıları, arzulanan pek bir şey bırakmayan bir ayrıntıya dikkat ederek anlattı. Onun versiyonu, Phil'in
eksik anlatımındaki boşlukları doldurdu ve dedektifin cinayeti daha fazla zihinsel netlikle canlandırmasını sağladı. İki hikaye, temel ayrıntılarında
birbirleriyle uyuşuyordu, ancak ayrıntılarda bir dereceye kadar farklılık gösteriyorlardı. Ancak Colwyn, farklı tanıkların aynı olaya ilişkin izlenimlerinde asla tam olarak aynı fikirde olmadıklarının gayet farkındaydı. Phil, mücevherler hakkındaki yemek masası sohbetine sadece tesadüfi bir gönderme yapmıştı ve Colwyn, yakut yüzük hikayesinin anlatılmasının yirmi dakika sürdüğünü daha önce bilmiyordu.

"Hikayeyi nasıl anlatmaya karar verdin?" diye sordu.

"Bazı hanımlar yüzüğüme hayrandı ve Phil, yüzüğün keşfedilme hikayesini duymaları gerektiğini söyledi. Daha yeni bitirmiştim ki
yukarıdan çığlık duyuldu, ardından da silah sesi geldi."

"Çığlık ile silah sesi arasındaki süre ne kadardı?"

"Sadece birkaç saniye," diye yanıtladı Musard. "Bazılarımız
duyar duymaz yukarı çıkmaya başladık, ancak silah sesi yemek odasının kapısına
ulaşmadan önce geldi."

Colwyn, bu tahminin, çığlık ile silah sesi arasında yaklaşık yarım dakika geçtiğini düşünen Phil Heredith'in tahmininden farklı olduğunu düşündü. Ancak, zaman aralığının doğru bir şekilde tahmin edilmesinin, mesafenin doğru bir şekilde hesaplanmasından bile daha nadir olduğunu biliyordu.

Musard, Colwyn'in aydınlanmak istediği davanın iki yönü hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Cinayetten önceki gün silah odasındaki hedef atışına dair hiçbir şey görmemişti, ancak Yüzbaşı Nepcote'nin tabancasının ertesi geceye kadar orada fark edilmeden kalmış olmasının oldukça olası olduğunu
düşündü, çünkü ev partisindeki adamlar
zayıf birer silahşördü Silah odasını pek kullanma olasılığı olmayan bir sürü insan.
Baş avcının atış partileri yapılmadığını söylediğini duymuştu ve
Tufnell ona sadece bir veya iki adamın silah getirdiğini söylemişti. Musard da Hazel Rath gibi bir kızı böyle korkunç bir suç işlemeye teşvik eden haksızlığa uğramış bir erdem veya küçümsenen bir sevginin olup olmadığının farkında değildi. Onu her zaman tatlı ve mütevazı bir kız olarak düşünmüştü, ancak dışsal şeylere fazla güvenmek için dünyayı çok fazla görmüştü ve onunla Philip arasında bir aşk ilişkisinin doğasında bir şey olup olmadığını gözlemlemek için çok az fırsatı olmuştu. Kendi görüşüne göre, var olan her ne duygu varsa, bu sadece kızın tarafındaydı.

"Aralarında aşk ilişkileri olsaydı, Phil'in vicdanı onun masumiyetinden bu kadar emin olmasına izin vermezdi," diye ekledi Musard. "Ona onun tutuklandığını söyledim ve polisin onu tutuklamakla korkunç bir hata yaptığını
düşündüğünden şüphe yok.
Dedektif Caldew hata olasılığını kabul etmeyi reddetti, ancak Phil
kızın aleyhine olan her şeye, annesinin tatsız geçmişi de dahil olmak üzere gözlerini kapattı."

"Bayan Heredith, hizmetçisinin geçmişi hakkında bir şey biliyor muydu?"

"Hayır. Bayan Rath, kendisine Rath adını takmış, yıllar önce Heredith'e gelmiş,
küçük bir kulübe almış ve müzik ve Fransızca dersleri vererek kızına ve kendisine destek olmaya çalışmış. Eğer ona ve küçük kızına yardım eden, annesine birkaç öğrenci
bulmaya çalışan ve sonunda onu hizmetçi olarak hendek evine alan Bayan Heredith olmasaydı açlıktan ölürdü. Bayan Rath, kızının tutuklanmasından sonra, polis onu tutuklamanın gerekli olmadığına karar verdiğinde oradan kaybolmuş ve Bayan Heredith'e olanlardan sonra onunla yüzleşemeyeceğini söyleyen bir not bırakmış."

Colwyn hemen konuşmadı. Bahçeye bakan üst sıra pencereleri inceliyordu.

"Bu, Bayan Heredith'in öldürüldüğü odanın penceresi mi?" diye sordu, ilk pencereyi işaret ederek.

"Evet. Birinci kat penceresi için yüksek ama evin bu tarafında bir çukur var."

Colwyn, neredeyse pencereye kadar duvarda büyüyen Virginia sarmaşığının gücünü test etti ve sonra eğilip altındaki çimeni ve toprağı inceledi.

"Caldew ilk başta katilin pencereden kaçtığını düşündü ama Merrington ona katılmadı," dedi Musard.

Eğer bu söz Colwyn'den bir fikir beyanı elde etmek için söylenmişse, etkisiz kaldı çünkü sessiz kaldı. Ayağa kalkmıştı ve tekrar pencereye bakıyordu.

"Bu kanadın arka merdivenine açılan kapı nerede?" dedi sonunda.

"En uçta. Buradan göremezsiniz. Evin arkasına açılıyor."

"Olayın gazete haberlerine göre, kapı her zaman kilitli tutuluyor. Bu doğru mu?"

"Genel bir kural olarak öyle. Ama cinayetin işlendiği gece akşam yemeğinden önce kilitlenmemiş halde bulundu."

"Daha önce bundan haberdar edilmemiştim."

"Phil bundan haberdar değildi ve Dedektif Caldew cinayetten sonra ona söylediğimde buna o kadar az önem verdi ki, bana sormamış olsaydınız bundan bahsetmeye değer olduğunu düşünmezdim. Caldew'in bakış açısına göre, kapı hizmetçilerden biri tarafından yanlışlıkla kilitlenmemişti ve bu oldukça olası. Her iki dedektifin de bunun cinayetle hiçbir ilgisi olmadığı konusunda hemfikir olduğunu anlıyorum çünkü kapı, cinayet işlenmeden tam bir saat önce uşak tarafından kilitlenmişti ve kilitlenmemiş haldeydi. Hazel Rath bu şekilde kaçmaya çalışsaydı, bir çıkmaz sokakta yakalanmış olurdu çünkü çığlığı duyar duymaz yemek odasından yukarı koştuk."

"Arka merdiveni aradınız mı?"

"Hemen hemen. Boştu."

"Ve alttaki kapının kilitli olduğuna dair hiçbir şüphe yok?"

"Hiçbir şey--genç adamlardan biri denedi."

"Uşak keşfini ne zaman yaptı?"

"Akşam yemeğinden hemen önce. Tam saati bilmiyorum."

"Teşekkür ederim. Şimdi, eğer beni mazur görürseniz, Bayan Heredith'in odasının dolu olduğunu görmek istiyorum. Boş mu?"

"Evet. Kanat, cinayet gecesinden beri boş. Size yukarı
çıkış yolunu göstereyim mi?"

"Gerekmeyecek. Yolu biliyorum ve bir ara orada olacağım."

"O zaman seni öğle yemeğine kadar yalnız bırakacağım," diye yanıtladı Musard, uzaklaşırken.

Colwyn hemen yukarı çıkmadı. Musard'ın ona söylediği her şeyi düşünerek ormanda yalnız başına bir yürüyüşe çıktı. Sonra eve döndü ve sol kanattaki merdivene çıktı. İlk
işi, koridorun sonundaki kullanılmayan arka merdiveni iyice incelemek oldu. Sonra Bayan Heredith'in oturduğu yatak odasına girdi.

Oda, kullanılmamışlığın verdiği perişan bir görünüme sahipti. Yatak kısmen soyulmuştu ve yüksek arkalıklı sandalyeler, sade keten örtülerle, kollarını iki yana açmış oturan hayaletler gibi görünüyordu. Colwyn'in ilk işi ağır pencere perdelerini çekip pencereyi açmak oldu. Daha sonra sabah güneşi altında odayı incelemeye başladı. Uzun ve kapsamlı bir inceleme yaptı, ancak cinayet olayları hakkındaki bilgisine
katkıda bulunan hiçbir şeyi gün ışığına çıkarmadı. Zaman geçti ve kapı açılıp Phil odaya girdiğinde hala incelemesine dalmıştı.

BÖLÜM XVII

"Öğle yemeği bekliyor," dedi genç adam. "Teyzem gongu duymadığınızı
düşündü, bu yüzden size söylemek için geldim."

"Bayan Heredith haklıydı - duymadım. Sizi beklettiysem özür dilerim. O kadar meşguldüm ki zamanın nasıl geçtiğini unuttum."

Phil, karısının öldürüldüğü odada Colwyn'in dikkatini çeken konularla ilgili herhangi bir merak
duysa da bunu kelimelerle ifade etmedi.

"Teyzem öğle yemeğinden sonra size hendek evini gösterecek, eğer isterseniz,"
dedi.

"Memnun olurum," diye karşılık verdi Colwyn. "Ama Bayan Heredith'i zahmete sokmak istemiyorum."

"Bunu düşünme," diye cevapladı Phil. "Teyzem eski yeri sevdiği
herkese göstermekten daha çok bir şey istemiyor. Ve senden hoşlandı."

"Çok iyi bir hareket. Teklifini memnuniyetle kabul edeceğim, çünkü evi en kısa
zamanda görmek istiyorum."

Merdivenlerden inmeye başlamışlardı. Colwyn, korkulukların üzerinden
göz gezdirirken, Tufnell'in hareketsiz figürünü, koridordaki süs çalıları grubu tarafından kısmen gizlenmiş şekilde merdivenin dibinde dururken gördü. Yüzü gergin bir merak ifadesiyle yukarı dönüktü, ancak gözleri Colwyn'in aşağı bakan bakışıyla karşılaştığında hemen geri çekildi. Bir an sonra Colwyn onun yemek odasına girdiğini gördü.

Merdivenin dibine ulaştıklarında, Colwyn kirli ellerine ve tozlu kıyafetlerine açıklayıcı bir bakış atarak birkaç dakika içinde öğle yemeği partisine katılmaya söz verdi. Aceleyle tuvalete gitmek için kendi odasına gitti ve birkaç dakika sonra aşağı indiğinde Tufnell'i tekrar koridorda gördü. Bir hizmetçiye yol tarifi veren uşak, sakin bir şekilde onunla göz göze geldi ve yemek odasının kapısını açmak için acele etti. Öğle yemeğinde sabah yemeğinde olduğundan daha fazla sohbet vardı. Sir Philip'in üzerindeki bunaklık yükü, misafiriyle biraz daha canlı bir şekilde konuşmasına yetecek kadar hafifledi. Colwyn'e, Sir Horatio Nelson'ın Nil'deki zaferi şerefine kendi firkateyninde Kraliyet Ailesi'ni ağırlayan bir denizci atasının hikayesini anlattı ve bu olayın kendi arkadaşlarının açgözlülüğünü, kasabanın ayaktakımının misafirleri ambar pencerelerinden birinden gözetlemesine izin vererek
kötü niyetli bir para kazanmaya nasıl teşvik ettiğini anlattı.
Jack Tar adında biri, idolü Nelson'a bakmak için can atarken, kafasını ambar penceresine
sıkıştırdı ve korkunç küfürler ve yardım için kükremelerle partiyi dağıttı. "Uşağın adı Egg'di - Dick Egg, ama o kötü bir yumurtaydı," diye kıkırdadı Sir Philip, hikayeyi bitirirken. Bu zavallı şakayı açık bir takdirle birkaç kez tekrarladı.

Bayan Heredith hikayeye gülümsemedi. Ailenin adını alay konusu yapma eğilimi olan her şeyi küçümsedi. Bu, yemekten sonra, Sir Philip öğleden sonra uykusu için odasına çekildiğinde ve diğerleri eski evi gezdiğinde açıkça ortaya çıktı. Colwyn'i özel sorumluluğu altına aldı ve dedektifin ziyaretinin gerçek amacını unutarak, ona Heredith soyunun geçmiş ihtişamları hakkında etkileyici bir şekilde konuştu. Her odada uzun süre kaldı, hepsi geçmişin anılarıyla doluydu, ilgi çekici nesneleri sevgi dolu bir gururla işaret etti. Yanında yürüyen, her antik kalıntı ve eski resimle ilgili hikayelerini ve efsanelerini dinleyen misafirin düşüncelerinin çok farklı konulara odaklandığını bilseydi, bu onun için hayal kırıklığı olurdu. Colwyn'in hendek evini görmesinin sebeplerinin eski meşe, oymalı tavanlar, panelli duvarlar ve eski aile portreleriyle pek ilgisi yoktu. Colwyn'in keskin profesyonel incelemesi, zıtlık gücüyle, eski ilgi
havasının büyük ölçüde sahte olduğunu ima edene kadar silah odasına inmedi. Kısa bir taş basamak uçuşuyla girilen, üstte ve altta meşe bir kapısı olan birkaç yeraltı
oda vardı. İki ana oda, zırh, mızrak, mızrak ve yaylarla dolu cephanelik ve bitişiğindeki silah odasıydı. Colwyn'in ikinci odada dikkatini çeken şey, duvarlardaki silahların
teşhiriydi. Bunların birçok çeşidi vardı: yivli tüfekler,
modası geçmiş karabinalar, çakmaklı tüfekler ve modern tüfekler; aslında,
patlayıcı silahların ilk kaba başlangıçlarından
günümüze ait namludan doldurmalı tüfeklere kadar tüm evrimi.

"Heredithler her zaman büyük savaşçılardan oluşan bir aile olmuştur, Bay Colwyn," dedi Bayan Heredith, duvarlar boyunca bakışını takip ederek. "Bu silahların her birinin bir tür cesaret hikayesi, hatta kahramanlık hikayesi var. Baktığınız kılıç, Yarımada'daki İngiliz Ordusu'na komuta eden büyük amcama aitti. Başlangıçta 14. Piyade'de binbaşıydı."

"Wellington'un Portekiz'de komuta ettiği izlenimine kapılmıştım," dedi Musard.

"Büyük amcam Sir Arthur Wellesley'nin kıdemli subayı Vincent'dı," diye yanıtladı Bayan Heredith. "1809'da komutayı ele geçirmek için Portekiz'e geldi, ancak Sir Arthur'un en büyük hatası onu savaş alanına
taşıyacak atları hazır bulundurmamasıydı. Sir Arthur'un ihmali sonucunda
büyük amcam İngiltere'ye geri dönmek için bir sonraki tekneye binmek zorunda kaldı.
O gün Avam Kamarası'nda Sir Arthur'un davranışları hakkında bir soru sorulmuştu. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum, ancak cevap olumsuzdu, ancak bunun ne anlama geldiğinden tam olarak emin değilim. Her durumda, büyük amcam Wellington'dan daha büyük bir askerdi. Annem sık sık büyük teyzemin bunu söylediğini duyardı."

"Duvarlardaki silahlar arasında revolver veya tabanca olmadığını fark ettim," dedi Colwyn.

"Bizim hiç revolverimiz olmadı," diye yanıtladı Phil.

"O kutuda bir çift at tabancası var," dedi Musard, duvardaki bir nişte bir sehpanın üzerinde duran pirinç köşeli dikdörtgen bir maun kutuyu işaret ederek. Kutuya doğru yürüdü ve pirinç uçlarla uğraştı ama açamadı. "Kutu kilitli," dedi.

"Belki de sadece sıkışmıştır," diye önerdi Phil.

"Ah, hayır, yeterince hızlı kilitlenmiş. Kilitler hakkında bir şey anlıyor musunuz, Bay Colwyn?"

"Anahtarı kaybettiyseniz, onu kırmanız gerekecek," dedi Colwyn, kutuya baktıktan sonra. "Bu eski tip bir kilit."

"Size o tabancaları göstermek isterdim," dedi Musard. "Onlar elli yarda mesafeye kadar bir tüfek kadar gerçek. Tek dezavantajları biraz sakar olmaları ve ağır bir geri tepmeye sahip olmaları."

"Acaba anahtar nerede?" diye belirtti Bayan Heredith. "Bunun hakkında Tufnell'e sormalıyım."

"Bana o öğleden sonra revolver tatbikatının nerede yapıldığını söyler misiniz?" dedi Colwyn, Phil'e dönerek.

"Bagatelle tahtasının arkasından oraya sabitlenmiş bir hedefe ateş ediyorlardı," dedi Phil, uzaktaki duvarı işaret ederek.

"Oyunu kim önerdi?"

"Nepcote. Çok yağmurlu bir öğleden sonraydı ve herkes içeride kalmak zorundaydı. Çaydan sonra bunun akşam yemeğinden önce zaman öldürmenin iyi bir yolu olacağını söyledi. Birkaç adam ve iki veya üç kız
bunun harika bir fikir olduğunu düşündü ve bir çekiliş düzenlendi. Benden bir
revolver istediler, ama ben onlara bizde olmadığını söyledim. Subaylardan biri
ordu revolverini teklif etti, ama buna çok ağır ve kapalı alanda atış için
tehlikeli olduğu için itiraz edildi. Sonra Nepcote çantasında hafif bir revolver olduğunu söyledi ve onu almak için yukarı çıktı. Elinde revolverle aşağı indi ve spora katılanlar aşağı silah odasına gittiler. Bir süre onlarla gittim, ama uzun süre kalmadım."

"Kaptan Nepcote'nin tabancası bir ordu silahı değil mi?"

"Ah, hayır. Çok küçük ve hafif bir silah, nikel kaplamalı, altı
hazneli. Bir oyuncağa benzeyecek kadar hafif. "

"Uygun şekilde hafif bir raporla, sanırım. Hedef
tatbikatının sesi yukarıdan duyulmaz mıydı?"

"Bu, o kapıdan üst bölgelere kadar ulaşan aşırı yüksek bir rapor olurdu," diye araya girdi Musard, silah odasına girişi sağlayan demir kelepçeli meşe kapıyı işaret ederek. "Ayrıca,
merdivenlerin tepesinde başka bir kapı daha var. İkisi de kapalı olsaydı, yukarıdaki hiç kimse bir ses duymadan
ortadaki tüm silahları ateşleyebilirdiniz."

Colwyn, Phil'in hedef atışıyla ilgili anlattıklarını dikkatle dinlemişti. Birkaç dakika sessiz kaldı, sanki her noktayı düşünüyormuş gibi. Sonra şöyle dedi:

"Nepcote'nin atıştan sonra tabancasını bu odada bırakmadığından bu kadar emin olmanızı sağlayan şey nedir?"

"Sadece bagatelle tahtasının veya sandalyelerden birinin üzerinde bırakmış olabilir," diye cevapladı Phil içtenlikle. "Bunu yapmış olsaydı, birileri tarafından
görülürdü."

"Herhangi biri silah odasına girdiği sürece," diye ekledi Musard.

"Elbette burada birileri olmalı," diye karşılık verdi Phil biraz sıcak bir şekilde. "Dedektifler Hazel'ın onu ancak ertesi akşam bulduğunu düşünüyor. Silah odasına yirmi dört saat boyunca kimsenin gelmediğini mi düşünüyorsunuz?"

"Böyle kötü bir atış poligonunda bunun oldukça olası olduğunu düşünüyorum--" Musard
başladı, ancak Bayan Heredith'in uyarıcı bakışını yakalayınca sustu.
"Tamam, delikanlı," diye ekledi yatıştırıcı bir şekilde; "Belki de haklısın, sonuçta."

"Haklı olduğumdan hiç şüphem yok," diye haykırdı Phil heyecanla. "Haklı olduğumu
düşünmüyor musun, Bay Colwyn?"

"Sanırım tabancanın
görülme olasılığı hakkında söyledikleriniz oldukça olası," diye yanıtladı dedektif. "Ancak şu anda bu olasılığı tartışmanın kazanılacak hiçbir şeyi yok. Tekrar yukarı çıkalım mı, Bayan Heredith?" diye ekledi ve ona doğru döndü.

Ona nezaketi ve sabrı için minnettar bir bakış attı ve
silah odasından çıkmak için acele etti. Phil ile Musard arasındaki birkaç kelime, ona sadece cinayetin tüm geçmiş dehşetini ve acısını
verip geri getirmekle kalmamış, aynı zamanda yeğeninin sağlığıyla ilgili endişelerinin de dokunaklı bir şekilde
yenilenmesine neden olmuştu. Onun
değişmiş, ruh hali değişken ve sinirli bir varlık olduğunu ve en ufak bir
provokasyonda ani heyecan
krizlerine yatkın olduğunu fark etti. Musard'ın Phil'in hastalığını unutup, ondan farklı davranarak onu heyecanlandırmasının biraz düşüncesizce olduğunu
hissetmişti.

Kütüphaneye vardıklarında Phil'in Musard'a attığı garip bakışı yakalaması endişesini azaltmadı. Bunun ne anlama geldiğini düşünmeye vakit bulamadan Phil ona döndü ve Violet'in
kini nereye koyduğunu sordu. mücevher kutusu.

"Dün sana söylemiştim Phil, onu aşağı indirip kilitlediğimi," diye cevapladı Bayan Heredith, odanın köşesindeki kasaya bir bakış atarak. "Sen iyileşene kadar anahtarları saklıyordum."

"O zaman şimdi bana verebilirsin," dedi genç adam. "Mücevherlerin iyi olup olmadığına bakmak istiyorum."

"Elbette iyiler Phil," diye cevapladı teyzesi. "Mücevher kutusunu
kilitli ve hiçbir şekilde kurcalanmamış olarak bulduk."

"Bayan Heredith'in mücevher kutusu öldürüldüğü gece yatak odasında mıydı?" diye sordu Colwyn.

"Evet," diye cevapladı Bayan Heredith. "Genellikle sakladığı tuvalet masasının üzerinde bulduk."

"İçinde değerli mücevherler var mıydı?"

"İçinde zavallı Violet'e Sir Philip tarafından verilen bir inci kolye vardı," diye cevapladı. "Eski bir aile kolyesi."

"O zaman Bay Heredith'e mücevher kutusunun açılması gerektiği konusunda katılıyorum."

"Pekala. Gerekli olduğunu düşündüğünüz için, anahtarları almak için odama gideceğim."

Bayan Heredith kütüphaneden ayrıldı ve birkaç dakika sonra elinde küçük bir
demet anahtarla geri döndü. Kasaya gitti, kilidini açtı ve
üzerinde kapağında iri yarı, sırıtan bir kadının portresi olan, tuhaf tasarımlı dikdörtgen bir gümüş kutu taşıyan masaya geri döndü. Bayan
Heredith, Colwyn'in dikkatini portreye çekti ve bunun
hüküm süren hanedandan bir prensesin resmi olduğunu ve
bu prensesin onu ve kutuyu büyük amcası Yüzbaşı Sir Philip Heredith'e verdiğini belirtti.

"Kraliyet Majesteleri, büyük amcama büyük saygı duyuyordu, Bay Colwyn," diye ekledi,
anahtarlardan birini kutuya yerleştirirken. "Nelson'un en ünlü kaptanlarından biriydi. Öldüğünde,
memleketi sakinleri onun için bir anıt diktiler.
Medeni, askeri ve Hristiyanlık alanındaki değerine dair tanıklıklarla birlikte,
dul kadının kalbinin sevinçten şarkı söylemesine
neden olduğunu belirten bir metinle birlikte yazılmıştı. Metnin altında, gemideki herkesle birlikte Fransız firkateyni _L'Equille_'i batırma başarısı anılıyordu."

"Bu, dul kadının yüreğinin sevinçten şarkı söylemesine neden olacak gibi görünmüyor," diye yorumladı Musard.

"İngiliz dullarına gönderme yapıyordum, Vincent," diye cevapladı Bayan Heredith, kutuyu sevgi dolu bir özenle açmaya devam ederek. "Tarihimizin o döneminde Fransız halkının, onları
sevdiren iyi niteliklerini keşfetmemiştik--Ah!" Gümüş kutunun kapağı geriye doğru düştüğünde ve
içinin boş olduğunu ortaya çıkardığında Bayan Heredith şaşkın bir ünlemle sözünü kesti.

İnsan yüzü, en derin duygular üzerinde bir tür koruma sağlamayı ancak tamamen şaşkın anlarda başarabilir.
Mücevher kutusunun boş olduğunu keşfettiğinde Bayan Heredith'in onuru, düşen bir giysi gibi
üzerinden düştü ve yarı açık ağzı ve yüzünde bir şaşkınlık havasıyla kadife iç kısma baktı.

"Ah!" diye tekrar bağırdı, bir anlık gergin sessizlikten sonra sesini bularak.
"Kolye gitti."

"Aman Tanrım, bu harika," diye mırıldandı Musard.

"Güvenli olduğunu söylediğini sanıyordum?" Konuşan Phil'di. Bu sitemi dile getirirken teyzesine bakmadı, ancak kaşlarını çatarak boş kutuya baktı.

"Phil, Phil, güvenli olduğunu sanıyordum--ah, güvenli olduğunu sanıyordum!" diye bağırdı Bayan Heredith neredeyse histerik bir şekilde. "Nereye gitti? Kim almış olabilir? Kutuyu yukarıda gördüğümüzde kilitliydi ve cenaze töreninden sonraki gün Violet'in anahtarlarını her zaman sakladığı çekmecenin arkasında buldum."

"Kutuyu bulduğunuzda kilitli olabilir, ancak boş olduğu da aynı derecede kesin görünüyor," dedi Colwyn. Heyecanlı gruptan tek kişi bu keşfin garip olasılıklarını tahmin edecek kadar sakindi. "Cinayet gecesi dedektifler kolyenin çalınmadığından emin olmak için mücevher kutusunu nasıl açmadılar?"

"Kolyeyi aşağı indirdim ve polis gelmeden önce kilitledim," dedi Bayan Heredith gözyaşlarıyla. "Dedektif Caldew geldiğinde bana Violet'in yatak odasından bir şey kayıp mı diye sordu ve ben de ona hayır dedim. Elbette böyle bir şey hayal etmemiştim. Ah, keşke o zaman
mücevher kutusunu açsaydım. Ama hiç düşünmemiştim. Kutuyu denedim ve kilitli olduğunu gördüm, bu yüzden dokunulmadığını düşündüm."

"Gerçekten, Bayan Heredith'ten daha çok ben suçluyum," diye araya girdi Musard aceleyle. "Önce mücevher kutusunu gördüm ve açtırmayı
düşünmeliydim."

"Dedektiflere dava hakkında bilgi vermemiş olmanız üzücü," dedi Colwyn. Polisin, önemli bir gerçeği gizleyen yanlış anlamayla orijinal soruşturmalarında ne kadar
yanlış yönlendirildiğini fark ettiğinde yüzü ciddileşti. "Ama önce mücevher kutusunun aşağı getirildiğinde
boş olduğundan emin olalım. Bu kasaya kaç kişi
erişebilir, Bayan Heredith? Birden fazla anahtar var mı?"

"Sadece bir anahtar var," diye cevapladı. "Ve bu, cinayet gecesinden beri
benim elimde."

"O zaman bu olasılığı ortadan kaldırıyor. Peki ya Bayan Heredith'in
anahtar destesi? Öldürüldüğünden beri onlar da sizin elinizde miydi?"

"Evet; onları üst kattaki kilitli bir çekmecede sakladım."

"Kolyeyi en son ne zaman gördüğünüzü söyleyebilir misiniz?"

Bayan Heredith bir an düşündü.

"Bir süredir değil," dedi. "Violet bundan hoşlanmadı ve nadiren taktı."

"Kolye pembe incilerdendi," diye açıkladı Musard. "Değerleri içsel olmaktan çok tarihseldi, çünkü yaşla birlikte solmuşlardı ve
ve dekor eski modaydı. Bu nedenle Bayan Heredith bundan hoşlanmadı. İncileri ertesi gün Londra'ya götürüp
derilerinin yüzülmesini ve yeniden yerleştirilmesini ayarlayacaktım."

"O gece zavallı Violet'in odasına Weynes'lere gitmek için kendini
yeterince iyi hissedip hissetmediğini görmek için girdiğimde, ondan kolyeyi istedim," dedi Bayan
Heredith. "Sabah bana vereceğini söyledi. Eğer o zaman
verseydi, bugün hayatta olabilirdi."

"Bunun hakkında daha fazla şey duymak isterim," dedi Colwyn. "Lütfen bana
her şeyi anlat."

Cevap olarak Bayan Heredith, cinayet gecesi akşam yemeğinden önce genç karısıyla yatak odasında arasında geçen her şeyi dedektife anlattı. Colwyn, suçta son anda ortaya çıkan gizli karmaşıklıklar konusunda giderek artan bir hisle dikkatle dinledi. O, masumca göz ardı edilen gerçeklerle birlikte ele alındığında davanın yeni ve daha derin bir boyut kazandığını gördü. Bayan Heredith bitirdiğinde, kolyenin Londra'ya yeniden yerleştirilmek üzere gönderilmesine ilk ne zaman karar verildiğini sordu. Bayan Heredith, "Cinayetten önceki geceydi," diye yanıtladı. "Sir Philip, Violet'in ertesi geceki dansa kolyeyi takmasını önerdi, ancak Violet incilerin takılmak için çok donuk olduğunu söyledi. Bay Musard ona katıldı ve kolyeyi Londra'ya götürmeyi ve tanıdığı bir uzman tarafından temizlenip yeniden takılmasını teklif etti. Bay Musard, danstan sonraki sabah Londra'ya dönmek zorundaydı, bu yüzden parti gecesi akşam yemeğinden önce Violet'in odasına gidip kolyeyi ona sormamın sebebi buydu."

Colwyn konuşmadan önce bu cevabı tüm yönleriyle düşündü.

"Yapabileceğim en iyi şey gecikmeden Londra'ya dönmek ve bu ek bilgileri Scotland Yard'a iletmek," dedi. "Yanlış yönlendirildiler - farkında olmadan ama ciddi şekilde yanlış yönlendirildiler - ve hemen bilgilendirilmeleri doğru. Merrington'u tanıyorum ve onu şahsen görüp kayıp kolyenin keşfini ona anlatacağım."

Küçük grup, kararını kelimelerin iletebileceğinden daha fazlasını ima eden bir sessizlik içinde duydu. Sonunda hepsinin aklındaki düşünceyi dile getiren Phil oldu:

"Hazel Rath'ın masum olduğundan emin misiniz?"

"Bunu söyleyemem," diye yanıtladı dedektif hemen. "Kolyenin kaybı, kaybolmasıyla hiçbir ilgisi olmadığı kanıtlanmadığı sürece ona karşı olan şüpheyi azaltmaz -- belki de o zaman bile. Ama tüm gerçekler yeniden araştırılmalı. Kolyenin izi sürülmeli ve tabancayla ilgili konu açıklığa kavuşturulmalı. Ama şu anda burada yapılacak başka bir şey yok. Soruşturma alanı artık Londra'ya kayıyor. Eğer beni mazur görürseniz, yolculuğa hazırlanacağım."

"Umarım siz de kendi soruşturmalarınıza devam edersiniz, Bay Colwyn," dedi Phil içtenlikle. "Hazel Rath'ın masumiyetine her zamankinden daha fazla ikna oldum, ancak polisin bunu kanıtlama olasılığına dair pek inancım yok - bunu yapmaya çalışsalar bile. Dedektif Caldew'un becerisinden veya Hazel Rath'ın masum olduğuna inandığımı söylediğimdeki tavrından etkilenmedim."

"Eğer sizin isteğiniz olursa, Scotland Yard ile birlikte soruşturmalarıma devam edeceğim," diye yanıtladı dedektif.

XVIII. BÖLÜM

Colwyn, Londra'ya dönüş yolculuğuna hazırlanırken yatak odasındaydı ve yumuşak bir vuruş ve özür dilercesine bir öksürük kulaklarına ulaştı.
Döndü ve Tufnell'in yarı açık kapıda durduğunu gördü.
Yaşlı uşağın yüzünde, kararlılık ve gerginliğin karışımı bir ifade vardı - çok fazla kararsız müzakereden sonra cesur bir eylem yoluna kendini hazırlayan çekingen bir adamın ifadesi.

"Affedersiniz efendim," dedi ve tedirginliği sesinde açıkça görülüyordu. "Ama bana birkaç dakika sohbet etme izni verebilir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı dedektif. "İçeri gel, Tufnell. Ne oldu?"

Uşak odaya girdi ve kapıyı dikkatlice arkasından kapattı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, efendim," dedi. "Ama az önce Bayan Heredith'in Londra'ya dönüşünüz için arabanızın hazırlanması emrini verdiğini duydum ve kaybedecek zaman olmadığını biliyordum. Konu cinayet, efendim." Son kelimeleri bir çabayla söyledi.

"Devam et," dedi Colwyn, kendisini daha ne gibi bir sürprizin beklediğini merak ederek.

"O gece olan bir şeyle ilgili. Sana daha önce anlatmak
istedim ama istemedim. Cinayet keşfedildikten sonra polisi ve doktoru çağırmak için köye gönderildim ve hendek evinin yakınındaki ormanda aceleyle yürürken araba yolunun yakınındaki ağaçlardan birinin arkasında çömelmiş bir adam gördüğümü düşündüm. Bana doğru bakıyormuş gibi görünüyordu. Tekrar baktığımda gitmişti."

"Peki sen ne yaptın?"

"Bağırdım ama cevap alamadım, bu yüzden acele ettim."

Colwyn uşağı düşünceli ve nüfuz edici bir bakışla inceledi.

Uşak, takdir edildiğini
bilen evcil bir hayvanın uysal havasıyla baktı.

"Bu hikayeyi anlattığınız ilk kişi ben miyim?" diye sordu dedektif bir duraklamadan sonra.

"Evet, efendim."

"Polis memurları davayı araştırırken neden onlara haber vermediniz?"

"Birkaç nedenden dolayı, efendim. Düşündüğümde, bunun benim hayalim olduğunu düşündüm ve sonra evin endişesi ve heyecanı içinde aklımdan çıktı. Sonra, tekrar düşündüğümde, bunu Müfettiş Merrington'a söylemek istemedim, çünkü o kadar zorba bir beyefendiydi ki, ondan oldukça tedirgindim. Gerçekten, duyduğum kadarıyla, Kraliyet Hazretleri ile seyahat etmiş ve beyefendilerin nasıl davrandığını bildiği varsayılan bir beyefendi için, burada olduğu süre boyunca hizmetçilere davranış şekli neredeyse et ve kanın kaldıramayacağı kadar fazlaydı." Uşağın solgun yanakları bu anıyı hatırlayınca hafifçe kızardı. "Kendime söyleyemedim, efendim."

Colwyn hafifçe gülümsedi. Merrington'un çapraz sorgu yöntemlerine aşinaydı.

"Davayla ilgilenen diğer memur Dedektif Caldew ile konuşabilirdin," dedi.

"Genç Tom Caldew!" diye haykırdı uşak, apaçık bir şaşkınlıkla.

"Onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyorum ama onun hakkında iyi bir şey bildiğimi söyleyemem," diye karşılık verdi uşak sertçe. "Genç Tom Caldew bu köyde doğup büyüdü ve aylak bir genç serseriydi. Parkımızda kestane çaldığı için ceketini defalarca tozunu aldım. Londra'ya kaçıp polis gücüne katıldığında, sanırım, yer ondan kurtulmuştu. Hayır, efendim, kendimi genç Tom Caldew'a güvenirken göremiyordum."

"Peki şimdi neden bana güveniyorsun?"

"Eh, efendim, beni düşündüren genç kadının tutuklanmasıydı
ve bunu saklamakla doğru bir şey yapıp yapmadığımı merak etmeme neden oldu.
O gece gördüğümü sandığım şey belki de sadece benim tarafımdan yapılmış bir fanteziydi,
ama Bayan Rath, Bayan Heredith'i öldürmekten tutuklandığında
aklımda daha da fazla önem kazandı. Bana sanki ona bir tür haksızlık yapıyormuşum gibi geldi
ve olaylar bu şekilde geliştikten sonra bunu vicdanımda taşımak istemezdim.
Ama Bayan Rath'i tutuklayıp götürdükten sonra bir şey söylemek için çok geç olduğunu düşündüm. Sonra Bay Philip hastalığından kurtuldu
ve sizi almaya Londra'ya gitti. Aynı akşam
Bayan Heredith ve Bay Musard'ın yemek masasında cinayet hakkında konuştuklarını duydum ve söylediklerinden Bay Philip'in dedektiflerin Bayan Rath'i tutuklamakla
bir hata yaptığını düşündüğünü anladım. Sonra siz geldiğinizde size söylemeye karar verdim, ama bunu yapmak için cesaretimi toplayamadım
şimdiye kadar," diye sonlandırdı uşak basitçe. "Umarım doğru olanı yapmışımdır,
efendim. "

"Hikayeyi daha fazla kendinize saklamayarak kesinlikle doğru bir iş yaptınız," dedi Colwyn. "Buradan ayrılmadan önce, bu adamı gördüğünüzü düşündüğünüz
ormandaki yeri bana gösterseniz iyi olur."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım, efendim. Beni dinlediğiniz için
teşekkür etmek istiyorum. Üzerimden büyük bir yük kalktı."

"Hemen hemen gideceğim," diye devam etti Colwyn. "Bence
en iyi plan, sizin
araba yolunda, o noktanın yakınında buluşmanız. Bunu başarabilir misiniz?"

"Oldukça kolay, efendim."

"Harika. Ve şimdi, aşağı inerken, Bay Musard'a gitmeden önce onu odamda görmek istediğimi söylerseniz çok mutlu olurum."

"Pekala, efendim. Daha sonra beni gölün etrafından dolanan
araba yolunun kıvrımında beklerken bulacaksınız."

Colwyn anlayışla başını salladı ve Tufnell rahatlamış bir ifadeyle odadan çıktı. Birkaç dakika sonra kapı tekrar çalındı. Colwyn'in davetine yanıt olarak kapı açıldı ve Musard
göründü.

"Tufnell beni görmek istediğini söyledi," dedi koyu kaşlarının altından meraklı bir bakışla.

"Evet. Kayıp kolyenin bir tarifini verirseniz çok mutlu olurum.
İzini bulmamda faydalı olacaktır."

"Tarif etmesi zor değil," diye yanıtladı Musard, yatağın kenarına oturarak. "Tek sıra pembe inciden oluşuyordu, hiçbiri çok büyük değildi. En büyüğü yaklaşık kırk tane, diğerleri ise yirmi ile otuz tane arasında.
Kolyenin en değerli parçası olan, antik altına yerleştirilmiş bir elmas tokası var. Mücevherler hakkında bir şey biliyor musun?"

"Biraz."

"O zaman mavi ve kırmızı elmasların en değerli taşlar olduğunu biliyorsundur. Bu elmas mavi bir elmastır--çok büyük değil, ama özellikle
güzel bir taştır."

"Elbette kolye mücevher uzmanları tarafından iyi bilinir?"

"Avrupa'daki herhangi bir mücevher parçası kadar iyi bilinir. İçindeki incilerden bazıları
yüzlerce yıllıktır. Hırsızın kolyeyi elden çıkarması neredeyse imkansızdır."

"Parçalara ayrılabilir," diye önerdi Colwyn.

"Kimliğini gizlemek için mi? Evet, ama satış değeri
çok düşer. İnciler dizilmiştir."

"Peki ya elmas? Hırsız bunu
keşif riski olmadan satamaz mı?"

"Sadece Amsterdam'a gönderip iki veya üç küçük taşa
kestirerek, böylece tespit edilme riskini azaltarak. Heredith mavi elması
birçok uzman tarafından bilinir. Olağandışı bir biçimde kesilmiştir - bir tür düzensiz rozet, ateş ve optik özelliklerini en iyi şekilde sergilemek için. Kesilirse değerinden büyük bir
kaybeder. Birinci kalite büyük bir elmasın para değeri, aynı taşın üçe
kesilmesinden çok daha fazladır. Ancak elması şu anki haliyle satmak
zor olacaktır. Büyük olasılıkla
Hatton Garden'da - eğer orada satışa sunulsaydı - tanınırdı."

"Ancak elmas değerli taşlar hakkında bilgisi olan birinin eline geçerse, onu bir süre saklayabilir ve sonra yurtdışında - örneğin Amerika'da - elden çıkarabilir," diye cevapladı Colwyn. "Bu numara Heredith elmasından daha iyi bilinen taşlarla
yapılmıştır. Aslında, bana göre tüm kolyeyi bu şekilde satmak mümkün.
Gerçeğin elden çıkarılması büyük ölçüde onu kimin çaldığına - deneyimli mi yoksa deneyimsiz mi ellere düştüğüne - bağlıdır. Mücevher
satıcıları, eğer kendi
fiyatlarından bir şeyler alabilirlerse, garip sorular sormazlar."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Musard, arkadaşının
yüzüne hızlıca bir bakış atarak. "Ama bu bir risk olurdu - hırsız yanlış adamı seçebilir.
Size Hatton Garden'da kolyenin orada teklif edilip edilmediğini söyleyebilecek iki veya üç adamın adresini verebilirim. Onlar
ticarette olup biten her şeyi bilirler."

"Onları almaktan mutluluk duyarım."

Musard, cep defterinin bir yaprağına birkaç isim ve adres karaladı, yırttı ve dedektife uzattı. "Bu kolyenin kaybında ilginç bir tesadüf var," diye belirtti, gitmek için ayağa kalkarken. "Bu, mavi bir elmasa sahip olmanın getirdiği talihsizliğin bir başka örneği."

"Hope mavi elmasını mı düşünüyorsun? Kesinlikle uğursuz bir
tarihi var."

"Bu en kötü şöhretli örnek. Ama tüm mavi elmaslar uğursuzdur.
Size onlarla ilgili birkaç korkunç hikaye anlatabilirim. Heredith kolyesini daha önce takan kişi -Philip'in annesi- onu doğururken öldü.
Bu arada, hendek evine, eski evde diri diri yakılan orijinal inşaatçının ona koyduğu bir lanet şeklinde ilginç bir efsane eklenmiştir.
Heredith'lerin evi dehşet içinde kurulduğu için dehşet içinde biteceğini kehanet etmiştir. Bu eski aile lanetleri bazen uzun bir zaman geçtikten sonra tekrar ortaya çıkar,
ancak modern alaycılık bu tür fantezilere alaycı bir şekilde bakmayı tercih eder. Elbette,
içerisinde hiçbir şey olmayabilir, ama son zamanlarda hendek evinde fazlasıyla dehşet yaşadık ve zavallı Bayan Heredith öldürüldüğünde odasında mavi bir elmas vardı. Ama sizi daha fazla tutmamalıyım, Bay Colwyn. Eğer Bu korkunç davada herhangi bir adaletsizlik
olmuşsa, bunu gün ışığına çıkarmada başarılı olacağınızı umuyorum."

Sanki konuşmaya devam etmek istiyormuş gibi el sıkıştıktan sonra oyalandı. Görünüşe göre dedektifin yüzünde bunu yapmak için yeterli
cesaret bulamayan o, dönüp odadan çıktı ve Colwyn ayrılma hazırlıklarına devam etti.

Bu hazırlıklar tamamlandığında o da çantasını taşıyarak aşağı indi.
Bayan Heredith ve Phil ona veda etmek için bekliyorlardı. Bayan
Heredith veda ederken, onun yüzüne,
olağanüstü olayların derin girdabında daha güçlü bir zihinden güvence arayan basit bir ruhun şaşkın ifadesiyle baktı.
Phil bembeyaz ve hasta görünüyordu ve dedektifin
soğuk ve sağlam kavrayışına uzattığı el sıcak ve ateşliydi. Teyzesi, kadınların cesetleri çiçeklerle süslerken hayatın gerçeklerini örtmeye çalıştıkları o geleneksel ifadeleri mırıldanırken, Phil bu tür şeylerin
boşluğuna karşı alaycı bir tavırla bir kenara çekildi. Bayan Heredith konuşmayı bitirince bir adım öne çıktı, koyu gözleri hevesle ve araştırıcı bir şekilde Colwyn'e dikildi.

"Hiç vakit kaybetmeyeceksin?" dedi. "Her şeyi öğrenecek misin?"

"Sana araştırmalarıma devam edeceğime dair söz verdim," diye yanıtladı Colwyn. Sözlerinin sessiz samimiyeti, sadece sözel vurgunun zayıflığını küçümseyen bir zihnin göstergesiydi.

"Zaman kaybetme. Para harcama," dedi Phil hızla. Sözleri ve
söyledikleri, hitap ettiği adamın
dinginliği ve sakinliğiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. "Ne anlama geldiğini düşün! Olan her şeyi bana bildir. Bana telgraf çek. Bu işi gece gündüz takip et. Sana güveniyorum--"

"Phil, Phil!" diye itiraz etti Bayan Heredith. "Bay Colwyn elinden gelen her şeyi
yapacağına dair söz verdi bile. Sabırlı olmalısın."

"Sabır! Tanrım, bana sabırdan bahsetme," diye karşılık verdi yeğeni
şiddetle. "Bu iş çözülene kadar ne sabrım ne de huzurum olacak."

Bayan Heredith ona üzgün bir şekilde baktı. Onun huzurunda yemin ederek nezaket kurallarını ihlal etmesi, ona bir darbeden daha çok
zarar verdi, ancak bunun karısının öldürülmesiyle meydana gelen ondaki
tamamen
değişimin başka bir tezahürü olduğunun farkına varınca kalbi burkuldu. Colwyn sahneyi kapattı.

"Elbette seninle iletişime geçeceğim," dedi Phil'e, ayrılırken. Phil onu arabasına kadar eşlik etti ve
portikonun altında durup uzaklaşırken onu izledi. Colwyn hendek-ev köprüsünü geçerken geriye baktı.
Genç adam hala açık kapıda durup ona bakıyordu. Bir sonraki an, araba yolunun kıvrımı onu
görüntüden gizledi. Colwyn, yolun bir sonraki virajında ​​Tufnell'le karşılaştı,
kenardaki ağaçların altındaki patikada onu bekliyordu. Dedektif
arabasını çekti ve dışarı çıktı.

"Burada, efendim, o gece o figürü gördüğümü sanmıştım,"
dedi uşak.

Dik açıyla patikadan ayrılan yapraklı bir yola daldı,
ve ormanın içine doğru takip etti, ta ki büyük bir meşenin yosunlu gövdesine ulaşana kadar,
burada, sanki alanına daha fazla izinsiz girilmesini engelliyormuş gibi,
burada, düğümlü bir kolu yatay olarak savuran.
Tufnell durdu,
ve dedektife döndü.

"Bana sanki tam burada bir adam çömelmiş gibi geldi, efendim,"
dedi fısıldayarak, sanki davetsiz misafirin hala orada saklanıyor olabileceğinden ve sözlerini duyabileceğinden korkuyormuş gibi.

Colwyn dikkatlice o yeri inceledi. Ayaklarının altında duran yosun ve çimenler taze bir şekilde büyümüştü, yakın zamanda çiğnendiklerini düşündürecek hiçbir iz yoktu. Ancak yakınlarda, büyük meşenin yatay dalının arkasında, sanki bir insan girmiş gibi kırılmış ve bazı yerlerde bastırılmış, karışık bir çalılık ve diken parçası vardı. Colwyn buraya bakarken, gözü yeşil fondaki sarı bir nokta tarafından çekildi. Dikenli çalılardan birine takılmış küçük bir haki parçasıydı.

BÖLÜM XIX

Müfettiş Merrington, Scotland Yard'daki ofisinde, sinirli bir şekilde oturuyordu.

Bu zorlu günün verdiği yorgunlukla, öfkesi ve sabrı ağırlaşmıştı. Elinde birkaç büyük dava vardı, zamanı şikayetleri olan bir dizi ziyaretçi tarafından yarıda kesilmişti ve bir kadının sokakta bir polis köpeği tarafından saldırıya uğramasıyla ilgili can sıkıcı bir iddiayı düzeltmek için çağrılmıştı. Hayvanın, bir vaazda bir rahibi deviren ve sunağın gümüş şamdanlarını kaçıran
bir dinsiz hırsızı takip etmekle görevli olması gerekiyordu.

Kadın şoktan delirmiş ve bir kamu akıl hastanesine yatırılmıştı. Burada kendini bir at olarak hayal etmişti ve bu şekilde
birkaç yıl boyunca zararsızca kişnemişti. Ta ki kendine özgü davasına çok zaman ve çalışma ayıran
genç bir beyin doktoru tarafından oto-telkinle iyileşene kadar. İlk akla gelen hareketi, Scotland Yard'a karşı ağır bir tazminat davası açmaktı ve Merrington o gün, ganimetin eşit şekilde paylaşılması vaadiyle davayı üstlenen
açgözlü bir avukatla mücadele etmişti.

Merrington davayı hukuken reddetmek yerine ödemeyi tercih etmişti ve
sonuç olarak fazlasıyla öfkelenmişti. İyileşmeye cüret ettiği için yaşlı kadına ve onu iyileştirdiği için beyin doktoruna öfkeliydi. Beyin doktorunun, aptalların dünyasında yaşlı kadını sözde akıl sağlığına kavuşturmada bir parça
müdahaleci müdahalede bulunduğunu, ancak bir haylaz avukat tarafından kamu fonlarından soygundan başka bir şey elde edemediğini düşünüyordu. Merrington'un şaşkın bir astına yoğun bir öfkeyle ifade ettiği kendi sözleriyle, yaşlı kadın bir at kadar gayet iyiydi, rahat ve iyi beslenmişti ve
muhtemelen bu haliyle hayattan, bir insan olarak elde ettiğinden daha fazlasını elde etmişti, üstlerinin önünde her türlü vardiya, düzenek ve bayağı kazıklarla, önünde sadece bir iş eviyle, kıt bir yaşam için uğraşmaktaydı. Bir tür homurdanan sonsözde, bazı insanların ne zaman iyiyi yalnız bırakacaklarını asla bilemedikleri sonucuna vardı.

Bu nedenle, Colwyn'in acil bir görüşme talebi içeren
kalemle yazılmış kartını aldığında pek de hoş bir ruh hali içinde değildi.
Merrington, Scotland Yard'ın işlevlerinin haksız bir gaspı olarak tüm özel dedektifleri onaylamadı, ancak özellikle popüler ünü kendisinden çok daha büyük olan Colwyn gibi bir özel dedektifi onaylamadı. Ancak ona karşı nezaketin genişletilmesinin politik nedenleri vardı. Ünlü özel dedektif o kadar güçlü bir rakipti ki, onu hiçbir şeye mal olmayan biraz nezaketle yatıştırmak en iyisiydi ve Scotland Yard'a en azından dışarıdan bir minnettarlık gösterisi gerektiren birkaç iyi iş yapmıştı. Ayrıca doğru tarafta nüfuz sahibiydi ve genel olarak, hafife alınacak bir kişi değildi. Bu faktörlerin dikkate alınması, Merrington'ı bekleyen kapıcıya Bay Colwyn'i hemen göreceğini söylemeye yöneltti ve hatta içeri girmesini beklerken şişman kırmızı yüz hatlarını hoş geldiniz gülümsemesiyle buruşturmasına neden oldu. Colwyn kapıda belirdiğinde, görmek için çağırdığı iri yarı adam onunla el sıkışmak için sallanan sandalyesinden kalktı. Ziyaretçisi oturduğunda Merrington kendi sandalyesine yaslandı ve gür, yuvarlanan sesiyle şöyle dedi:

"Sizin için ne yapabilirim, Bay Colwyn?"

"Kişisel olarak bir şey yok. Heredith davası hakkında sizinle konuşmak için aradım."

Bu açılışta Merrington'un yüzündeki hoş geldiniz ifadesi kayboldu, ancak sandalyesinin arkasındaki duvarda kendisinin büyük çerçeveli bir fotoğrafı alışılmadık bir şekilde özel dedektife gülümsemeye devam etti.

"Ah, evet, Heredith davası," diye yanıtladı. "Garip bir olaydı. Bunu kişisel olarak araştırdım. İçinde olmamanız üzücüydü. O cinayetle ilgili bazı noktalar vardı -- belirgin noktalar. Bundan zevk alırdınız."

Merrington'un Colwyn'in keyifli bir cinayeti kaçırması konusundaki talihsizliğine yönelik profesyonel acıma duygusu, kendisinin dahil olmadığı bir davayı tartışırken diğerinin küstahlığına belirgin bir azarlama iletmek içindi. Ancak Colwyn'in sonraki sözleri Merrington'u kınayan onurlu tavrından
sıyırdı.

"İlk başta davada değildim, ancak daha sonra öldürülen kadının kocası tarafından olaya dahil edildim. Sonuçtan memnun değil. Hazel Rath adlı kızın tutuklanmasında bir hata yapıldığını düşünüyor."

Merrington'un bu bilgiyi alırken gösterdiği sessizlik, ziyaretçisine karşı istemsiz bir saygı duruşuydu ve bu, Colwyn'in, basit bir görüş ifadesinin tekrarı gibi görünen bir şeyin desteklenmesi için önemli bir sebep olmadan onu görmeye gelmeyeceğini bildiğini ima ediyordu.

"Bay Heredith bana adamlarınızdan birinin önemli bir ipucunu hafife alma tehlikesi altında olduğunu ima eden bir şey söyleyene kadar müdahale etmekte isteksizdim," diye devam etti Colwyn. "Bu beni karara bağladı. Önceki gece
Bay Heredith ile arabamla geri döndüm. Hendek evine vardığımda ilginç bir keşifte bulundum - tamamen tesadüfen.
Bayan Heredith'e Sir Philip Heredith tarafından verilen
inci kolyenin kilitli olduğu mücevher kutusundan kaybolduğunu keşfettim. Mücevher kutusu Bayan Heredith'in öldürüldüğü gece
odasındaydı."

Bu haber o kadar beklenmedikti ki Merrington'ı hazırlıksız yakaladı.

"Hem bir mücevher soygunu hem de bir cinayet!" diye haykırdı, dehşete benzer bir şekilde.

"Öyle görünüyor. Keşfin tüm koşullarını
sana anlattığımda daha iyi bir yargıya varabileceksin."

Merrington uzun zaman önce Hazel Rath'a karşı açtığı davanın en ufak bir şüpheye yer vermediğine kendini inandırmıştı;
ve tüm inatçı erkekler gibi, inançlarına
onları zayıflatmaya meyilli her şeye rağmen ek bir güçle bağlı kaldı.
Özel dedektifin haberine olan şaşkınlığından kurtulurken,
beklenmedik bir engelde bir boşluk arayan birinin temkinli tavrıyla mücevher kutusunun açılışına dair anlattıklarını dinledi.
Colwyn bitirmeden önce, Hazel Rath'ın ve başka hiç kimsenin
kaybolan mücevherleri çaldığına inanarak bulmuştu.

Colwyn konuşmayı bıraktığında, fikrini ifade etme biçimi "Bu kız bir katil olduğu kadar bir hırsız da," oldu. "Kolyeyi çaldı."

"Bunu yapmış olabilir, ancak kanıt olmadan bu çok büyük bir varsayım," diye karşılık verdi Colwyn. "Çok iyi farkında olmalısınız, Bay Merrington, bu gecikmiş keşfin Crown davası için bir şekilde son derece önemli olduğunu söyledi. Hazel Rath'ın kolyeyi çaldığını kanıtlayabilirseniz, bu size ona karşı tartışılmaz bir dava verir. Kolye başkası tarafından çalındıysa, bu cinayetin yeni ve garip bir yönüyle karşı karşıya kalırsınız."

"Bu kıza karşı açılan davanın gücünü azaltacak kadar değil," diye cevapladı Merrington inatla. "Cinayetten hemen önce Bayan Heredith'in odasına çıkan merdivenlere giderken görüldü; broşu odanın üst katında bulundu; tabanca ve mendili ise annesinin odalarında saklı bulundu. Buna, suçlama altındaki sessizliğini de ekleyin ve Bayan Heredith'i
ve başka hiç kimsenin
katlettiğine inanmaktan kurtulmak imkansızdır."

"Teorinizi çürütmeye veya gerçeklerinizi çürütmeye çalışmıyorum," diye karşılık verdi Colwyn soğuk bir şekilde. "Ziyaretim, davada araştırılması gereken
yeni bir gerçeği dikkatinize sunmak için. Bu gerçek
sizin kendi teorinizle uyuşsun veya uyuşmasın, göz ardı edilemeyecek veya gözden kaçırılamayacak kadar önemlidir. Bu yüzden hendek evinden
onu keşfettiğim anda
ayrıldım. Cahilce yanıltıldığınızı hissettim ve
en kısa sürede size söylenmesinin doğru olduğunu düşündüm."

Merrington, insanların minnettarlık dediği o geçici duygunun farkındaydı. Karşısındaki adama duyduğu minnettarlık dürtüsü, Colwyn'in yerinde olsaydı bu kadar cömertçe davranmayacağının farkına vardığında daha da keskinleşti. Ancak minnettarlığı,
yanlış yönlendirildiği bilgisi tarafından hızla yutuldu ve
öfkesi, bir günah keçisi bulma kararlılığıyla harmanlandı.

"Bilgileriniz için size minnettarım, ancak
ben buna sizin kadar önem vermiyorum," diye dikkatli bir şekilde karşılık verdi.
"Ancak, bunu sizden önce öğrenemediği için Dedektif Caldew'i kesinlikle suçluyorum. O, hendek evinde ilk soruşturmaları yaptı ve bunları çok dikkatsizce yapmış gibi görünüyor. Sussex Emniyet Müdürü'ne veya bana geldiğimizde,
kilitli veya açık bir mücevher kutusu hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Kendisi bilmiyordu."

"Soruşturmak onun göreviydi. Bize, Bayan Heredith'in yetkisiyle, hiçbir şeyin kaybolmadığına dair güvence verdiğinde, doğal olarak
uygun soruşturmaları yaptığını varsaydım. Ama bana bildirdiğiniz için teşekkür ederim ve
elbette soruşturmalar yaptıracağım. Ama genç Heredith'in neden araya girip sizi davaya dahil ettiğini bilmek istiyorum?"

"Bir kere, Hazel Rath'ın masumiyetine güçlü bir inancı var."

"Sadece duygusallık," diye yanıtladı Merrington küçümseyerek. "Belki de kıza hala düşkündür."

"Bundan daha fazlası var. Tabanca meselesi var.
Elbette karısının vurulduğu tabancayı, Bayan Heredith'in öldürüldüğü günün öğleden sonra ayrılan hendek evindeki bir misafir olan Yüzbaşı Nepcote'nin malı olarak tanımladığının farkındasınız. Heredith, Hazel Rath'ın tabancayı nasıl elde ettiğine dair teorinizi kabul etmiyor. Nepcote'nin tabancayı hendek evinde bıraktığını düşünmüyor. Bunu Caldew'e söyledi, ancak Caldew tabancanın mülkiyetinin önemsiz olduğunu söyledi." 

"Caldew bunu söylediyse aptaldır ve keşke davaya karışmasına asla izin vermeseydim," diye cevapladı Merrington zorla. "Kıza karşı açılan polis mahkemesi işlemlerini, tabancanın mülkiyeti sorunu çözülene kadar bir hafta erteledim. Artık karar verildiğine göre, Nepcote'u gecikmeden sorgulatıp sorgulatacağım."

"Kayıp kolyeyi bulmaya çalışmadan önce?" Colwyn'in sesindeki hafif şaşkınlık tonu Merrington'ınkinden daha hızlı bir kulaktan kaçmış olabilir.

"Scotland Yard kolyeyi yeterince hızlı bir şekilde bulacaktır," diye güvenle ilan etti. "Her şeyi doğru sırayla ele almayı severim. Yapılacak bir sonraki şey, Nepcote'un tabancasını hendek evinde bırakıp bırakmadığını tespit etmek, ancak bunu yaptığından en ufak bir şüphem yok. Kolye aslında önemsiz bir konu. Sadece cinayet için başka bir sebep sağlıyor - açgözlülük ve kıskançlık."

"Bunu böyle mi görüyorsun?" Merrington'dan daha az kalın kafalı bir adam bu sefer diğerinin ses tonunda şaşkınlıktan daha fazlasını yakalayabilirdi.

"Başka bir bakış açısı var mı?"

"Şu anda sahip olduğumdan daha fazla bilgi olmadan bu konuda bir görüş bildirmek istemem," diye karşılık verdi Colwyn ciddi bir aksanla.
"Ama şimdiye kadar yaptığım kadarıyla daha fazla açıklama gerektiren birkaç şey olduğunu söyleyebilirim. Nepcote'nin kendi eylemleri biraz araştırma gerektiriyor gibi görünüyor."

"Nepcote'nin cinayetle veya incilerin çalınmasıyla bir ilgisi olduğunu kesinlikle öne sürmüyorsun?" dedi Merrington şaşkın bir sesle. "Bu tamamen imkansız. Cinayet işlenmeden önceki öğleden sonra hendek evinden ayrıldı ve o gece Fransa'ya gitti."

"O gece Fransa'ya gitmedi. Londra'da kaldı ve ertesi güne kadar Fransa'ya dönmedi."

Merrington bu beklenmedik bilgi karşısında açıkça şaşırmıştı.

"Bu benim için yeni bir haber," dedi ciddi bir şekilde. "Bunu nereden öğrendin?"

"Bu sabah Savaş Bakanlığı'ndan. Hata yapma olasılığı yok.
Nepcote cinayet gecesi Londra'daydı."

"Muhtemelen bir açıklaması vardır, ancak az önce bana söylediğiniz şey, iş için Fransa'ya bir adam göndermem gerekse bile, Nepcote'u gecikmeden görüp sorgulamam için ek bir neden."

"Bunu yapmanız gerekmeyecek. Nepcote iki gün önce Londra'ya döndü - özel bir görev için gönderildi. Bu gerçeği
Savaş Dairesi'ndeki arkadaşımdan da öğrendim."

Merrington önündeki masanın üzerinde duran küçük bir saate baktı.

"Hemen gidip onu kendim göreceğim," dedi.

"Size eşlik etmek isterim."

"Sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım," diye yanıtladı Merrington tamamen yalan bir şekilde. "Nepcote'un adresi cinayet sırasında hendek evinde bulunan misafirlerin
listesinde var," diye ekledi, cep defterini açıp aceleyle taradı. "Ah, işte burada - 10 Sherryman
Street. Bir taksi çağıracağım. Bana bu bilgiyi getirme nezaketiniz karşılığında sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Heredith davasında adli tabibin ifadelerinin bir kopyasını bana ödünç verirseniz minnettar olurum."

"Memnuniyetle." Merrington bir zile dokundu ve kapıyı açan polise Heredith cinayet ifadelerinin daktilo edilmiş bir kopyasını ve davada bir kanıt olarak kullanılan tabancayı getirmesini söyledi. "Ve birine taksi çağırmasını söyle, Johnson," diye ekledi.

Birkaç dakika sonra Merrington ve Colwyn girişin döner kapılarından çıktıklarında, taş basamakların dibinde bir taksi bekliyordu, çukurlu bir şoför aracın kapısına yaslanmış, asık suratla Thames Setine bakıyordu. Merrington'un talimatlarını asık suratla karşıladı, taksisini yorgun bir şekilde çevirdi ve kısa süre sonra Trafalgar Meydanı ve Piccadilly Circus'un labirentlerinde yolunu bulmaya başladı. trafik düzenlemelerine karşı küçümseyici bir saygısızlıkla, İskoçya Yard'ın üst düzey bir yetkilisini taşıdığını ve bu kişinin sıradan polis memurları tarafından düzenlenen yol kurallarının üstünde olduğunu hemen fark etmesi nedeniyle. Regent Caddesi boyunca tehlikeli bir şekilde ilerledi, tilki ve kazların yuvası ile Baker Caddesi arasında uzanan daha dar sokaklar ağına daldı ve sonunda Sherryman Meydanı'nın oldukça şık mahallesine giden sessiz bir sokaktaki sıralardan birinde bulunan yüksek bir evin önünde aniden durdu. Taksinin durduğu Sherryman Caddesi, bir dükün, eski bir başbakanın ve kaçak bir kralın yanı sıra birkaç daha az önemli kişinin, örneğin bir veya iki Yüksek Mahkeme Yargıcının, birkaç baronetin ve krallık onurlarının son yoğun sağanağında yeni soyluluk unvanını alan bir savaş zamanı çıkarcısının yaşadığı Sherryman Meydanı'nın bir uzantısı ve züppece aşağılık bir akrabasıydı. Dünyanın bu büyüklerine yakınlıkları nedeniyle, Sherryman Sokağı sakinleri, üstün mahalle sakinlerini ayıran tüm ayrıcalıklı havaları takındılar ve asalak emlakçılar, bir ucu Meydanın seyrek atmosferine açıldığı için bundan büyük bir saygıyla bahsettiler. Diğer ucun bir gecekondu mahallesine yakın olduğu ve yolun karşısında bir ahır olduğu doğruydu, ancak bunlar sosyal avantajlarla karşılaştırıldığında küçük dezavantajlardı. Sherryman Sokağı, mütevazı cepheleri ve dar korkuluklu pencereleri olan, bölümlere ayrılmış, daireler ve bekar daireleri olan, dar, kasvetli evlerle doluydu. 10 numara, bir sıkıcı ruhun diğerine benzediği kadar benzerdi. Müfettiş Merrington'un kapı ziline basması, ifadesiz bir yüze ve fırfırlı beyaz bir şapkaya sahip yaşlı bir kadını getirdi. İfadesiz bir sesle, Yüzbaşı Nepcote'nin dairelerinin ikinci katta olduğunu bildirdi. Bunu söyledikten sonra, giriş holünün yanındaki küçük bir lobi odasına
kayboldu ve içeri girmeleri için onları serbest bıraktı.

İkinci kat dairesinin giriş kapısının vurulması, akıllıca duruşu ve tavırlarındaki titizlikle askeri eğitim aldığını düşündüren bir uşak çıkardı. Sorusuna cevaben, Müdür Merrington'a ihtiyatlı bir şekilde, Yüzbaşı Nepcote'nin evde olup olmadığından emin olmadığını, ancak gidip göreceğini söyledi.

"Kime diyeyim, efendim?" diye sordu, ifadesinin farkında olmadan çelişerek.

Merrington, sabırsızlıkla uşağı iterek odaya
girerek daha fazla konuşmayı bıraktı.

"Gidip efendine onu görmek istediğimi söyle," dedi ve oturdu.

Uşak, ince sandalyedeki iri yarı adama öfkeyle baktı ve
sonra, onu dışarı atamayacağını anlamış gibi, daha fazla konuşmadan odadan çıktı.

Girdikleri oda, sahibinin zevklerini tatmin edecek yeterli maddi güce veya itibara sahip olduğunu ima eden bir tarzda döşenmişti, ki bu zevkler açıkça yarış atlarından ve koro kızlarından daha yükseğe çıkmıyordu. Duvarı meşe ağacından yapılmış resimler süslüyordu; ikincisi küçük masaların üzerindeki gümüş çerçevelerden bakana sırıtıyordu. Oda, şömine rafındaki vazolarda ve bir kasedeki birkaç çiçek salkımında kadınsı bir dokunuş ima edilmesine rağmen, erkeksi bir şekilde güzelce döşenmişti. Kapı, ziyaretçilerine
sorgulayıcı bir bakışla yaklaşan genç bir adamı içeri almak için açıldı. Görünüşü, askeri olmasına rağmen, siperlerin
aşağılık savaşını ima etmekten uzaktı. İyi bakımlı ve yakışıklıydı ve lekesiz üniformasını haki rengin bazı erkeklere verdiği o ayrıcalık dokunuşuyla
giyiyordu.

"İyi günler," dedi ve ziyaretlerinin amacını açıklamalarını bekledi.

"Siz Kaptan Nepcote misiniz?" Merrington sordu.

"Adım Nepcote," diye cevap verdi. "Kim olduğunuzu sorabilir miyim?" Bakışları her iki ziyaretçisini de içeriyordu.

"Adım Merrington," diye cevapladı o memur, kendi adına cevap vererek.
"Scotland Yard'dan Baş Müfettiş Merrington. Bu Bay Colwyn, özel bir dedektif," diye ekledi, sonradan aklına gelmiş gibi. "Size birkaç soru sormak istiyorum. Genç Bayan Heredith öldürüldüğünde Sir Philip Heredith'in evinde kaldığınızı duydum."

"Bu pek doğru değil," diye cevapladı genç adam. "Cinayetin işlendiği günün öğleden sonra hendek evinden ayrıldım ve Londra'ya döndüm. Bana ne sormak istiyorsunuz? Korkarım ki sizi suç hakkında hiçbir şekilde aydınlatamam, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bunu duyduğumda büyük bir şok yaşadım."

"Bu sizin revolveriniz mi?" dedi Merrington, silahı çıkarıp
masaya koyarak.

"Evet, öyle," dedi genç adam, silahı alıp
açık bir şaşkınlıkla bakarak. "Nereden aldın?"

"En son neredeydi?" diye temkinli bir şekilde karşılık verdi Merrington.

"Düşüneyim," diye karşılık verdi Nepcote düşünceli bir şekilde. "Ah, hatırlıyorum. En son
gördüğüm zaman, ayrılmamdan önceki gün hendek evindeydi. Biz
aşağıdaki silah odasında küçük bir hedef talimi için kullanıyorduk."

"Peki sonra ne yaptın?"

"Bunu sana söyleyemem," diye yanıtladı Nepcote. "Ondan sonra
gördüğümü hatırlamıyorum. Hiç düşünmedim."

"Hiç mi özlemedin?"

"Hayır. Benim için bir işe yaramıyor--bir Ordu tabancası değil. Ama bana öyle geliyor ki
hedef atışından sonra onu hendek evindeki silah odasında bırakmış olmalıyım. Atışı bitirdikten sonra bazılarımız silah odasındaki bir masada
biraz bagatelle oynadı. Ben tabancayı yere koymuş ve sonradan tamamen unutmuş olmalıyım. Onu yukarı
çıkardığımı hatırlamıyorum ve o zamandan beri kesinlikle hiç görmedim. Silah odasında
mı bulundu?"

"Her neyse, hendek evinde bulundu. Bayan Heredith'in öldürüldüğü
silahtı."

"Ne!" Ünlemi dehşet ve inanmazlıkla yankılandı. "Neden, bu
imkansız. Bu şey sadece bir oyuncak."

"Sonuçta oldukça tehlikeli bir oyuncak olduğu ortaya çıktı," diye kasvetli bir yorumda bulundu Merrington.

"Bana inanılmaz geliyor," diye ısrar etti genç adam. "Çok
eski ve onu döndürmek için parmak ve baş parmağınızla çok güçlü olmanız gerekiyor. Ve fişekler çok küçük; sadece yedi
milimetre--yaklaşık çeyrek inç. Eski şeyi yıllardır kullanıyorum, ama onu asla gerçek bir ateşli silah olarak görmedim. Tehlikeli bir silah olduğunu düşünseydim kızların onu silah odasında kullanmasına asla izin vermezdim. Belki bir hata vardır."

"Hiçbir hata yok," diye yanıtladı Merrington. "Bayan Heredith o revolverle öldürüldü, başka hiçbir şeyle değil. Silahın kimliğini bir iki gün öncesine kadar belirleyemedik ve bu, bugün sizi aramamın sebeplerinden biri - kimliğinden emin olmak
ve bana nereye bıraktığınızı söyleyip söyleyemeyeceğinizi görmek."

"Artık onu hendek evinde bıraktığımdan hiç şüphem yok," diye yanıtladı Nepcote. "Fransa'ya geri çağrıldım ve aceleyle
gittim. Tanrı dikkatsizliğim için beni affetsin. Bunun
bu korkunç cinayetle sonuçlandığını düşünmek!" Yüzü aniden bembeyaz olmuştu.

"O gece Fransa'ya mı döndünüz?" diye sordu Merrington umursamazca.

"Aslında dönmedim. Sussex'ten Londra'ya döndüğümde Savaş Bakanlığı'ndan iznimi
ertesi güne kadar uzatan başka bir telgraf daha buldum. Ertesi öğleden sonra Fransa'ya döndüm."

"Teşekkür ederim, Yüzbaşı Nepcote." Merrington gitmek için ayağa kalkarken elini uzattı. Telgrafla ilgili açıklamanın, genç adam hakkında
hissettiği şüpheleri zihninden temizlediği açıktı. Nepcote el sıkışırken şunları ekledi: "Bugünden itibaren bir hafta sonra yapılacak olan polis mahkemesi soruşturmasına katılmak için kendinizi hazır tutmanız daha iyi olur. Size zaman ve yerle ilgili uygun bir bildirim göndereceğim. Sizden tek ihtiyacımız olan, tabancanın resmi kimliğini bildirmeniz."

"Katılmam şart mı?" diye sordu genç adam endişeyle.
"Davaya hiç karışmak istemiyorum, biliyorsunuz. Ayrıca, Fransa'ya
geri dönmem gerekebilir."

"Belki de gerçekler elimizde olduğuna göre artık kanıtlarınızdan vazgeçebiliriz," diye yanıtladı Merrington, bir an düşündükten sonra. "Ne yapılabileceğine
bakacağım ve size bildireceğim. İngiltere'den ayrıldıysanız, bana Fransa'daki adresinizi vermeniz daha iyi olur. Bunu bilmem gerekiyor, çünkü soygunun yanı sıra cinayetin de işlendiğinin keşfedilmesiyle dava bir dereceye kadar farklı bir hal aldı. Öldürülen kadına ait değerli bir kolye kayıp."

Kaptan Nepcote, Merrington konuşurken bir kart çıkarmak için cüzdanını çıkarmıştı. Diğeri son cümleyi söylerken cüzdanın yarısı parmaklarından kaydı ve birkaç
diğer kart masaya düştü. Nepcote onları aceleyle aldı,
ama Colwyn'in hızlı bakışı içeriklerini incelemeden önce değil. Kartlardan birinde düzgün siyah harflerle gösterilen isim ve adresin, Musard'ın önceki gün hendek evinde verdiği Hatton Garden adreslerinden biriyle aynı olması ona bir tesadüften daha fazlası gibi geldi.

XX. BÖLÜM

Colwyn o gece Merrington'dan aldığı ifadeleri okumak için birkaç saat harcadı ve ertesi sabah, dışarıdaki Londra trafiğinin aralıksız uğultusunun bozamayacağı bir konsantrasyonla bunları yeniden inceledi. Bir raporun orijinal izlenimlerin yerini alamayacağının gayet farkındaydı, ancak önündeki daktilo edilmiş belgede Heredith davasının bilinen gerçekleri yatıyordu. Bu, tanıkların anlatımının açık ve renksiz bir dökümüydü, departman kayıtlarının değerine titizlikle dikkat edilerek hazırlanmıştı ve Colwyn için özellikle değerliydi çünkü bazen bilimin acımasız doğruluğuyla insan doğasının gizlemeye çalıştığı şeyi ortaya çıkaran uzman kanıtlarını içeriyordu. Adalet terazisinin terazisinde, inançtan, akıldan veya vahiy edilmiş dinden daha ağır basan şey, tespit edilmiş gerçektir.

İfadeleri incelemeyi bitirdiğinde, ölen kadının kocası tarafından davaya çağrıldığından beri kendi keşifleri üzerinde bir süre düşündü. Görünüşte şans eseri olan bu keşifler, cinayeti, onun ince zihninin tüm nüfuz edici ve analitik güçlerini harekete geçiren bir karmaşıklıkla donattı, çünkü onlarla birlikte, çözümün, görünüşteki makullükleriyle gerçeğe ulaşma görevini özel bir zorluk haline getiren, sahte koşulların bir karmaşasından çözülmesi gereken nadir suçlardan biriyle karşı karşıya olduğu gerçeğini getirdi. Colwyn, çenesini eline dayamış, hareketsiz bir şekilde otururken, bu karanlık gizemin kasvetli, gizli yüzeyini düşünürken, cinayetin son derece kurnazca ve dikkatli bir şekilde önceden tasarlanmış olduğu ve şimdiye kadar ortaya çıkarılan gerçeklerin, kendi keşifleri de dahil olmak üzere, gerçek tasarıma nüfuz etmediği hissi içinde büyüdü. O anda aklındaki tek inanç, kendisinin ve Merrington'un önceki öğleden sonra röportaj yaptığı adamın gizemle bir bağlantısı olduğu ve Nepcote'nin eylemlerinin soruşturulmasının cinayetin çözümüne doğru atılacak ilk adım olduğuydu. Colwyn bu inancını, görünüşte birbirinden bağımsız olan revolver, hendek evinin yakınındaki ormanda bulduğu haki yama ve Nepcote'nin cebinde bir Hatton Garden kuyumcusunun adresini taşıdığını ortaya çıkaran kaza gibi gerçeklere dayandırdı. Bu şeyler, parçalara ayrıldıklarında belki de önemsiz bir öneme sahipti, ancak Philip Heredith'in karısıyla ilk kez Nepcote'nin de misafir olduğu bir arkadaşının evinde tanıştığını söylemesiyle başlayan ve Nepcote'nin cinayet gecesi Fransa'ya dönmediği bilgisiyle biten bir olaylar zincirinin halkaları olarak düşünüldüğünde, en azından daha yakın bir soruşturmayı hak eden bir öneme sahip oluyorlardı. Colwyn, Müfettiş Merrington'ın davaya tamamen farklı bir bakış açısıyla bakmasından etkilenmemişti. Suçu çözmek için Scotland Yard'ın yardımını istemiyordu. Resmi zihniyete karşı çok fazla küçümseme duyuyordu, bu nedenle böyle bir kaynaktan gelen yardımın kendisi için değerli olabileceğini
düşünmüyordu. Her zaman tek başına ve yardımsız çalışmayı tercih ediyordu. Onu, Merrington'a kayıp kolyeden bahsetmeye iten şey, adil oyuna dair Anglosakson içgüdüsüydü, böylece aralarında
haksız bir avantaj
olmasın diye. Merrington, bilgiyi resmi zihniyetin dokunulmaz dogmatizmiyle almıştı,
kendi yanılmazlığına olan inancı güçlüydü,
tavsiye veya öneriyi onurunu zayıflatma girişimi olarak görüyordu. Colwyn'e göre, Merrington'un sarsılmış onuru, kayıp kolyenin keşfini kendi dava teorisine uydurma girişiminde yargısını yanlış yönlendirmekle kalmamış, aynı zamanda Nepcote'u, soruşturmanın en üst düzeyde dikkatli yapılması gereken bir anda tetikte tutarak ciddi bir hata yapmasına neden olmuştu. Colwyn için, her durumda, kayıp kolyenin keşfi, cinayet için başka bir nedenin yerini aldığı ve hırsızın mücevherler çıkarıldıktan sonra mücevher kutusunu kilitleyerek kayboluşunu mümkün olduğunca uzun süre gizli tutmaya çalışmasının ek bir komplikasyonunu beraberinde getiren bir neden olduğu için son derece önemliydi. Hazel Rath kolyeyi çalmamış olsaydı, tüm gerçekler yeni değerler kazanırdı. Hazel Rath'ın cinayet gecesi yaptığı eylemlerin gizemi, annesinin odasındaki broş, mendil ve tabancayı bulduktan sonraki sessizliği eskisi kadar şüpheliydi, ancak değişen sebep bu noktaların farklı bir görünüm almasına neden oldu, hatta belki de daha büyük suçluyu korumak için sessiz kalarak suçta daha az katılımcı olabileceğini ima etti. Resmiyetçiliğinde dik kafalı olan Merrington, davanın bu değişen yönünü görememişti ve kızın suçluluğuna dair güçlü varsayımıyla, kayıp kolyeyi bulmaya çalışmadan önce Nepcote'u görmeye giderek dürtüsel bir dikkatsizlik yapmıştı. Colwyn'in düşünceleri, aşağıdan gelen kapıcının bir ziyaretçiyi duyurmasıyla kesintiye uğradı. Kapıdaki kapıcının iri yarı gövdesinin arkasında kısmen gizlenen ziyaretçi, Scotland Yard'dan Dedektif Caldew'du. Colwyn onunla çeşitli zamanlarda karşılaşmış ve içeri girmeye davet etmişti. Colwyn'in bir keresinde söylediği gibi, düzenli dedektif gücünün tüm üyelerine karşı hisleri her zaman dostçaydı; bazen onu kıskanmaları onların suçu değil, insan doğasının suçuydu. Bu yüzden Caldew'i hoş karşıladı ve ona bir puro teklif etti. Caldew puroyu ve kendisine teklif edilen koltuğu biraz gergin bir şekilde kabul etti. Onunki, aynı iş kolunda daha başarılı bir uygulayıcının varlığında aşırı korkuya kapılan bir mizaçtı. Uzun zamandır Colwyn'in göz kamaştırıcı başarılarını kıskanıyordu, ancak aynı zamanda bu başarıların çoğunun asla elde edemeyeceği bir sınıfta olduğunu anlayacak kadar zekası vardı. Şu anda Caldew'in duyguları, Colwyn'in Scotland Yard'a bilgi iletme eyleminden duyduğu kızgınlık ve ünlü özel dedektifin Heredith davası hakkında ne düşündüğünü öğrenme konusundaki endişeli arzusu arasında bölünmüştü. "Merrington dün sana ödünç verdiği ifadelerin kopyasını almam için beni yanına çağırdı." Ziyaretinin amacını bu şekilde açıkladı. "Bitirdin mi?"

Bu ifadeden, Müdür Merrington'un aldığı bilgi için duyduğu minnettarlığın artık geçmişte kalmış olabileceği anlaşılıyordu. Colwyn, bu duygunun genellikle olduğu kadar uzun sürdüğünü düşünerek, raporun bir kopyasını çıkardığı için kendini tebrik etti. Önündeki kopyayı ziyaretçisine uzattı. "Bunu ödünç verdiğim için minnettarım," dedi. "İlginç bir okuma sağlıyor. Orijinal soruşturmalardaki kendi payınız, söylememe izin verirseniz, mükemmel dokunuşlara sahip. Broşun sahibi için o tuzak, iyi bir fikirdi."

Caldew'in kızgınlığı, mesleki becerisine yapılan bu iltifatla azaldı.

"Aşağıya çağrılmasaydım, bu numara da işe yarardı,"
dedi. "Kız, ben dışarıdayken odaya girecek kadar hızlıydı. İşler öyle sonuçlanınca, pek de önemli değildi ama bu kolyeyle ilgili garip bir şey, değil mi?"

"Çok. Merrington sana her şeyi anlattı mı?"

"Evet ve kaybı fark etmediğim için bana nadir bir ceza verdi. Aramızda kalsın, bu konuda bana pek adil davranıldığını düşünmüyorum. Bayan Heredith odada bir mücevher kutusu olduğundan bana hiç bahsetmedi. Ben gelmeden önce aşağı kata götürdü ve bir şey çalınıp çalınmadığını sorduğumda bundan hiç bahsetmedi. Bana söyleseydi davayı açtırmam gerekirdi. Ama bu Merrington'ı hiç etkilemedi. O çok adaletsiz ve bir şeyler ters gittiğinde suçu başkasına atma şansını asla kaçırmıyor."

"Onu bilgilendirmem yüzünden başınız derde girdiyse üzgünüm," dedi Colwyn. "Ama tabii ki böylesine önemli bir keşfin gizli tutulamayacağını anlamalısınız."

"Bu tamamen doğru," diye yanıtladı Caldew yumuşamış bir sesle. "Neyse ki, bu konuyu bir şekilde etkilemiyor. Bay Heredith, Hazel Rath'ın masum olduğuna inanıyor ve sanırım bu yüzden sizi davaya çağırdı. Ama suçlu, haklısın. Bunu Bay Heredith'e açıkça anlatmaya çalıştım ama o sabit fikirli bir adam gibi görünüyor. Asıl soru şu, kolyenin başına ne geldi? Benim kendi izlenimim, kolyeyi bir yere sakladığı yönünde. Tutuklanmadan önce
elinden çıkarma fırsatı olmadı."

"Bu, kolyeyi çaldığını düşündüğün anlamına geliyor."

"Elbette--" Caldew'in kendine güvenen tonu, arkadaşının yüzündeki ifadeyle
sönüverdi. "Siz bilmiyor musunuz?"

"Ben bilmiyorum."

"Neden olmasın?"

"Bir kere, mücevher kutusu kilitliydi. Kız anahtarın
nerede saklandığını nasıl biliyordu?"

"Bilgiyi annesinden almış olabilir. Hizmetçi olarak Bayan Rath, muhtemelen evin anahtarları hakkında her şeyi bilir."

"Sıradan anahtarlar hakkında--evet. Ama bu bilginin Bayan Heredith'in özel
anahtarlarına kadar uzanması pek olası değildi, tabii Bayan Heredith ona söylemediği sürece. Hazel Rath anahtarın nerede saklandığını bilse bile, cinayeti işledikten sonra onu aradığına ve sonra
saklandığı çekmeceye geri koyduğuna inanmak zor. Bu, bir katilde bile çok fazla soğukkanlı düşünce olduğunu ve özellikle de katilin genç bir kız olması gerektiğinde daha da fazla soğukkanlı bir düşünce olduğunu gösteriyor."

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı Caldew başını iki yana sallayarak.
"Cinayet soğukkanlı bir suçtur."

"Tam tersine, cinayetler neredeyse her zaman en güçlü heyecanın etkisi altında işlenir, teşvik kazanç olsa bile
ve cinayet derinlemesine önceden planlanmış olsa bile. Bu, cinayet psikolojisinde dikkate değer bir gerçektir. Ancak kolyenin çalınmasıyla ilgili önemli gerçek, Hazel Rath mücevher kutusunun anahtarının nerede saklandığını bilse bile, yatağın diğer tarafındaki çekmeceden anahtarı almaya, kolyeyi çalmaya, anahtarı yerine koymaya ve alt kattaki misafirler yatak odasına girmeden önce odadan kaçmaya vakti olmamasıdır. Hazel Rath gerçekten de katil ise, zaman onun için çok önemliydi. Kurbanının çığlığının alt kattaki ev halkını alarma geçireceğini ve bazı adamların daha sonra ateş edilmeden önce yukarı kata çıkmış olması gerektiğini fark etmiş olmalı."

Caldew bir süre sessiz kaldı, bu noktalar üzerinde daha önceki dava hakkındaki kendinden emin görüş ifadeleriyle çelişen sıkıntılı bir bakışla düşündü. İçsel rahatsızlığı şu soruda belirginleşti:

"Siz de Bay Heredith'in Hazel Rath'ın masum olduğu görüşünü paylaşıyor musunuz?"

"Söyleyemem. Ona karşı olan gerçekler çok güçlü."

"Elbette güçlüler!" diye haykırdı Caldew hevesle, sanki bu temkinli görüş ifadesini kendi
batmakta olan inancının bir şamandırası olarak tutuyormuş gibi. "O kadar güçlüler ki cinayeti onun
işlediği kesin."

Colwyn sessiz kaldı. Sadece bir görüş ifadesi olan bir ifade
sözcüklere ihtiyaç duymazdı.

Her zaman etkilenebilir olan Caldew, arkadaşının sessizliği karşısında huzursuz oldu ve bu huzursuzluk zihninde öyle bir hata olasılığı korkusuyla
renklendi ki, dürtüsel kelimelerle dışarı aktı:

"Keşke dava hakkında gerçekten ne düşündüğünüzü söyleseniz, Bay Colwyn. Yıllardır böyle büyük bir cinayeti ele alma şansını bekliyordum ve şimdi karşıma çıktığına göre bunu başarmak istiyorum.
Bu benim için çok şey ifade ediyor," diye ekledi basitçe.

Colwyn, Heredith davası hakkında yargısının onayladığından veya vicdanının dikte ettiğinden daha fazla bilgi verdiğini düşündü.
Ancak nazik doğası onu, önünde oturan ve başarısından çok daha fazlasını elde edecek olan endişeli genç adama yardım etmeye yöneltti.

"Sanırım bu davada sizin ve Merrington'un henüz gün yüzüne çıkardığınızdan daha fazlası var," dedi.

"Hazel Rath'ın kolyeyi çalmadığı kanıtlanırsa, sanırım var. Ama kolyenin kaybından başka bir şey buldun mu?"

Colwyn doğrudan cevap vermedi. Tekrar ifadelere göz atıyordu.

"Burada bir veya iki ilginç nokta var," diye belirtti, yaprakları çevirirken. "İlk olarak, soruşturmada cesetten çıkarılan mermi hakkında ifade vermek üzere çağrılan mühimmat uzmanı, bunun ağırlık ve uzunluk olarak bir pinfire revolver için yapılmış yedi milimetrelik mermiye denk geldiğini ifade etti. Mermi, şüphesiz Bayan Rath'in odalarında bulduğunuz revolverden ateşlenmişti. İngiliz revolverleri için mermiler milimetre olarak derecelendirilmez, ancak bu boyuta yönelik yeterli talep olduğu için İngiliz firmaları bunları üretmeye
yönelik görünüyor. Merkezi ateşlemeli kartuşlarda yedi milimetreye en yakın boyut 300 olarak adlandırılır, bu da .3 inçtir. Yedi milimetre ise .276 inçtir. Dikkatinizi çekmek istediğim nokta, Bayan Heredith'in öldürüldüğü tabancanın aşırı derecede hafif ve küçük olmasıdır.
Yüzbaşı Nepcote'nin dün Merrington'a söylediği gibi, bu bir oyuncaktan biraz daha fazlası."

"Bunu gördüğüm anda fark ettim," dedi Caldew. "Ama bu gerçeğin davayla bir şekilde ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Yine de, davanın diğer koşullarıyla birlikte düşünüldüğünde, önemsiz olmayan bir nokta değil. Hükümet patoloğunun kanıtı da ilgi çekici. Ölüm sebebinin, kurşunun akciğerden geçmesi sonucu oluşan kanamadan kaynaklanan kalp yetmezliği olduğunu söyledikten sonra, Bayan Heredith'in öldürüldüğü sırada giydiği dinlenme önlüğü ve iç çamaşırında büyük bir yanık delik olduğunu belirtiyor."

"Bunu cesedi incelerken fark ettim."

"Cesedi gördüğünüzde elbisenin kumaşı için için yanıyor muydu?"

"Hayır; ancak odada yanan bir kumaş kokusu vardı."

"Hükümet patoloğu, yanık deliğin yaklaşık iki inç genişliğinde olduğunu söylüyor, ancak kurşunun açtığı delinmiş yaranın yaklaşık üç peni büyüklüğünde olduğunu da belirtiyor. Bu farklılık iki gerçeği gösteriyor. İlk olarak, atış çok yakın mesafeden yapılmış olmalı - revolverin küçüklüğü ve yanık deliğin büyüklüğü göz önüne alındığında gerçekten çok yakın. Sonraki olarak,
birisi siz gelmeden önce yanan kumaşı söndürmüş olmalı,
aksi takdirde ölü kadının tüm giysileri yok olana kadar giderek genişleyen bir halka halinde için için yanardı."

"Bayan Heredith ölmek üzereyken kendisi de söndürmüş olabilir,"
dedi Caldew, arkadaşının çıkarımlarını en yakın dikkatle takip ediyordu.

"Yaralarının doğası göz önüne alındığında bu pek olası değil. Kurşun,
sol akciğeri geçtikten sonra omurgaya saplandı. Böyle bir
yaradan sonra Bayan Heredith'in yaptıklarının farkında olması pek olası değildi."

"Bayan Heredith ölürken kan akışını durdurmaya çalışan Musard tarafından söndürülmüş olabilir."

"Size bundan bahsederdi. Ona sormayı düşünüyorum ama
benim fikrim, farklı bir açıklama ile karşı karşıya olduğumuz yönünde."

"Bu ne?"

"Odada başka birinin varlığı."

"Pencereden kaçan biri!" diye haykırdı Caldew, bu çıkarıma kendi yorumunu
ekleyerek. "Birisinden şüpheleniyor musun?"

"Tam olarak değil. Ama ben Yüzbaşı Nepcote'nin cinayet gecesi yaptıklarını araştırmayı düşünüyorum."

Arkadaşının sahip olduğu bilgilerin bir kısmından yoksun olan Caldew, bu sıçramayı aklının alamayacağı kadar büyük buldu.

"Hangi amaçla?" diye sordu. "Nepcote cinayet işlenmeden önce Fransa'ya döndü."

"Dönmedi. O gece Londra'da kaldı ve ertesi güne kadar Fransa'ya dönmedi. Dün bunu, hendek evinden ayrıldıktan sonra Londra'ya vardığında Savaş Bakanlığı'ndan yirmi dört saatliğine iznini uzatan başka bir telgraf bulduğunu söyleyerek açıkladı."

"Merrington bana bundan hiç bahsetmedi. Bana tek söylediği, sizin ve kendisinin Nepcote'yi gördüğünüz, Nepcote'nin de revolveri kendi malı olarak teşhis ettiği ve onu hendek evinde kazara bıraktığını söylediğiydi."

"Merrington, sizin tabirinizle, sabit fikirleri olan bir adam. Kolyenin kaybını Hazel Rath'ın suçluluğuna dair kendi teorisiyle birleştirmeye çalışmakta ısrar etti. Kayıp kolyeyi bulmaya çalışmadan önce Yüzbaşı Nepcote'u görmeye gitme aptallığını yapmasına yol açan şey inatçılığıydı. Nepcote'a, cinayet gecesi Fransa'ya dönmediği bilgisini gönüllü olarak verdiğini eklemek adil olur."

"Bu, saklayacak bir şeyi olan bir adamın eylemi gibi görünmüyor," diye yorumladı Caldew düşünceli bir şekilde.

"Tehlikeli bir durumla karşı karşıya olmadığı sürece. Bu durumda, Merrington'ın şüphelerini ortadan kaldırmak için en iyi yolu dürüstlük olurdu. Cinayetin onun tabancasıyla işlenmiş olması, görünüşte makul olan açıklamaya rağmen, başlı başına şüpheli bir durumdur. Bunu her zaman fark ettim. Daha önce Merrington'a Nepcote'nin cinayet gecesi Fransa'ya dönmediği gerçeğini de söylemiştim, sanıldığı gibi. Merrington o noktaya kadar yeterince ustalıkla geldi, ancak Nepcote'nin tuzağı görüp en cesur yolu seçtiğini fark ettim. En azından ona zaman kazandırdı."

"Ne için zaman?"

"Merrington'un onu tetikte tutma aptallığından yararlanma zamanı. Eğer suçla gerçekten ilgisi varsa, kaçmasına izin verme zamanı."

"Kesinlikle bu konuda fazla yorum yapıyorsun," diye haykırdı Caldew itiraz eden bir sesle. "Nepcote'nin hikayesi bana onun hareketleri hakkında bildiklerimizle oldukça tutarlı görünüyor. Bayan Heredith, hendek evinde kalan misafirlerin isimlerini verirken, Yüzbaşı Nepcote'nin cinayetin öğleden sonra Savaş Bakanlığı'ndan gelen bir telgrafla Fransa'ya geri çağrıldığından bahsetti. Nepcote, Londra'ya vardığında kendisini bekleyen ve iznini uzatan başka bir telgraf bulduğunu söylüyor. Kesinlikle bu tutarlı mı?"

"İki telgrafın farklı adreslere gönderilmiş olması tutarlı mı? İkisi de hendek evine gönderilmiş olmalı ya da ikisi de Londra'daki dairesine gönderilmiş olmalı -- yani Savaş Ofisi tarafından gönderilmişlerse. Sadece bir akraba veya kişisel bir arkadaş farklı adreslere gönderme zahmetine girer. Nepcote'un ifadesinin zayıf noktası burada yatıyor."

"Aman Tanrım, bunun bir anlamı var," dedi Caldew şaşkın bir tonda.
"Ama bunlar doğrulanabilir gerçekler," diye ekledi, sanki kendini rahatlatmaya çalışıyormuş gibi.

"Çok geç doğrulanabilirler. Soruşturmaları çoktan başlattım,
ama resmi telgraflar hakkında bilgi edinmek biraz zaman alıyor. Nepcote, Merrington'un gafından faydalanmak için bolca zamana sahip, eğer böyle bir fırsatı olursa. Açıklaması ne olursa olsun, cinayetin işlendiği gece Fransa'da değil İngiltere'de olduğu gerçeği ortada ve ben de zamanını nasıl geçirdiğini bulmayı düşünüyorum. Ancak, asıl önemli ipucu olan kayıp kolyenin ne olduğunu bulmak en önemli şey. Scotland Yard bununla ilgili herhangi bir soruşturma yapıyor mu?"

"Evet. Merrington beni buna yönlendirdi çünkü kolyenin kaybolduğunu keşfetmenle puanı ona verdim. Eminim ki, onu bulma işinde başarısız olmamı umuyordur. Ben de başarısız olursam şaşırmam. Kayıp mücevherlerin izini sürmek kolay bir şey değil,
özellikle de gizlenmişse. Bana yardımcı olması için

kolyenin bir tarifi bile yok."

"Sana bir tarif verebilirim ve belki de onu
izleme işinde sana yardımcı olabilirim."

"Yapabilir misin? Bu çok iyi bir davranış." Caldew'in yüzü, sözlerinin ciddi olduğunu gösteriyordu. "Nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"En azından aramaya başlamamda bana rehberlik edecek bir şeyim var -- garip bir şekilde, Merrington'un kolyeyi aramadan önce Nepcote'yi ziyaret etme hatasına borçlu olduğum bir şey. Hatton Garden'a geçeceğiz ve fikrimi test edeceğim."

BÖLÜM XXI

Caddeye ulaştıklarında, Ludgate Circus'u geçtiler ve adımlarını St. Bride Street üzerinden Hatton Garden'a doğru yönelttiler.

Birkaç dakika sonra, Holborn'un, Londra Şehri ve Midland Bankası'na Viaduct köşesinde tüylü şapkasını kaldırarak İngiliz misafirperverliğine olan ömür boyu yükümlülüklerini kabul eden ölü bir Alman prensinin heykelinin bulunduğu kısmına ulaştılar.
Her Londralının bildiği gibi, Hatton Garden bu gelişen gösterinin diğer tarafında başlar - duvarlarının içinde saklı olan zenginliği dışsal ihtişamla göstermeyi küçümseyen kısa ve geniş bir cadde, ancak Londra'da deneyimli bir göze, geniş taş döşeli kaldırımlarında, rahat tuğla binalarında ve cam pencerelerde yaldızlı harflerle görünen Yahudi isimlerinde rahatlatıcı bir refah önerisi vardır.

Colwyn hızla yürüdü, sergilenen isimler. Bahçenin Clerkenwell ucuna neredeyse ulaşmıştı ki gözü, bir yan sokağın köşesindeki bir binada bulunan bir ofis kümesinin
karatahta göstergesinde beyaz harflerle parıldayan "Austin Wendover, Doğu Taşları Tüccarı" ismine takıldı. Aradığı adamın ismiydi. Geçide döndü ve merdivenlerden çıktı.
Caldew onu takip etti.

Birinci katın sahanlığındaki başka ve daha küçük bir tahtada,
ofisleri binanın arkasında olan kiracıların isimleri yazıyordu.
Bay Wendover'ınki de aralarındaydı ve karşısındaki işaret eden bir el,
ortasında bir kıvrım olan uzun bir geçidin sonunda işini yürüttüğünü gösteriyordu.
Bu geçit geçildiğinde, Bay Wendover'ın ismi bir kez daha görüldü, bu sefer bir kapıda,
altında ziyaretçiyi kapıyı çalmadan içeri girmeye davet eden bir duyuru vardı.

İçeride, şehvetli yüzlü genç bir Yahudi, sırtı kapıya dönük bir şekilde, köşedeki bir masada yoğun bir şekilde yazıyordu. Kapının açılma sesini duyunca durdu ve arkasını döndü ve dolma kalemini sigarayla dolu kulağının arkasına
sokarak, ziyaretçilerin ne istediğinin kendisine bildirilmesini bekledi.

"Bay Wendover içeride mi?" diye sordu Colwyn.

"Evet, geldi. Adı ne lütfen?" Genç Yahudi, bir mesaj taşımak için hazırlık yaparak taburesinden aşağı indi.

Colwyn, cevap olarak Musard'ın tanıtım kartını uzattı. Genç Yahudi kartı taradı, iki dedektife takdir edici bir bakış attı ve
iç odaya kayboldu. Hızla kapıda tekrar belirdi ve içeri girmeleri için onları işaret etti.

İç oda deri sandalyeler, iyi bir halı ve büyük bir ceviz masayla döşenmişti. Duvarlarda madencilik haritaları ve ünlü elmasların çerçeveli fotoğrafları asılıydı, ancak masada oturan adamın değerli taşlarla ilişkisini düşündürecek hiçbir şey yoktu, ancak dirseğinin yanındaki vitrindeki örnek mücevherler kadar sert ve parlak olan küçük gri gözlerinin parıltısı hariç. Yüzü uzun, ince ve sarıydı, safralı görünüyordu. Zayıf vücudu siyaha bürünmüştü ve düşük beyaz yakası, elmas yerine beklenen
bir penny bone çiviyle tutturulmuş iki keten etiketle önden sona eriyordu. Bu cihaz, kravattan kurtulmanın yanı sıra, uzun, zayıf bir boynun tabanını ortaya çıkardı, aşağıdan yukarı doğru çıkan ve yakanın aralığına düşen bir tutam gri saç, elmas tüccarının alt dudağından sarkan benzer bir tutamla uyumluydu. Bay Austin Wendover, uzun sarı ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde masasında oturmuş, ziyaretçilerinin işlerini duyurmasını beklerken, dua etmek üzere olan bir Metodist papazdan veya işçi karşılıklı iyileştirme derneğinde İngilizce düzyazı üzerine bir konferans için teşekkür oyu almaya hazırlanan kitleler için bir Garden City kültür elçisinden çok da farklı görünmüyordu. Ciddi bir zihne ismi bile, maddi zenginlik, kadın çılgınlığı, geç akşam yemekleri, yeşil odalar, anlamsızlık ve ahlaksızlıktan ziyade, bir İngiliz savaş şairleri antolojisinin derleyicisi veya bir Doğa çalışmaları kitabının yazarı gibi geliyordu.

"Benim adım Colwyn; arkadaşım Scotland Yard'dan Dedektif Caldew," dedi Colwyn, Bay Wendover'ın sorgulayıcı bakışına karşılık olarak. "Biz, bize vereceğinize güvendiğimiz küçük bir bilgi arıyoruz."

"Bu, ne bilmek istediğinize bağlı." Ani ve kaba bir şekilde verilen bu cevap, elmas tüccarının mizacının keskin ve cilalı olmaktan çok uzak olduğunu ima ediyordu.

"Kesinlikle öyle. Heredith cinayetini duymuşsunuzdur, sanırım."

Elmas tüccarı konuşmadan başını salladı ve daha fazlasını duymak için bekledi.

"Pembe incilerden oluşan Heredith kolyesi, Bayan Heredith'in öldürüldüğü gece odasından çalındı ​​ve biz onu bulmaya çalışıyoruz."

"Peki bunun benimle ne ilgisi var?"

"Kolyenin Hatton Garden'da teklif edilmiş veya satılmış olabileceğini düşünmek için sebeplerim var. Size sunulmuş olabilir."

"Bana böyle bir soruyla gelmekle ne demek istiyorsun? Bay Musard seni buraya göndermekle ne demek istiyor? Hayatımın bu döneminde çalıntı malların alıcısı olduğumu mu düşünüyor? Ona şaşırıyorum."

"Sevgili Bay Wendover, Bay Musard'ın aklında böyle bir düşünce yoktu. Biz sadece bilgi almak için size geldik. Bay Musard bana adresinizi, bu kolyenin Hatton Garden'da satışa sunulup sunulmadığını bilme olasılığı olan saygın bir taş satıcısı olarak verdi."

"Bana teklif edilmedi. On iki aydır inciyle hiç ilgilenmedim."

"Size teklif edilse Heredith kolyesini tanır mıydınız?"

"Ben tanımazdım ve size teklif edilmediğini zaten söyledim."

Colwyn şaşkın ve hayal kırıklığına uğramıştı, ancak Nepcote'nin önceki geceki gizli bakışını ve elmas tüccarının
kartını aceleyle gizlemesini hatırlaması onu daha fazla çaba göstermeye yöneltti.

"Kolyenin kırılmış ve taşların ayrı ayrı
sunulmuş olması mümkün," dedi. "Tokada büyük ve değerli bir
mavi elmas vardı."

"Size bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum. Özel kişilerden çok nadiren alışveriş yaparım. Bu benim iş yapma tarzım değil."

"Kolyenin, uzun boylu ve yakışıklı, mavi gözlü ve kahverengi saçlı, şakaklarında hafifçe grileşmiş genç bir askeri subay tarafından satışa sunulduğundan şüphelenmek için nedenlerimiz var."

"Bu tanım binlerce genç subay için geçerli olurdu. Onlar
harum-scarum bir grup ve sefahat bir adamın saçını kısa sürede griye çevirir. Bunlardan bazılarını buraya getirdim, boyalı kadınlara harcamak için aile mücevherlerini satmaya çalışıyorlardı. Birkaç gün önce yarı sarhoş bir halde arayan biri vardı. Sırtıma vurarak
istediğiniz kadar küstahça
ve bana bir şey dedi - onların argo ifadelerinden biri olan sevgili yaşlı bir şey - benden iyi bir elmas karşılığında ne koparabileceğini sordu. Onu ve elmasını kulağına bir pire saplayarak gönderdim." Bay Wendover'ın yapışkan dudakları bu anıyı hatırlayınca kasvetli bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Onu daha ayrıntılı olarak tarif edebilir misiniz?" diye sordu Colwyn, aniden ilgiyle.

"Ona özel bir ilgi göstermedim ve kapıdan içeri girse bile
onu tekrar tanıyamazdım. Geldiğinde neredeyse hava kararmıştı ve
gözlerim genç değil. Ama o sizin aradığınız adam değildi. Cinayetten
günler önceydi."

"Size ismini verdi mi?"

"Vermedi ve söylese bile size söylemem. Ziyaretinizin amacı ile ne alakası var? Siz inatçı bir genç adamsınız ama
ben sizin işlerim hakkında genel bir soruşturma yapmanıza izin vermeyeceğim.
Bu dünyada iki tür aptal insan vardır.
Kadınlarına işlerini gevezelik edenler ve
yabancılara işlerini gevezelik edenler. Tanrıya şükür hiç kadınım yok! Bu yüzden
boş yaratıklarla konuşamam."

"O zaman sizden düsturunuzun diğer yarısını benim hesabıma bozmanızı istemeyeceğim," dedi Colwyn gülümseyerek ayağa kalkarak.

"Bunu yapsanız bile bir işe yaramaz," diye karşılık verdi Bay Wendover, bir morsun dişleri gibi iki sarı diş gösteren karşılıklı bir sırıtışla. "Bu kadar çok şey söylediğim için iş vicdanım şimdiden beni sızlatıyor. Kendi fikrini tutan kişi, fikrini tuttuğu dışında hiçbir şey vermez. Bunu kalbinize koymaktan daha kötüsünü yapabilirsiniz, Bay Colwyn, yaşam yolculuğunuzda. Arkasında elli yıllık
bir deneyim var. Elveda size, Bay Colwyn ve size, genç adam. İkinize de arayışınızda bol şans diliyorum, ama benim tavsiyem rehin dükkanlarını denemeniz." Masanın üzerindeki başparmağının baskısıyla, genç Yahudi, sanki sihirli bir değnekle çağrılmış gibi, yan odadan çıkıp ziyaretçileri dışarı çıkardı.

"Bu garip yaşlı bir kuş," dedi Caldew, uzaklaşırken. "Sence bize gerçeği mi söyledi?"

Colwyn cevap vermedi. Hızlıca düşünüyordu ve
herhangi bir olasılıkla bir hata yapıp yapmadığını merak ediyordu. Ama bir kez daha, ekrana yansıtılan bir görüntü gibi, önceki akşam dairede tek başına tanık olduğu küçük sahne aklına geldi - çırpınan kartlar, saklanmanın hızlı, bilinçsiz hareketi ve keşfedilme korkusunu açıkça yansıtan şaşkın bakış. Hayır! Orada bir hata yoktu, ama açıklama daha derinlerde yatıyordu.

Ofislerin ön çıkışına giden dar geçidin köşesine varmışlardı. Küçük bir pencere Uzun karanlık koridorun ışığın girmesine izin veren karanlık dönüşüne sabitlendi. Colwyn, oraya ulaştığında bu
pencereden bakma şansı yakaladı ve hızlı gözü aşağıdaki yan sokağın dar bir sokağında hareketsiz duran bir adamın
figürünü fark etti. Bir kemerin arkasında neredeyse gizlenmişti, ancak dedektif için köşe binasını izlediği açıktı. Colywn ona bakarken pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve yüzü görüş alanına girdi. Arkadaşına hızlı bir
emir işaretiyle Colwyn, koridorun geri kalanında hızla koştu ve merdivenlerden aşağı Hatton
Bahçesi'ne indi.

Caldew, diğerinin garip hareketinden şaşkına dönerek daha yavaş takip etti.
Kapıya ulaştığında Colwyn ortalıkta görünmüyordu, bu yüzden girişte bekledi. Birkaç dakika geçtikten sonra Colwyn'in Clerkenwell yönünden döndüğünü gördü.

Caldew'e ulaştığında "Kaçtı," dedi. Sesi biraz soluk soluğaydı, sanki koşuyormuş gibi.

"O mu? Kim?"

Colwyn cevap vermeden önce onu boş giriş salonuna çekti:

"Nepcote. Dışarıyı izliyordu. Onu üst kattaki
pencereden gördüm. Ya bizi buraya kadar takip etti ya da gelip gelmediğimizi görmek için
bekledi. Bunu önceden görmeliydim."

Colwyn'in sakin yüzündeki alışılmadık bir heyecan pırıltısı Caldew'in
zihinsel karmaşasını artırdı.

"Anlamıyorum," diye kekeledi. "O--Nepcote--neden bizi
izliyor olsun ki?"

"Çünkü dün gece gerçeğin içine işledi. Tehlikede olduğunu biliyordu."

"Ama neden bizi buraya kadar takip etsin ki?"

"Dün gece Merrington'a dairesinin adresini verirken cebinden yanlışlıkla birkaç kart düşürdü ve bunlardan biri Wendover'ın kartvizitiydi. Merrington görmedi - görseydi ona hiçbir şey ifade etmezdi - ama ben gördüm. Nepcote benim gördüğümü biliyordu ve ondan şüphelendiğimi anlamış olmalı. Odalarımı gözetliyor ve bizi buraya kadar takip ediyordu ya da Wendover'ı arayıp aramadığımı görmek için buralarda dolanıyordu."

"Şimdi bile bağlantıyı göremiyorum. Wendover bize gerçeği söylediyse, Nepcote kolyeyle ona gitmemiş demektir. O zaman
Nepcote için buraya gelip gelmemenizin ne önemi vardı?"

"Nepcote, Wendover'a elması teklif eden adam olabilir."

"Bu imkansız. Wendover, o adamın cinayetten birkaç gün önce aradığını söylüyor."

"Yine de, Nepcote olabilir."

"Bu beni aşıyor," dedi Caldew şaşkın bir ifadeyle. "Neyi ima
ediyorsun?"

"Şu anda hiçbir şey. Bu davadaki her adım, çok derin bir gizemle karşı karşıya olduğumuza beni ikna ediyor. Tahminde bulunmaya değmez,
çünkü tahmin etmek her zaman tatmin edici değildir."

"Belki de Wendover'dan biraz daha fazla şey almaya çalışsak iyi olur," dedi Caldew.

"Bu sadece zaman kaybı olur. Kolyeyi almadı ve ona elması teklif eden adamı tarif edemiyor. Şimdi inanıyorum ki
Nepcote'ydi, ama bunun bir önemi yok, bir şekilde. Bugün buraya bizi gözetlemek için geldiğini bilmek çok daha önemlidir. Bu, kolyeyle ilgili soruşturmalardan korkmak için bir sebebi olduğu anlamına gelir. Çıkarılacak sonuç, kolyenin kaybolmasından Nepcote'nin sorumlu olduğu ve bu nedenle cinayetle derinden ilişkili olduğudur."

"Belki de gördüğünüz kişi Nepcote değildi?" diye önerdi Caldew. Bu sözün zayıf bir söz olduğunu hissetti, ancak olayların aniden
dönmesiyle şaşkına dönmüştü ve çaresiz bir ruh halindeydi.

"Şüpheyi aklınızdan çıkarın," dedi Colwyn. "Yüzünü
açıkça gördüm. Aşağı indiğimde kaybolmuştu.
Durduğu sokak, bu binanın girişine bakıyordu. Aynı
noktada durarak bunu doğruladım. Kaçması, bu cinayetteki suçlu bilgisi ve suç ortaklığının bir başka kanıtıydı --gerçi buna gerek yoktu. Neden kaçsındı ki? Dün geceki kendi hikayesine göre korkacak hiçbir şeyi yoktu. Ama şimdi, kendi eylemleriyle,
kendisi üzerinde en büyük şüpheyi uyandırdı."

"Sanırım onu ​​burada aramanın bir faydası yok?" diye belirtti Caldew, kasvetli bir şekilde kapıdan dışarı bakarak.

"Hiçbir faydası yok. Mahalle, buradan Grays Inn Yolu'na kadar sokaklar ve ara sokaklarla dolu."

"O zaman hemen dairesine gideceğim," dedi Caldew. "Geri dönmeye
vakti olmadı."

"Dairesine geri dönmeyecek. Onu yakalayana kadar en son gördük. İki uyarı aldı ve aynı noktaya üç kez yıldırım düşüp düşmeyeceğini görmek için bekleme aptallığından suçlu olması pek olası değil. Bu sefer, eğer başarabilirse,
kaçıp gidecek. Yine de daireye gitmeye değer. Orada birkaç nokta yakalayabiliriz."
Colwyn, iki ofis kızının merdivenlerden inerken gevezelik ve kahkahalarla indiğini görünce bu son sözleri daha alçak bir tonda söyledi.

"Hadi gidelim o zaman."

Grays Inn Road'dan Oxford Circus'a kadar otobüsle gittiler ve
alt uçtan Sherryman Sokağı'na ulaşmak için birkaç sessiz tenha sokak boyunca yürüdüler - Batı Yakası'nın geri kalanları - ve
şeylerin uygunluğuna dair gerçek bir hisle
Sherryman Sokağı Yaklaşımı olarak adlandırılan alt uçtan Sherryman Sokağı'na ulaştılar. Yaklaşım, Sherryman Meydanı'na bir taş atımı mesafede olmasaydı, bir gecekondu mahallesi olarak adlandırılabilirdi. Açık kapılarında oynayan pis çocukların sürüleriyle apartman daireleri vardı,
dükkanları Doğu Yakası yemekleri sunuyordu - midye ve deniz salyangozu, "iki gözlü biftekler",
pis kokulu balık-patates kızartması ve ucuz yabancılar için at eti.
Birkaç kadın gruplarıyla dışarıda içki içip
dedikodu yapan, hepsi de alt sınıf Londra kadınlarının sembolü olan siyah şallar giyen, bir rahibin şasubası veya yüksek kastlı bir Maori güzelinin mavi dövmeli üst dudağı gibi. Bir seyyar satıcı, eşek arabasından donmuş tavşanlar satıyordu, soluk tenli bir kadın da arabanın kuyruğundan damlayan kan için yolda kavga eden uyuz kedileri
kovmak için onu takip ediyordu. Esmer, bodur ve dayanılmaz derecede kirli bir İtalyan kadın, tepesinde titreyen bir maymunun zıpladığı, küçük bir Union Jack'i salladığı ve sabırsızlıkla bir teneke kutuyu bakır paralar için şakırdattığı bir varil orgundan "Marseillaise"i öğütüyordu. Bu sefil mahalleden Sherryman Sokağı'na dönmek, Londra'nın doğu ucundan batı ucuna bir adım atmak gibiydi. Sanki sokağın alt ve üst kısmı arasında görünmez bir sınır çizgisi çizilmiş ve her iki kısmın sakinleri tarafından dokunulmaz tutulmuştu. Sherryman Sokağı'nda meyhane veya balıkçı dükkanı yoktu; org çalanlar, seyyar satıcılar, kirli çocuklar veya siyah şallar giymiş kadınlar yoktu. Sessiz, tenha, temiz kaldırımlar, cilalı kapı tokmakları ve bakımlı evlerinin pencerelerinde beyaz perdeler vardı. Bu evler, Meydan ucundaki kasaba malikanelerinin görünümüne saygınlık kazandırıyordu. 10 numara, yoldan geçenlere boş, kapalı bir taş dış cephe gösteriyordu, tıpkı eski, gri, gizemli bir yüz gibi. Colwyn, ona yaklaştıklarında başını hafifçe hareket ettirerek arkadaşının dikkatini Nepcote'nin dairesine ait olan üst pencerelere çekti. Perdeler kapalıydı.

"Sanki Nepcote dün gece ayrılmış gibi görünüyor," dedi.

Gri yüzdeki sarı göz kapakları gibi çekilmiş perdelerin görüntüsü, Caldew'in göğsünde gizli bir rahatsızlık uyandırdı ve bununla birlikte Scotland Yard'ın bir memuru olarak güçlerinin farkına varmasını sağladı.

"Bir yol açıp bakacağım," diye öfkeyle ilan etti.

"Ev hizmetçisinden bir anahtar alsan iyi olur," diye önerdi Colwyn. "Bu bekar dairelerine bakan kadınların her zaman yedek anahtarları olur. Ama ön kapı aralık. Önce yukarı çıkalım."

Daireye çıkan merdivenleri çıktılar ve fark ettikleri ilk şey, kapının anahtar deliğindeki Yale anahtarıydı.

"Zihinsel bir rahatsızlığın belirtisi," diye yorumladı Colwyn. "Böyle anlarda insanlar
küçük şeyleri unutur."

Kapıyı açıp içeri girdiler. Ön oda Colwyn'in önceki gece gördüğü gibiydi.
Çiçekler kaselerinde sarkıyordu;
Koro kızları gümüş çerçevelerinde sırıtıyordu;
Çerçeveli yarış atları ve
ağır spor ayakkabıları pembe duvarlardan aşağı doğru tahta gibi görünüyordu.

"Nepcote hiçbir şeyi yanında götürmüş gibi görünmüyor," diye belirtti Caldew, yatak odasına bakarak. "Gardırop üniformalarıyla dolu,
ama yatak hiç kullanılmamış."

"İşte kaçtığının kanıtı," dedi Colwyn, oturma odasında duran bir masanın
kapağını geriye fırlatarak.
Ağzına kadar yırtık kağıtlarla
dolmuştu.

"Uzlaşmaya yol açacak bir şey var mı?" diye sordu Caldew, çöplere bakmak için hevesle yaklaşarak.

"Hayır; sadece faturalar ve davetiyeler. Tehlikeli mektuplar
yakılmış." Kararmış parçalarla dolu olan ızgarayı işaret etti. "Bunu da iyi başarmış," diye ekledi, şömineye gidip üzerine eğilirken. "Bir satırı çözmenin en ufak bir şansı bile yok. Ama giysilerini aramak daha iyi olurdu. Ceplerinde birkaç mektup unutmuş olabilir."

Caldew ipucu aldı ve iç odaya doğru kayboldu, Colwyn'i ızgaranın içindekileri incelemeye bıraktı. Birkaç dakika sonra geri döndü ve giysilerde birkaç Hazine
banknotundan ve pantolon cebinde biraz gümüşten başka bir şey bulamadığını söyledi.

"Sanki aceleyle kaçıp para üstünü yanına almayı unutmuş gibi görünüyor," dedi Colwyn. "Bu onun ruh halinin bir başka ilginç ifşası, çünkü dün gece ayrıldıktan sonra bu sabah daireye geri döndüğüne dair çok az şüphe var."

"Bu sonuca nasıl vardın?"

"Izgaradaki yanmış mektupların yanında. Hala sıcaklar. Öyle bir korku
halindeydi ki dün gece dairede uyumaya cesaret edemedi, ama bu sabah mektuplarını yakmak ve sivil kıyafetler giymek için geri döndü. Sonra tekrar öyle aceleyle uzaklaştı ki parasını
unuttu. Burada görülecek başka bir şey yok. Aşağı inerken hizmetçiye birkaç soru sorsak iyi olur."

Dışarı çıktılar ve Caldew kapıyı arkasından kilitledi ve
anahtarı cebine koydu. Giriş holüne ulaştıklarında Colwyn, hizmetçinin bir havuzdaki ahtapot gibi
gizlendiği girintinin kapısının dışında durdu. Colwyn'in vuruşunda, beyaz bir yüz, beyaz bir şapkayla taçlandırılmış, kapının perdeli cam yarısının dar yarığından göründü ve bir ruh medyumunun salonundaki cisimleşmiş bir hayaletin başının şekline benzer şekilde, iç karanlığın içinde onlara doğru yüzdü. Kapı açıldı ve hayalet etten kemikten belirdi, onlara taş gibi gözlerle baktı. Caldew sohbeti üstlendi:

"Kaptan Nepcote dün gece burada mı uyudu?" diye kısaca sordu.

"Bilmiyorum."

"Peki, bu sabah burada mıydı?"

"Bilmiyorum." İkinci cevabın tonu, mümkünse, ilkinden bile daha ifadesizdi.

"Bunu bilmek senin işin," dedi Caldew öfkeyle.

"Kaptan Nepcote'nin özel işlerini yabancılarla tartışmak benim işim değil." Kadın başka bir kelime etmeden odasına döndü,
arkasından kapıyı kapattı.

"Kahretsin!" diye mırıldandı Caldew, yoğun bir öfkeyle.

"Bu kadim kadınlar, bekarların dairelerinin sorumluluğuna verildiklerinde doğal gevezeliklerini kontrol etmenin bilgeliğini öğreniyorlar," dedi Colwyn gülerek. "Bütün gün burada kalırsak ondan hiçbir şey öğrenemeyiz, o yüzden
gitsek iyi olur."

"Hemen Scotland Yard'a geri dönüyorum," diye duyurdu Caldew kaldırıma ulaştıklarında ani bir kararla. "Bu sabahki iş hakkında Merrington'a her şeyi anlatmalıyım ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Daireyi gözetlemeliyiz. Belki Nepcote geri döner."

"Geri dönmeyecek," dedi Colwyn. "Bizim peşinde olduğumuzu ve dairenin gözetleneceğini biliyor. Ama ona çok uzun bir
başlangıç ​​süresi vermemek iyi bir fikir. Gelin, bir taksi bulup bulamayacağımıza bakalım, sizi
Scotland Yard'a bırakacağım."

Sherryman Meydanı'na doğru yürüdüler ve kendilerini şanslı saydılar
ve şoförü onları gitmek istedikleri yöne
sürecek kadar hoşgörülüydü.

BÖLÜM XXII

Caldew'in hikayesini duyduğunda duygularını bastıran ve Nepcote'un kaçtığına ikna olduktan sonra durumu düzeltmek için elinden gelen her şeyi yapan Merrington'un bir memur olarak itibarı vardı.

Whitehall'daki gizli soruşturmadan sonra, Yüzbaşı Nepcote'un o gün Savaş Bakanlığı'na
görünmediğini ve görevinden izin talep etmediğini veya izin verilmediğini öğrenince, aklında kalan şüpheler dağıldı.

Bu bilgiyi alan Merrington ofisine döndü ve elinde ahizeyle, Scotland Yard'ın adaletin elinden kaçan bir kişiyi yakalamak için geniş kapsamlı örgütlenmesini harekete geçiren kesin talimatları haykırdı. Nepcote'nin açıklaması polis karakollarına iletildi, dedektiflere giden trenleri ve rıhtımları gözetlemeleri söylendi ve metro ve yeraltı demiryollarının girişleri izlendi. Londra'yı kuşattıktan sonra Merrington daha geniş bir atış yaptı ve gece çökmeden çok önce İngiltere'nin her yerine ince ağlardan oluşan bir ağ fırlattı.

Ancak Merrington'un çok iyi bildiği gibi, Scotland Yard'ın bile uçsuz bucaksız Londra şehrinde bir kaçağı çabucak yakalaması zordur. Ağın kaderindeki tutsağın üzerine kapanmasını beklerken, davanın yeni garip dönüşünde tüm koşulları yeniden araştırmaya karar verdi. Londra'da Nepcote'nin kariyeri ve Violet Heredith'in bekar hayatı hakkında öğrenilebilecek her şeyi keşfetme amacıyla başlatılan soruşturmalar, Scotland Yard'ın Heredith cinayetine ilişkin yenilenen soruşturmalarında önemli bir yer tutuyordu. Caldew, yeni gerçekleri araştırmak için Heredith'e gönderildi. Bir günlük yokluğun ardından, şans eseri şüpheleri Hazel Rath'a yöneltmeseydi daha önce elde edilebilecek bilgilerle geri döndü: cinayet gecesi Weydene Kavşağında Londra treninden Heredith'e inen kimliği belirsiz genç bir adamın hikayesiyle. Hikaye, zeki olmayan bir bilet toplayıcısından çıkarıldığı şekliyle, yabancının kimliğine dair hiçbir ışık tutmuyordu, ancak toplayıcı, bariyerde biletini ararken, toplayıcının, trençkotun altında haki üniformayı gördüğü ifadesinin ötesinde.

Bu önemsiz bilgi üzerine Caldew, Weydene ile hendek evi arasındaki iki mil uzunluğundaki kırsal alanda soruşturmalar yürütmüş ve o gece eve dönüş yürüyüşünde, uzun paltolu genç bir adamın Heredith'e doğru tarlalardan hızla geçtiği bir çiftlik işçisi bulduğu için kendini şanslı saymıştı. İşçi, karanlıkta kaybolana kadar geri çekilen figürün ardından bakakalmış ve daha sonra olayı daha fazla düşünmeden evine gitmişti. Caldew, trençkotlu adamın ikinci kez ortaya çıkmasının öneminden o kadar etkilenmişti ki, Weydene'den hendek evine kadar aynı arazide hızlı bir yürüyüşle kendini zamanlamıştı ve mesafeyi yarım saatte kat edebilmişti. Bu gerçeklere dayanarak, Merrington'a, eğer Nepcote Weydene'de saat yedide trenden inen adamsa, tarlaları geçip hendek evine yedi buçukta varmak için vakti olduğunu, yani cinayetin işlenmesinden on dakika önce olduğunu söyledi. Merrington bu olasılığı kabul etti, ancak çıkarımı kabul etmeyi reddetti. Son olaylar, Nepcote'nin gizemle ilgili olduğu teorisini kabul etmek zorunda kalmıştı, ancak katilin kendisi olduğuna dair çok daha kesin bir kanıt olmadan buna inanmaya hazır değildi. Genç adamın suçtaki payı ne olursa olsun, Hazel Rath'ın Bayan Heredith'i öldüren kişi olduğuna hâlâ güçlü bir şekilde inanıyordu. Trençkotlu adamla ilgili keşif,
olduğu kadarıyla gayet iyiydi ve belki de davanın kafa karıştırıcı koşulları içinde başka bir ipucu oluşturuyordu, ancak onları çok ileri götürmedi ve
kesinlikle cinayetle suçlanan kıza karşı delillerin ağırlığını
azaltmaya hiçbir şey yapmadı.

Merrington, gizemin çözümüne doğru en önemli adımın Nepcote'u yakalamak olduğu sonucuna geri dönmek zorunda kaldı ve
bu amaçla kendi çabalarını ve emrindeki büyük örgütün hizmetini yönlendirdi. Günler geçtikçe, Nepcote'un tutuklanması için yaptığı orijinal düzenlemeleri
kurnazca tuzaklarla destekledi.
10 Sherryman Caddesi'ndeki erkeksi itibarları koruyan dişi ejderha,
kayıp kiracı hakkında bilgi kırıntıları toplamak için ipuçları ve iltifatlarla uğraşan güzel kızlar tarafından soğuk bir öfkeye sürüklendi. Kadın el yazısıyla yazılmış, "Önemli" olarak işaretlenmiş kokulu mektuplar, Nepcote'un West End kulüplerinin posta raflarında belirdi. Merrington, _Times_'ın "Kişisel" sütununa, Nepcote'a tenha bir yerde buluşmak için dokunaklı bir kadın çağrısında bulunan bir ilan bile koydu.

Üç günün sonunda, o dönemde Nepcote'tan hiçbir iz olmaması üzerine, Merrington, Scotland Yard'ın Hazel Rath'a karşı suçlamayı sürdürebilmesi için yeni bilgilerin araştırılması gerektiği gerekçesiyle, polis mahkemesi işlemlerinin başka bir ertelemesi için Sussex yargıçlarına başvurmak zorunda kaldı. Siyasi hırsları olan bir Muhalif kumaşçı olan kürsü başkanı tarafından isteksizce ek bir hafta tanındı. Kendisi, bir sonraki genel seçim için ilgilendiği bir seçim bölgesinin seçmenlerini etkilemek için fırsatı değerlendirdi. Bunu, İngiliz özgürlüğünün kutsallığı hakkında ateşli ifadelerle birleştirerek, Scotland Yard'ın geciktirici yöntemlerine sert bir gönderme yaptı. Polisin bir sonraki duruşmada tutukluya karşı suçlamayı sürdürmeye veya tamamen geri çekmeye hazır olması gerektiğinin anlaşılmasını sağladı. Bu garip alternatifler karşısında Merrington, Nepcote'yi aramaya şevkle devam etti. Onun talimatları altında çalışan adamlar, kendilerini veya büyük Londra şehrinde özgürlük haklarını yeterince açıklayamayan birkaç gencin tutuklanmasına yol açan aşırı bir enerjiye teşvik edildi. Ancak bu yakalamaların hiçbiri Nepcote değildi. Merrington, Londra'da saklandığına inanıyordu, ancak beş günün sonunda, sürekli aranmasına rağmen hala gizemli bir şekilde özgürdü. Sanki dünyadan göçmüş gibi tamamen ortadan kaybolmuş ve kimliğini yontulmuş bir isme ve bir mezar taşındaki sıradan bir özleme dönüştürmüş gibiydi. Başarısızlığın öfkeli bilincinde olan Merrington, Nepcote'nin parmaklarının arasından kaymasına izin verdiği için tek suçunun kendi aceleciliği olduğunun farkındaydı. Hatası, özel dedektiflerden hoşlanmaması ve modern suç çözme yöntemlerine inanmamasıydı. Scotland Yard'ın sistemi olan kendi sistemi, 
sebep ve bilgiye dayanıyordu. Bir suç için güçlü bir sebep bulursa, 
bunun işaret ettiği kişiyi arardı. Görünürde bir sebep yoksa, bir suçluyu suça uydurmak için yeraltı dünyası ve sakinleri hakkındaki büyük bilgisine başvururdu. Scotland Yard kayıtlarının da doğruladığı gibi, sistemin bir başarısı vardır. 

Merrington, Heredith davasını ele alırken her iki yöntemi de kullanmıştı. 
Başlangıçtaki soruşturmaları cinayet için bir sebep ortaya çıkaramayınca, Londra'ya dönüp cinayeti işlemiş olabilecek hangi tehlikeli suçluların serbest olduğunu tespit etmeye karar verdi. O zamanki görüşü, cinayetin, hırsızlık yapmak için hendek evine giren ve kimliği tespit edilmemek için Bayan Heredith'i öldüren eski bir adamın işi olduğuydu. Hendek evinin izolasyonu, değerli mücevherlerle gelen misafirlerin varlığı, suç için seçilen zaman ve kurbanın çığlığı, onun bu inancını doğrulamaya meyilliydi. Caldew'in Hazel Rath hakkındaki şans eseri keşfi ve ona karşı bu kadar güçlü dolaylı kanıtlar sunan sonraki olaylar, sistemin diğer tarafını en üste taşıdı ve Merrington'ı kızın suçluluğu varsayımıyla uyumlu bir sebep aramaya yöneltti. Bu sebebi bulduktan sonra, görevini yaptığına ikna oldu ve dava hakkında çok az şey düşündü. Muhafazakar yöntemlere olan inatçı bağlılığı, Colwyn'in kayıp kolyeyle ilgili bilgisini ele alışında hata yapmasına neden oldu. Nadiren dürtüsel hareket ederdi. İnsanlığa karşı alışılmış güvensizliği derindi ve buna uzun deneyimin mirası olan bir ihtiyat da eklenmişti. Ancak Hazel Rath'ın suçluluğuna dair inatçı inancı, kolyenin kaybını kıza karşı delillerle bağdaştırma çabasında onu yanlış bir hamle yapmaya yöneltti. İnsan doğasına dair kendi kötü görüşü, Colwyn'in gördüğü gibi, çılgın aşk ve hırsızlık gibi
çok farklı sebepler arasındaki tutarsızlığı görmesini engelledi; bu, kaba mizacının kusurlu olduğu insan psikolojisinin o ince ayrımlarından biriydi. Merrington'un özel dedektiflerden hoşlanmamasının, kritik bir anda yargısını belirsizleştirmesine katkıda bulunması muhtemeldir. Colwyn'in,
zekası ve pratik kapasitesi nedeniyle, ayrı bir sınıfta
ve yalnız
olduğunu göremiyordu. Merrington, davayı düşünürken Colwyn'e yöneldi ve özel dedektifin davayla ilgili soruşturmalarının -eğer ilerledilerse- onu son gördüğünden beri hangi yönde ilerlediğini merak etti. Uysal bir ruh hali içinde, Colwyn'in ona sadece diğer tavsiyelerden rahatsız edici derecede farklı, takip etmeye değer bir uyarıda bulunmakla kalmayıp, keşfini kendisine saklayabileceği halde, kayıp kolyeyi ona bildirerek cömert davrandığını düşündü. Scotland Yard'a karşı bir puan kazanmak ve Yard'ın en seçkin yetkililerinden birini zor bir duruma sokmak için. Merrington, kendisininkinden çok daha üstün bir zekanın geç de olsa farkında olmadan farkına vararak, Colwyn ile bir konuşma daha yapmanın, Nepcote'un kaçmasına izin vererek içine düştüğü karmaşadan bir çıkış yolu bulma umuduyla, değerli olacağını düşündü. Aradığı bir sonraki görüşme, Merrington'ın daha önce telefonla ayarladığı Colwyn'in odalarında akşam gerçekleşti. Özel dedektifin yüzünde Merrington'ı görünce ne şaşkınlık ne de kızgınlık vardı. Misafirini oturmaya davet etti ve sonra viski ve puroların konduğu masadan biraz uzakta oturdu.

"Bay Colwyn, siz haklıydınız ve ben o Nepcote hakkında yanılmışım," diye söze başladı Merrington, hemen konuya gelmenin en iyisi olduğunu fark ederek. "Keşke şimdi tavsiyenize uysaydım."

"Onu görmeye gitmeseydin belki de şu an bildiğin kadar çok şey bilmeyecektin," dedi Colwyn kuru bir şekilde.

"Bu da bir bakış açısı," diye yanıtladı Merrington büyük kahkahasıyla. "Ne yazık ki, o görüşme Nepcote'nin kaçmasına neden oldu ve şu ana kadar bize temiz bir çift topuklu ayakkabı gösterdi."

"Ondan haberin yok mu?"

"Sadece bir sürü yanlış haber. Hala Londra'da saklandığına ikna oldum, ancak sorun ona ulaşmak. Bu cehennem gibi karanlık sokaklar işi daha da zorlaştırıyor. Aranan bir adam, polisin burnunun dibinde, görülme korkusu olmadan gece vakti buralarda yürüyebilir."

"Davayla ilgili yeni bir keşifte bulundunuz mu?"

"Nepcote olabilecek bir adamın cinayet gecesi hendek evinin yakınında görüldüğünü tespit ettik."

Colwyn kayıtsızca başını salladı. Nepcote'nin cinayet gecesi hareketlerinin izlenmesi, ona göre sorunun önemsiz noktalarından biriydi, tıpkı satrançtaki ilk piyon hamlesi gibi - esastı ama gerçek bir önemi yoktu, çünkü
kaçışın kaçınılmaz sonucuydu.

"Bu dava üzerinde bu taraftan çalışıyordum," dedi.

"Hangi yönde?"

"Gizemin başlangıcına ulaşmaya çalışıyorum.
Bayan Heredith'in önceki hayatı hakkında bir şeyler bulmaya çalışıyordum.
Bunun sonraki olaylara ışık tutabileceğini düşündüm."

"Benzer şekilde araştırma yapıyordum. Notlarımızı karşılaştıralım mı?"

"Memnuniyetle, ama sanırım
benim tek başıma keşfedebildiğimden daha fazlasını
öğrenebildiniz. Öncelikle, Savaş Ofisi'nden Sir William Vaughan'ın karısı Leydi Vaughan'ı gördüm. O nazik ve zarif bir kadındır, kocasının Whitehall'daki bölümünde çalışan yüzlerce kız katiple çok ilgilenir. Geçtiğimiz kış Knightsbridge'deki evinde bir dizi dans gösterisi yaptı ve kızlar sırayla davet edildi. Bay Heredith bu etkinliklerden birinde hazır bulundu."

"Bu kadarını biliyorum," dedi Merrington.

"O zaman muhtemelen o akşam Yüzbaşı Nepcote'nin de orada olduğunu ve yanında birkaç genç subay daha getirdiğini biliyorsunuzdur. Philip Heredith'i daha sonra evleneceği kızla tanıştıran oydu."

"Nepcote'nin danslardan birinde konuk olduğunu biliyordum, ancak kızı genç Heredith'e tanıştırdığı benim için yeni bir haber. Leydi Vaughan bize bunu söylemedi."

"Leydi Vaughan bilmiyordu. Daha sonra tanışmaya tanık olan
birinden öğrendim. Bu noktaya biraz önem veriyorum. Geçtiğimiz kış Philip Heredith ve Nepcote oldukça samimiydi, Savaş Bakanlığı'nda aynı odada birlikte çalışıyorlardı ve
bazen ortak arkadaşlarının evlerine birlikte gidiyorlardı. Bu açıkça zıtlıkların çekiciliğiydi."

"Öyle olmalı," diye cevapladı Merrington kesin bir şekilde. "Nepcote hakkında soruşturmalar yapıldı ve Bay Heredith'e
çekici geleceğini düşünmezdim. Öğrenebildiğimiz kadarıyla aslında
bir sorun yok, ancak savaştan önce, kadınlara ve kumara zaafı olan, şehirde hızlı ve tembel bir genç adam olarak tanınıyordu. Birkaç yıl önce birkaç bin dolara ulaştı ama kısa sürede harcadı. Sanırım
parasını
israf ettiğinden beri esas olarak kredi ve kumarla geçiniyor, çünkü kesinlikle bir subay olarak maaşıyla geçinecek tipte bir adam değil. Aslında, Fransa'daki yemek faturalarını
ödemediği için yakın zamanda Ordu yetkilileriyle ciddi bir sorun yaşadı. Orduya alınmadı ve çok az aktif hizmet gördü. Savaş başladıktan yaklaşık on iki ay sonra, Savaş Bakanlığı kibrit kutuları gibi komisyonlar dağıtırken yüzbaşılık
komisyonunu aldı ama yakın zamana kadar Whitehall şemsiyesi altında kalmayı başardı. Bir yerlerde biraz çekiciliği var gibi görünüyor, ama nerede olduğunu bulamıyorum. Belki de
tavırlarının cazibesidir--onu tanıyan herkes onun çekici bir tavrı olduğunu söyler, ama
o gece onunla evinde görüştüğümde bu bana pek belli olmamıştı."

"Belki de o zaman bunu kullanmaktan çok korkmuştu," diye önerdi
Colwyn gülümseyerek. "Her şeyin
kendisiyle ilgili olduğunu düşünmüş olmalı."

"Bayan Heredith'in geçmişi hakkında bir şey keşfettiniz mi?" diye sordu
Merrington, son sözden pek hoşlanmadığını ima eden bir
anlayışla.

"Çok az, odalarda yaşadığı ve
gerçek kız arkadaşı olmadığı gerçeği dışında, anlayabildiğim kadarıyla. Görünüşe göre Amerika'da dedikleri gibi
yalnız başına oynayan bir kızdı. Bu tip büyük şehirlerde
alışılmadık bir şey değil. Benim bilgilerim, olduğu gibi, bir şekilde en ufak bir öneme sahip değil."

"Sizden çok az şey öğrendim, sadece odalarını sık sık değiştirdiğini, ancak her zaman West End'e yakın bir mesafede kaldığını, Russell Meydanı ve Woburn Place gibi sıkıcı ama saygın mahallelerde yaşadığını. Orada geçirdiği zaman çok azdı,
ama. Bu yerlerdeki insanlar onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, sadece sabah dışarı çıkıp gece geç saatlere kadar dönmediğini -bilindiği kadarıyla genelde taksiyle ve tek başına. Görünüşe göre, savaş sırasında binlercesi ortaya çıkan bekar kızlardan biriydi--güzelliklerini pazarlayan ve eğlenmek için dışarı çıkan, ancak itibarlarına dikkat etmek için çitin güvenli tarafında kalan o belirgin türden biriydi. Bu, onların ticaret
malzemelerinin bir parçası.

"Böyle kızlar, beyinlerinden çok parası olan, görünüşlerine aldanmış genç erkeklerin pahasına her yere gitmeyi ve her şeyi görmeyi başarırlar. Öğle yemeği için Savoy, akşam yemeği için West End'deki bir restoran,
rev, geç akşam yemeği ve taksiyle eve dönüş - belki de hepsine bir öpücükle. Savaş Bakanlığı bu tür kızlar için bir nimetti.
Onlara hiçbir işi olmayan işler, bir tür resmi statü ve cepheden izinli, yakacak parası olan ve güzel İngiliz yüzlerine aç bir sürü genç subayla tanışma şansı veriyordu. Bu bekar kızlar hakkında bir şey bulmak zor.
Evleri yok - sadece uyuyacak bir yerleri var - kimseye sır vermiyorlar ve erkek arkadaşları onları asla vermiyor. Neredeyse her kadın bir erkeği verir, ancak bir erkeğin bir kadını verdiğini hiç görmedim."

"Bayan Heredith o tip bir kızsa, geçmiş yaşamındaki erken bir
dönem veya unutulmuş bir flörtün ölümünün gizemiyle karışmış olması mümkün."

"Bunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Merrington arkadaşı hakkında dikkatle.

"Nepcote'un gizemde görünmesini, kolye için onu öldürmüş olabileceği gerekçesiyle başka nasıl açıklayabiliriz? Nepcote'un onu bekar günlerinde tanıdığını akılda tutmak önemlidir. Eğer bir sırrı varsa, onu da kendisiyle birlikte mezara götürmüştür. Geriye bir şekilde davaya derinden karışmış olan Nepcote kalıyor. Onu yakalayıp konuşmaya ikna edebilirseniz ondan bir şeyler öğrenebilirsiniz, ancak itiraf etmeliyim ki cinayeti onun işlediğine dair varsayımı davanın bilinen koşullarıyla uzlaştırmak benim için zor. "

"Burada seninle aynı fikirdeyim," diye haykırdı Merrington. "Eğer böyle bir varsayımı kabul edersek Hazel Rath'ın pozisyonu ne olur? Bayan Heredith'i öldüren kişi olduğunu gösteren kanıtları sarsacak hiçbir şey henüz gün yüzüne çıkmadı."

"Hala konuşmayı reddediyor mu?"

"Evet. Bir katır kadar inatçı ve bir balık kadar dilsiz. Lewes'teki hapishaneye çok zeki bir kadın dedektif gönderdim, onu bir şeyler söylemeye ikna etmeye çalıştım, ama ondan hiçbir şey alamadı. Yapacak bir açıklaması olmadığını ve söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Bunun ötesine geçmeyi reddetti."

"Sessiz kalmak için güçlü bir nedeni olabilir," diye belirtti Colwyn düşünceli bir şekilde. "Tutuklanan kişiler bazen ciddi bir suçlama altında sessiz kalırlar çünkü polisten belirli bilgileri saklamak isterler. Nepcote'un davadaki imaları, Hazel Rath'ın böyle bir amaç için sessiz kalabileceği teorisine renk katıyor."

"Nepcote'u korumak için mi?"

"Mümkün, ancak daha fazla bilgi olmadan bunu çıkarsayacak bir konumda olduğumuzu düşünmüyorum. Ama şimdi Nepcote'nin davayla bağlantılı olduğunu bildiğimize göre, Hazel Rath'ı konuşmaya ikna etmek için güçlü bir çaba gösterilmesi gerektiğini kesinlikle düşünüyorum."

"Yapılmayacak," diye yanıtladı Merrington, başını vurgulu bir şekilde sallayarak. "Kızın çizilmesine izin verilmiyor."

"Ona davanın son gelişmelerinden bahsettin mi?"

"Nepcote'tan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Merrington, öfkeli bir resmiyet tonuyla.
"Kıza ne anlama geldiğini bilmeden bu bilgiyi vermek, savunma avukatının eline o kadar güçlü bir silah verir ki, bu arada Nepcote'u tutuklamazsam, bir sonraki polis mahkemesi duruşmasında Hazel Rath'a karşı açtığım suçlamayı geri çekmek zorunda kalırım. Davalarımda -aptalca gazetelerin dediği gibi- dramatik gelişmeler istemiyorum. Bu kıza karşı zaten belli bir miktarda halk sempatisi var."

"Nepcote'un şüpheli olduğunu söyleyerek
kazanacağından fazlasını kazanacağını düşünüyorum."

"Önce Nepcote'u tutuklamayı tercih ederim. Onu her an yakalayabiliriz ve
sonra, umarım, bu davada nerede durduğumuzu öğreniriz. Ama
kızdan ona bahsederek
kazanacağımdan çok kaybedeceğimi söyleyerek ne demek istiyorsun?"

"Nepcote'u korumak için sessiz kalıyorsa, sessizliğin
kazanılacak hiçbir şey olmadığını bildiğinde gerçeği ortaya çıkarması muhtemeldir.
O zaman kendini düşünmeye başlayacaktır. Bence, şimdi onu konuşmaya zorlamak için elinde mükemmel bir silah var."

"Onu korumak için sessiz kaldığını varsayabilir miyiz?
Varsayalım ki birlikte Bayan Heredith'in odasına cinayet ve soygun amacıyla gittiler. Kızın ateş ettiğini ve Nepcote'un kolyeyle birlikte pencereden kaçtığını varsayalım. Hazel
Rath, bunun kendisini kurtarmayacağını bildiğinde böyle bir hikayeyi ifşa etme olasılığı var mı?"

"Varsayımlarınız sizi çok ileri götürüyor," diye karşılık verdi Colwyn. "Bizim varsayımsal
bilgimiz bizi o mesafeye götürmez. Nepcote'nin davadaki payı açıklanıncaya kadar, kendi varsayımlarımız dışında spekülasyonlara kapılmak faydasız. Daha fazla gerçek toplayana kadar çıkarımları erteleyelim.
Bayan Heredith'in cinayetine birden fazla gözün tanık olup olmadığını bilmiyoruz; Hazel Rath'ın ateş ettiği teorisi yalnızca bir varsayımdır ve gerçek bir kesinlik değildir. Bu davada hala çok şey gizli ve soru şu, Hazel Rath bizi aydınlatabilir mi? O ve Nepcote artık suçlandığına göre, bana öyle geliyor ki onu konuşturmanın en iyi yolu, ona Nepcote'u tutukladığınızı bildirmek. Bana göre, deneyi denemeye değer."

Merrington ayağa kalktı ve odanın içinde dolaşarak öneriyi
düşündü.

"Haklı olduğunuza inanmaya meyilliyim," dedi. "Her neyse, yarın Lewes'e gidip bunu test edeceğim. Bana eşlik etmenizi
isteyebilirim, ancak biraz düzensiz olur. "

"Sonucu öğrenmekten memnun olacağım," diye cevapladı Colwyn.

BÖLÜM XXIII

İnsan beyninin çevrelerinden iletişim almayı reddettiği anlar vardır ve düşüncenin hızı o kadar yavaşlar ki
dakikalarla ölçülebilir. Hayatın dramının her insan için tek başına oynandığı bilinç aşaması, garip ve beklenmedik bir görüntünün alınması için bir anda genişleyemeyecek kadar sınırlıdır. Bu tür anlar, büyük bir şokun ardından,
aydınlanmış bir sahnenin üzerine inen siyah bir perde gibi gelir. Perde tekrar yükselmeye başladığında, nesnelerin önce belirsiz bir şekilde görüldüğü karanlık bir sahnededir, sonra geri dönen zeka, yeni ortamın uyumunu sağlamak için yavaşça çalışarak, taze izlenimi önceden var olan fikirlerin kalabalığıyla sıraya koyar.

Böyle bir an, Hazel Rath'ın, diğer taraftaki rahat bir sandalyede oturan Merrington'a bakarken gelmiş gibi görünüyordu. masa
onu devasa varlığının elle tutulur algısıyla karşı karşıya getiriyordu,
bu, algılanabilir olmasa da,
görevdeki bir polisin ağırbaşlı mavi sırtında, cam kapının dışında ve kendisine yeni iletilen haberi almak için getirildiği küçük odanın parmaklıklı pencerelerinde yeterince belirgin olan bir otoritenin ağırlığıyla güçlendiriliyordu. Ama duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi ya da en azından,
Merrington'un ilişkisinin önemini anladı. Koyu gözleri
küçük ofiste dolaştı ve yavaşça onu yakından izleyen iri adamın yüzüne döndü. İlk başta tamamen şaşkın olan bakışı, şimdi fikirleri özümsemek için geri dönen bir gücü ima eden bir şüphecilik izi ortaya çıkardı. Ama
konuşmadı.

"Söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordu Merrington. Zamanında birçok suç itirafını sessizce dinlemişti, ancak alışılmadık
rol değişiminde, kızın kendisine olan güvenini kendi hikayesiyle ödemediği için ona mantıksız bir şekilde kızmaya başlamıştı.

Yüksek sesli, kışkırtıcı sesi onu ürküttü ve zihninin mekanizmasını çevresiyle pozisyonunu ilişkilendirmeye doğru hızlandırdı.

"Neden beni işkence etmek için buraya getirdin?" diye bağırdı, aniden gelen tiz bir sesle, kendi tarzında, önceki sessizliği kadar acıklı ve
şaşırtıcıydı. "Ah, neden beni yalnız bırakamıyorsun?"

Kollarını çılgınca iki yana açtı, sonra sanki hareketlerin
boşluğunu fark etmiş gibi, çaresizce yanlarına bıraktı. Bu harekette, sıkışık bir kafeste kanatlarını açmaya çalışan bir kuşu andıran bir şey vardı. Titreyen dudakları, gergin yüz kasları ve gergin ama huzursuz duruşu, çok ağır ve sürdürülen bir yükün ağırlığı altında eğilen dengesiz bir mizacı açıkça ortaya koyuyordu. Deneyimli bir polis memuru olarak Merrington, buna alışkın olmayanlarda hapis cezasının kırılma noktasını gösteren küçük işaretler konusunda oldukça bilgiliydi. Hazel Rath'ın nezaket ve düşünceliliğin, ancak başka hiçbir yolun onu bildiği her şeyi anlatmaya ikna edemeyeceği bir duruma ulaştığını gördü.

"Hadi gel, iyi kızım," dedi Caldew duysaydı onu ölçüsüzce şaşırtacak nazik ve hoş bir sesle, "kimse sana işkence etmek istemiyor. Aksine, Londra'dan bilerek sana yardım etmek için geldim."

Bu sözün onun zihnine işlemesine izin vermek için bir an durakladı ve sonra devam etti:

"Sanırım sana anlatmaya çalıştığım şeyi tam olarak anlamadın. Sana tekrar anlatacağım ve kendi iyiliğin için beni dinlemeni istiyorum."

Tekrar ona baktı ve artık dikkatini çektiğinden emin olarak, daha önce anlatmaya çalıştığı haberi tekrarladı. Devam ederken ek ayrıntılarla süslediği hikaye, gerçek bir yalan söylemeden yanlış bir izlenim vermenin püf noktasının pratik bir gösterisiydi. Merrington'un tek amacı Hazel'ı daha fazla sessiz kalmasının faydasız olduğuna ikna etmekti, bu nedenle, Nepcote'un dairesine yaptığı ziyaret olayını, Nepcote'un tabancanın mülkiyetini kabul etmesinin, cinayette kendi suç ortaklığını kabul etmek anlamına geldiğini ima etmek için kullandı. Bu ustaca bir anlatımdı - Merrington bunu kendi kendine kabul etti, kendi yarattığı şeyle gurur duymadan değil - ama bunun kız üzerindeki ani ve baskın etkisine hazırlıklı değildi. Kız onu, daha önceki ilgisizliği ve kayıtsızlığıyla garip bir tezat oluşturan yoğun bir ilgiyle dinliyordu. Merrington, polisin Nepcote'un suçtan kendisinden daha fazla şey kazandığının farkında olduğunu ona garanti etmek için kayıp kolyeden bahsederek ifşaatlarının noktasına geldiğinde, ayağa fırlayarak onu şaşırttı, gözleri heyecanla parlıyordu. "Masum olduğumun kanıtlanacağını biliyordum," diye haykırdı. "Şimdi sana bildiğim her şeyi anlatabilirim."

"İzleyebileceğin en iyi yol bu," diye yanıtladı Merrington vurgulayarak.

"Biliyorum--şimdi görüyorum! Ah, çok aptalca davrandım. Ama ben--" Histerik gözyaşları daha fazla ifadeyi boğdu.

Merrington, kızın kendine gelmesini sabırla bekledi. Aralarındaki küçük masada çılgınca hıçkıra hıçkıra ağlayan perişan kızın sıkıntısını izlerken centilmenlik görgüsünden hiçbir şekilde çekinmiyordu. Sıkıntı içindeki şımartılmış bir güzellikle kendini
aşağılayan bir kadın mahkum arasında büyük bir fark vardır. Bu yüzden, kızın başını kaldırıp ona koyu, hüzünlü gözlerle, bir damla gözyaşıyla bakana kadar sakin bir şekilde bekledi.

"Bana her şeyi anlatsan iyi olur," dedi.

"Evet, şimdi sana her şeyi anlatacağım," diye hemen yanıtladı.

"Bunu yapmadan önce, yapacağınız herhangi bir açıklamanın davanızda aleyhinize delil olarak kullanılabileceği konusunda sizi uyarmak benim görevim," dedi Merrington,
resmi tavrına hızla dönerek. "Aynı zamanda, hiçbir şeyi saklamayarak kendi çıkarınız doğrultusunda hareket edeceğinizi düşünüyorum."

"Anlıyorum. Ama o kadar garip bir hikaye ki
nasıl başlayacağımı bilmiyorum."

"Bana her şeyi en baştan anlat. En iyi yol bu olur."

"O gece sadece onu görmek için Bayan Heredith'in odasına çıktım," diye başladı, neredeyse fısıldayarak. "Annem akşamın erken saatlerinde bana
başının ağrıdığını ve odasında yalnız olduğunu söylemişti.
Diğerleri akşam yemeğindeyken fırsattan istifade edip
odasına çıkıp ona bir şey isteyip istemediğini soracağımı düşündüm. Bu yüzden annemin
odasından çıktım ve koridordan sessizce sol kanada doğru yürüdüm.
Ortalıkta
kimse yoktu. Tüm misafirler akşam yemeğindeydi ve hizmetçiler
mutfakta ve yemek odasında meşguldüler.

"Yukarı çıktığımda Bayan Heredith'in kapısının biraz açık olduğunu fark ettim ve odada hiç ışık olmadığını gördüm.
Bu garip geldi ta ki
kötü bir baş ağrısı çektiğini ve
muhtemelen başını koymak için ışığı kapattığını hatırlayana kadar. Kapıyı çalmadım
çünkü uyuyor olabileceğini düşündüm. Tam
başımı çevirecektim ki
odanın içinde hıçkırık gibi bir ses duydum. Dinledim ve
tekrar duydum. İlk başta ne yapacağımı pek bilmiyordum ama aklıma
Bayan Heredith'in daha kötü olduğu ve birine ihtiyacı olduğu düşüncesi geldi. Bu yüzden
kapıyı ittim ve içeri girdim.

"Hendek evini iyi biliyorum, bu yüzden elektrik ışığının anahtarının şöminenin yanında, yatağın başının yakınında olduğunu ve diğer odalardaki gibi kapıya yakın olmadığını biliyordum. Işığı
açmak için odanın karşısına yürümek zorundaydım. Çok karanlıktı ve tökezleyip Bayan Heredith'i
tedirgin etmekten korktuğum için dikkatli bir şekilde yürüdüm. İki kez dinlemek için durdum ve bir kez birinin fısıldamasına benzer bir ses duydum.
Bayan Heredith'in odasına böyle girerek doğru mu yanlış mı yaptığımı bilmediğim için çok gergindim ama bir şey beni
zorluyor gibiydi.

"Karanlıkta yönümü şaşırmış olmalıyım, çünkü elektrik anahtarını
bulamadım. Elimi duvar boyunca gezdirip onu aramaya devam ettim,
ve bunu yaparken biri aniden boğazımdan yakaladı.

"Damarlarımdaki tüm kan buz kesmiş gibiydi ve yüksek sesle çığlık attım.
Hemen el bıraktım diye bağırdım ama hareket
edemeyecek kadar korkmuştum. O zamanlar odada o kadar sessizdi ki kendi kalbimin
atışını duyabiliyordum ama duvarın yanında durup hareket etmeye cesaret edemediğimde pencerenin yanından hışırtı sesi duyduğumu düşündüm. Ellerim arkamdaki duvarda dolaşıp durdu, ışığın düğmesini bulmaya çalıştı. Sonra, aniden,
korkunç bir ses duyuldu - bir silah sesi. Odayı yankılarla doldurdu, yankılar pencereye ve tekrar geri geldi. Sesin
sönümlenmesiyle parmaklarım düğmeye dokundu ve ışığı
açtım.

"Yatağın başucunda duruyordum ve ilk fark ettiğim şey ayaklarımın dibindeki halıda parıldayan bir şeydi. Eğildim ve onu
aldım. Bir tabancaydı. Sonra gözlerim yatağa döndü ve zavallı Bayan Heredith'i gördüm. Ağzında kanla hareketsiz yatıyordu. Hala hayatta olduğunu görebiliyordum çünkü gözleri bana bakıyordu. O korkunç manzara karşısında her şeyi unuttum, sadece acı içindeydi. Üzerine eğilmiş ağzını siliyordum ki merdivenlerden yukarı koşan ayak seslerini duydum. Aklımdan, orada, olma hakkım olmayan bir odada, elimde yeni ateşlenmiş bir tabancayla bulunmamam gerektiği geçti. Işığı kapattım ve odadan dışarı koştum. Dışarıdaki inişten gelen ışık beni kapıya yönlendirdi. Tam dışarı çıkıp kadife perdelerin arkasına geçmeye vakit bulmuştum ki, inişte birkaç beyefendi belirdi.

"Bir süre orada saklandım, hareket etmekten çok korkmuştum ve
her anın keşfedileceğini bekliyordum. Hareket ettiklerini duyabiliyordum
ve birinin perdeleri açıp
altında saklandığımı göreceğini düşündüm. Ama kimse yanıma gelmedi. Bayan Heredith'in odasına girdiklerini duydum ve Bay Musard konuşmaya başladı. Koridor sessizdi ve bana merdivenler açıksa
aşağıya kaçma şansım varmış gibi geldi. Hala perdelerin altında kalarak
korkuluklara doğru süründüm ve etrafa baktım. Alt kattaki koridorda
kimseyi göremiyordum. Tabancayı elbisemin içine soktum ve
olabildiğince çabuk aşağı koştum. Kimseyle karşılaşmadan koridora ulaştım ve sonra güvende olduğumu anladım. Ama annemin odasına giden koridora döndüğümde yemek odası kapısının açıldığını duydum.
Arkama baktım ve Tufnell'in dışarı çıkıp yukarı çıktığını gördüm, ama o ben. Sonra annemin odasına ulaştım."

O kadar uzun süre sessiz kaldı ki Merrington onun hikayesini
bitirdiğini düşündü. "Peki ya broşun--odaya düşürdüğün broş. Onu ne zaman tekrar aldın?"

"Aşağıya döndükten bir süre sonrasına kadar fark etmemiştim. Önce
nerede düşürdüğümü merak ettim. Sonra
boğazımda duran eli hatırladım, bu broşu gevşetmiş ve düşmesine neden olmuş olmalıydı.
Odada olduğumun bilinmemesi için onu geri almam gerektiğini biliyordum. O zamanlar ev çok sessizdi ve koridor
boştu, ancak kütüphanedeki seslerin mırıltısını duyabiliyordum, bu yüzden koridorda yürüyüp yukarı koştum. Yatak odasının kapısı
kısmen açıktı ve içerideki ışıktan odanın
boş olduğunu görebiliyordum -- _ondan_ başka. Odaya girdim. Gördüğüm ilk şey
küçük broşumun halıda, yatağın yanında, el boğazımı kavradığında durduğum yerin yakınında parıldamasıydı. Onu aldım
ve aşağı koştum."

"Hikayenin tamamı bu mu?"

Bir an düşündü. "Evet, sanırım sana her şeyi anlattım."

"Seni ilk başta Bayan Heredith'in odasına götüren neydi?"

"Ben--Ben onu görmek istiyordum."

"Hangi amaçla? Eğer sana yardım etmemi istiyorsan, açık sözlü olsan iyi olur."

"Bay Phil'in evlendiği kızı görmek istiyordum. "Cevabı tereddütle söyledi, ancak ince beyaz yanaklarını dolduran renk, itirafın ima ettiği şeyin farkında olduğunu gösteriyordu.

Ancak Merrington, kalbin daha ince hislerine karşı duyarsızdı.
Başından sonuna kadar hikayesine inanmadı ve
melodram veya sinemanın boş hayalleri kadar kaba bir karışımla onu kandırmaya çalıştığı kanısındaydı. Sorularına devam etmesinin sebebi, önemli bir şey ortaya çıkarmaktan çok, onu bir çelişkiye
sokmaktı.

"Ateş edildikten sonra pencerede bir ses duyduğunu söylüyorsun.
Ne olduğunu hayal ettin?"

"O sırada bunun hakkında bir şey düşünemeyecek kadar gergindim, ancak
o zamandan beri bunun pencereden çıkan biri olduğunu düşündüm."

"Pencerenin açıldığını duydun mu?"

"Hayır; sana söylediğim gibi, hışırtıdan başka bir şey duymadım. Ama belki de
rüzgardan ya da korkumdan kaynaklanmış olabilir."

"Boğazından yakalandığınızda odadaki kişiyi -kimseyse- bir anlığına görebildiniz mi?"

"Hayır. Sadece eli hissettim. Oldukça karanlıktı ve hiçbir şey göremedim."

"Bunun başınıza geldiğinden emin misiniz? Bunun
hayal gücü olmadığından emin misiniz?"

"Ah, hayır, çok korkunç derecede gerçekti."

"Revolver'ı aldığınızda herhangi bir şey fark ettiniz mi?"

Bir duraklamadan sonra Merrington dedi.

"Hayır, sadece parlak ve ışıldadığını fark ettiniz."

"Aşağıya taşımak için elbisenize koyduğunuzda da?"

"Ateşli silahlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Aşağıya indiğimde
onu olabildiğince çabuk kilitledim."

"Yani namlunun sıcak mı soğuk mu olduğuna
dikkat etmeden, yeni ateşlenmiş bir revolver aldınız. İnanmamı istediğin şey bu mu?"

"Sapından tuttum. Şimdi sıcak olduğunu hatırlıyorum gibi görünüyor,
ama emin olamıyorum. O sırada ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum."

Kafasının karışıklığı o kadar belirgindi ki Merrington konuyu araştırmaya değmeyeceğini düşündü.

"Hikayeniz doğruysa, neden daha önce anlatmadınız?" dedi. "Eğer
iddia ettiğiniz koşulların talihsiz kurbanıysanız, cinayetten sonraki gün hendek evinde sizi sorguladığımda neden masumiyetinizi açıklamadınız?"

Kız soruyu cevaplamadan önce belirgin bir şekilde tereddüt etti.

"Belki de annemi tanımasaydınız bunu yapabilirdim,"
dedi uzun bir süre, alçak bir tonda.

"Bunun sizin kendi pozisyonunuzu nasıl etkilediğini göremiyorum."

"O zaman bana öyle geldi," diye daha kararlı bir tonda yanıtladı. "Hikayemin imkansız olduğunu biliyordum, ancak annem hakkında bildiklerinizi öğrendikten sonra bana inanma olasılığınızın daha da düşük olduğunu düşündüm, bu yüzden yapabileceğim en iyi şeyin sessizlik,
ve gerçeğin başka bir şekilde gün yüzüne çıkacağına güven."

Bu cevapla Merrington'ın aklına hendek evine yaptığı ziyaretin anıları geldi.

"Cinayet gecesi aşağı indiğinde anneni gördün mü?" diye sordu.

"İlk başta görmedim. Daha sonra geldi."

"Ne kadar sonra?"

Sesindeki yeni bir tondan etkilenen kız, kocaman açılmış gözleriyle ona
dehşetle baktı.

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladı, "ama yanılıyorsun - oldukça
yanlış. Annem bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Hatta
yukarı çıktığımı bile bilmiyordu. O da benim kadar masum."

"Bu bizi çok da ileri götürmez," dedi Merrington soğuk bir şekilde, ayağa kalkıp önündeki
zile dokunarak. "Her şeyi
anlattığına inanmıyorum."

BÖLÜM XXIV

Hazel Rath'ın hikayesinin büyük ölçüde histerik bir hayal gücünün ürünü olduğuna dair güçlü inancıyla Merrington, bunu aklından
çıkardı ve tüm enerjisini Nepcote'u aramaya adadı. Görev
zor görünüyordu, ancak Merrington, kıza karşı açılan davanın ertelenen duruşması gelmeden önce bunu başarmaktan
umutsuzluğa kapılmadı. Aranan bir adamın, medeni bir toplumda uzun süre yakalanmadan kalmasının zor bir mesele olduğunu biliyordu, eğer takip yeterince kararlıysa ve bu durumda askeri polis ceza makamlarına yardım ediyordu. Merrington'un Nepcote'u yakalama planları, Heredith kolyesi hala elinde olmadıkça Londra'dan kaçma imkânına sahip olmadığı inancına dayanıyordu. Bu yeterince olası göründüğünden, Nepcote'un tarifi rehinciler ve kuyumcular arasında dolaştırıldı ve kolyeyi teklif eden herkesin bir polis çağrılana kadar gözaltında tutulması istendi. Ayrıca genç adamın arkadaşlarından veya tanıdıklarından birine borç istemeye çalışması durumunda Nepcote'un eski uğrak yerlerini de gözetlemesini sağladı. Bu adımları, yakalanmadığı takdirde Nepcote'u aç bırakıp teslim olma umuduyla attıktan sonra, Merrington emrindeki kaynakları, kendi deyimiyle, adamını yakalamak için Londra'yı ince dişli bir tarakla taramaya yöneltti. Ancak, Nepcote'un kaybolmasından bu yana yaptığı hareketlere dair ilk belirtisini şans eseri elde etti. Lewes'e yaptığı ziyaretten üç gün sonra, Scotland Yard'daki özel odasında resmi yazışmalar yazdırırken, bir ast subay içeri girip yetkili biriyle görüşmek isteyen bir adamın aradığını söyledi. Merrington'un, Scotland Yard'ı gizemli işler için ziyaret eden ve bu işleri dış ofiste ifşa etmeyi reddeden kişilerle görüşme alışkanlığı vardı. Bu tür kaynaklardan aldığı bilgiler, kin besleyen suçluların veya kamuya açık şikayetleri olan can sıkıcı kişilerin ara sıra içeri girmesini fazlasıyla telafi ediyordu. Kapıcıyı odaya kadar takip eden adam ne oydu ne de diğeri, ama kurnaz bakışları ve küçük bir dükkan sahibinin sahte, ürkek gülümsemesiyle, solgun yüzlü, beyaz yüzlü bir Londralıydı. Cockney'in sert yerel ağzıyla, adının Henry Hobbs olduğunu açıkladı - "Enery Obbs" kendi versiyonuydu - ve Caledonian Road'da bir rehin dükkanı işletiyordu. Daha önce Scotland Yard'a uğramak niyetindeydi, ancak düzenlemeleri kendi evindeki bir ailevi olay nedeniyle bozulmuştu.

"Olay olduğundan beri beni oradan oraya koşturuyorlar," diye ekledi, Merrington'un yazışmalarını alan güzel daktiloya ince bir anlamla göz kırparak. "Hanımlar - yüreklerine sağlık - her zaman küçük bir kız için telaş yaparlar."

"Meşru olduğunda," diye sertçe düzeltti Merrington. "Bayan Benson," dedi, daktilonun başında, dikte etmeyi bıraktığı kelimede, askıya alınmış bir animasyon halinde oturan daktiloya dönerek, "beni bir süreliğine yalnız bırakabilir ve daha sonra geri gelebilirsiniz. Şimdi, dostum," diye devam etti, kapı arkasından kapanırken, "bebekleri tartışarak harcayacak zamanım yok. Bana ziyaretinizin amacını söyleyin."

Küçük adam, Cockney'nin sarsılmaz güvencesiyle yerinde duruyordu.

"Buna Victory 'Aig adını vermeyi düşündük. Victory, çünkü Londra'lı delikanlılar savaşı iki kat hızlı bitirecek gibi görünüyor ve 'Aig, _benim_ bebeğim için
yeterince iyi olan
komutanımız, iyi yaşlı Duggie 'Aig'den sonra. Siz ne düşünüyorsunuz? Havanızı kaçırmayın, efendi,"
Bay Hobbs aceleyle itiraz etti, Merrington'un yüzündeki ifade karşısında biraz endişelenerek, "Yeterince hızlı geliyorum, ama kafam bu çocukla o kadar dolu ki
başımın üstünde mi yoksa yılanlarımın üstünde mi durduğumu bile bilmiyorum. Şöyle bir şey: Birkaç gün önce dükkanıma weskit'ini rehin vermek için genç bir adam geldi. Ona bir taç ödünç verdim ve
gitti. Ama dün öğleden sonra, üzerinde ona bir şilin ödünç verir. Şimdi, bu genç adamın inci kolye teklif etme olasılığı yüksek olan, dikkat etmemiz
için uyarıldığımız genç adam olmamasına şaşırmamalıyım."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Açıklamaya göre. İlk başta onu pek fark etmedim ama ikinci kez fark ettim, belki de içeri girmeden önce 'andbill'i okuduğum içindir. Çizildiğinden beri biraz yıpranmış görünüyor - tıraş olmamıştı ve şanssız görünüyordu - ama söylemeliyim ki
aynı adamdı, şakaklarındaki gri parçalara kadar. Biraz züppe ve beyefendiydi, tohuma kaçmadan önce, diyebilirim."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Merrington, nezaketin kendine özgü bir özelliği olduğuna dair teoriye pek inanmıyordu.

"Beyaz elleri değil - onlar hiçbir şey ifade etmiyor. Giysileriydi.
Tefeciliğe başlamadan önce Windmill Sokağı'nda terziydim ve
_biliyorum_. Bu adamın takımı Şehir'de veya Cheapside'daki, pencereye haftada on iki sterlin kazanan tek adamın ustabaşı kesici olduğunu söyleyen ilanlar asılan yerlerden birinde 'toplanmamıştı. Crouch End'den de gelmemişlerdi. Birinci sınıf West End giysileriydi. Giysiler için de aynı şey geçerlidir, safkan atlar ve kadınlar için de - dünyaya nasıl gelmiş olurlarsa olsunlar, onlara her zaman söyleyebilirsiniz. Ve çizmeler için de aynı şey geçerlidir. Bu adamın çizmeleri günlerdir temizlenmemişti, ama _çizmeydi_ ve çoğu insanın giydiği gibi ayaklarınızı sokacağınız delikler değildi."

"Onu tutuklamak için hiçbir çaba göstermedin mi?"

"Nasıl yapabilirdim? Kolyeyi teklif etmedi veya mücevherler hakkında hiçbir şey söylemedi, bu yüzden onu durdurmak için hiçbir nedenim yoktu. Dükkanda olduğu süre boyunca bir hanımefendi kadar gergin olduğunu görebiliyordum, bu yüzden ona kalemi için bir şilin vermeden önce, peşinde olduğunuz adam oysa polisin izini sürmesine yardımcı olmak için bir çarpı işareti koydum. O gittiğinde, görünürde bir polis olup olmadığını görmek için kapıma gittim,
ama tabii ki yoktu. Yine de onu yakalayabileceğinden şüpheliyim. Şilini alır almaz bir anda
sıçtı - bir ara sokağa ve sonra bir başkasına, King's Cross'a doğru gitti. İşte rehin verdiği kalem kutusu. Weskit'i getirmedim ama eğer sizin için iyiyse alabilirsiniz."

Merrington küçük gümüş kalem kutusuna dikkatsizce baktı ve
tefeciye birkaç soru sorduktan sonra gitmesine izin verdi.
Sonra zilini çaldı ve Dedektif Caldew'i çağırdı.

Yarım saat sonra Caldew, rehincinin hikayesini ve Merrington'un aklının soruşturma için önerebileceği kadar yetkili
danışmanı da içeren
birlikte şefinin odasından çıktı.
Caldew, bu zayıf ipucunun peşinden gitme görevinden hoşlanmadı.
Bay Hobbs'un Nepcote'yi tanıdığına dair sözde ilişkiden etkilenmemişti, ancak bir dedektif olarak, bazen olası olmayan ifadelerin önemli sonuçlarla sonuçlandığının farkındaydı. Ancak şans unsuru, şans eseri tanıklığın açıklanmasına büyük ölçüde dahil oldu.
Scotland Yard'da, görünen bir peri masalını
şaşırtıcı bir Gerçek şu ki, olasılıklar daha güçlüyken başarısız olanlar da vardı. Caldew kendini bu şanssızlardan biri olarak görüyordu.

Ama o gün şans ondan yanaydı. En azından, o akşam, St Pancras ve Islington'ın pis sokaklarında ve gecekondu mahallelerinde geçirdiği uzun ve zorlu bir öğleden sonranın ardından Holborn'a döndüğünde ona öyle görünüyordu. Şans tanrıçası, gerçek kadınsı kaprisleriyle iyiliklerini bahşederek, son anda, rehincinin işaretli şilinini çeşitli kirli ellerden geçirerek kalem kutusunu rehin bırakan adamın cebine kadar
izleme gibi görünüşte imkansız bir işi onun için başarmayı kafasına koymuştu. Caldew'un o gece kanıtlamak istediği bir nokta, bu adamın ve Nepcote'nin aynı olup olmadığını
kanıtlamasına olanak sağlayarak ona son iyiliği yapıp yapmayacağıydı.

Caldew, böylesine başarılı bir günlük çalışmadan dolayı oldukça neşeliydi ve Islington'a dönüp araştırmalarını tamamlamadan önce şehirde kendine küçük bir akşam yemeği ısmarlayarak birkaç saatini keyifli bir şekilde geçirmek niyetiyle tramvaydan indi. New Oxford Caddesi'nden Charing Cross'a Soho'dan geçerek yürüdü,
garip bir çevrede kötü yemekler için yüksek ücretler ödeme ayrıcalığına alışkın olmayan
fakir bir adamın kararsız havasıyla geçerken restoran menülerini taradı.

Old Compton Caddesi'nin yabancı kokuları ve yağlı pislikleri İngiliz iştahını
kötüledi ve Wardour Caddesi'nin ucuz ışıltısında üç altı penilik table d'hotes ve
kaba Burgonya ve Chianti'nin üzerinde kaba bir şekilde eğlenerek hayatta oldukları gerçeğini
kutlayan banliyö sakinlerinin sürüsüne karışmak istemedi.
Disiplinli bir
koca ve baba olarak Caldew'in cüzdanı, tefekkür için daha fazla Batı'ya gitmesine izin vermedi, bu yüzden Charing Cross'a ulaştığında
yüzünü Fleet Caddesi yönüne çevirdi. Strand'in aşağısında küçük bir İngiliz lokantası lehine neredeyse kararını vermişti ki Colwyn ile karşılaştı.

Özel dedektif yıpranmış bir tüvit takım elbise ve yumuşak bir şapka giymişti ve bu da
görünüşünde önemli bir değişiklik yaratmıştı. Lokantaya girmek üzereydi ama Caldew'i pencereden içeri bakarken görünce durdu ve onunla el sıkışmak için yaklaştı.

"Burada yemek yemeyi mi düşünüyorsun, Caldew?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Caldew. "Sessiz bir yer gibi görünüyor."

"Kesinlikle öyle bir değeri var," diye yanıtladı Colwyn, küçük restoranın boş iç kısmına bakarak. "Eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa benimle yemek yesen daha iyi olur. Seninle konuşmak isterim."

Caldew memnun bir şekilde kabul etti. Merrington'ın Hazel Rath ile yaptığı görüşmenin notlarının bir kopyasını ona götürdüğünden beri özel dedektifi görmemişti ve Colwyn'in Heredith davasında yeni bir keşif yapıp yapmadığını bilmek istiyordu. Girişte, kasaya yaslanmış bir garson esnek bir şekilde canlandı ve olası bir minnettarlık gülümsemesiyle merdivenlerden yukarı doğru hızla ilerledi, bir tat sireni gibi davetkar bakışlar atarak onları bir mutluluk yerine çekti. Onları Thames Setine bakan bir odaya götürdü, şapkalarını astı, şöminenin üzerindeki aynanın çerçevesinden şarap kartını aldı, akşam yemeği siparişini yazdı ve tabakları almak için aşağı indi.

"Bana öyle geliyor ki daha önce buraya gelmişsiniz," dedi Caldew.

"Elimde bir keşif gezisi olduğunda her zaman buraya gelirim," diye cevap verdi.

Caldew, arkadaşının keşif gezisinin Heredith gizemiyle bağlantılı olup olmadığını merak etti, ancak soruyu sormadan önce garson bir şişe şarapla geri döndü ve kısa bir süre sonra akşam yemeği
hazırlandı. Yemek sona erene kadar Colwyn, misafirinin aklında en çok yer eden konuyu Nepcote'u aramada
başarılı olup olmadığını sorarak açtı.

"Onu hala arıyoruz," diye ihtiyatlı bir şekilde yanıtladı Caldew, arkadaşının çantasından bir puro alırken.

"Örneğin Islington'da mı?" Colwyn'in kendi purosuna tuttuğu ışık dudaklarındaki gülümsemeyi ortaya çıkardı.

Caldew bu kurnazca tahmin karşısında o kadar şaşırdı ki kibriti parmaklarından kaydı.

"Nepcote'u Islington'da aradığımızı düşünmenize sebep olan şey nedir?" diye sordu.

"Scotland Yard'ın yaratıcı yöntemlerine aşinayım," diye yanıtladı. "Merrington'un Londra'nın ölçekli bir haritasıyla ona yardım etmek için çalıştığını görebiliyorum. Nepcote'un hala Londra'da olduğuna ikna olmuş durumda. Merrington, Nepcote'un böyle durumlarda ne yapacağını soruyor? Arkadaşlarından borç mu alacak yoksa çek bozdurmaya mı çalışacak? Kulüplerini ve bankasını izleyerek buna karşı önlem alacağız. Kolye için para mı toplayacak -eğer varsa? Merrington, rehincileri ve kuyumcuları uyararak bunu nasıl durduracağını biliyor. Bunu yaptığında, adamının erzakının kesildiğini, taş kalpli Londra'da parasız, ormandaki bir bebek kadar çaresiz bir şekilde dolaştığını hissetmenin memnuniyetini yaşıyor. Nereye saklanacak? O bir West End adamı, Piccadilly dışındaki Londra hakkında pek bir şey bilmiyor, bu yüzden çok uzağa gidemeyecek ve dolaşması teslim olma veya açlıkla sonuçlanacak. Ancak Scotland Yard onun teslim olmasını bekleyemez ve onu bulma zorunluluğuyla harekete geçen hayal gücüyle Merrington, Islington'dan yana karar verir - Londra'nın dalkavuk tarihçilerinin sözde Neşeli Islington'ı, ancak kişisel gözlemime göre, sakinleri yalnızca içki içtiklerinde neşelidir. Islington kalabalıktır, suçlular vardır ve Islington ideal bir saklanma yeridir. Bu nedenle, diyor Merrington, adamımızı orada arayalım."

"Hadi ama Bay Colwyn, beni böyle ertelemeyin. Birileri size bugün orada olduğumu söylemiş olmalı."

"Sizi kendim gördüm. Aslında, Nepcote'u Londra'nın o bölgesinde, Farringdon Caddesi ile Euston arasındaki bir alanda arıyordum."

"Neden özellikle orası? Londra geniş bir alan."

"Olasılıkları göz önünde bulundurarak alanı daraltmaya çalıştım.
Banliyöler güvenli değil ve Batı Yakası da öyle; Şehir bir kaçak için barınak sağlamıyor. Daha yoksul, sıkışık alanlar, rıhtımlar ve Doğu Yakası var. Ama bu bize pek yardımcı olmuyor çünkü hala geniş bir alan var. Alanı benim için önemli ölçüde daraltan şey, tüm koşulları göz önünde bulundurarak,
Nepcote'un onu en son gördüğümüz yerden çok da uzaklaşmadığına dair güçlü inancım. Sonunda, araştırmam için başlangıç ​​noktası olarak Islington'ı seçmemi sağlayan şey,
bir kaçağı barınak olarak bir suç mahallesi aramaya iten o garip insan çekim yasasıydı.
Avlanan bir adam, kendisi gibi
yasanın dışında olanları keskin bir şekilde kokluyor gibi görünüyor. Islington, bildiğiniz gibi, nüfusunda büyük oranda suçlu barındırıyor. Her neyse, Islington'da Nepcote'u arıyorum."

"Teorinizde kusurlar bulabilsem de, haklı olduğunuzu söylemek zorundayım," dedi Caldew. "Nepcote Islington'da saklanıyor. En azından biz öyle düşünüyoruz," diye ekledi ihtiyatla.

"İyi! Nasıl öğrendiniz?"

Caldew, rehincinin o sabahki ziyaretinin ayrıntılarını arkadaşına verdi.

"Öğleden sonra King's Cross ile Upper Street arasındaki küçük dükkanlarda Bay Hobbs'un işaretli şilini aradım," dedi. "Denemeyi bırakmaya karar verdikten sonra tamamen tesadüfen buldum. _Angel_'daki üniformalı adamlardan biri, şaka olarak,
o sabah öfkeyle yanına gelen bir kahveciden bahsetti
kendi ifadesiyle, bir gecede onu bir kuruşa dolandıran
rastlantısal bir müşteriden. Polise, adamdan aldığı bir şilin gösterdi ve üzerinde çarpı işareti olduğu için bunun kötü bir şey olduğu izlenimine kapıldı. Polis parayı cebine koydu ve adama ondan kurtulmak için bir tane daha verdi. Ben de ondan şilini aldım
ve kahveciyi görmeye gittim. Yanından geçen adamın tarifi Nepcote'ye benziyordu ve müşterinin bir fincan kahve için şilini değiştirdikten sonra kendisine
nereden yatak alabileceğini sorduğu bilgisini ekledi. Kahveci onu _Angel_'ın yakınındaki ucuz bir pansiyona yönlendirdi. Pansiyonuna gittim ve
açıklamaya uyan bir adamın dün gece orada uyuduğunu ve bu sabah ayrılırken bu gece orada bir yatak için geri döneceğini
söylediğini tespit ettim. Orayı gözetleyen bir polis memurum var ve yakında bu adamı görmeye gideceğim -- eğer geri gelirse. Benimle gelmek ister misin?"

"Memnuniyetle giderim," dedi Colwyn, bu hikayeyi dikkatle dinlemişti.

"O zaman iyi geçinsek iyi olur. Ama diyorum ki, bir şey ters giderse ve ben de beceremezsem bundan Merrington'a bahsetme. Yaşlı adam bu dava yüzünden bana bıçak sapladı ve Nepcote tekrar elimizden kayıp giderse hayatım yaşamaya değmez. Onu şaşırtmak ve Scotland Yard'da kendisinden başka adamların da olduğunu görmesini sağlamak istiyorum."

"Sanırım Merrington'dan korkacak çok bir şeyiniz yok," dedi Colwyn, açıkça gülerek. "Şu anda terbiyeli bir ruh halinde. Ama benim takdirime güvenebilirsin ve umarım adamını bulursun."

"Sanırım bulurum," diye karşılık verdi Caldew kendinden emin bir tonla. "Başlayalım mı?"

Colwyn hesabı ödedi ve hafif bir sonbahar sisi
in indiği karanlık sokaklardan yola koyuldular. Kingsway yeraltı tramvayı onları _Angel_'a götürdü ve orada indiler. Caldew o merkezin yıkanmamış nüfusunun arasından geçerek bir yan sokağa girdi ve bir sürü _sürü kadınla
yolun ortasındaki seyyar satıcıların tezgahlarına yığılmış çürüyen yeşillikler için pazarlık ettiği bir ara sokağa girdi. Tekrar bu sokak pazarından çıkan daha dar bir sokağa girdi ve
sonuna geldiğinde durdu. Arkadaşını dürttü ve
karşıdaki bir kapı girişindeki işaret fişeğinin altında görünen "İyi Yataklar" tabelasını işaret etti.

"Orası," dedi dedi.

Bir polis memuru, sisin içinden bir hayalet gibi aniden belirerek yanlarına geldi ve Caldew'e başını salladı.

"Hiçbir şey yok," diye kısaca duyurdu. "O zamandan beri orayı izliyorum, ama içeri girmedi."

"Tamam," dedi Caldew. "Artık bana bırakabilirsiniz. Artık size ihtiyacım olmayacak. İyi geceler!"

"İyi geceler ve size de iyi geceler, Bay Colwyn," diye karşılık verdi polis memuru, özel dedektife gülümseyerek dönerek. "Sis yüzünden sizi ilk başta tanıyamadım. Bu işte olduğunuzu bilmiyordum."

"Ve artık bildiğinize göre, umarım bundan bahsetmezsiniz," diye araya girdi Caldew aceleyle.

"Ben değilim. Ben konuşanlardan değilim." Polis memuru tekrar dostça bir şekilde başını salladı ve yan sokaktan aşağı doğru kayboldu.

İki dedektif orada durup, boş bir dükkanın derin kapısında, gelip geçenlerden gizlenerek izliyorlardı. Karşıdaki kapıda sallanan işaret fişeği, pansiyona yatak arayışıyla giren herkesi değerlendirmelerine olanak sağlıyordu. Işığıyla, büyük "İyi Yataklar, Sekiz Peni" tabelasının altında, "Ya da İki Kişi, Bir Şilin" yazan daha küçük bir tabelayı bile anlayabiliyorlardı. Dikkatli bir şekilde yazılmasıyla, Aşk'ın genç rüyasına kapılmış olanların, geleneksel ahlakın garip sorularıyla engellenmeden, içerideki çardakların inzivasını arayabileceklerini ima ediyor gibiydi ve aşkın her şeyi fethettiğine dair eskimiş duygunun muzaffer bir şekilde doğrulanmasıyla, demokrasiye, Batı Yakası otelleri ile Islington pansiyonları arasındaki farkın sadece fiyat olduğunu güvence altına alma eğilimindeydi. Ancak o gece pansiyona gelen ziyaretçiler, Aşk Tanrısı'ndan daha az romantik tiranlara kölelik etmeyi öneriyordu. İçki, hastalık ve yoksulluk, ara sıra içeri giren, girişteki bir güvercin deliğinden bir yatağın fiyatını
iterek karşılığında kirli bir bilet alan, kötü niyetli adamların efendileriydi. Bu işlemler ve asık suratlı kiracıların yüzleri yolun karşısındaki gözlemciler tarafından açıkça görülebiliyordu, ancak adamların hiçbiri Nepcote'ye benzemiyordu. Saat ondan kısa bir süre sonra, sisin içinden yağmur damlaları yavaşça düşmeye başladı ve sanki bu kapanma sinyaliymiş gibi, pansiyonun kapısında bir adam belirdi ve fişeği söndürmeye başladı.

"Biz geçsek iyi olur," dedi Caldew.

Sızan yoldan yürüdüler ve adam kapıdaki adama yanaştı.

"Bu gece erken kapatıyorsunuz," diye belirtti.

Adam işini bırakıp onlara bakmaya başladı. O, şişkin bir yüze, sarkık bir
mideye ve kirli çenesinde bir haftalık sakala sahip, ölümsüz bir ruhun çirkin bir örneğiydi. Kısa, siyah bir pipo ağzına ters şekilde sokulmuştu ve kıyafeti, boynu açık bir gömlek, görünür bir
desteğe sahip olmayan bir pantolon ve bir çift eski terlikten oluşuyordu. Görünüşe göre iki ziyaretçiyi uzun süre inceledikten sonra konaklama yeri aramadıklarından memnun olan adam, asık suratlı bir tonla cevap verdi:

"Bunun seninle ne alakası var? Geldiğinizi bize bildirirseniz
bütün gece açık kalırız--sanmıyorum."

Caldew görüşmeye tenezzül etmeden yanından geçti ve girişin güvercin deliğine bitişik bir kapıyı açtı. İçerideki masada bir adam oturuyordu, mum ışığında gecenin hasılatını hesaplıyordu. Mezara bu kadar yakın birinin böylesine açgözlü bir
açgözlülükle bakırları saydığını görmek garipti. Solgun yaşlı yüzü uzun ve sarıydı ve belirgin elmacık kemikleri ve çökük yanakları ona tabut benzeri bir şekil veriyordu. Çökük küçük gözleri, çalı gibi sarkık kaşlarının altında neredeyse görünmez olmuştu ve küçülmüş ağzından yukarı doğru tek bir siyah diş uzanıyordu, sanki uzun, sivri bir burnun ucuna ulaşmaya çalışıyormuş gibi. Kapı ardına kadar açıldığında korkuyla hesaplarından
ayağa kalktı ve belki de bir silah arayışıyla
yakınındaki bir çekmeceye elini soktu. Sonra Caldew'u tanıdı ve otorite güçlerinden korkmak için
bir nedeni olan birinin yatıştırıcı gülümsemesiyle gülümsedi.

"Aradığınız adam bu gece gelmedi," diye mırıldandı.

"Çok erken kapatıyorsunuz. O da gelebilir."

"Eğer gelirse faydası olmaz. İçeri girmeyecek. Tüm müdavimlerim içeride ve ben
sekiz penilik bir şans için bekleyerek zamanımı boşa harcamayacağım. Belki de
dün gece uyuduğu odayı görmek istersiniz?"

Caldew başını salladı ve pansiyon sahibi kapıyı kapatırken gördükleri adamı çağırarak beyefendilere tek kişilik odayı göstermesini söyledi. Adam bir mum yaktı ve dedektifleri yukarı, evin tepesine çıkardı. Eğimli tavanı ve kırık bir penceresi olan çok küçük ve pis bir odanın kapısını açtı. Pencereye asılmış kirli bir bez parçası, yağmur delikten içeri
dolaşırken gürültüyle çırpınıyordu. Adam, ziyaretçilerin daireyi en iyi şekilde görebilmeleri için mumu kaldırdı.

"Bu yatak odası için iki peni daha fazla ücret alıyoruz çünkü tek kişilik bir oda," dedi, sesinde biraz gurur vardı.

"Ve paraya değer," diye belirtti Caldew.

"Bakın, Bay ---- Funnysides, sizi buraya alaycı sözler dinlemek için getirmedim," diye karşılık verdi adam, çok içen birinin ani öfkesiyle. "Yeterince gördüyseniz, defolup gitseniz iyi olur. Ben
yatmak istiyorum."

"Başını derde sokmak istemiyorsan daha iyi davranmalısın," diye öğüt verdi Caldew.

"Yani sen bir porzer'sın, öyle mi? Seni gördüğümde böyle düşünmediysem kahretsin. Ama bana karşı hiçbir şeyin yok, bu yüzden
parmaklarımı şıklatmam umurumda değil. Acele etsen iyi olur."

Caldew ona daha fazla dikkat etmedi, ancak odayı incelemek için Colwyn'e katıldı.
Son kiracısına dair hiçbir belirti bulamadılar.
Odadaki tek
eşyalar bir yatak, kırık bir sandalye ve duvarlardan birine çapraz olarak itilmiş bir tahta kirişti, bu kiriş ilk rüzgarlı gecede düşüp
sefil yatağı ve içindekini gömecek kadar tehlikeliydi.
Kısa bir aramadan sonra geri dönüp aşağı indiler. Kapı hemen arkalarından çarpıldı ve kilidin dönmesi ve bir zincirin
şakırtısı onlara yerin gece için kapalı olduğunu söyledi.

Caldew, yağmurun ısrarından korunmak için ceketinin yakasını yukarı çekerek, geceki seferin başarısızlığından duyduğu hayal kırıklığını, talihsizliğine dair acı bir alayla dile getirdi. Önce nöbette biraz daha bekleyeceğini düşündü, sonra umutsuz geceye
baktığında fikrini değiştirdi ve buna değmeyeceğine karar verdi. Edgeware Road'da yaşıyordu, bu yüzden Colwyn ile el sıkıştı ve King's Cross'ta Underground'a doğru yola çıktı.

Colwyn, taksi aramak için _Angel_'a döndü. Sis dağılıyor ve kalabalıklar sinemalardan ve bir müzik salonundan, eğlenmek için boşuna para ödemiş insanların yorgun bakışlarıyla çıkıyordu. Müzikholün dışında birkaç taksi, entelektüel bir babunun nadir vaadiyle içeri çekilmiş olan rafine vodvilin daha zengin müşterilerini bekliyordu. Bu babunun, bir devlet adamının beynine sahip olduğu söyleniyordu. "En iyi" unvanını West End gösterisinden iki çekici kız kardeşle paylaşıyordu. Taksi şoförleri, nişanlı olduklarını söylediler ve kaba bir şekilde dedektifi Ludgate Sirki'ne götürmeyi reddettiler. Bermondsey'den bir otobüs sisin içinden geçerek geldi, acele eden eğlence düşkünlerinin üzerine yolun pisliğini
saçtı ve köşede durup nemli insan yüküne
ekledi. Karanlık iç mekanda olanlar, yeni gelenler içeri girip çamur ve su saçarak, üstlerindeki kayışları yoklayarak, bir morg vagonundaki cesetler gibi kaskatı hareketsiz oturuyorlardı. Colwyn içeri girmeye çalışmadı. Hatta bir Smithfield tramvayı bile ıslak bir gecede bir otobüsün içinden daha iyi olurdu.

Eski bir dört tekerlekli araç üzgün bir şekilde eve doğru sürünerek geçti.
Sürücü, Colwyn'in kaldırım taşında durduğunu görünce zayıf atını kontrol etti ve sorgulayıcı bir kırbaç kaldırdı. Bir adamın yaşaması gerektiği inanılmaz varsayımına dayanan sesli bir çağrıda bulundu ve bunu ıslak göklere kaldırdığı bir kırbaçla ilan etti, sisin içinde görünmeyen bir Tanrı'ya o gece bir tekerlek çevirmediğine tanıklık etmesi için seslendi. Çağrının ifadesi Colwyn'in, hendek evine doğru ilerledikleri gece Philip Heredith ve kendisine saldıran kişinin aynı arabacı olduğunu hatırlamasına yardımcı oldu.

Arabaya bindi ve karanlık iç mekana girdi. Dindar bir özlemle kaldırılmış olan kırbaç, atın çıplak kaburgalarına hayır dualarıyla düştü. At arabası, _Angel_ geçidinin üzerinden geçerek St. John's Caddesi'nin pis bölgesine doğru sarsıldı. Kısa bir süre sonra, katledilen hayvanların yoğun kokusu Smithfield'ın yakınlığını duyurdu. Araba, Charterhouse Caddesi'nden Farringdon Pazarı'na doğru döndü ve biraz sonra Ludgate Sirki'ndeki kemerin altında durdu. "Size bırakıyorum efendim," dedi arabacı, boğuk bir fısıltıyla. Bekleyen avucu gümüş paraların üzerinde sıkıca kapandı ve kırbacı, dönerken bir tabanca atışı gibi çatırdadı ve dedektifi yolda bıraktı. Sis neredeyse dağılmıştı, ancak aydınlanmamış sokaklar derin bir karanlığa gömülmüştü, geç kalmış yolcu grupları belirsizce geçip, sonsuzluğun karanlığındaki hayaletler gibi belirsizce eriyordu. Colwyn odalarına giden koridora girmek üzereyken, bir adam kapıda yanından geçti. Dedektife tanıdık gelen bir şey vardı, ve hızla onun peşinden yürüdü. Ayrılan taksinin ışığında yüzünü gördü. Nepcote'tu.

XXV. BÖLÜM

Colwyn, o ani ve beklenmedik tanımada, aradıkları adamın solgun ve bitkin göründüğünü fark etti. Kapıda hareketsiz duruyordu, nefesi hızlı soluklarla gidip geliyordu.

"Seni arıyorduk, Yüzbaşı Nepcote," dedi Colwyn.

"Bunun farkındayım. Seni görmeyi bekliyordum, ancak
zilime cevap verecek kimseyi bulamadım."

"Adamım dışarıda. Yukarı, odalarıma gelsen iyi olur."

Koridorun sonundaki asansöre doğru yol gösterdi.
Odalara ulaştıklarında Colwyn elektrik ışığını yaktı. Nepcote yorgun bir şekilde
bir sandalyeye çöktü ve Colwyn ilk kez yüzünü
net bir şekilde görebildi.

Çok hasta görünüyordu: buna şüphe yoktu.
Yüzü bitkin ve tıraşsızdı, giysileri kirliydi, tavrı tam bir
üzüntüydü.
Sandalyede çömeldi, aceleyle nefes alıyordu, bir elini
sağ tarafına bastırmıştı, sanki acı çekiyormuş gibi. Ara sıra öksürüyordu:
Kısa, tiz bir öksürük, bu onu ürpertiyordu.

"Konuşmadan önce bunu içsen iyi olur," dedi Colwyn.

Ona bir bardak brendi ve su uzattı. Nepcote hevesle aldı ve
bir dikişte içti. "Kötü bir soğuk algınlığı geçirdim," dedi boğuk, doğal olmayan bir sesle. "Daha fazla
dayanamadım. Bu yüzden bu gece seni görmeye geldim. Ama
umutlarımı yitirmiştim. Bir süredir zili çalıyordum."

"Teslim olmaya mı geldin?"

"Evet; bıktım--kesinlikle. Kaçmak aptallıktı.
Korkunç zamanlar geçirdim, açık havada ve haşere dolu pansiyonlarda, her köşede peşimde polis varken. Elimden geldiğince dayandım ama bugün
hastaydım ve bu gece uyumayı planladığım pansiyonu gözetleyen bir polis gördüğümde pes etmek zorunda hissettim."

"Polise gitmek yerine neden bana geldin?"

"Senden daha fazla ilgi göreceğimi düşünmüştüm. Bayan Heredith'in
gerdanını aradığını biliyorum. İşte burada."

Cebinden kirli kağıt mendile sarılmış küçük bir paket çıkardı ve
masaya koydu. Dağınık katlar dağıldı ve eksik kolyeyi
ortaya çıkardı, ancak antika tokadaki elmas eksikti.

"Elmas onun içinde," dedi ve incilerin yanına küçük bir karton kutu koydu. "Keşke o lanet şeyi hiç görmeseydim."

"Bayan Heredith'in kolyesine nasıl sahip oldun?"

Nepcote cevap vermeden önce tereddüt etti.

"Bayan Heredith'in ölümü beni çok üzdü," dedi sonunda. "Phil Heredith ile evlenmeden önce onu tanıyordum. Eski arkadaştık."

Bu ifadenin tutarsızlığı Colwyn'i kaçamak bir cevap vermek için zaman aradığına ikna etti.

"Eğer söyleyeceğin tek şey buysa bu röportajı uzatmanın bir faydası yok," diye soğuk bir şekilde belirtti.

"Ben--Ben sana kolyeyi nereden aldığımı söyleyeceğim," dedi Nepcote,
aşağı bakan gözlerle. "Bayan Heredith bana verdi."

"Bayan Heredith kolyesini sana neden verdi?"

"Benden onun için biraz para toplamamı istedi."

"Ne amaçla?"

"Söyleyemem. Güzel kadınların her zaman paraya ihtiyacı vardır. Belki
giyim, köprü veya eski borçlar için. Bir gün bana kolyeyi getirdi ve
üzerine biraz para almamı istedi. Kocasına başvurmasını önerdim,
ama biraz ekstra paraya ihtiyacı olduğunu ve bunu bilmesini istemediğini söyledi."

"Ve sen onun isteğini yerine getirdin mi?"

"Beni birkaç kez sıkıştırdıktan sonra yerine getirdim. Kadınlar söz konusu olduğunda her zaman aptalımdır. Londra'da onun için kolye için para toplamaya söz verdim. Sorunlarımın başlangıcı buydu. Ama kim
öngörebilirdi ki? Ne olacağını nasıl bilebilirdim ki?"

Olayların tehdidinden tiksinen bir adam gibi, kasvetli gözlerle bir süre düşünceli bir şekilde oturdu, sonra çılgınca patladı:

"Korkunç bir durumdayım. Bana kim inanacak? Tanrım, ne kadar da aptalım!"

"Böyle devam ederek kendine hiç faydan olmuyor," dedi Colwyn.
"Bir şeyi saklıyorsun. Sana tavsiyem, bana karşı oldukça açık sözlü olman ve her şeyi anlatman."

"Önce bana düşünmem için birkaç dakika vermelisin," diye yanıtladı Nepcote. Dedektife şüpheyle baktı ve bir başka düşünceli sessizliğe geri döndü.

"Daha fazla bir şey söylemeden önce, davayla olan bağlantımı sana bildirmek benim görevim," dedi Colwyn. "Şüphesiz farkındasındır, cinayetten dolayı bir tutuklama oldu, ancak aile doğru kişinin tutuklandığından emin değil. Senden şüpheleniliyor."

"Violet'i öldürdüğümü mü düşünüyorlar? Ah, bunu hiç hayal etmemiştim," diye ekledi Colwyn sessiz kalırken. "Sizin ve polisin beni kolye yüzünden aradığınızı sanıyordum. Düşündüğümden bile daha kötü. Şimdi her şeyi anlatacağım. Belki o zaman bana yardım edersiniz, çünkü ben masumum."

O ana kadar, itirazlarını, ağır bir yük altında acı çeken bir zihnin
anlattığı heyecanlı bir coşkuyla savurmuştu,
ancak bu duygu durumunun kaygıdan mı yoksa bilinçli bir suçluluktan mı kaynaklandığını belirlemek imkansızdı. Şimdiki sessizliği en
tuhaf tezat oluşturuyordu. Sanki korkunç bir koşullar ağıyla
derinden dolaştığı
çirkin bir suçla ilgili olarak bir yabancıyı masumiyetine ikna etmenin
zorluğunun farkına vararak
ayılmış gibiydi. Öldürülen kızla olan geçmiş arkadaşlığını belirsiz bir şekilde açıklayarak başladı. Onunla ilk kez iki yıl önce Londra'da tanışmıştı. İlişkileri, tasvir ettiği gibi, tenha
restoranların tanıdık atmosferinde gelişen sıradan bir tanışıklığın ortak hikayesini aktarıyordu, daha sonra danslar ve tiyatrolar. Bu aşamanın hikayesi, bir erkek ve bir kızın gözleri açık bir şekilde girdiği modern, sofistike bir aşk bölümünün ortamını oluşturan tüm tanıdık unsurlara sahipti. Erkeksi bir şekilde, Nepcote ölen kızın itibarını zedeleyebilecek hiçbir şey söylemekten kaçındı, ancak hikayeyi dinleyicisi için tamamlayan şey onun çekingenliği ve çekinceleriydi. Violet'in Philip Heredith ile nişanlanmasıyla flörtlerinin sona erdiğini söyledi. Daha sonra kendi gösterisinde, hassas bir durumda yeterince mantıklı davrandı ve daha sonra hendek evine daveti kabul etmekte isteksiz davrandı. Çekingen kaçamak cevaplarından biriyle fikrini değiştirmesinin nedenini geveledi, ancak Colwyn bunun eski bir aşkı gömmek için kadınsı bir isteksizlikten kaynaklandığını tahmin etti. Violet muhtemelen ona
yazmış ve gelmesini istemişti.

Colwyn'e hendek evinde var olan şeylerin bir resmini iletti.
Bu, onun açısından, zengin bir genç adamla parası için aceleyle evlenen, İngiliz kırsal yaşamının sıkıcı nezaketinden çabuk sıkılan, eski varlığına - sorumsuz Londra günlerinin neşeli dikkat dağıtıcılarına - iç çeken, sersem, sığ bir kızın bilinçsizce yaptığı bir ifşaydı. Bu ruh haliyle, Nepcote'yi geçmişle olan değerli bir bağ olarak karşılamış ve onun toplumunu
utanç verici bir sıklıkta aramış gibi görünüyordu. Elbette
içinde hiçbir şey yoktu--Nepcote bu konuda şiddetle ısrarcıydı--sıkılmıştı,
zavallı kız, ve eski zamanları eski arkadaşıyla konuşmayı severdi, ama bu
tuhaftı, şeytanca tuhaftı, aylak insanlarla dolu bir kır evinde
ve gözlerini kullanmaktan başka yapacak bir şeyleri olmayan meraklı hizmetkarlarda.

Küçük dertlerini anlatmak için onu bir kenara çekmişti.
Bayan
Heredith, Phil için yeterince iyi olmadığını düşünüyordu--bunu düşündüğünden emindi. Papaz ve yaşlı züppeleri çay içmeye davet ettiler ve o da onların saçmalıklarını dinlemek zorundaydı. Hepsi saat ondan kısa bir süre sonra yatağa girdiler--tam da Londra'da insanlar uyanmaya ve gece dışarı çıkmaya başladığı sırada. Ve Pazar günü kiliseye gitmek zorundaydı çünkü ondan bekleniyordu, böyle bir saçmalık duymuş muydu--ve benzeri şeyler. Hayatındaki her şey onu sıkıyor gibiydi. Elbette Phil ona tapıyordu, ama bu ona pek yardımcı olmuyordu. Nepcote, dinleyicisine
yakıcı bakışlarını dikerek, sadece parası için evlenmişken, nasıl olabilirdi diye sordu?

Dinleyicisine dünyevi deneyiminin önerdiği gibi bir öğüt vermiş gibi görünüyordu. Ona, Phil'in onu arada sırada Londra'ya götürmesini söyledi.
Kimseden saçma sapan konuşmalara tahammül etmemesini öğütledi,
ona gelecekteki Leydi Heredith olduğunu ve
belirli sınırlar içinde, istediğini yapabileceğini söyledi.

Aralarındaki bu samimi sır detayları, Nepcote'u
gerdanlığa sahip olma noktasına getirdi. Artık
önceki hikayesinin doğru olmadığını kabul ediyordu. Gerçek şu ki, kumar borçları için
çok acil paraya ihtiyacı vardı. Violet'e durumundan bahsetti ve ona borç verip vermeyeceğini sordu. Violet vermemişti ve
eski dostluk hatırına, Phil'e sormak yerine, ona
para toplamak için gerdanlığını veya tokadaki elması tamamen satmasını teklif etti. Teklifini kabul etti ve ertesi gün elması satmaya çalışmak için Londra'ya gitti. Wendover'ın kartı, Fransa'daki bir memur tarafından, fazla soru sormadan mücevherlere iyi bir fiyat veren bir adamın
kartı olarak verilmişti. Ancak elmas tüccarı, ününe uygun yaşamamıştı. Elması görmeyi reddetmişti.
Korkunç derecede kaba davranmış, ona bir yankesiciymiş gibi davranmış ve neredeyse ofisinden çıkmasını emretmişti. Aslında, tüm tavrı o kadar şüpheliydi ki Nepcote, evli bir kadının mücevherlerinden para kazanma riskini göze almaktansa kumar borçlarını ödemeyi bırakmanın daha iyi olacağına karar verdi. Hendek evine döndü, kolyeyi dairesindeki masasında kilitli bıraktı. Bu noktada Nepcote tekrar konuşmayı bıraktı, öksürük kriziyle bölündü ve geçtiğinde gözleri pencereye doğru döndü, sanki camlara çarpan yağmurun yumuşak sesini dinliyormuş gibi. İki adam bir süre odada Nepcote'nin zor nefes alıp verişinden başka hiçbir ses olmadan oturdular. Konuşmaya devam ettiğinde, anlatısının inanılmaz derecede inanılmaz bir kısmına girdiğinin farkında olan bir adam gibi, vurgulu bir şekilde konuştu. "Üç gece sonra oldu," dedi. "Odamda yatmadan önce birkaç mektup yazıyordum, kapımda hafif ve telaşlı bir tıkırtı duydum. Kapıyı açtığımda Violet orada duruyordu. Hızla içeri girdi. Onun pervasız aptallığı hakkındaki fikrimi ifade edemeden
tutkulu hıçkırıklara ve sitemlere boğuldu. Hepsi benim hatamdı--hıçkırıkları arasında siteminin yüküydü. Onun
neyi
anlatabilmem biraz zaman aldı. Sonra bana Sir Philip'in
bir sonraki gece katılacağımız bir dansta kolyeyi
takmasını istediğini söyledi. O zaman kolyenin Sir Philip tarafından Violet'e
düğün hediyesi olarak verildiğini öğrendim. Violet hediyeye o kadar az değer veriyordu ki kolyeyi bana vermişti,
özlenmeyeceğini düşünüyordu ama o gece hatasını anlamıştı. Sir Philip, onu takmasını Phil ve Bayan Heredith'in huzurunda istemişti. Violet incilerin
donuk olduğunu söyleyerek bundan sıyrılmaya çalıştı. ve kolyenin yeniden ayarlanması gerekiyordu. Bunu duyan Bayan
Heredith odadan çıktı ve o gün kısa bir ziyarette bulunan eski bir aile dostu olan Bay Musard ile geri döndü. Bay Musard mücevherler konusunda uzmandı ve Bayan Heredith kolye hakkında ondan tavsiye istedi. Musard ona incilerin uzun zamandır "derisini yüzme" olarak bilinen bir işleme ihtiyaç duyduğunu söyledi ve kolyeyi iki gün sonra Londra'ya götürüp bir uzmana yaptırmayı teklif etti. Violet teklifi kabul etti ve ardından Sir Philip'e kolyeyi partide takacağına söz verdi. "Cesaret edebildiği anda beni görmek için yukarı çıktı. Kolyeden ayrılmadığımı öğrendiğinde çok rahatladı ve Londra'ya gidip onu geri getirmemi istedi, böylece partide takabilirdi. Bunu yapmaya istekliydim ama zamanında geri dönebileceğimden şüpheliydim. Savaş nedeniyle yerel tren seferleri kısıtlanmıştı ve geri dönebildiğim tek tren Heredith'e yedi buçukta ulaşamadı.

"Planı bulan Violet'ti. Önemli olan, onun için hayati olan şeyin kolyeyi Musard'a Londra'ya gitmeden önce vermek olduğunu belirtti. Kötü baş ağrılarından birini yaşıyormuş gibi davranarak dansa gitmekten kolayca
kurtulabileceğini ve Bayan Weyne ile tekrar görüşmek istemediğini söyledi. Onun fikri, Fransa'ya geri çağrıldığımı iddia etmem, şüpheleri önlemek için ayrılışımı öğleden sonra trenine kadar ertelemem ve kolyeyle gizlice geri dönmemdi. Öğleden sonra treninin Londra'ya beşi yirmi beş geçe vardığını, bunun da daireme taksiyle gitmek, kolyeyi almak ve saat altıda dönüş ekspresine binmek için otuz beş dakikam olacağını söyledi. Treni Weydene Kavşağı'nda, kimsenin beni tanımayacağı
şekilde inip kırsal kesimden yürüyerek hendek evine gidecektim. Eve vardığımda diğerlerinin Weynes'e gitmiş olacağını ve böylece sahilin temiz olacağını
bekliyordu. Sol kanadın arkasındaki kullanılmayan küçük bir kapıdan eve girecektim, bu kapıyı benim için açık bırakacaktı ve aşağı inene kadar merdivenlerin dibinde bekleyecektim. "Bu planı risk nedeniyle beğenmedim, ancak Violet buna itiraz ettiğimde neredeyse histerikleşti. Tehlike olmadığını ve bunun onun tek güvenlik şansı olduğunu söyledi. Phil'in bir şeyden şüphelendiğine inanıyordu, çünkü aşağıda kolye hakkında konuşurken ona garip bir şekilde bakmıştı. Bunu onun gerginliğine bağladım, ancak kolyenin onda olduğunu fark ettim, bu yüzden pes ettim ve onun istediğini yapacağımı söyledim. O zamandan beri, biraz boş merak riski olsa bile, Londra'ya açıkça gidip gelmediğim için çok pişmanım.

"Ertesi sabah kahvaltı masasında geri çağrıldığımı ve ayrılacağımı duyurdum ve öğleden sonra treniyle Londra'ya döndüm. Sherryman Caddesi'ne gittim, kolyeyi aldım ve tam altıda ekspres trenine yetişmek için Victoria'ya döndüm. Treni Weydene'de bıraktım ve tarlaların arasından yürüyerek hendek evine gittim. Oraya vardığımda hava oldukça karanlıktı. Hendeğin üzerinden arka köprüyü geçtim ve anlaştığımız gibi
sol kanattaki kapıya gittim. Şaşkınlıkla kilitliydi.

"Violet'in aşağı inmesini bekleyerek kapının dışında bekledim. Her şey
sessizdi, bu yüzden diğerlerinin dansa başladığını düşündüm. Ama
zaman geçti ve kimse gelmedi. Sonra, kanadın etrafından dolaşıp
Violet'in yatak odasında ışık olup olmadığına bakmaya karar verdim. O anda
yukarıdan bir yerden yüksek bir çığlık duydum, ardından da sağır edici bir
rağmen.

"Ne olduğunu bilmiyordum, ama orada bulunamayacağımı biliyordum, bu yüzden geldiğim yoldan geri kaydım.
Hendek duvarının dışından koşarak evin önündeki ormana doğru gittim.
Violet'in
penceresinden geçerken yukarı baktım ve karanlıktı. Sanırım bu yüzden
ateşle veya çığlıkla onu bağdaştıramadım.

"Ormanın içinden geçerek araba yoluna gelene kadar ilerledim. Oradan hendek evinin önünü görebiliyordum. Işıkların
yanıp söndüğünü ve insanların telaşla hareket ettiğini görebiliyordum. Orada bir süre
durduktan sonra hendek evinin köprüsünden bana doğru aceleyle
giden bir adam gördüm, bu yüzden ormana geri döndüm ve bir ağacın arkasına saklandım. Adam
araba yolunda yürürken durdu ve
çömeldiğim ağaca doğru baktı. 'Kim var orada?' diye seslendi. Sesini
tanıdım. Uşak Tufnell'di. Keşfedildiğimi düşündüm ve
bir çalılığa doğru süründüm, ama bir anda yürümeye devam etti.

"Bir süre çalılıkta saklandım - bir saat veya daha fazla.
Bir kez çakıl yolunda ayak sesleri duydum, sonra her şey tekrar sessizleşti. Bir süre daha bekledikten sonra Weydene'e geri dönmeye ve Londra'ya dönmeye karar verdim. Ama görülme korkusuyla o kadar geniş bir yoldan saptım ki yolumu kaybettim ve kendimi ana hattaki Rainchester'da bulduğumda neredeyse gece yarısıydı, Londra'ya giden son treni yakalamak için tam zamanında.

"Ertesi sabah gazetemi açtığımda ve zavallı Violet'in cinayetini okuduğumda korkunç bir şok yaşadım.
Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiştim. İlk başta onun korkunç sonundan başka bir şey düşünemedim, ama
sonra kolyenin kaybı keşfedilirse benim durumumun da zor olacağı aklıma geldi. Gazeteler kolye hakkında hiçbir şey söylemediği için kolyenin kaybolmadığı sonucuna vardım. Ama polisin ipuçları arayacağını ve her an kaybı keşfedebileceğini biliyordum.
Onu elimde tutmamın benim için tehlikeli olduğunu biliyordum, bu yüzden gecikmeden ondan kurtulmaya karar verdim.

"İlk başta onu isimsiz olarak iade etmeyi düşündüm, ama
çok tehlikeli olduğu için hemen bu fikirden vazgeçtim. Sonra onu
nehre atmayı düşündüm. Ancak, polisin herhangi bir şans eseri kolyenin bana verildiğini keşfetmesi ve sorgulandığımda kolyeyi gösterememem durumunda daha da kötü bir durumda olacağım aklıma geldi. Bu yüzden, gerekirse kolyeyi elime alabileceğim güvenli bir saklama yeri düşünmeye çalıştım. Hiçbir şey düşünemedim. Zaman geçti ve ben
şeyi ne yapacağıma karar vermeden önce adamım geldi ve
vapur trenine yetişmem gerektiğini söyledi. Bu yüzden sonunda kolyeyi cebime koydum ve Fransa'ya götürdüm. Şu an için
her yer kadar güvenli görünüyordu.

"Sadece üsse gidiyordum, bu yüzden her gün Londra gazetelerini görüyordum.
Hazel Rath'ın cinayetten tutuklandığını okuduğumda çok rahatladım.
Londra'ya kendimi oldukça güvende hissederek döndüm, ancak
gerdanlığın kaybolmasının keşfedilmemiş olması bana garip geldi.

"Siz ve Scotland Yard dedektifi dairemi ziyaret ettiğinizde her şeyin ortaya çıktığını düşünmüştüm. Ama Merrington'ın benden hiç şüphesi yok gibiydi ve sonunda güvende olduğumu düşünmeye başlamıştım ki polisin kayıp kolyeden haberdar olduğunu söyledi. Başladım ve
bu beni en azından sana ele verdi. Wendover'ın
kartının masaya düştüğünü gördüm ve benden şüphelendiğini biliyordum.

"İkiniz de gittikten sonra kötü bir yarım saat geçirdim. Tehlikeli bir durumda olduğumu görebiliyordum. Gittiğim elmas tüccarının adresini biliyordun ve şüphesiz beni teşhis edebilirdi. Savaş Bakanlığı'nın telgrafı hakkında yalan söyleyerek kendi durumumu daha da kötüleştirmiştim, bu kolayca kanıtlanabilirdi. Ayrıca polisin cinayet gecesi Heredith'e döndüğümü öğrenmesi ihtimali de vardı. O zamanlar tüm bu gerçeklerin benim için ne anlama geldiğini bilmiyordum, ama şimdi anlıyorum.
Ancak kolyeyi çaldığım için tutuklanmaktan korkuyordum, sessiz kalırsam hapse girmek veya gerçeği söylersem korkunç bir skandalla karşılaşmak gibi alternatiflerim vardı. İkisine de hazırlıklı değildim.

"O gece tutuklanmaktan korktuğum için bir otelde kaldım, ancak ertesi sabah erkenden daireye geri döndüm ve haki rengimi sivil bir takım elbiseyle değiştirdim. Gece boyunca her şeyi düşündükten sonra en çok senden korkmam gerektiği sonucuna vardım ve seni izlemeye karar verdim. Eğer Wendover'ın evine gündüz gelmezsen kendimi gereksiz yere endişelendiriyormuşum gibi geldi. Ne olduğunu biliyorsun. Seni binalardan çıkarken gördüğümde
kaçtım ve ne yapacağımı bilmeden saatlerce dolaştım. Param olmadığını keşfettiğimde -cebimde lanet olası kolyeden başka hiçbir şey yoktu, onu da dairenin aranacağını bildiğim için yanımda götürmüştüm- diğer giysilerimde bıraktığım parayı almak için daireye geri dönmeye karar verdim. Çok geç kalmıştım. Sherryman Sokağı'na ulaştığımda karşıdaki meydanın bahçesinden daireyi izleyen iki adam gördüm ve içeri girersem tutuklanacağımı biliyordum. "Sonrasında olanlar hakkında konuşmanın ne faydası var? Başından beri bir gösterinin hayaletini
görmedim. Londra hakkında bir şey bildiğini mi sanıyorsun?
İnanın bana, boş ceplerle sürüklenene kadar bilmiyorsunuz. Vampirlerin ve taş kalplerin şehri, kimsenin acıyan bir bakış atmadan - yardım eli uzatmadan - düşüp ölene kadar dolaşabileceğiniz kaynayan insanlık dışı bir cehennem. Bir adamın koruyucu meleği bile onu terk eder. Bir adamın çukura inmesi, daha da aşağı düşmesi ve önünde Thames Setinden veya morgdan başka bir şey kalmaması uzun sürmez. Gözlerim açıldı - bu Hristiyan şehrindeki bu zavallı şeytanlardan bazılarıyla konuştum. Ama sana bunları anlatmanın ne faydası var? Son birkaç gündür ben de çukura indim,
her gün daha derinlere düştüm, aç ve ayakları yaralı bir şekilde Saygın insan
kabalarının sürülerinin ortasında, her polisin gözünden
sıyrılıp, haşere yatağı karşılığında kıyafet rehin ederek,
aynı kulübede uyuyan akbaba suratlı yozlaşmışlar tarafından, eğer kolyeyi bir anlığına
görselerdi,
öldürüleceğimi bilerek bütün gece uyanık kalmak için.

"Sabah kolye için para toplamak için gece boyunca kaç tane çılgın plan planladım! Bir keresinde bir rehin dükkanına gittim, ama
incilerden bahsettiğimde rehincinin gözleri parladı ve
olabildiğince çabuk uzaklaştım. Sanırım bir ödül vardı ve o beni arıyordu. Bir şekilde cehennemi yaşadım. Ateşli bir
adam gibi hissediyorum. Dün sırılsıklamdım ve yirmi dört saattir
hiçbir şey yemedim."

Durup boşluğa bakarak oturdu, sanki yine
dolaşmalarının dehşetinden geçiyormuş gibi. Sonra bir öksürük krizi daha
onu yakaladı, uzun ve şiddetli. Geçince
Colwyn'e kan çanağı gözlerle baktı.

"Kendimi çok kötü hissediyorum," dedi zayıf bir sesle.

Bu gerçek dedektif için bir süredir aşikardı.
Nepcote'un sık sık öksürük krizleri ve tuhaf bir burun yoğunluğuyla
söylemesi zatürre belirtileri gösteriyordu. Colwyn bir doktor çağırmak için
telefonun ahizesini kaldırırken,
Nepcote'un bertaraf edilmesiyle ilgili acil sorun hastalığıyla
çözüldüyse, soruları cevaplayamaması
kendisinin gecikmeden hendek evine dönmesini gerektireceği düşüncesi geldi aklına. Her halükarda, az önce duyduklarından sonra bu kaçınılmazdı. Sadece cinayetin
işlendiği yerde umut edebilirdi Nepcote'nin garip hikayesinin olasılıkları ile Hazel Rath'ın itirafı arasında karar vermek için. Çok yanılmıyorsa, Heredith gizeminin nihai çözümü orada aranmalıydı.

XXVI. BÖLÜM

Colwyn ertesi gün Heredith'e ulaştığında öğleden sonra geç vakitlerdi.
Her güzel şeye karşı dayanılmaz bir geçicilik
kaderi altında ölen kısa İngiliz yazı,
kızıl ve kızılın telaşlı bir parıltısıyla sinsice ilerleyen çürümenin manzarasını sundu, acınası boyalar ve allıklarla kaçınılmaz olanı savuşturmaya çalışan solmuş bir kadın gibi.

Bu sahnede hendek evi mükemmel bir uyum içindeydi, kendi çöküntüsüyle çevresinin genel çözülüşüne uyum sağlamıştı. Görünümü,
görme kaybının kepenkli bir cephesi, mevsimlerin değişikliklerine ve varoluşun anlamsızlığına karşı tuğla ve taştan bir körlüktü. Teraslı bahçeler sonbaharın ölüm renklerini almıştı, ancak ev, yaratılışın emriyle köleleştirilmiş doğanın
oyunlarına karşı yaşlı bir kayıtsızlık gösteriyordu.

Colwyn'in kapıyı çalması, onu gördüğünde ona bakan
kaba bakışın ardından aynı şekilde geniş bir tanıma sırıtışıyla takip eden Milly Saker tarafından cevaplandı. Onu salona götürdü ve Bayan Heredith'i aramaya gitti. Bir iki dakika sonra Bayan Heredith belirdi. Yorgun ve hasta görünüyordu, ancak Colwyn'i nazik bir gülümseme ve sıkı bir el sıkışmayla karşıladı ve onu kütüphaneye götürdü. İçecekler getirildi ve Colwyn bir kadeh şarap yudumlarken ev sahibi, bir İngiliz hanımının açılış konuşması
kelimelerini söyledi. Yolculuğu keyifli
geçti mi? Yılın o zamanında yollar araç kullanmak için çok uygundu ve kırsal güzel görünüyordu. Birçok kişi kırsalı görmek için
en iyi zamanın bu olduğunu düşündü. Güzel bir sonbahardı, ancak yerel çiftçiler işaretlerin sert bir kışa işaret ettiğini düşünüyorlardı. Böylece
bir kadeh şeri bitene kadar sohbet etti. Sonra, Colwyn'in ziyaretinin amacını açıklamasını bekler gibi, yumuşak bakışlarında belli bir beklentiyle sessizliğe gömüldü.

"Sanırım Phil'i görmeye geldin?" dedi, Colwyn konuşmadığı için. "Maalesef evde değil," diye devam etti, kendi sorusunu kadınsı bir şekilde yanıtlayarak. "Bay Musard ile birlikte birkaç günlüğüne Devon'a gitti. Benim fikrimdi. Kendisinden çıkarılmasını istedim. Çok
üzüldü ve tabii ki bu onun için kötü. Bu--bu korkunç
iş
bittiğinde onu Vincent ile birlikte gitmeye ikna etmeyi umuyorum." Gözleri yine onu aradı.

"Ne zaman dönmelerini bekliyorsun?"

"Yarın gece. Phil daha fazla uzak kalmayacak. Senden haber
almayı bekliyordu. O zamana kadar kalabilir misin?"

"Oldukça kolay. Aslında, bir veya iki gün kalmaya hazır bir şekilde geldim. O
zaman beni meşgul edecek bazı ek sorularım var."

"O zaman elbette bizimle kalacaksınız, Bay Colwyn. "

"Çok naziksiniz, ama sizi rahatsız etmek istemiyorum.
Handa bir oda tuttum."

"Hiç sorun değil. Eşyalarınız için bir adam göndereceğim. Phil
sizin handa kalmanızı istemezdi--ben de istemem." Bayan Heredith konuşurken ayağa kalktı. "Lütfen ne istiyorsanız onu yapın, Bay Colwyn.
Yapmanız gereken işlerin olduğunu ve yalnız kalmak istediğinizi anlıyorum."

"Teşekkür ederim. O zaman kalacağım."

Colwyn, kadın ayrıldıktan sonra bir süre oturdu ve planlarını oluşturdu. Kısa görüşmeleri sırasında dile getirilmeyen düşüncenin sınırlarını aşmayan bir
incelik için ona minnettardı, ancak soruşturmalarının o döneminde Phil ve Musard'ın tesadüfi yokluğundan daha çok memnundu. Sorgusuz sualsiz çalışma fırsatını memnuniyetle karşıladı,
çünkü Nepcote ve Hazel Rath'ın ifadelerini, her iki hikayenin de suç ortamındaki uygulanabilirliğini test edene kadar hendek evindeki sakinlerden hiçbirine ifşa etmeye hazır değildi.

"Şimdiye kadar her şey çok şanslı bir şekilde sonuçlandı," diye düşündü aklından. "Ve şimdi - çalışma zamanı."

Saatine baktı. Saat neredeyse dört olmuştu. Acil planları
Weydene'e bir yürüyüş ve Bayan Heredith'in sol kanatta işgal ettiği yatak odasını bir kez daha gözlemlemekti. Kararını verdi Odanın araştırmasını daha sonraya bırakmak, böylece tarlalarda yürürken
azalan gün ışığından faydalanmak için.

Hendek evine döndüğünde hava karanlıktı ve akşam yemeği saati yaklaşıyordu. Sir Philip ve Bayan Heredith ile büyük yemek odasının soluk halinde yediği o yemek - kar beyazı keten ve gümüşten yapılmış, arka planda Tufnell'in sade siyahı olan
parlak bir
vahada üç zarif figür. Sir Philip, Colwyn'i yorgun bir hoş geldin gülümsemesiyle karşıladı. Biraz daha zayıf görünüyordu, ancak konuğuna özel bir bordo şarap ısmarlarken ve ona, söz verilen bir ikramı anlatan bir çocuk gibi, ertesi gece dışarıda yemek yiyeceğini söylerken oldukça hareketliydi. Harika haberi ayrıntılı olarak vermekte ısrar etti. Eski bir dostunun, İngiltere'den beş yıl uzak kaldıktan sonra Granger Park'a yeni dönen büyükelçi Lord Granger'ın
tekliflerine boyun eğmişti ve
inkar kabul etmiyordu. Ama bu Alethea'nın işiydi--her şeyi o ayarlamıştı.

"Zaman saatini geri alacağım," dedi, zayıf bir
kıkırdamayla. "Elleri hemen geri koy."

"Bence bu ona iyi gelecek, öyle değil mi, Bay Colwyn?" dedi Bayan Heredith, hüzünlü bir
tebessümle.

"Hiç şüphem yok," dedi Colwyn, cevap veren bir gülümsemeyle. "Eski bir dostla
bir toplantı her zaman iyi bir şeydir. Sir
Philip ile mi gidiyorsun?"

"Ah, evet. Onsuz gitmem," dedi baronet, çaresiz bunaklık bakışıyla. "Gidiyorsun, değil mi, Alethea?"

"Elbette, Philip," nazik bir cevaptı.

Bu konuşma, hafif ve dağınık olmasına rağmen, dedektife Bayan Heredith'in taşıdığı ağır yükün yeterli bir göstergesini verdi. Baronet, akşam yemeğinin geri kalanında başka hiçbir şeyden bahsedemedi ve yemek bittiğinde, yaklaşan gezinin heyecanına karşı kendisini güçlendirmek için iyi bir gece uykusu almak istediği için misafirinden kendisini mazur görmesini rica etti. Colwyn'e özür dilercesine bir gülümsemeyle kız kardeşi onu odadan takip etti.

Yaşlı uşak, Colwyn masada oturup şarabını yudumlarken büfede meşguldü. Hareketleri o kadar kasıtlıydı ki odadan çıkmak için acelesi olmadığı şüphesini taşıyordu ve Colwyn görüş alanının dışına çıktığında ona attığı bakışlar, dedektifin onun yavaşlığının bilinçsiz nedeni olduğu yönünde ek bir ipucu taşıyordu. Bu geriye bakışlardan sonra, birden fazla kez, sanki konuşacakmış gibi dudaklarını açtı, ama
bunu yapmadı. Sessizliği bozan Colwyn oldu.

"Tufnell!" dedi.

"Evet, efendim?" Uşak büfeye bir tabak bıraktı ve
hızla dedektifin sandalyesine doğru yürüdü.

"Sana bir veya iki soru sormak istiyorum. Cinayet gecesi sol kanadın arka kapısını
kilitsiz bulan sizdiniz, değil mi?"

Uşak ciddi bir şekilde eğildi, ama konuşmadı.

"Kapıyı açmaya ne sebep oldu? Kilitsiz olduğundan mı şüphelendiniz?"

"Hayır; sadece şans eseri kolu çevirmeme sebep oldu. Geceleri evi kilitlemeye o kadar alışmışım ki bunu hiç düşünmeden yaptım. Kapının
kilitsiz ve anahtarın da kapının içinde
olacağını kesinlikle beklemiyordum. Bu benim için büyük bir sürpriz oldu. Kimin
kilidi açıp anahtarı kapıda bırakmış olabileceğini sık sık merak etmişimdir."

"Geçen sefer buraya geldiğimde bana bu kapının genellikle kilitli olduğunu ve
anahtarın da hizmetçinin dairesinde saklandığını söylemiştiniz. Sanırım buna
şüphe yok?"

"En azından efendim. Anahtar şimdi orada asılı duruyor, diğerleriyle birlikte.
Kimse kapıyı kullanmayı düşünmüyor. Bu yüzden o gece açık
bulduğumda çok şaşırdım."

"Anahtar birkaç başka anahtarla birlikte asılıysa, daha önce alınmış olabilir ve fark edilmemiş olabilir mi?"

"Mesele bu, efendim. O gece fark etmemiş olsaydım, şimdiye kadar fark edilmemiş olabilirdi."

"Bunu bulduğunuzda saat kaçtaydı?"

"Saat altıdan biraz önce - alacakaranlık oluyor, ama karanlık değil."

"Açık bulduktan sonra kapıyı kilitlediğinizden oldukça emin misiniz?"

"Bundan hiç şüphe yok, efendim. Kilit sertçe dönüyordu ve kapıyı düzgün
kilitlediğimden emin olmak için kapının kolunu denedim."

"Anahtarı hemen hizmetçinin dairesine geri verdiniz mi?"

"Akşam yemeğinden sonra geri vermeyi düşünüyordum, ama heyecan ve karmaşa içinde
her şeyi unuttum. Bay Musard'a bundan bahsettiğimde hala cebimdeydi."

"Başka bir sorum var, Tufnell ve cevaplamadan önce iyi düşünmeni istiyorum. Sence o gece ev halkı
yemek yerken herhangi birinin eve girip sol kanadı fark edilmeden ele geçirmesi mümkün olabilir miydi?"

"O zamandan beri kendime bu soruyu birkaç kez sordum, efendim--belli bir sorumluluk
hissederek. Zor olurdu, çünkü
sol kanadın alt katındaki yatak odalarının pencereleri kilitliydi. Her zaman hizmetçilerden bazılarının merdivene giderken koridordan geçen birini görme ihtimali vardı, tabi ki o kişi bir fırsat bekleyip izlemediği sürece."

Colwyn konuyu geçiştiriyormuş gibi başını salladı, ancak uşak oyalandı.
Belki de son sözlerinin ima ettiği şeyin farkına varması,
zihnini meşgul eden konuyu açma cesaretini verdi.

"Size bir soru sorabilir miyim, efendim?" diye tereddütle başladı.

"Nedir?"

"Tutuklanan genç kadınla ilgili, efendim.
Masumiyetinin kanıtlanma olasılığı var mı?"

"Bana bu soruyu sormanızın özel bir nedeni olmalı, Tufnell."

"Eh, efendim, Bay Philip'in onun masum olduğunu düşündüğünü biliyorum."

"Daha önce buraya geldiğimde bana bunu söylemiştiniz, ancak sorunuzun nedeni bu değil. Açık sözlü olmanız daha iyi olur."

"Açık sözlü olmak istiyorum, efendim, ancak zor durumdayım. Bu genç kadının
durumuyla ilgili gibi görünen bir şey öğrendim,
bunu bilmeniz gerektiğini düşünüyorum, ancak aileye karşı görevimi göz önünde bulundurmalıyım. Bir şeydi--duyduğum bir şey."

"Bu suçla ilgili en ufak bir ışık tutarsa, bunu ifşa etmek sizin görevinizdir," diye cevapladı dedektif ciddi bir şekilde. "Bay Heredith'in Hazel Rath'ın suçluluğuna ikna olmadığı için davaya
çağrıldığımı biliyorsunuz."

"Kesinlikle, efendim. Bu nedenle size güvenmeye
karar vermeye çalışıyorum. Söyleyeceklerimi duyduğunuzda
ne kadar zor olduğunu anlayacaksınız. Bay Philip ile ilgili, efendim. Hastalığından beri sağlığı için endişeleniyorum, çünkü o kadar değişti ki
kederden delireceğinden korkuyordum. Kimseyle neredeyse hiç konuşmuyor, ancak bazen kendi kendine mırıldandığını gördüm. Bay Musard ile birlikte gitmeden önceki gece akşam yemeğine gelmedi. Bayan
Heredith, gongu duymamış olması durumunda odasına bir hizmetçi gönderecekti,
ama ben kendim gitmeyi teklif ettim. Yatak odasına ulaştığımda,
hayal edilebilecek en korkunç hıçkırıkları duydum. Sonra,
yarı açık kapıdan, Bay Philip'in Yüce Tanrı'ya,
birisinin kendisinin çektiği acıyı çekmesini dilediğini duydum. Bir isim söyledi--"

"Kimin ismi?"

Uşak, sanki kulak misafiri olduğundan şüpheleniyormuş gibi, kapalı kapıya doğru korkuyla baktı ve sonra bir çabayla kapıyı açtı:

"Kaptan Nepcote, efendim."

Colwyn bu ismi bekliyordu. Nepcote'un önceki geceki ifadesi, Philip Heredith'in Nepcote'un karısıyla olan ilişkilerinden şüphelendiğine inanmasına yol açmıştı, ancak yardım istediğinde bunu
açıklayamadı. Colwyn'in deneyimi, yardım için kendisine gelen insanlardan gelen tam bir dürüstlükten daha nadir bir şey olmadığıydı. Bu, İngiliz zihninin yerleşik çekingenliğinin, dedikodu veya skandal korkusunun bir parçasıydı, böyle anlarda bir şeyi geri tutmak. Ortalama bir kişi, zekasının sınırlamalarıyla o kadar sarılmıştı ki, bastırılmış gerçeklerin, kısmi güvenin meselesini etkiliyorsa er ya da geç gün yüzüne çıkacağını
anlayamıyordu. Elbette, bazen yanıltmayı amaçlayan bir çekingenlik alternatifi de vardı. Eğer bu, mevcut davaya dahilse, ek bir komplikasyondu.

"Bu duyulan sözleri nasıl yorumladınız?" diye sordu uşağa. "Bunların cinayete atıfta bulunduğunu mu varsaydınız?"

"Şey, efendim--" uşak tereddüt etti, sanki kendini ifade etmekte zorluk çekiyormuş gibi.
"Sonuç çıkarmak bana düşmezdi, efendim, ama duyduklarımı
düşünmeden edemedim. Bay Philip'in genç kadının masum olduğuna inandığını ve Bayan Heredith'in Yüzbaşı Nepcote'nin tabancasıyla vurulduğunu biliyorum."

"Anlıyorum. Aklınızda başka bir düşünce yok muydu?"

"Hayır, efendim. Başka ne düşünebilirdim?"

Uşağın uysal ses tonu öyle bir şaşkınlık tonu yansıtıyordu ki
Colwyn, Bayan Heredith ile Nepcote arasındaki sırdan en azından şüphe duymadığına ikna olmuştu.

"Güveniniz benim yanımda oldukça güvende, Tufnell," diye ekledi dedektif bir duraklamadan sonra. "Ancak sorunuza şu anda cevap veremem."

"Pekala, efendim." Uşak daha fazla yorum yapmadan tekrar büfeye döndü ve birkaç dakika sonra yemek odasından ayrıldı.

Colwyn kısa bir süre sonra odasına gitti ve davanın notlarını gözden geçirerek birkaç saat geçirdi.

Ev halkı emekli olana kadar sol kanattaki yatak odasına ziyaretini ertelemek niyetindeydi, böylece hizmetçilerin
tuhaf spekülasyonlarından ve dedikodularından kurtulmuş olacaktı.

Hendek evi kırsal saatleri tutuyordu ve yazısını bitirip
odasından indiğinde zemin katı karanlıkta buldu.

Sakinliğin bir yerindeki bir saat, koridorda hızla yürürken ciddi bir şekilde
çınladı.
Sol kanattaki merdivenleri tırmanırken, vuruşları on birin geldiğini ilan etti.

Terk edilmiş kanadın yalnızlığı, sessizliğin ve karanlığın ıssızlığında hareket eden titreyen bir şey gibiydi. Sanki yankılanan koridor ve boş odalar, unutulmuşların dostça insan arkadaşlığı ve ışığın, cinayetin meskeninde gizlenen uğursuz şekillerin ve düşünceli gölgelerin dehşetini dağıtması için yaptığı çağrıyla fısıldıyordu. Colwyn, Bayan Heredith'in öldürüldüğü yatak odasına girdi ve elektrikli el fenerinin ışığıyla yatağın yanına gidip ışığı yaktı. Bir süre hareketsizce orada durdu, cinayetin şeklini ve yöntemini hayal etmeye çalıştı. Eğer Hazel Rath doğruyu söylemiş olsaydı, katil, kız karanlıkta odaya girdiğinde şimdi durduğu yerde duruyordu. Koridordan gelen ışık, açık kapıdan içeri süzülerek, ona yaklaşan figürünü göstermiş miydi? Ne kadar zamandır karanlıkta, yataktaki kadını öldürmek için o anı bekliyordu? Eğer katil Nepcote ise, neredeyse hemen önce içeri girmiş olmalıydı, çünkü hendek evine yedi buçukta ulaşmış olamazdı ve silah sekize yirmi kala ateşlendi. Bayan Heredith'in karanlıkta tek başına olduğunu nasıl bilebilirdi? Eğer saat akşam için evden ayrılmadan önce değil de sonra olsaydı, gizli bir randevu açıklaması olabilirdi. Fakat en şımarık aşık çifti bile, şans eseri keşfedilme ve ifşa olma riski bu kadar büyükken tutkularına teslim olmaktan çekinirdi. Colwyn, iki hikayeyi düşünürken, Hazel'ın kendi gösterisine göre, Nepcote'tan daha eksiksiz bir şekilde suça uyduğu gerçeğine gözlerini kapatmaya çalışmadı. Odaya sızmak ve kendisini yerinden eden kadını öldürmek için bolca fırsatı vardı. Suç işlenmeden hemen önce Bayan Heredith'in odasını gizlice aradığı yönündeki zarar verici itirafıyla, aleyhindeki davayı gerçekten güçlendirmişti. Çığlık ve silah sesiyle ilgili açıklaması o kadar imkansızdı ki inanılmaz geliyordu. Scotland Yard'ın, elinde tabancayla çılgına dönmüş kızın hayaletinin, korkmuş kurbanının hayatına son veren silah ateşlenmeden önce çılgınca bir çığlık atmasına neden olduğuna inanmayı tercih etmesi şaşırtıcı değildi. Ancak Colwyn, koşulların kendisini fazla etkilemesine asla izin vermemişti. Görünüşler, insan ilişkilerinin karmaşık karmaşasında her zaman güvenli bir rehber değildi. Deneyimi hayretle fal taşı gibi açan şeyler sürekli oluyordu. İnsan doğasının çelişkileri, tüm insan eylemlerinde varlığını sürdürüyordu. Bu hendek evi gizeminde, parlak kariyerinin en korkunç paradoksunda, Colwyn başka bir yorumun mümkün olmadığına ikna olana kadar gerçeklerin varsayımını kabul etmemeye kararlıydı. İnce zihni, yazılı delillerdeki bir şüphe parmak iziyle meydan okunmuştu; diğer gözler tarafından fark edilmeden geçilebilecek kadar belirsiz bir parmak izi, ancak daha net görüşüne yeterince uyarıda bulunarak, dolaylı delillerin geniş yolunda yarı yolda duraklamasına ve etrafına gizli bir yol aramasına neden olmuştu. Bu, Merrington'un kendisine ödünç verdiği koroner ifadelerinin kopyasını okuduktan sonra Caldew'e odasında bahsettiği noktaydı. Bunları incelerken ilginç bir gerçekle karşılaşmıştı. Tıbbi kanıtlar, ölüm nedeninin üç peniden daha büyük olmayan küçük bir delinme olduğunu belirtiyordu, ancak ölen kadının elbisesindeki deliğin çok daha büyük, yaklaşık yarım kron çapında olduğu bilgisini ekliyordu. Hükümet patoloğu, daha büyük yanık deliğin nedenini açıklamak için revolverin vücuda çok yakın tutulmuş olması gerektiği
fikrini oluşturmuştu. Bu çıkarım açıktı, ancak Colwyn iki delikte bundan daha fazlasını gördü. Ona göre, yakın mesafeden yapılan atışın neden olduğu canlı alev halkası katil tarafından söndürülmüş olmalıydı, aksi takdirde için için yanmaya ve giderek genişleyen bir daire
şeklinde genişlemeye devam edecekti. Ve bu düşünce çok daha büyük bir öneme sahip başka bir düşünceye yol açtı. Atış, nişanın doğruluğunu sağlamak veya sesin duyulmasını engellemek için yakın mesafeden yapılmıştı. Ancak, katilin niyeti ne olursa olsun, ikinci amaç, isteyerek veya istemeyerek, başarılmıştı. Peki, o zaman raporun sesi nasıl olmuştu da aşağı katlara bu kadar yüksek sesle
girmişti?

Colwyn odada dolaşırken, her şeyi hızlı
değerlendirici gözüyle incelerken, yatağın pozisyonunun
son gördüğünden beri değiştiğini fark etti. Baş kısmı biraz eğikti ve ayak kısmından
daha çok duvarın kenarına yakındı. Aradaki fark azdı, ancak Colwyn
daha önce görünmeyen şöminenin bir kısmını görebiliyordu. Yatak odanın neredeyse ortasında duruyordu, ayak ucu kapıyla aynı hizadaydı ve baş ucu şömineden yaklaşık üç veya dört fit uzaktaydı. Colwyn, son ziyaretinde bu alışılmadık konumu fark ettiğinde, bunun yaz aylarında temiz hava ve ışık için seçildiği sonucuna varmıştı, çünkü teraslı bahçelere bakan pencere odanın o ucuna daha yakındı. Colwyn yatağın baş ucuna yaklaştı ve eğilip yatak direklerini inceledi. Derin tüylü halıdaki hafif bir oluk, yatağın birkaç santim geriye itildiğini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Konumdaki değişiklik o kadar önemsizdi ki, daha yakından incelendiğinde yatağın altındaki oluğun devam ettiği görülmeseydi, bir hizmetçinin odayı süpürme eylemine atfedilebilirdi. Çıkarım şuydu: yatak ilk başta tekerlekleri üzerinde çok daha geriye itilmişti ve sonra neredeyse, ama tam olarak değil, orijinal pozisyonuna geri döndürülmüştü.

Yatak şömineye ulaşmak için mi hareket ettirilmişti? Böyle bir işlem için hiçbir sebep göremiyordu. Ateş yakmak için sonbaharın çok erken bir zamanıydı ve oda cinayetten beri işgal edilmemişti. Her neyse,
ızgaranın görünümü ateş yakılmadığını gösteriyordu.
Yatağın başı ile şömine arasında geçilebilecek kadar alan vardı,
ama belki de hareket için pek yer yoktu. Colwyn son ziyaretinde, gizlenme olasılıklarını test etmek için bu alana bakmıştı.
Yeni keşfine duyduğu ilgiyle yatağı kenara itti
ve tekrar inceledi.

Gözünü ilk yakalayan şey, kayıt ızgarasının cilalı yüzeyindeki bir çizikti. Yakın zamanda yapılmış gibi görünüyordu ve bu nedenle Colwyn'in aklına, yatağın ızgaranın önünde daha fazla yer isteyen
birisi tarafından taşındığı geldi. Hangi amaçla?
Bu sorunun cevabını alabilmek umuduyla dikkatini ızgaranın kendisine çevirdi.

Izgara boştu ve ev hanımlarına özgü bir şekilde, bacadan ara sıra düşen is parçacıklarını yakalamak için
alt çubukların üzerine beyaz bir kağıt parçası konmuştu.
Ancak ızgaranın yakın zamanda kullanıldığını düşündürecek
yanmış kağıtlar veya kömürleşmiş parçalar yoktu.

Memnuniyetsiz ve şaşkın bir şekilde Colwyn ayağa kalkmak üzereyken, köşeye bakan gözleri, beyaz kağıt ile ızgaranın yan çubukları arasındaki
çatlakta minik ve metalik bir şeye takıldı.
Ne olduğunu merak ederek, parmağı ve başparmağıyla
çıkarmayı başardı. Bir vurmalı çalgı kapsülüydü.

Bu keşif, ne kadar garip olsa da, ilk bakışta cinayetin koşullarından yeterince
uzak görünüyordu, ancak ölümcül silahları hayal gücüne
getirdiği kadarıyla. Ancak, ateşlenmesi için bir perküsyon kapsülü gerektiren bir silahın Violet Heredith'in ölümüyle hiçbir ilgisi yoktu. Nepcote'nin tabancasına uyan bir mermiyle öldürülmüştü, bu da bir ateşlemeli silahtı. Tıbbi kanıtlar bu gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde
tespit etmişti. Dahası, perküsyon kapsülü
patlamamıştı, bu da ızgarada bulunmasını daha da zorlaştırıyordu. Sanki kazara düşürülmüş gibi görünüyordu, ancak orada nasıl bulunmuştu? Keşfin
garipliği, perküsyon kapsüllerinin ve namludan doldurmalı silahların, namludan doldurmalı silahların
önceden doldurulan silahların
gelişiyle birlikte modası geçmiş hale geldiği bilgisiyle daha da arttı. Günümüzde bu tür şeyleri kim kullanıyordu?

Colwyn, hafıza denen o gizemli fikir birlikteliğinin etkisiyle, alt kattaki silah odasına yaptığı önceki ziyareti ve Musard'ın pirinç kaplı maun kutudaki, "elli yarda kadar bir tüfek kadar sağlam taşınabilen, ancak ağır bir geri tepmesi olan" ünlü tabanca çifti hakkındaki ifadesini hatırladı. Bunlar, namludan doldurmalı tüfekler ile eski çakmaklı tüfekler arasındaki döneme aitti ve muhtemelen namludan doldurmalı tüfeklerdi. Colwyn, bu ani hatırlamayla birlikte, Musard'ın kendisine tabancaları gösteremediğini, çünkü kutunun anahtarının
kaybolduğunu veya kaybolduğunu da hatırladı.

O zamanlar önemsiz gibi görünen bu olay,
ızgaradaki kapağın
keşfedilmesiyle birlikte düşünüldüğünde pek de önem kazanmıyor gibiydi.
Percussion kapağının hafızayı canlandırmasının dışında, iki olgu arasında görünür bir koordinasyon yoktu, çünkü görünüşe göre Bayan Heredith'in Nepcote'nin tabancasıyla vurulduğu ve başka bir silahla vurulmadığı kesindi.
Ancak suçlardaki olasılık dengeleri bazen soruşturmada önem kazanan
görünüşte alakasız önemsiz şeylerle değişir.
Tabanca kutusunun anahtarının, kutunun gizleyeceği bir şey olduğu ve bu da tabancalarla ızgaradaki kapağın varlığı arasında bir bağlantı oluşturduğu için kasıtlı olarak gizlenmiş olması mümkün müydü? Bu çıkarım ancak tabancaların durumunun incelenmesiyle test edilebilirdi. Deney şüphesiz denenmeye değerdi. Colwyn odadan çıktı ve merdivenlerden aşağı indi.

XXVII. BÖLÜM

Silah odası bir mahzen kadar karanlık ve sessizdi. Derin girintilerde, ölü ve gitmiş Heredithlerin zırhlı hayaletleri, eğimli miğferlerinin ve vizörlü salatalarının parmaklıklarının ardındaki gizli gözlerle davetsiz misafiri izliyor gibiydi. Colwyn'in elektrikli el fenerinin ışığı, evinin onurunu savunmaya hazırmış gibi çelik bir eldiveni kaldırmış duran güçlü bir savaşçının kabuğuna düştü. Dev çelik göğsüne baş harfleri "P.H." kazınmıştı ve çelik topukları, hançer gibi küreklere sahip bir çift korkutucu mahmuz gibi parlıyordu. Bu devin yanında, üç fitten daha uzun olmayan, bir çocuğun giyebileceği minik bir zırh takımı duruyordu.

"Tuhaf bir çift," diye mırıldandı Colwyn, onlara bakmak için bir an duraklayarak.
Işığını onların yönüne doğru çevirdiğinde gözü başlarının üstündeki taşa oyulmuş bir yazıtla karşılaştı ve daha da yaklaşıp büyük giysinin eski Philip Heredith tarafından giyildiğini okudu, "Tanrı'nın Gerçek Şövalyesi." Daha küçük giysi, evine bağlı bir cüce için yapılmıştı, Haçlı Seferleri boyunca efendisini takip etmiş ve yanında kahramanca savaşmıştı.

Colwyn arkasını döndü ve tabancaların bulunduğu kutuyu aramak için ışığını duvarlara doğru tuttu. Meşalesi duvarları süsleyen sayısız ganimet, mızraklar, kılıçlar, hançerler, çelik başlıklar, siperlikler, sivri uçlu mızraklar üzerinde gezindi - şövalyelerin hanımlar için güzelce kavga ettiği ve dövüşün adil ve açık olduğu, medeniyetin savaşı gaz mermileri, sıvı ateş ve yüksek patlayıcılar gibi Hristiyan nitelikleriyle zenginleştirmesinden önce - şövalyeliğin geride bıraktığı bir çağın kalıntıları. Sonra ışık, aradığı şeye düştü - pirinç köşeleri ve kapağa kapanan pirinç kulpu olan koyu renkli dikdörtgen bir kutu. Colwyn, kasayı yerleştirildiği mazgaldan aşağı kaldırdı ve bagatelle masasına taşıdı. Kilidin kısa bir incelemesi, onu açılacak veya kırılacak kadar karmaşık ve güçlü olduğuna ikna etti. Modern bir çilingiri şaşırtacak karmaşık bir antika desenle, pirinçten yapılmıştı. Kasayı çevirdi ve tabanının oyulup vidalandığını gördü. Vidalar
derinden gömülmüştü ve paslanmıştı, ancak birkaç tanesi
yaştan gevşemişti. Colwyn bu gevşek olanları çakısıyla söktü,
sonra diğerlerini gevşetmeye koyuldu.

Sıkıcı bir işti, ancak Colwyn preslerden birinde bulduğu bir şişe silah yağı yardımıyla hafifletti. Vidaların bazıları
bu tatsız etkiye hemen boyun eğdi ve kolayca çıktı. Diğerleri
paslı vidaların inatçı yolunda sabit kaldı, ancak Colwyn
azmedip yağlama, ikna etme ve sökme sayesinde sonunda tüm vidaların bagatelle masasının solmuş yeşil bezinde küçük, yağlı kahverengi bir yığın halinde yattığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Bir sonraki adım
kapağın altını kaldırmaktı. Bu zor değildi, çünkü
oyuklardaki yapıştırıcı çoktan yok olmuştu. Kısa süre sonra alt kısım
vidaların yanındaki masanın üzerinde yatıyordu ve kasanın içi ortaya çıktı.

Colwyn'in kasadan çıkardığı silah çifti, kırsal kesim insanlarının
yol kesicilere karşı böyle bir koruma olmadan yurtdışına çıkmaktan korktuğu bir dönemin at tabancalarıydı.
Türlerinin üstün örnekleriydi.
Güzelce yapılmışlardı, tasarım olarak zengin ve form olarak sağlamdılar,
abanoz dipçikleri ve oyulmuş gümüş montajları vardı.
Uzun namlular
şam işiydi ve oyulmuş saplar, atış isabet etmezse herhangi bir yol kesicinin kafasını çatlatacak düz çelik dipçiklerle sonlanıyordu.
Colwyn'in tahmin ettiği gibi, tabancalar ağızdan doldurmalıydı.
Önemli ölçüde eğilmiş olan horoz, bükülmüş bir yılanın tuhaf biçimindeydi.
Tetik çekildiğinde, yılanın başı meme ucuna düştü.

Colwyn onları dikkatlice inceledi. Öncelikle, her birine çelik bir menteşeyle bağlı olan ramrod ile yoklayarak boşaltıldıklarını tespit etti.
Sonra, tabancalardan birinin yakın zamanda ateşlenip ateşlenmediğini tespit etmek için parmağını namluların iç kısmında gezdirdi. Biri temizdi,
ama diğerinin namlusundan barutla kirlenmiş bir parmağını çekti. Bunu yaparken diğer eli dipçiğin pürüzsüz metal yüzeyindeki hafif pürüzlü bir şeye temas etti.
Tabancayı çevirdi ve düz çelikte küçük bir iç daire olduğunu fark etti. Bu, sapında bir cebi gizleyen küçük, menteşeli bir kapaktı.
Tırnağıyla küçük kapağı kaldırdı ve bir sürü perküsyon kapsülü bagatelle masasına düştü. Bu kapsül tutma düzeneği Colwyn için yeni değildi. Bunu diğer eski moda namlu doldurmalı silahlarda görmüştü.

Colwyn, masaya düşen kapakları yukarıda bulduğu kapaklarla karşılaştırdı. Aynı boyuttaydılar. Tek kapağı meme ucuna
denedi ve mükemmel bir şekilde oturduğunu gördü. Bunu yaparken, çekicin bükülmüş çeliğine sarı yün ipliğine benzeyen bir şeyin takıldığını gördü. O kadar küçük bir parçaydı ki neredeyse fark edilemiyordu. Colwyn bunun ne olduğunu tam olarak belirleyemedi, ancak oradaki varlığı onu oldukça şaşırttı ve bunun tabancanın çekicine nasıl takıldığını anlayamadı.
İpliğin haki olabileceği geldi aklına ve aklı hendek evinin dışındaki ormanda daha önce keşfettiği haki lekeye geri döndü.

Colwyn, bu tabancanın son zamanlarda kullanılıp kullanılmadığını bulma umuduyla dikkatini
kasanın kadife astarlı iç kısmına çevirdi. İç kısım, tabancalar için büyük bir bölme ve birkaç küçük kapaklı bölmeye ayrılmıştı. Bunlardan birinde biraz saçma, bir kutu perküsyon kapsülü ve yarıya kadar sıradan barutla dolu bir barut şişesi buldu. Başka bir bölmede tabancaları temizlemek için kullanılan aletler vardı. Bir sonraki bölmenin içeriği onu şaşırttı. Birkaç tuhaf uzunlukta düğümlü ip ve küçük parmağının kalınlığında, birkaç santim uzunluğunda sarı boru şeklindeki bir kumaş bobini vardı. Colwyn bunu hemen tanıdı. O zamanlar İngiliz tütüncüler tarafından savaş zamanı kibrit kıtlığının yerini almak üzere binlerce kişi tarafından satılan ve sigara içenler tarafından çokça kullanılan bir çakmağın fitiliydi.

Tabanca kılıfında fitilin bulunmasının gizemi, Colwyn'in tabancanın horozuna yapışan minik sarı parçayı tanımlamasını sağladığı için azalmadı. Fitili aldı ve bir ucunun temiz bir şekilde kesildiğini, ancak diğer ucunun kararmış ve yanmış olduğunu gördü. Bu keşifte, aklına tabancanın ve fitilin önemli roller oynadığı derin bir planın olasılığına dair ilk kehanet uyarısı geldi.
Beyni bu olasılığın bir çözümünü ararken,
ip parçalarını incelemeye başladı.

Bunlar sıradan kalın sicimlerin tuhaf uzunluklarıydı, ancak hepsi
birbirine düğümlenmiş gevşek uçlardan oluşuyor gibiydi. Colwyn onları bölmeden çıkarana kadar
onlarda şaşırtıcı bir tuhaflık fark etmedi. Düğümlü iplerin her biri iki ucundan yanmıştı.

Zihne sarsıcı bir hızla
fışkıran bazı keşifler vardır. Bu da onlardan biriydi. Colwyn'e bir vahiy, gece yarısı gökyüzünden gelen ışık gibi geldi ve her şeyi tek bir
korkunç çakmakta
çıplak bıraktı.

"Mümkün mü?"

Sanki bu kelimelerin kendisinden bir gök gürültüsü gibi
fışkırdığını hissetti.
Etrafındaki boşluğa yankılanıyordu. Ama sabit dudakları tek bir ses bile
çıkarmıyordu. Sinirleri karıncalanarak bir
deney yapmaya başladı. Önce çakmak fitilini tabancanın dipçiğine, çekicin hemen arkasına koydu. Daha sonra iplerden birini aldı ve tabancanın çekicini ve tetiğini geri çekerek ikisini de iple sıkıca bağlamaya başladı, ipi fitilin etrafında iki kez dolaştırdı. İpi sıkıca bağladıktan sonra bir kibrit yaktı ve fitilin ipten en uzak olan ucuna uyguladı. Onun fikri, bu doğaçlama fitilin tabancanın dipçiği boyunca sürünüp ipi yakıp, bağlı horozu ve tetiği serbest bırakıp bırakmayacağını görmekti. Fitil için için yandı ve parladı ve ipe doğru sürünmeye başladı, ip tabancanın dipçiğini yanan uçtan yaklaşık üç inç öteden geçti. Colwyn saatini çıkardı ve ilerlemesini zamanladı. Dört dakika içinde fitilin ilk inçlik kısmı tükendi ve uçtaki kıvılcım donuk kırmızı bir parıltıyla somurtkan bir şekilde ilerlemeye devam etti. Sekiz dakika sonra ipe ulaştı ve Colwyn, ipin yanma sürecini hevesle izledi. İp yandı, için için yandı ve neredeyse kopmak üzereyken, tuttuğu
çekiç ve tetiğin basıncı altında dağıldı. Serbest kalan çekiç, meme ucu kapağına tüm gücüyle düştü ve onu patlattı.

İşte, açıklama oradaydı. Bayan Heredith, Nepcote'nin tabancasıyla vurulmuştu, ancak cinayet gecesi yemek odasındaki misafirleri ürküten şey, o hafif silahın kasıtlı olarak susturulmuş sesi değildi. Duydukları rapor, önündeki daha ağır tabancadan gelmişti. Bu, korkunç bir basitliğin
ama şeytani bir ustalığın hilesiydi. Çakmak fitili, herhangi bir tütüncü dükkanından birkaç peniye alınabilen, hayranlık uyandıran yavaş bir kibritti ve bu numara sayesinde, yemek odasına ulaşan raporun gerçek katil için sahte bir mazeret oluşturmasını sağlamış ve mahkumları nedenini öğrenmek için yukarı kata
göndermişti. Bayan Heredith'i ölümcül şekilde yaralayan atış daha önce ateşlenmiş olmalı.

Ne kadar önce? Açıkçası çok uzun değil. Bu, katilin
planları için tehlikeli olurdu. İki şeyi göz önünde bulundurması gerekiyordu.
Sahte suçlama patlamadan önce birinin odaya girme ihtimali vardı ve
kurbanının vücudunun soğukluğunun tıbbi şüpheleri
uyandırma olasılığı. Colwyn, suçlunun keşfedilme riskine karşı önlem almak için Bayan Heredith'i öldürmekten kaçındığını
düşünmüyordu. Anında ölüme neden olmayan ölümcül bir yaranın açılması sadece yüksek derecede anatomik bilgi gerektirmiyordu,
aynı zamanda tüm planı altüst edebilecek bir ölüm itirafına da kapı açıyordu. Kader, katile bu ölçüde yardım etmişti.

Ancak katil, Kadere bundan daha fazlasını borçluydu. Gerçekliğin son harika dokunuşunu, tüm düzeneğin yapaylık alanının çok üstüne çıkaran o kasvetli
tanrıçaya borçluydu.
Her halükarda şüphe son derece olası değildi, ancak Hazel Rath'ın
patlama için belirlenen andan hemen önce girişi ve yüksek sesli çığlığı,
Gerçek Ruhu'nu bile aldatabilecek doğal bir gerçekçilik ekleyerek tam bir başarıyı garantiledi. Colwyn, gerçekler olduğuna inandığı şeyi
aydınlattığı için kendini gerçekten şanslı sayıyordu. Kim, kaprisli Kader'in ironik bir şekilde yüksek yerinden aşağı inip bir katilin korkunç planına
utanç verici bir şekilde bulaştığı bir durumu hayal edebilirdi?

Colwyn'i şaşırtan tek nokta, cinayet gecesi tabancanın başarılı bir şekilde
gizlenmiş olmasıydı. Planın bu kısmı, katil için sahte rapor kadar önemliydi, ancak oda
araştırıldığında tabancanın keşfedilmemiş olması garip görünüyordu.
Üst kattaki ızgaranın incelenmesi, sebebi ortaya çıkarabilirdi.

Silah odasından ayrılmadan önce Colwyn tabancalardan birini yerine koydu ve
kutuyu bulduğu gibi orijinal pozisyonuna geri koydu.
Kullanılmış olan tabancayı da beraberinde götürdü.

Üst kattaki yatak odasına ulaştığında şömineyi incelemeden önce kapıyı kilitledi.
Tabancanın ızgaraya veya altına yerleştirilmemiş olduğu hemen belli oldu. Her iki yer de oda arandığında keşif anlamına gelirdi. Saklanma yerini düşündüren şey, ızgaranın üst kısmının dikkatlice incelenmesiydi. Silah, ızgaranın açık damperinin etrafından geçen geniş demir flanşın içine güvenli bir şekilde saklanmış olabilirdi. Katilin tasarımının bu kısmının tam ifşası, Colwyn'e elini bu çıkıntının iç yüzeyinde gezdirirken geldi. Bu bir kayıt ızgarasıydı ve arkadaki boşluk doldurulmamıştı. Katil, tabancayı ızgaranın tepesine gizlerken, geri tepmenin silahın ızgaranın arkası ile baca arasındaki derin deliğe düşmesine neden olmasını sağlamak için, namluyu odaya doğrultarak, dikkatlice flanşın üzerinde dengelemek zorundaydı. Katilin sapkın zekasının bu ek kanıtı, Colwyn'i sahte raporun mekanizması kadar etkiledi. Tabanca, boş şarjın patlamasından sonra kör bir şekilde geri çekilip ızgaranın arkasına atlayarak, neredeyse denizin dibinde olduğu kadar etkili bir şekilde gizlenmişti ve orada yıllarca keşfedilmeden kalabilirdi. Colwyn kolunu deliğe daldırdı ama dibe ulaşamadı.

Ancak katilin aklında tabancanın etkili bir şekilde gizlenmesinden daha fazlası vardı, bu onun için önemli olsa da. Izgara iki başka nedenden dolayı mükemmel bir seçimdi. Çakmak fitilinden gelen hafif buharı bacaya taşıyordu ve dışbükey demir iç kısmı, raporun sesini artıracak mükemmel bir yankı tahtası oluşturuyordu.
Gerçekten de her şeyi planlayan karanlık varlık hiçbir şeyi şansa bırakmamıştı.
Her şeyi önceden görmüştü. El işi, kutsal olmayan bir dehanın damgasını taşıyordu.

Bunu kim yapmıştı? Kör Adalet'in Hakikate doğru tereddütlü yolunu yokladığı o kanıt ilkelerini böylesine sabırlı bir kurnazlıkla altüst etmeye kim çalışmıştı? Kötücül ustalığın şaheserini yaratırken katil tek başına çalışmıştı. Kaderin
sonraki etkisi dışında tek suç ortağı, emrini gizlice yerine getiren ve ona asla ihanet etmeyecek otomatik bir mekanizma parçasıydı. Tek başına çalışma, entrika çevirme ve tek başına konsantre olma yeteneği, tüm korkunç tasarım her derecede mükemmelleşene kadar tasarımcıyı alışılmadık kalıptan vahşi bir suçlu, bir kaplan kadar acımasız, nevrastenik bir zihinle doğal dürtünün dizginlenemez vahşeti tarafından yönlendirilen biri olarak damgaladı.

Colwyn cinayeti düşünürken, önceden tasarlanmış bir sahnede alt kattaki yemek odasında toplanan misafirlerin ilk izlenimi yenilenmiş bir güçle geri geldi. Katil, o sahnede bilinçsiz izleyicilerden biri olarak yerini almıştı,
yemek yiyor ve sohbete katılmıştı, gizli bilinci ise üst kattaki mekanik suç ortağından gelen
yanlış sinyalin yoğun beklentisiyle gerilmişti. Colwyn, onun anlamsız ifadelerin alaylarına kuru dudaklarla katıldığını, kulaklarının her sesi dinlediğini, gözlerinin gizlice saatin
gezinen kollarını izlediğini hayal edebiliyordu. Sonra, çatlak patladığında,
gerilimi aksiyonla değiştirebilmiş ve diğerleriyle birlikte yukarı koşabilmişti,
şüphenin nereye yöneldiğine bakmaksızın,
kendisine düşemeyeceği hissine güvenerek.

Ancak katil, atıştan önceki çığlığı önceden tahmin edememişti.
Hesaplamalarının dışında olan o çığlığın şoku altında kendini nasıl davranmıştı?
Kaynağını araştırmak, kökenini düşünmek için zamanı yoktu.
Başka türlü davranmaya cesaret edemediği için
sinirlerini güçlendirmek zorundaydı.
Ancak beyninin sinir merkezleri üzerindeki ani etkisi, daha önce neredeyse kırılma noktasına kadar gerilmişti, onu daha sonraki bir çöküşün eşiğine getirmiş olmalıydı.

Colwyn sonun göründüğüne inanıyordu. Varsayımlar, gerçekler ve sebep, Violet Heredith'in katili olarak tek bir kişiyi işaret ediyordu. O, kendi davasında cezalandırılma ve kendisinden daha büyük bir suçludan intikam alma ikili güdüsüyle öldürülmüştü. Mazeret, adamı sözde katili olarak darağacına götürerek ondan muazzam bir intikam almak için tasarlanmıştı. Planın o kısmı
yoldan çıkmıştı, bu yüzden katil, gizli sabit fikrinin fanatik kararlılığıyla, başarısız olan plan kadar cüretkar ve orijinal bir başka çareye başvurmuştu. İkinci araç, kendi
sonunu getirmenin araçları olmuştu.

Ancak, muhakemesinin bu son aşamasına ulaştığında, Colwyn dehşete benzer bir şekilde
durakladı. Hayati önem taşıyan bir noktayı
hesaplamalarının dışında bırakmıştı. Eğer katil düşündüğü adamsa, sahte atış yapıldığı sırada
aşağıda yemek odasındaydı. Peki, atış yapılmadan hemen önce, üst kattaki öldürülen kadının yatak odasında Hazel Rath'ın boğazını kavrayan el kimdi?

Colwyn, gece yarısı sessizliğinde odada aşağı yukarı yavaşça dolaştı,
bu gözden kaçan
olay ışığında tüm gerçekleri tekrar tekrar gözden geçirdi.

XXVIII. BÖLÜM

Üçü, büyük yemek odasında neredeyse sessizce birlikte yemek yedi.
Musard ve Philip Heredith saat altıdan sonra geri dönmüşlerdi ve Colwyn'in varlığına dair ilk bilgileri, bir ihmal nedeniyle
yemek masasında buluşana kadar ertelenmişti. Bu şaşkınlığın yarattığı gariplikle
yemek yemeye oturdular ve Musard'ın sohbete başlama konusundaki isteksiz çabaları, arkadaşlarından pek karşılık görmedi. Colwyn, iştahını etkileyen kendi düşünceleriyle meşguldü, çünkü tabakları dokunulmadan
gönderdi. Phil, dedektifin ne söyleyeceğini duymak için yemeği olabildiğince çabuk bitirmek ister gibi yemeğin servisini önemli ölçüde hızlandırdı. Tatlılar masaya gelir gelmez hevesle Colwyn'e döndü
ve ona bir haberi olup olmadığını sordu.

"Söyleyecek çok şeyim var," oldu cevap.

"O zaman kahvemizi sigara odasına götürelim mi?"
Musard, uşağın havada asılı duran figürüne hafifçe bakarak önerdi.

"Eğer sizin için sorun olmazsa burada kalmayı tercih ederim," dedi Colwyn.

Musard ona şaşkın bir bakış attı, dedektif ise hiçbir şey göstermeyen net ve soğuk bir bakışla karşılık verdi. Uşağın odadan çıkmasını beklerken bir başka sessiz duraklama oldu. Ama Tufnell kahve koyuyor ve puroları dağıtıyordu, zamanın değeriyle ilgili tüm yanılsamaları geride bırakmış yaşlı bir adamın yavaş yavaş düşünmesiyle.
Philip Heredith bir sigara yaktı. Musard puro kutusunu el sallayarak uzaklaştırdı ve
timsah derisi kutudan koyu siyah bir puro çıkardı. Colwyn
bir puroyu reddetti ve kahvesi önünde tadına bakılmadan kaldı.

"Artık odadan çıkabilirsin, Tufnell," dedi Phil sabırsızlıkla. "Ben
zile basana kadar geri dönme. Rahatsız edilmek istemiyoruz."

Tufnell eğildi ve odadan çıktı. Bunu yaparken Colwyn sandalyesini geriye itti ve pencereye doğru yürüdü, orada birkaç dakika
dışarıya baktı. Soluk genç bir ay, ağaçlı yolun siyah duvar halısından parladı, beyaz parmaklarını eve doğrulttu ve eski bahçeyi
derin gölge havuzlarına daldırdı. Ağaçlar sıralarına toplanmış,
tehditkar bir şekilde fısıldayarak ve yarı çıplak dallarını sessiz gökyüzüne doğru uzatıyorlardı.

Colwyn masaya döndü ve onu bekleyen iki adamla yüzleşti. Dikkatli yüzlerinden birine baktı ve
aniden şöyle dedi:

"Hazel Rath masum."

"Bundan emindim." Philip Heredith bu açıklamayı yaparken elini önündeki masaya sertçe indirdi. "Bunu en başından beri biliyordum," diye ekledi vurgulayarak.

"Bu inanılmaz bir haber, Bay Colwyn," dedi Musard, dedektife dönerek. "O zaman kim--"

Colwyn alıkoyan bir hareket yaptı.

"Bekle," dedi. "Bunu sana henüz söyleyemem." Koyu gözleri yüzüne dikilmiş olan Phil'e döndü. "Eşinizin ölümünün gizemini çözmeye çalışmamı isteyen sizdiniz. Açıklamam
size ait. Bay Musard'ın huzurunda serbestçe konuşabilir miyim, yoksa
beni yalnız mı dinlemek istersiniz?"

"Sigara odasına gidebilirim," dedi Musard, konuşurken ayağa kalkarak.

Ama Phil onu tekrar koltuğuna oturttu.

"Hayır, hayır, Musard, olduğun yerde kal. Bay Colwyn'in söyleyeceklerini duymaman için hiçbir sebep yok. Tavsiyene ihtiyaç olabilir," diye sonradan aklına gelmiş gibi ekledi.

"Öyle olsun," dedi Colwyn. "O zaman size Hazel Rath'ın sessizliğini bozduğunu bildirerek başlasam iyi olur. Polise bir ifade verdi, bu da masumiyetini teyit ederken cinayeti aydınlatmaya pek yardımcı olmuyor. Kısaca anlattığına göre, saat yedi buçuk civarında sol kanada çıktı, Bayan Heredith'in odasının karanlık olduğunu fark etti ve hasta olabileceği ve yardıma ihtiyacı olabileceği düşüncesiyle içeri girdi. Işığı açmak için odanın içinde yolunu bulmaya çalıştı ve yatağın başucuna ulaşmıştı ve düğmeyi arıyordu ki bir el boğazını kavradı. Çılgınca çığlık attı ve el geri çekildi. Bir an sonra bir silah sesi duyuldu. Elektrik düğmesini buldu ve ışığı açtı. Gördüğü ilk şey yatağın başucuna yakın bir yerde ayaklarının dibinde yatan bir tabancaydı --Nepcote'nin tabancası. Sonra gözleri yatağa döndü ve Bayan
Heredith, ağzından ve burnundan kanıyordu. Ona yardım etmeye çalışırken
merdivenlerde ayak sesleri duydu ve
kendi güvenliğini düşündü. Işığı kapattı ve dışarı koştu,
ölmekte olan kadının dudaklarından kanı silmekte olduğu
revolver ve mendili taşıdı. Tam zamanında koridordaki perdelerin arkasına saklanıp
yukarıya koşanların gözünden kaçtı. Orada
odalar aranırken kaldı ve daha sonra
gözlemlenmeden aşağı inip annesinin dairelerinin güvenliğine kavuştu,
tabanca ve mendil daha sonra orada bulundu."

"Bu dikkat çekici bir hikaye," dedi Musard yavaşça. "Polis buna inanıyor mu?"

"İnanmıyorlar, ama bunun doğru olduğunu düşünmem için nedenlerim var," diye yanıtladı Colwyn. "Bu mutsuz kızın kendi sessizliğiyle
görünüşte çürütülemez bir dizi koşulun kurbanı olmasının hikayesindeki bir sonraki adım, cinayet gecesi başka birinin hendek evine gizlice yaptığı ziyaretle ilgilidir. O kişi,
Bayan Heredith'e daha sonra kilitli mücevher kutusundan kaybolduğunu
öğrendiğimiz kolyeyi geri getirmek için gelen bir adamdı.
Gerçeğin onun eline nasıl geçtiğini anlatmaya gerek yok. Londra'dan kolyeyi geri getirmeyi taahhüt etmişti, böylece Bayan Heredith ertesi gün kolyeyi getirebilecekti ve o gece hendek evine vardığında sol kanattaki kullanılmayan kapıdan girmesi, daha önce kendisi için kilidi açılmış olması ve Bayan Heredith aşağı inip mücevherleri alana kadar merdivenlerde beklemesi kararlaştırılmıştı. Bu plan, Tufnell'in kapıyı açık bulması ve gelmeden önce tekrar kilitlemesiyle bozuldu. Geldiğinde içeri giremediğini fark etti. "

"Bir dakika durun," diye haykırdı Musard boğuk bir sesle. "Bu hikaye benim için
çok derin. Bu adam kim? Onu tanıyor musunuz? Cinayetle bir ilgisi var mı?"

"Evet, onu tanıyorum ve cinayetle çok ilgisi var," dedi dedektif. "Adını söyleyeyim mi, Bay Heredith?"

Phil, sanki konuşamıyormuş gibi başını salladı.

"Adam Yüzbaşı Nepcote."

"Nepcote!" Musard ismi söylerken ağır koyu gözlerine aniden bir öfke
flaşı geldi. Sonra, Colwyn'in hikayesinin iğrenç yorumunu daha iyi anlayarak, tereddütle ekledi: "Sanırım anlıyorum.
Nepcote'un tabancasıydı. Violet'i vuran o muydu?"

"Bu soruyu cevaplamadan önce, Nepcote'un o geceki eylemlerine dair
açıklamasını yapmak gerekiyor. Kendi hikayesi ise eve girmediği yönünde. Dışarıda beklerken bir çığlık duyduğunu ve ardından bir silah sesi duyduğunu ve Londra'ya dönmenin güvenli olduğunu düşünene kadar evin önündeki ormanda saklandığını söylüyor. Cinayetten masum olduğunu söylüyor."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Phil. "Ona kim inanacak?" Aniden durdu ve Colwyn'e sertçe döndü. "Nepcote'un bunu söylediğini nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Çünkü Londra'dan ayrılmadan önceki gece onu gördüm. Bana her şeyi
anlattı ve kolyeyi verdi."

"Ve sen onu tekrar serbest mi bıraktın? Delirdin mi?" Phil ayağa kalktı ve heyecandan titriyordu.

"Onu serbest bıraktığımı düşünmene sebep olan ne?" diye karşılık verdi Colwyn soğuk bir şekilde. "Karının katilinin adaletten kaçacağından korkmana gerek yok. Nepcote Londra'daki özel bir hastanede zatürreden hasta yatıyor. Sadece
ölerek kaçabilir. Ama bu bilgiyi alma şeklin, bana göre, Nepcote'a dair şüphelerin olduğunu ama bunları kendine sakladığını düşündürüyor."

"Bunun senin işin olduğunu düşünemiyorum," diye cevapladı genç adam, biraz kibirle.

"Bana öyle geliyor ki, koşullar göz önüne alındığında öyle. Bana yardım istemek için geldin çünkü Hazel Rath'ın masumiyetine inanıyordun,
ama--şimdi ikna olduğum gibi--Kaptan Nepcote'u işaret eden bilgileri sakladın."

"Gerekli olduğunu düşündüğüm her şeyi sana söyledim."

"Bana karının Nepcote'un tabancasıyla vurulduğunu söyledin. Bunu mu kastediyorsun?"

"Evet. Bu, sizi ... benim şerefimi ve ailemin şerefini etkileyen bir şey hakkında güvenime sokmadan yola koymaya yeterliydi." Phil son sözleri söylerken çok solgunlaştı.

"Belki Phil size söylemeliydi, ama izin vermelisiniz--" diye başladı Musard. Ama Colwyn onu buyurgan bir bakışla susturdu.

"Beni görmeye geldiğinizde, Yüzbaşı Nepcote'nin karınızı öldürdüğüne inanıyordunuz?" dedi Phil'e dönerek.

"Ben öyle yaptım."

"Şimdi bana bu inancı hangi gerekçeye dayandırdığınızı söyler misiniz?"

"Bana çapraz soru sorma hakkınızı kabul etmiyorum," diye cevapladı genç adam kibirle, "ama sorunuza cevap vereceğim. Bunun sebebi, sizin varsaydığınız şeydi. Karımla olan ilişkilerinden şüpheleniyordum. Odasında olduğunu kanıtlamak için tabancası vardı. Hazel Rath'ın neden onu götürdüğünü bilmiyorum."

"Belki bu konuda seni aydınlatabilirim. Çok şey bildiğin için, karının kayıp kolyesini de bildiğin kesin, ama bana bundan bahsetmedin. Ama şimdi buna girmeyeceğim - sonuca varmak için acele etmek istiyorum. En azından benden istediğin her şeyi yaptım; Hazel Rath'ın masumiyetini kanıtladım. Ama bundan daha fazlasını kanıtladım. Yüzbaşı Nepcote de masum."

"Bu sonuca nasıl vardığını duymak isterim." Phil kelimeleri sakin bir şekilde söylemeye çalıştı ama titreyen dudakları içsel heyecanını ortaya koyuyordu.

"Bana anlattığı hikaye, hakkında hiçbir şey bilmesinin mümkün olmadığı gerçeklerle örtüşüyor. Sol kanadın kapısını kilitli bulduğunu söylüyor ve bir saatten fazla bir süre önce Tufnell tarafından kilitlendiğini biliyoruz. Ateş açıldıktan sonra evin önündeki ormana saklandığını belirtiyor. Oradaydı
Tufnell saklanan birini gördüğünü sanıyordu; orada Nepcote'nin saklandığı yer olarak gösterdiği yerde bir dikenli çalıya yapışmış bir
haki parçası buldum. Tufnell, gözü çömelmiş figüre
takıldığında alarma geçtiğini itiraf ediyor. Nepcote, Tufnell'i gördüğünü,
ağlamasını duyduğunu ve güvenlik için çalılıkların daha derinlerine daldığını söylüyor. Tufnell, yirmi dakika sonra
Dedektif Caldew ve Çavuş Lumbe ile
araba yolundan geri döndü. Nepcote, yanlarından geçerken ayaklarının çakıllarda
çıtırdadığını duydu. Bu ayrıntılardaki doğruluğu, muhtemelen bilmesi mümkün olmayan, bana hikayesinin tamamının doğru olduğu sonucuna varmamda yardımcı oldu."

"Yine de cinayeti işlemek için bolca vakti vardı," dedi Phil.

"Şimdi bu teoriye tutunmaya çalışman boşuna."

Bu sözlerin söylendiği tonda, genç adamın kaşlarını çatarak dedektife hızla bakmasına neden olan bir şey vardı.

"Bu alçağın şampiyonu oldun gibi görünüyor," dedi, sert bir sesle.

Musard, sıkıntılı gözlerle birinden diğerine baktı. Konuşmalarında, akşamın garip ifşalarıyla derinden çalkalanan zihninin ancak kavrayamadığı bir tehdit ipucu vardı.

"Seni anlamıyorum," dedi Colwyn'e hitap ederek.
"Eğer bu adam Nepcote cinayeti işlemediyse, kim işledi? Hazel Rath karanlıkta oraya gittiğinde yatak odasında olan o değil miydi?"

"Hayır," dedi Colwyn; "o değildi."

"Peki Hazel Rath'ı boğazından tutan adam kimdi?"
diye ısrar etti Musard.

"O bir adam değildi," diye yanıtladı Colwyn, kasvetli bir sesle. "_İşte_ saatlerce tüm gerçeğin
elimde olduğunu düşündüğümde beni şaşırtan nokta buydu. Tekrar tekrar boşuna cevap aradım, ta ki
zihinsel yorgunluk ve tam bir umutsuzluk içinde,
kötülüğün güçlerinin bu vahşi cinayetin failini adaletten korumak için bir araya geldiğine inanmaya
başlayana kadar. Sonra aklıma geldi - bu cehennem planındaki
son korkunç ifşa. Ölmekte olan kadının, ölüm sancıları içinde boş havaya spazmodik bir şekilde tutunan eli, yanlışlıkla Hazel Rath'ın boğazına
temas etti ve broşunu gevşetti."

"Ah, bu çok korkunç," diye mırıldandı Musard. Esmer yüzü kül rengi bir ton aldı. "Ne demek istiyorsun? Ne saklıyorsun? Bütün bunlar nereye
gidiyor?"

"Bu, katilin bir mazeret ve intikam elde etmeye çalıştığı
sahte bir raporun
hilesinin açığa çıkmasına yol açıyor."

"Ne demek istiyorsun? "Ne buldun?" diye bağırdı Phil, ayağa fırlayıp Colwyn'e dönerek.

Sözcükleri söylerken, yukarıdaki odadan gelen yüksek sesli bir atış,
şaşırtıcı bir netlikle yankılandı.

"Yani--bu," dedi Colwyn sessizce.

Deneyinin başladığı ana kadar bile tam olarak emin değildi. Ama
birbirlerine
attıkları hızlı bakışta, her şey her birine
açıklandı.

Musard, şaşkın dudaklarında titreyen soruyu dile getiremeden Phil konuştu. Yüzü bembeyazdı ve koyu gözleri parlıyordu:

"Evet. İşte bu. Beni buldun." Acı bir yoğunluğa ulaşan sesi, neredeyse ciddi olan kasıtlı bir tonlamaya sahipti.
"Bana ne yaptılar? Bir gün, onlar fark etmeden, onları evde fısıldaşırken ve öpüşürken yakaladığımda hissettiklerimi hiç unutabilir miyim? Utancımla baş başa kalmak için doğruca ormana doğru yürüdüm. Beynim yanıyordu. Onun şehvet düşkünü bakışlarını ve onun şehvetli 
anlamlı bakışlarını hatırladığımda kendimi sefalet ve umutsuzluk içinde yok etmeye meyilliydim.
İnsan doğası -ah, Tanrım, ne kadar da canavarca bir şey bu. İkisine de
tamamen güvenmiştim--onu çok derinden sevmiştim. Güvenimi ve 
sevgimi nasıl ödemişlerdi? Beni aldatarak, gözlerimin önünde, kendi evimde, evliliğim henüz üç aylıkken.

"O gece müstehcen şeyler gördüm rüyamda. Görüntüleri yatağımın
yanında dolaşırken, alaycı gözlerle bana bakarken, müstehcen hareketlerle
alay ederken uyandım. 'Sizin şerefiniz ve Heredithlerin şerefi--Nerede?' diye tekrarlayıp durdular: 'Şehvet düşkünü tarafından satılıp
karın oldun. Şeref, bedenin şehvetine göre nedir? Dünyada ondan
daha güçlü hiçbir şey yoktur.' Ama onları izlerken tavan yuvarlandı ve
gökyüzünün karanlığında sert ve amansız bir yüz belirdi. Ve dedi ki, 'Şereften daha güçlü bir şey vardır, hatta bedenin şehvetinden bile daha güçlüdür ve o da--Ölümdür.'

"Bu, bildiğimden beri kendime sorduğum bir sorunun cevabıydı. Ayağa kalktım ve ikisini de nasıl öldüreceğimi planlamak için açık pencerenin yanına oturdum. Ama adamın ölümcül bir acının hızlı bir
gök gürültüsünden daha fazlasını hissetmesini istiyordum. Onun benim çektiğim gibi acı çekmesini istiyordum ama
ilk başta hiçbir yol göremiyordum.

"Sonra en garip şekilde aklıma geldi - bir ışık, bir yön, bir rehber.
Otururken düşünerek sigara içiyordum - her zaman kullandığım küçük otomatik çakmakla
yaktığım sigaraları içiyordum. Dikkatsizce bırakmış olmalıyım, çünkü pencere pervazından yükselen ince bir buhar iziyle meditasyonum bölündü. Çakmağa söndürücüyü
yerleştirmeyi başaramamıştım ve fitil yanmaya devam etmişti. Kırmızı kıvılcımın sarı fitil boyunca neredeyse fark edilmeyecek şekilde sürünmesini izlerken, zihnimde yavaş bir kibrit ve gecikmiş bir rapor fikrinin ilk parıltısı belirdi. Yavaş yavaş şekillendi ve
intikamımın yolu bana açıkça belli oldu. Yatağa geri döndüm ve
sağlam bir şekilde uyudum.

"Harekete geçmek için acelem yoktu. Plan nihayet mükemmelleşmeden önce düşünülecek çok şey, yapılacak çok şey vardı.
Herkes yataktayken silah odasında deneyler yaptım,
üst kattaki kalın duvarlardan hiçbir raporun, ne kadar yüksek olursa olsun, içeri sızamayacağından emindim.
Hazırlanırken ikisini de izledim. Aralarında gizlice bir bakış veya okşama geçmedi ki ben de görmedim.

"Teyzemin Violet'e kolyeyi sorduğu gece, kolyenin artık onda olmadığından şüphelendim. Bunu kaçamak cevaplarından ve ifşa eden suratından tahmin ettim. Odadan çıkıp yukarı çıktığında
gölgelerde onu takip ettim ve onu Nepcote'nin odasının kapısına kadar takip ettim.
Konuşmalarını dinledim; ona ertesi gece gizlice hendek evine kolyeyle döneceğine söz verdiğini duydum.
Dinlerken kalbim hopladı. Onu yakaladığıma inandım.

"Daha fazlasını öğrenmek için beklemeden sessizce uzaklaştım, ama gece geç saatlere kadar uyanık kalıp
son planlarımı hazırladım. Niyetim, akşam yemeğinden hemen önce onu vurmak ve sahte raporun, o geldikten sonra
patlamasını ve eski merdivenlere saklanıp, onun yanına gitmesini beklemekti. Sonra, rapor yemek odasındaki herkesi
korkuttuğunda, yukarı koşan ilk kişi olmayı ve
aramayı eski merdiven yönünde yönetmeyi planladım. Kaçmaya vakit bulamadan
onu boğazından yakalardım.
Mücevherleri cebindeyken ve cesedi yukarıda, saklandığı yere yakınken, evdeki gizli varlığını nasıl açıklayabilirdi?

"Geçen kış Londra'da ikinci el bir yerden aldığım küçük bir tabancayla Violet'i öldürmeyi planlamıştım, ama Nepcote'nin kendi tabancasını
silah odasında bırakması planımın son rötuşunu yaptı. Bunu bulduğumda şansıma inanamadım. Sanki kendisi benim oyunuma gelmiş gibiydi. Soruşturma olacağını bekleyerek sakladım, ama olmadı. O
her şeyi
unutmuştu. Ayrıca, Violet'in kendisinin
teyzeme, sözde hastalığının olduğu gece akşam yemeğinden önce
kimsenin onu rahatsız etmesini istemediğini söyleyerek yardım etmesi de garipti. Bu,
düzenlemelerimde beni çok endişelendiren bir kusuru ortadan kaldırdı.
Birinin, muhtemelen bir hizmetçinin, ilk ve ikinci raporlar arasındaki dönemde odaya girmesinden
korkmuştum. Göz ardı edemeyeceğim bir şanstı ve kapıyı kilitlemek dışında buna karşı korunmanın bir yolunu göremiyordum, ki bunu yapmak istemiyordum. İkinci raporun aşağıdaki yemek odasına girmesini sağlamak için kapıyı kısmen açık bırakmak istiyordum.

"Teyzem akşam yemeğinden kısa bir süre önce kütüphanede Violet'in mesajını verdiğinde anın geldiğini biliyordum. Daha erken bir akşam yemeği için yapılan değişiklikler bana bir anlık şaşkınlığa mal oldu, ama daha fazlasına değil. İnsan kendi misafirlerini aceleye getiremez ve teyzemin beklediği kadar çabuk
yemeğin bitmesinin imkansız olduğunu biliyordum. Eğer benim amacım için çok çabuk bitiyorsa
birisini konuşturacak bir konu açmak kolay olurdu. Bildiğiniz gibi, aslında olan da buydu.

"Teyzem beni terk ettikten sonra yukarı çıkmadan önce mümkün olan en son ana kadar bekledim. Revolver ve tabanca hazır bir şekilde kendi yatak odamda kilitliydi. Onları çıkardım. Tabanca, kapağı hariç tamamen
hazırlanmıştı. Yakma ile rapor arasında yaklaşık elli dakikalık bir gecikmeye izin vermek için dipçiğe on iki inçlik bir çıra fitili bağlamıştım. Nepcote'un en geç yedi buçukta hendek evine varmayı beklediğini biliyordum, ancak beklenmedik gecikmeler için ona birkaç dakika
beklenti tanıdım. Tabancayı cebime koydum ve raporu susturmak için revolveri ipek bir susturucuya sararak
hızla karımın odasına gittim. İçeri girerken kapıyı arkamdan kapattım.

"Yatakta gözleri kapalı yatıyordu ve beni duymadı. Bu bana yardımcı oldu. Duygularımı anlayabiliyor musun? Hayatın kendisinden daha çok sevdiğim bir şeyi yok etmek üzereydim ama yatakta yatan o değildi. _O_ daha önce ölmüştü - kendi eylemiyle ölmüştü - geride hayatı yaşayan bir yalan olan, yaşamaya
uygun olmayacak kadar yozlaşmış ve değersiz başka bir kadın bırakmıştı. _Onu_ yok edecektim. Hiçbir pişmanlık, hiçbir pişmanlık duymadım. Tabancanın namlusunu göğsüne dayadığımda, gözlerini dehşetle açtı ve beni gördü. Tetiği hızla çektim... Bunu yaparken aşağıdan
akşam yemeği gongunun sesini duydum.

"Boğuk ses, bir çift elin
çarpmasından daha az gürültü yaptı. O hafif sesin aşağıdan duyulmayacağını biliyordum. Hiç
hareket etmedi ve öldüğünü düşündüm. Şöminenin üzerine eğildim, tabancanın dipçiğinden birkaç kapsül çıkardım ve birini meme ucuna yerleştirdim. Sonra bir kibrit yaktım ve hazırladığım fitili ateşledim. Tabancayı ızgaranın tepesine yerleştirmek kolay bir işti; daha sonra onu geri almanın zorluğu, hastalığımdan sonra bana belli oldu, ancak ızgaranın daha önceki gizli incelemem, patlamanın geri tepmesinin tabancanın ızgaranın arkasındaki bacanın dibine düşmesine neden olacağına beni ikna etmişti. Tabancayı yerine yerleştirdiğimde elektrik ışığını kapattım ve yanan fitilin dumanının dışarı çıkması için pencereyi açtım. Sonra aceleyle aşağı indim. Odada olmamın üzerinden üç dakika bile geçmedi. Aşağı inerken kimseyi görmedim; neredeyse herkes yemeğe gitmişti, ancak diğerlerinin yanına oturmak için
zamanım vardı. "Akşam yemeği masasında oturmuş intikam anımı beklerken kendimi oldukça soğuk ve sakin hissettim. Dakikalar yavaş yavaş
geçerken beni dev elleriyle sıkıca tutan, kendimden çok daha güçlü bir gücün kontrolü altındaymışım gibi hissettim. Davranışlarımda
olağandışı bir şey olmadığından eminim. Yemek yiyormuş gibi yaptım ve etrafımdaki
sohbete katıldım.

"Rapor beklediğim anda gelmedi, ancak gecikmeden
rahatsız olmadım. Deneylerim bana bir patlamayı kesin bir süre için
düzeltmenin zorluğunu öğretmişti. Zaman genel olarak
yaklaşık olarak aynıydı, ancak hafif bir
fark yaratan nedenler vardı. Fitil her zaman tekdüze bir oranda yanıyordu; sorun
ipteydi. Bazen tutuşması yavaştı. Bazen
ipin basıncı fitili kısmen söndürüyor ve temas noktasına yaklaşırken yanmayı yavaşlatıyordu. Bir keresinde ipi o kadar sıkı bağladım ki
fitil ipe ulaşmadan hemen önce tamamen söndü.
Ama bu küçük düzensizlikleri aşmak ve ipin kolayca tutuşmasını sağlamak için
fitilin üzerinden geçtiği yere biraz benzin sürmüştüm.

"Ancak hesaplarımı altüst eden ve neredeyse çökmeme neden olan rapordan önceki çığlıktı. O korkunç çığlık çınladığında sahte
gücüm benden kaçtı, beni zayıf ve titrek bıraktı. Rapor bu kadar çabuk gelmeseydi kendime ihanet etmiş olurdum diye düşünüyorum, herkesi kendimle aynı karmaşaya
sürükledi. Uzuvlarımın beni diğerleriyle birlikte yukarı
taşımasını nasıl başardığımı bilmiyorum. Ne olduğunu
bilmiyordum. Beynim harekete geçmeyi reddetti.
Hiçbir şeyin farkında değildim, sadece kafamın içinde büyük bir çark dönüyor gibiydi,
tüm sinirlerimi öyle gergin bir acıya
sıkıyordu ki yüksek sesle ağlamaktan kendimi zor alıkoyabiliyordum.

"Kendimi yatak odasında bulduğumda ne söylediğimi veya ne yaptığımı bilmiyorum.
Her şeyin planladığım gibi olduğunu gördüğümde zihnim intikamıma doğru
bir sarkaç gibi sallanmaya başladı ve aramayı
merdivene doğru yönlendirmek için mücadele ettim. Ama hareket edemiyordum. Bir rüya içindeki bir adam gibiydim, görünmez engellerle çevriliydim. Sonra kafamdaki tekerlek
aniden gevşedi, odanın ve içindeki nesnelerin benden kaydığını hissettim ve
her şey karardı.

"Hastalığımı biliyorsun. İyileşmem gerekene kadar
berrak düşüncenin gücü bana geri gelmedi.
Beynimin uyuştuğu ve güçsüz olduğu günler oldu, korkunç bir kabustan yeni uyanmış birininki gibi, ne olduğunu hatırlamaya çalışıyordum. Sonra bir gün perde kalktı ve her şeyi hatırladım.
Teyzem odadaydı ve ona sorular sordum. Bana Musard'ı getirdi ve ondan gerçeği öğrendim.

"Sezgisel olarak ne olduğunu anladım. Hazel Rath bilinmeyen bir
nedenle odaya gitmişti, karımın orada yattığını görmüş ve
çığlık atmıştı. Sonra, ne yaptığının pek farkında olmadan, yatağın yanında bıraktığım
tabancayı aldı ve korkuyla
odada dışarı koştu. Hatta cinayet suçlaması altında sessiz kalmasının nedenini bile tahmin edebildim.
Hiç kimsenin hikayesine inanmayacağını hissetti,
özellikle de annesinin geçmişinin gün yüzüne çıkmasından sonra.

"Bana anlattıklarını gözden geçirdiğimde ve kendi sırrımın güvende olduğunu fark ettiğimde, intikamımı almanın ve Hazel Rath'ı kurtarmanın yolunu gördüğümü düşündüm. O zamana kadar revolver Nepcote'a ait olarak tanımlanmamıştı. Bana öyle geliyordu ki, bu gerçeğin ifşası bile Nepcote'a dikkat çekmek ve o geceki hareketlerini gün ışığına çıkarmak için yeterliydi. Ama revolver hakkında beni görmeye gelen dedektif, verdiğim bilgilerin önemini kavrayamayacak kadar aptal ve inatçıydı. O zaman sana gitmeye karar verdim. Belki de cüretkarcaydı ama bana yeterince güvenli görünüyordu. Nepcote'u tuzağa düşürmeye ve Hazel Rath'ı serbest bırakmaya kararlıydım.

"Sana diğer dedektife anlattığımdan fazlasını anlatmadım. Çekingen olmam için güçlü nedenlerim vardı. Sana daha fazlasını anlatsaydım, Nepcote'a dikkat çekmek için gizli bir nedenim olduğunu anlardın. Sırrımı keşfedeceğinizden en ufak bir korkum yoktu, ancak
size
verilmesi halinde, zihninize Nepcote'ye karşı nefretle hareket ettiğimi ima ederek iletmek istediğim izlenimi zayıflatırdı. Ayrıca, hiçbir canlının
utancımı bilmesini istemiyordum. İntikamımı, asla bilinmeden
başarabileceğime inanıyordum. Nepcote'nin, asla inanılmayacağını bildiği bir savunmayla
kamuoyunun kınamasına maruz kalmaktansa, koşulların kurbanı olarak yok olmayı tercih edeceğini
düşünüyordum. Kendisine karşı olan gerçekler çok
güçlüydü. Bunları ne hafifletebilir ne de inkar edebilirdi. Yalan
telgraflarını, gizli dönüşünü, hendek evindeki varlığını,
kolyeye sahip olmasını, cesedin bulunduğu yatak odasındaki tabancayı
açıklayamadı. Bu nedenle, size sadece bir başlangıç ​​noktası vermek gerekiyordu,
çünkü çok fazla şeyin saklı olduğu bir yerde keşif kaçınılmazdı.
Kolyenin kaybının sizin gelişinizden sonra keşfedilmesini sağladım. Bilmeniz gereken tek şey buydu.

"Hangi dikkatsizliğimin seni gerçeğe yönelttiğini bilmiyorum.
Bir tane vardı ama bunun sana nasıl yardımcı olabileceğini göremiyorum. Ertesi öğleden sonra silah odasında Musard'ın dikkatini tabanca kılıfına çekmesine kadar, kullandığım tabancanın hala yukarıdaki şöminenin arkasında olduğunu ve görünüşe göre hastalığım sırasında keşfedilmemiş bir şekilde orada olduğunu hatırladım. Kılıfın anahtarını gizlemek için önlem almıştım ama sen gittikten sonra o gece tabancayı tamir etmeye karar verdim. Izgaranın arkasındaki alanın derinliği nedeniyle, tahmin ettiğimden daha zordu.
Yatağı geriye itmek ve ona ulaşmadan önce maşayı kullanmak zorunda kaldım. Sanırım yıllarca orada keşfedilmemiş bir şekilde kalacaktı.
Hatırlayabildiğim başka bir şey yoktu, sadece tabancayı tamir ettiğimde deneysel çakmaklarımdan birinin ucunu bıraktığımı gördüm wicks
davada yatıyor.

"Ama şimdi Nepcote kaçtığı için bunu nasıl öğrendiğini bilmek istemiyorum.
Yaşamak için hiçbir şeyim kalmadı. Doktor iyileştiğimi düşünüyor,
ama beni ayakta tutan şeyin sadece intikam umudu olduğunu biliyordum. Şimdi o da gitti, yaşayacak fazla zamanım kalmadı. Bunun böyle olmasına
seviniyorum. Ama ne olursa olsun, o zavallı kızı kurtarırdım, Hazel
Rath... Sizden ... Violet'e inanmanızı istiyorum..."

Durakladı ve yorgun bir hareketle başını uzattığı kollarının üzerine düşürdü, sanki hikayesini anlatırken onu ayakta tutan güç, gerçeği ortaya koyduğunda onu terk etmiş gibi.

İki dinleyicisi birkaç dakika sessizce oturdu, her biri kendi düşüncelerine dalmıştı. Musard, Phil'e görmeyen gözlerle kasvetli bir şekilde baktı. O, zamanla ölçülemeyen bir alanda hayal edilemeyen dehşetlerden geçmiş, insanlığın tutkularını kendi acımasız
eğlenceleri için
yaratan bilinmeyen tanrıların kara kötülüğünün yorgun hissiyle ortaya çıkmış gibiydi. Hareket eden dudakları, bağlarından çözülmüş, felaketin çalkantılı denizinde savrulmuş bir bilinci ele veriyordu. Sonra fısıldanan şu kelimeleri oluşturdular:

"Ev dehşet içinde kuruldu ve dehşet içinde sona eriyor. Böylece eski
gelenek gerçek oluyor."

Bir sonraki anda Colwyn'e yan gözle baktı, sanki onda bu sefaletin aracını görüyormuş gibi.

"Hazel Rath neden sessiz kaldı?" diye sordu.

"Kadınlar aşk için daha büyük fedakarlıklar yaptı," diye nazikçe cevapladı Colwyn.
"Hazel Rath onu seviyordu ve onu korumak için sessiz kaldı. Şüphe
Nepcote'a yönelmeseydi hiç konuşmazdı ve hatta
konuştuğunda bile bir şeyler saklardı. Şimdi daha sonra Hazel ve Bayan Heredith arasında o gece yatak odasında
gerçekten neler geçtiğini öğrenebiliriz. Benim kendi fikrim, Hazel onun üzerine eğilmişken, ölmekte olan kadının katilinin adını fısıldadığıdır."

"Şimdi ne yapacaksın?" Musard aniden sordu, aniden ruh hali değişerek, sanki orada iki benliklerinden başka kimse yokmuş gibi konuşuyordu.

"Yapılacak tek bir şey var."

"Dünyaya gerçeği mi duyurmak istiyorsun - onu adalete teslim etmek mi?"

"Başka hangi yolu izleyebilirim?" dedi Colwyn üzgün bir şekilde.

"Bu korkunç hikayeyi kamuoyuna duyurmanın ne gibi bir dünyevi amaca hizmet edeceğini göremiyorum. Lütfen, bu korkunç üzüntüyü ve skandalı onurlu bir aileye
yaratmadan önce tüm koşulları göz önünde bulundurun."

"Tüm koşulları göz önünde bulundurmak zorunda olduğum için başka seçeneğim yok."

"Başka bir yol yok mu?" diye ısrar etti Musard. "Delirmiş. Ele geçirilmiş olmalı. Hikayesini duydun; halüsinasyonları
deli bir kişinin halüsinasyonlarıydı. Bir miktar haklılığı vardı. O asla kendi özgür iradesiyle bu korkunç eylemi yapmazdı."

Colwyn cevap vermedi. İnsan işlerinde özgür irade diye bir şeyin olmadığını ve Philip Heredith'in insan aklının sınırlayıcı gücünden daha güçlü olan tutkuların kötü gücü tarafından suç işlemeye zorlanmışsa, insanlığın tek üstünlüğünün güvencesi için talep ettiği tam bedeli ödemesi gerektiğini belirtmenin faydası yoktu.

Dışarıda açılan bir kapının sesi ve ayak sesleri duyuldu ve bir ses şöyle dedi:

"Phil! Vincent! Neredesin?"

"Geri döndüler!" diye heyecanla haykırdı Musard. "Onlara ne söylenecek?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı Colwyn, Phil'in sarkık ve hareketsiz figürüne ciddi bir bakış atarak.

Duruşunda yeni bir şey vardı - gözünü
tutan sert bir durgunluk. Hızla yanına gidip üzerine eğildi.

"Öldü," dedi.

"Öldü mü? Aman Tanrım! İmkansız!"

"Kesinlikle doğru. Daha iyi."

"Vincent!" Bayan Heredith'in sesi çok da uzakta değildi.

"Buraya geliyor. Çabuk, ona ne söyleyeceğim?"

"Sana söyleyemem," diye yanıtladı Colwyn, hareketsiz
şekle bir kez daha bakarak. "Bu gizemi çözmem için beni çağıran oydu ve istediğini yaptım. Ona ne söylemek isterseniz onu söylemeniz için sizi bırakacağım, ancak masum insanların özgürlüğü söz konusu olduğunda daha sonra sessiz kalamam. Adalet, Hakikat kadar kişiliksizdir."

"Vincent!" Bu sefer ses kapının hemen dışında duyuldu.

"Onu durdurmalıyım, buraya girmemeli," dedi Musard ayağa kalkarak.

Ama çok geçti. Kapı açıldı ve Bayan Heredith kapıda duruyordu.

Şaşkın gözleri Musard'ın telaşlı yüzünü inceledi ve sonra
masadaki figürün sarkık duruşuna doğru ilerledi. İki adamın yanından hızla geçip yeğeninin üzerine eğildi. Bunu yaparken
yüksek sesle hıçkırdı. Bir kadının tüm acıması ve acısı, kırık bir kalbin tüm sefaleti ve gizemi, onun zayıf, kederli çığlığında fışkırdı.

"Bu onu öldürecek," dedi Musard vahşice.

Ama Colwyn bunun böyle olmayacağını hissetti. Odadan dönerken,
yaşayanları ve ölüleri bir arada bırakarak, şokun ilk acısının bitti ve tekrar görev bilinciyle karşı karşıyaydı, hayatın ağır gri giysisini, gözünü kırpmadan giymesine yardımcı olması için, sarsılmaz inancını çağıracaktı.

SON

REES & WATSON'dan

DOWNS'UN SIRRI

HAMPSTEAD SIRRI

Arthur J. Rees'in Karanlıktaki El adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAND IN THE DARK ***

***** This file should be named 20546.txt or 20546.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/4/20546/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
