*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Years Before the Mast (Direkten iki yıl önce)
Yazar: Richard Henry Dana
Yayın Tarihi: February, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Two Years Before the Mast, by Richard Henry Dana

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Years Before the Mast

Author: Richard Henry Dana

Posting Date: November 19, 2008 [EBook #2055]
Release Date: February, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO YEARS BEFORE THE MAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert E. Brewer tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Direkten iki yıl önce

Denizde yaşamın kişisel bir anlatısı


İle

Richard Henry Dana, Jr.



Giriş ve notlarla

Homer Eaton Keyes, B.L.

Dartmouth Koleji'nde Yardımcı Doçent



  ---- rütbede ve dar gemide kalabalık,-
  Yabani denizde vahşi kullanımlarla barındırılmış,-
  İç kısımlarda whater dales toprak gizliyor
  Adil ve zarif, o! Hiçbir şey, hiçbir şey,
  Kaba yolculuğumuzda bunu görüyor muyuz?
                 Coleridge's Wallenstein.




İçerik

  giriiş
    Biyografik not
    Kaliforniya ve görevleri
    Bibliyografik referanslar
    Gemilerin diyagramı
    Diyagramın açıklaması

  Direkten iki yıl önce
  Yirmi dört yıl sonra




GİRİİŞ


Biyografik not

Direkten iki yıl önce Richard'ın hayatında bir bölüm vardı
Henry Dana, Jr.; Yine de deneyimleri detaylandırdığı anlatı
Bu dönemin belki de büyük bir anma iddiasıdır.  Onun
Edebi alanlar dışında hizmetler, onun büyük bir kısmını işgal etti
hayat, ama ona nispeten küçük bir tanıma ve birçok
hayal kırıklıkları.  En mutlu dernekleri edebi idi, onun
Şöhreti ile ortaya çıkanların en hoş tanıdıkları
Bir kitabın yazarı. Hayatının hikayesi dürüst ve
Birçok engelli umuttan, samimi bir amaç için yetkin çaba.  .
Ailesinin gelenekleri onu olduğu bir mesleğe zorladı
entelektüel olarak ama mizaçlı değil:
bilgin, öğretmen ve yazar; Bunun yerine avukat oldu.

Cambridge, Mass., 1 Ağustos 1815'te doğan Richard Henry Dana, Jr.
yasal anlayışı ve vatansever olan bir dizi sömürge atalarının
Zeal onlara ayrım kazanmıştı.  Babası, daha az canlıya sahipse
Seleflerinden daha, henüz bir kültür ve yetenek adamıydı.  O öyleydi
şair, eleştirmen ve öğretim görevlisi olarak bilinir; ve oğlunu donattı
Yerel zeka, iyi üreme ve dürüstlük nitelikleri.

Biraz çeşitli ve sorunlu okul günlerinden sonra, genç Dana girdi
Harvard Üniversitesi, derslerinde yüksek rütbeli ve teklif fuarı
bilgin olarak ün yapmak.  Ama üçüncüsünün başında
Üniversitenin yılı ciddi bir kızamık saldırısı kursunu kesintiye uğrattı ve
En azından bir süre boyunca tüm fikri olanı engelleyecek gözlerini etkiledi.
çalışmak.  Aile finansmanının durumu,
Sağlık arayışında yabancı seyahat.  Buna göre, zorunlulukla
Ve genç bir macera sevgisiyle, ortak bir denizci olarak sevk etti
California sahiline bağlı tug, hacı.  Onun hizmet süresi
1834'ten Eylül 1836'ya kadar iki yıl boyunca bir önemsememek sürdü.
Taahhüt, öldürmek veya tedavi etmek için hesaplanmıştı. Neyse ki vardı
ikinci etki; ve kendi yerinden döndükten sonra, fiziksel olarak
Güçlü ama entelektüel açlıktan öldü, Harvard'a tekrar girdi ve çalıştı
Altı ay içinde onurla mezun olacak coşkuyla.

Sonra onun hayat işi sorusu geldi.  Yoğun dini olsa da,
Bakanlığa çağrılmadı; İş itiraz etmedi; onun
Atalar avukat olmuştu; Nereden takip etmesi en iyisi görünüyordu
liderlik ettiler.  Koşullar günümüzün koşulları olsaydı, doğal olarak
bazı bilimsel araştırma alanına sürüklendi-siyaset bilimi
veya tarih.  Olduğu gibi, 1840 yılında ayrılan hukuk fakültesine girdi.
mesleğinin pratiğini almak. Ama Dana'nın dokunma yoktu,
kişisel manyetizma veya parlak bir şey yapmak için iş sagaklığı
Bardan önce başarı.  Üstat olmasına rağmen
hukuk teorisi, uluslararası sorular üzerine bir otorite ve
Yenilemez bütünlüğün danışmanı, ilerlemesi acı verici bir şekilde yavaştı
ve zahmetli.  İnceleme ve manyetizma eksikliğiyle ilgili, vardı.
Ayrıca, sık sık onu çalıştıran takdire şayan bir sağlam inatçılık kalitesi
incinme. Radikal fikirlerini paylaşmaktan uzak olsa da
Kölelik karşıtı fikirlerinde ateşliydi ve
Serbest toprak partisinin popüler olmayan doktrinlerini benimsemekten çekinmeyin.
1848, ya da bu Boston Negroes'in özgürlüğü için emek, altında
1850 kaçak köle yasası,
Güney.

İkinci yöndeki faaliyeti, maddi kayıp, sosyal
dışlama ve daha kötüsü; Bir vesileyle o ve neredeyse
bir çift haydut tarafından öldürüldü.  Ama Dana'dan kaçacak bir adam değildi
Amacı politika veya kişisel güvenlik düşünceleri ile.  Tanıştı
Ona geldikçe sorunları, inandığı kursu aldı
Haklı olun ve sonra inatçı azim ile ona yapıştı.  Henüz,
İlginçtir ki, politikacının özelliklerinin hiçbiri,
Siyasi tercih etmeyi özlemişti.  İnsanların elinde bu
Ona sadece en küçük ölçülerde geldi.  Bir zamanlar bir üye olmasına rağmen
Massachusetts Yasama Meclisi,
Alt Kongre Evi ve 1876'da en acı çekti
Düşmanların iftira saldırılarının hayatının hayal kırıklığı
İngiltere'ye bakan olarak aday gösterilmesinin onaylanmasını engelledi.

Bundan önce ülkesine Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi olarak hizmet etmişti
İç Savaş sırasında avukat, ofisin talep ettiği bir zaman
En yüksek yetenek ve diklik türü.  Hükümet
bunun 1867'de Dana'nın seçimi ile gösterildiği takdir edildi.
Jefferson Davis'in ihanet için kovuşturulmasında avukat.  .
1877 Halifax Mahkemesi önünde yasal temsilcinin pozisyonu,
Birleşik Balıkçılık Sorularını tartışmak için bir araya geldi
Devletler ve Kanada, ona kısmen şüphe verildi.
seçkin fitness, kısmen bir önceki yılın yarası için balsam olarak.

Ancak zaman gibi onurlarda bulmuş olabilir ve
olgunlaşma yılları ona getirildi, baş sevinci ve rahatlaması yatıyordu
seyahat. Endişe ve aşırı çalışma ona anlatmaya başladığında, bahis yapardı
Kendisi kıyıya veya dağlara.  Birkaç kez ziyaret etti
Avrupa ve 1859'da dünya turunu yaptı.  Uzunlukta, 1876'da
aktif hayattan vazgeçti ve bulma fikriyle yurtdışında ikamet etti
Uluslararası hukuk üzerine bir incelemenin hazırlanması için boş zaman.  O öyleydi
hala 6 Ocak 1882'de malzemesini toplamakla uğraştı,
Ölüm onu ​​aştı.  Protestan mezarlığına Roma'ya gömüldü,
Selgözleri uzun gölgelerini birçoğunun mezarlarına atıyor
Son bir sağlık sığınağı arayan seçkin yabancılar ve
İtalya gökyüzü altında barış.

Onun gibi bir kariyer başarısız olmaktan yeterince uzak görünüyor. Henüz,
Emekli olarak Dana, pişmanlık duymadan geriye baktı. Olarak
Avukat, işçilerinin taçlandırıldığını görmek için haklı bir arzu hissetti.
Tezgah'a yükselmesi; Halkla ilişkilerde aktif bir katılımcı olarak,
hizmetlerinin ve yeteneklerinin onu hak ettiğini hissetmişti
Kongrede koltuk.  Bu şeylerden yoksun,
Mesleğinin pratiği ona bir servet kazandırır.  Burada yine o
hayal kırıklığına uğradı.  Hırslarının yerine getirilmesini ararken,
her zaman başarıya giden yüksek yolda; Hiç gelmedi.

Başarılı bir kitap yazdıktan sonra Dana
Bir mektup adamı olarak daha fazla ödül alın.  Direkten iki yıl önce
Yazar hala hukuk öğrencisi iken 1840 yılında ortaya çıktı.  Olsa da
Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir karışım yaratmadığı zaman, en çok
İngiltere'de olumlu bir şekilde alındı, burada birçok hoş için yol açtı
ve değerli tanıdıklar.  Ertesi yıl Dana bir
Denizciliğin küçük hacmi, denizcinin arkadaşı.  Bu ve
1859'da Küba'ya yapılan bir gezinin kısa hesabı, tek eklemeleri oluşturur
erken girişimine.  O bol mektup yazarıydı ve dolu tuttu
Çeşitli seyahatlerinin dergileri; Ama onları asla detaylandırmadı
Yayın. Yine de, ölümünden çok önce, anlatımını görmüştü
Denizci günleri bir Amerikan klasiği olarak tanındı. Zaman yok
itibarını azalttı.  Sadece onun için değil, bugün okuyoruz
basit, iddiasız stil; Ama deniz hayatının net resmi için
buhar navigasyonu döneminden önce ve grafiği için
Altın vizyonlarından önce Kaliforniya'daki koşulların açıklaması gönderildi
Ovalar arasında sürüklenen uzun "Prairie Schooners" çizgileri ortaya çıkacak
Batı'nın gizli kaderi.


Kaliforniya ve görevleri

Karıştırma günlerinde,
Kuzey Amerika'nın doğu kıyı şeridi,
devrim, Pasifik sahilinin neredeyse tamamen keşfedilmediği,
nüfus büyük ölçüde vahşi bir nüfus.  Ama İspanya, uzun zamandır kuruldu
Meksika, California kıyıları boyunca yavaşça kuzeye doğru itiyordu. O
Elçiler Franciscan friarlardı; Onun yönteminin kurulması
Zamanla, kasabalarda ortaya çıkması gereken Hint Görevleri Turu
İspanyol gemileri için liman almak ve karşı karakol olarak hizmet etmek
Alaska'dan ulaşan Rusya'nın istikrarlı tecavüzleri
San Francisco Körfezi'ne doğru.

Böylece Kaliforniya'nın beyaz yerleşimine başladı.  San Diego Misyonu
1769 yılında kuruldu; 1770 yılında Monterey'de San Carlos; San Francisco, içinde
1776; Santa Barbara, 1786'da. Bunların genel vesayetleri için
Görevler bir garnizon veya Presidio, her durumda sağlandı. Oldu
Sadece bu şekilde yaratılan kasabanın korunmasından sorumlu değil, aynı zamanda
Bölgedeki tüm görevler için.  San Diego'nun başkanlığı için
Örnek, San Diego, San Gabriel, SAN görevlerinden sorumluydu
Juan Capistrano ve San Luis Rey.  Yani, aynı şekilde garnizonlar vardı
Santa Barbara, Monterey ve San'da kapsamlı yargı yetkisi ile
Francisco.

Bir misyonun hemen yakınlarındaki Hintliler eklendi
bir çeşit nazik köleleştirme ile.  Onlara özel sağlandı
Çeyrekler, rahipler tarafından dikkatlice bakıldı, dini
Eğitim teşvik edildi ve onların doğuştan tembellikleri belirli tarafından fethedildi
Tarım, sığır yetiştirme ve basit işgücü gereksinimleri
el sanatları.  Her iki taraf için de iyi çalışan bir düzenlemeydi
endişeli.  Kızılderililerin köleliği,
ebeveynlerine çocuklar; rahat, iyi davrandılar ve
çoğunlukları,
taraf, iyi yönetilenlerden önemli bir servet biriktirmeye başladı
suçlamalarının çabaları.

Varsayım, yıllar içinde Kızılderililerin
Serbest bırakılacak kadar tasarruf ve endüstri için çok alışkanlık haline geldi
denetim ve güvenli bir şekilde kendi cihazlarına gitti.  Ama o mutlu
1826'da Meksika başarılı olduğunda tüketim gerçekleşmemişti.
kendini ana ülkeden ayırmak ve kariyerine bir
Kaliforniya'nın bir parçası olduğu bağımsız cumhuriyet.  Yine de,
Politikacıların açgözlülüğü aniden değişimi yaptı
Yılların yavaş gelişimi olarak gelir.  Hükümet kararnamesi ile
Kızılderililer friarlara karşı yükümlülükten arındırılmış ilan edildi; ikincisi
Geçici güçlerinden çıkarılan fonları, kisvenin altında ele geçirildi
bir kredinin ve kuruluşlarının genellikle küçük olana maruz kaldığı
yağma kısa.  Bu durum o zamanlar neredeyse hiç başlamıştı
yazarın Kaliforniya ziyaretinden; Yine de, bölümde belirttiği gibi
XXI, görevlerin düşüşü zaten başlamıştı.

Ancak güçlerine ve kullanışlılıklarına son darbe geldi, ancak
Meksika Savaşı'na eşlik eden ve Kaliforniya'nın satın alınması
Amerika Birleşik Devletleri tarafından.  Bu ülke tüm görevi geri döndürmesine rağmen
Kilisenin kontrolüne binalar, var olma nedenleri
kayboldu; satıldılar, yok edildiler veya fonlarda zayıf bir şekilde korundular
harap etmek için yetersiz. Neyse ki Fransisken
Friarlar güzellik için olduğu kadar kullanım için de inşa etmişlerdi; Mimarlık
Anadili İspanyolca türlerinin yetenekli uyarlamalarında tasarlandılar
Görüntülenen özgünlük ve pitoresk cazibe. Bu nedenle, geç yıllarda,
Kaliforniyalılar, anıtlarında değerli bir gurur duymaya geldi.
devletlerinin erken tarihi ve bu tür korumak için adımlar attı
hayatta kaldıkları gibi.  Bugün yirmi birden az bir
gezgin.

Konuyu takip etmek isteyen okuyucu,
George Wharton James'in _in ve dışarıda tatmin edici muamelesini bulun
Kaliforniya'nın eski misyonlarından _ kabul edilebilir bir kitap
Mükemmel çizimlerle okuma.


Referanslar

Yazarın hayatı Charles'ta tamamen ve sempatik bir şekilde davranılıyor
Francis Adams'ın Richard Henry Dana. Boston, 1890.

Kaliforniya ve Pasifik Sahili'nin en kapsamlı tarihi
General, H. H. Bancroft'un Kuzey Pasifik Devletleri Tarihi
Amerika. San Francisco, 1882-1888.  Briefer işi Josiah Royce'un
Kaliforniya. Boston, 1886. Bu kitap esas olarak
Geçiş dönemi, 1846-1856, tanıtımı mükemmel bir
Daha önceki yıllarda anket.  F. J. Turner'ın Yeni Batı Yükselişi
Amerikan Milleti Cilt XIV, New York, 1907, hikayesini anlatıyor
Mississippi'nin batısındaki tüm bölgenin gelişimi.

Gemi İnşaatının tüm öğelerini aramayı merak edenler
"Gemi" başlığı altında yeterince resimli bulacak
Hem standart hem de yüzyıl sözlükleri.


Diyagramın açıklaması

Birçok detayın atlandığı aşağıdaki diyagram,
daha önemli olanı anlamak için yeterli veri sunar
Metinde meydana gelen deniz terimleri.  Bir dizi başka terim
notlarda açıklanmıştır.  Daha fazlasına atıfta bulunurken,
Editör, ovarannotasyonun basit bir şekilde döneceğini hissetti
ve denizcilik sözlüğü için sadece bir bahaneye ilginç anlatım,
ve kitabın amacını oldukça yenmek.  Yazarın Teknik
Kelime dağarcığı, çoğu şaşırtıcı olsa bile, güç vermeye hizmet eder ve
Açıklamalarına yerel rengin canlılığı.  Ortasında duraklamak
Yorum ve tanım için denizde bir fırtına sadece
Hikayenin hareketini kontrol etmek ve bir damper koymak
hayal gücü.

Direğin öğretmeni biraz sıradışı bir şekilde vermesinden iki yıl önce
fırsat.  Uyarmak için birkaç edebi eser daha iyi hesaplanmıştır
bir yüzyılın dörtte üçünün
Amerika Birleşik Devletleri'nde işledi.  Çok karlı sınıf istihdamı
haritaların çizimi ve ile ilgili kısa temaların yazılması
Kaliforniya'nın romantik tarihinin çeşitli aşamaları önerecek
kendisi.  Çok sayıda coğrafi ima ile izlenmelidir.
bir atlas yardımı.

            |        -+-
          -+-| | J |
           /| |      -+-
          / | F |      | | i |
         / +---- +---
        / / | e |     |  |  |
       / / +--- |  | H |
      / / |  |   ----+----
     / a / | d |   |   |   |
    / __/ b +---- |   | G |
   / / _____ | C |   \ __ | ____ \
  / __/ | ___ |      |
     \ ------+----------+-------
      \ _______________________/

  A. Uçan Jib.
  B. Jib.
  C. Öngörü.
  D. Foretopsail.
  e. Foretopgallantil.
  F. Öncelikli.
  G. Mainsail.
  H. Bakım.
  Ben. Dairopgallantsail.
  J. Mainroyal. |
                         | B2
                |        |        | C2
                | A2 6-+-|
             3-+-|     9-+-
                |       ||        |
               ||       |        ||
               |     5-+-|
           2 ---+--- | B1 | C1
  E --__ | A1 ||    8 ---+---
        --__ ||       |         |
            -|   4 ----+---- ||
         1 ----+---- |   7 ----+---- G __--
              |        |        |            __-- /
              | A | b | c f __-- \ /
   D |        |        |    __--     H\/
  ------ ______ | ________ | ________ | ________--------
        \ _______________________________/

   A. Mizzenmast.
  A1. Mizzentopmast.
  A2. Mizzentopgallant ve Royalmast.
   B. Mainmast.
  B1. Bakım.
  B2. Bakım ve Royalmast.
   C. Foremast.
  C1. Foretopmast.
  C2. Foretopgallant ve Royalmast.
   D. Spanker Boom.
   E. Spanker Gaff.
   F. Bowsprit.
   G. Jib Boom ve Uçan Jib Boom.
   H. Martingale Boom.

  1. Crossjack Yard.
  2. Mizzentopsail Yard.
  3. Mizzentopgallant avlu.
  4. Ana bahçe.
  5.
  6. Bakım Bahçesi.
  7. Ön bahçede.
  8. Foretopsail Yard.
  9. Foretopgallant bahçesi.

[Editör: Birçok numaralı asansör, konaklama ve diş teli dışarıda bırakıldı
Bu basitleştirilmiş diyagramlar.  Bir
sabit genişlikli yazı tipi.]

Her direk bölümü iki yerden altına birleştirilir:

              | |
              | |
           ___ | _ | _
           \ _____/ Direk kapağı.
            | | |
            | | |
            | | |
           _ | _ | _ | _
           \ _____/ Testletree.
            | |
            | |


Her direk ayrıca en düşük Testletree'den net benzeri bir arma sporu yapmaktadır.
güverte. Bunlara "örtüler" denir. Direkten iki yıl önce


İçerik

       Ayrılıyorum
      II İlk İzlenimler-"Sail Ho!"
     III geminin görevleri-tropik
      IV A Rogue-Gemide Tutulle-"Land Ho!"-Pompero- Cape Boynuzu
       V Cape Horn-bir ziyaret
      VI Bir Adamın Kaybı-Superstition
     Vii Juan Fernandez-Pasifik
    VIII "Tarring Down"-Günlük Yaşam-"Kıç Gidiyor"-Kaliforniya
      IX California-güneyde bir
       X Güney-Güney-Sahil Yukarıda
      XI Kıyıdan Geçiriyor-Monterey
     Monterey'de XII Hayat
    Xiii ticaret-bir İngiliz denizci
     XIV Santa Barbar- Hide-Droghing-Harbor Görevleri-Discontent-San
          Pedro
      XV A Flogging-Kıyıda Bir Gece-Şeylerin Durumu
          Kurul-San Diego
     Kıyıda XVI Liberty-Day
    Xvii San Diego- A Desertion-San Pedro tekrar-sahilini atıyor
   XVIII Paskalya Pazar-"Sail Ho!"-Balinalar-San Juan-
          Gizle-Droghing-San Diego yine
     XIX Sandviç Adalılar-Hide-Curing-Kanat Kesme-Çirkin-
          Yılanlar-yeni gelenler
      Xx Leisure-evden yeni-"suyu yakmak"
     XXI California ve sakinleri
    XXII Kıyıda Yaşam-Uyarı
   Xxiii yeni gemi ve gemi arkadaşları-bekçi arkadaşım
    XXIV San Diego yine-bir iniş-acımasız kalkış-yeni bir gemi arkadaşı
     Xxv savaş söylentileri-bir spouter-güneyde kayma-bir gale
    Xxvi San Francisco- Monterey
   Xxvii Pazar yıkama-kıyıda-bir sette bir set-"yelken
          Ho! "-Bir Fandango
  Xxviii eski bir arkadaş-bir kurban-kalifornia rangers-yeni
    Xxix ev için yükleme-bir sürpriz-eski bir arkadaşın sonuncusu-son
          Gizle-Sert bir Case-Up Anchor, ev için!-Homeward Bound
     XXX Uzun Dönüş Yolculuğundan Başlıyor-Bir Korku
    XXXI Kötü Prospects-İlk Touch of Cape Horn-Buzbergs-Teamce
          Gemiler-Buz-Difikülite Gemide-
          Kurs-Magellan'ın Boğazı
   XXXII Buz yine-güzel bir öğleden sonra-kapak boynuzu-"kara
          Ho! "-Ev için başlıyor
  XXXIII Çatlama-Progress Homeward-Hoş Bir Pazar-İyi
          Görme-Oynat
   Xxxiv dar kaçar-ekvator-tropik fırtınalar-bir gök gürültüsü fırtınası
    Xxxv bir çift resif üstte bir esinti-scurvy-bir arkadaş
          İhtiyaç-Liman için Hazırlama-Körfez Akışı
   Xxxvi sondajları-evden görüyor-Boston Limanı-gemiyi bırakıyor
          Sonuç Bölümü




Önsöz

Bu anlatıyı birkaç tane olmadan halka sunmak istemiyorum
Yayınlama nedenlerimin açıklanmasında kelimeler.  Bay'dan beri
Cooper'ın pilotu ve Red Rover, çok fazla hikaye var
Deniz hayatı yazılmış, benden gerçekten haksız olduğunu düşünmeliyim
Bazılarında neden vermeden numaraya bir tane ekleyin
Ölçüm beni bu şekilde yaparken garanti ediyor.

Ben kendime güvenen tek istisna dışında, Bay Ames'in
"Mariner's
Eskizler, "Denizde hayat vermeye teşvik eden tüm kitaplar
Deniz memurları olarak deneyimlerini kazanan kişiler tarafından yazılmıştır,
veya yolcular ve bunlardan çok azı vardır.
gerçeklerin anlatıları olarak alınmalıdır.

Şimdi, ilk etapta, tüm yaşam kursu ve günlük görevler,
Bir savaş adamının disiplini, alışkanlıkları ve gelenekleri çok farklı
Satıcı Servisi'nden; Ve bir sonraki yerde
Eğlenceli ve iyi yazılmış bu kitaplar olabilir ve ancak
Doğru bir şekilde, yazarlarına göründüğü gibi deniz hayatını verebilirler,
Denize giden bir deniz subayının her biri için hala sade olmalı
Bir beyefendi olarak, "eldivenleri açıkken" (ifade olduğu gibi) ve kim
sadece ofis alıcılarıyla ilişkili ve bir denizciyle neredeyse hiç konuşmuyor
Bir teknenin arkadaşı dışında, çok farklı bir görüş almalı
ortak bir denizci tarafından alınacak olan şey. Her birinin yaşam sergilerinde hissetmesi gereken ilginin yanı sıra
Kendisinin hiç yaşamadığı bu formlarda; var
son yıllarda, ortaklara yönelik büyük ilgi
denizciler ve güçlü bir sempati onların adına uyandı. Yine de inanıyorum
Bahsettiğim tek istisna dışında,
Yazılı bir kitaptı, hayatlarını ve deneyimlerini vermeyi dile getiren,
onlardan gelen ve hayatlarının gerçekte ne olduğunu bilen biri.  A
Hastadan gelen ses henüz duyulmadı.

Aşağıdaki sayfalarda doğru ve otantik vermek için tasarlıyorum
ortak bir denizci olarak geçirilen iki yıldan biraz fazla bir anlatı,
Direkten önce, Amerikan Ticaret Servisi'nde.  Yazılmış
O zaman tuttuğum bir dergiden ve yaptığım notlardan
Olayların çoğu olduğu gibi; Ve içinde yakından uydum
gerçekte her özelde ve her şeye doğru vermek için çabaladı
karakter.  Bunu yaparken, ara sıra güçlü kullanmak zorunda kaldım
ve kaba ifadeler ve bazı durumlarda olabilecek sahneler vermek
Güzel duygulara acı verici olun; Ama yapmaktan çok dikkatle kaçındım
Yani, gerçekleri vermek için gerekli hissetmediğimde
bir sahnenin karakteri. Tasarımım ve beni teşvik eden bu
Kitabı yayınlamak, denizde ortak bir denizcinin hayatını sunmak için
Gerçekten,-Işık ve Karanlık birlikte.

Bazı kısımlarda, anlaşılmaz olan iyi bir anlaşma olabilir.
genel okuyucu; Ama kendi deneyimimden ve neyden buldum
Başkalarından duydum, bu açık meselelerle ilgili olarak
Bizim için yeni yaşam alışkanlıkları ve yaşamın açıklamaları
Yeni yönler, hayal gücü yoluyla deneyimsiz hareket edin, bu yüzden
Teknik bilgi isteğimizin farkında olmadığımız.  Binlerce
İngiliz kanalı üzerinden Amerikan Fırkateyninin Kaçışını Oku,
ve Red Rover'daki Bristol tüccarının kovalaması ve enkazı ve
Nefessiz ilgi ile deniz manevralarını takip edin,
Gemideki bir ipin adını bilmiyorum; Ve belki de daha az
Tanıma istekleri için hayranlık ve coşku
Profesyonel detay.

Bu anlatıyı hazırlarken,
Herhangi bir izlenim ama onlar gibi olaylar tarafından bana yapılanlar
Olacağım, sonuç bölümüme ayrıldı,
saygıyla okuyucunun dikkatini arayın, bu görüşler
sonraki yansıma ile bana önerdi.

Bu nedenler ve birkaç arkadaşın tavsiyesi vermeme yol açtı
basına bu anlatı.  Eğer genel okuyucuyu ilgilendirecekse,
ve denizcilerin refahına daha fazla dikkat edin veya herhangi bir
onları yükseltmeye hizmet edebilecek gerçek durumlarına ilişkin bilgiler
varlık rütbesinde ve herhangi bir ölçümde dini olarak teşvik etmek
ve ahlaki gelişme ve günlük yaşamlarının zorluklarını azaltıyor,
yayınının sonu cevaplanacak.

                                R.H.D., Jr.
                                Boston, Temmuz 1840.




Bölüm I

KALKIŞ

On dördüncü Ağustos, yelken açması için sabit gündü.
Boston Round Cape Horn'dan Batı'ya yolculuğunda Brig Pilgrim
Kuzey Amerika sahili.  Erken ağırlık altında kalacağı gibi
Öğleden sonra, tam olarak on ikide gemide görünümümü yaptım
deniz-rig ve göğsümle, iki veya üç için bir kıyafet içeren
Tedavi etme kararlılığından üstlendiğim yıl yolculuğu
mümkün, tüm bir yaşam değişikliği ve kitaplarda uzun bir eksiklik ile
Ve çalışma, gözlerin zayıflığı, beni bırakmamı zorunlu kılan
arayışlar ve hiçbir tıbbi yardımın iyileştirilmesi muhtemel görünmüyordu. Dar elbise ceketi, ipek kapak ve çocuk eldivenlerinden değişim
Cambridge'de Lisans, Gevşek Ördek Trowsers'a, Kontrol Edilmiş Gömlek
ve bir denizcinin branda şapkası, biraz dönüşüm olsa da,
Yakında yapıldı ve bir Jack Tar için çok iyi geçmem gerektiğini sanıyordum.
Ancak bu konularda uygulanan gözü aldatmak imkansızdır; Ve
Kendimi Neptün'ün kendisi kadar tuz bakmamı beklerken, ben
Hiç şüphesiz, bir toprakçı için tanınıyor
Görünürde.  Bir denizcinin kıyafetlerinde tuhaf bir kesim var ve bir yol
onları giymek, yeşil bir elin asla alamayacağı.  Trowsers, sıkı
kalçaların etrafında ve sonra ayakların etrafında uzun ve gevşek asılı, bir
Tonde edilmiş gömlek, düşük taçlı, iyi vernikli bir siyah
Kafanın arkasında giyilen şapka, yarım kara kurdele kulesi ile
Sol gözün üzerinde asılı ve siyah ipeke tuhaf bir kravat
Boynerchief, muhtelif diğer minutiae ile, isteği olan işaretlerdir
Yeni başlayanlara bir kerede ihanet edin.  Elbisemdeki noktaların yanında
Yoldan, şüphesiz tenlerim ve ellerim yeterliydi
Beni güneş yanmış bir yanak ile geniş bir şekilde normal tuzdan ayırt etmek
adım ve yuvarlanan yürüyüş, bronz ve sertleşmiş ellerini sallar
Athwart-gemileri, yarısı açık, sanki bir ipi kavramaya hazır gibi.

"Kafamdaki tüm kusurlarımla," mürettebata katıldım ve biz
Dereye çekildi ve gece için demirlemeye geldi. Sonraki
Gün Deniz Hazırlıkları, Reaving Studding-Sail için çalıştık
Dişli, kraliyet bahçelerini geçiyor, dişli giydirme ve üstleniyor
Tozumuza bin.  Ertesi gece ilk saatimi durdurdum.  BEN
Gecenin ilk bölümünde neredeyse uyanık kaldım
Ne zaman çağrıldığımı duymayabilir; Ve güverteye gittiğimde çok harika
Düzenli olarak yürüdüğüm güvenimin önemi hakkındaki fikirlerim miydi
Yayların üzerinden bakarak geminin tüm uzunluğu boyunca ön ve kıç
ve her turda taffrail ve biraz şaşırmadı
yerimi almak için aradığım eski tuzun serinliği
Kendini uzun teknenin altında rahatça, kestirmek için.  Buydu
Yeterli gözetleme, iyi bir gece için kasada bir kasada düşündü
liman.

Ertesi sabah Cumartesi idi ve bir esinti
güneye doğru, gemiye bir pilot aldık, çapamızı kaldırdık ve başladık
Körfezi yenmek.  Gelen arkadaşlarımdan ayrıldım
Beni gör ve şehre son bir bakış atma fırsatı buldum,
ve iyi bilinen nesneler, gemide hiçbir zaman izin verilmediğinden
duygusallık.  Alt limana girerken rüzgarı bulduk
Körfezde ve yollarda demirlemek zorunda kaldı.  Biz
gün boyunca ve gecenin bir parçası kaldı.  Saatim başladı
Geceleri on birde ve kaptanı aramak için emir aldım
Rüzgar batıya doğru çıktıysa.  Gece yarısı hakkında rüzgar oldu
Adil ve kaptanı aradıktan sonra tüm elleri aramam emredildi.
Bunu nasıl başardım bilmiyorum, ama bilmediğimden eminim
"a-a-a-ll ha-a-a-nds! up çapa, gerçek boğucu, tekne call.
a-ho-biz! "Kısa sürede her biri hareket halindeydi, yelkenler kaybedildi,
Bahçeler hazırlandı ve biz bizim olan çapayı kaldırmaya başladık
Yankee topraklarında son bekletme.  Bütün bunlarda çok az şey alabilirim
hazırlıklar. Bir gemi hakkındaki küçük bilgim hatalıydı.
Anlaşılmaz siparişler çok hızlı bir şekilde verildi ve hemen
uygulanmış; Böyle bir acele vardı ve böyle bir iç içe geçmiş
Tamamen şaşkına döndüğüm garip çığlıklar ve yabancı eylemler.
Dünyada bir nesne o kadar çaresiz ve acınacak bir nesne yok
Landsman bir denizcinin hayatına başlar.  Uzun zamandır tuhaf,
Mürettebatın rüzgarlıyı kaldırdığını gösteren uzun çizik sesler,
Başladı ve birkaç dakika içinde tartılmıştık. Gürültüsü
Yaylardan atılan su duyulmaya başladı, gemi eğildi
Nemli gece esintisinden ve ağır zemin şişmesi ile yuvarlandı ve
Aslında uzun, uzun yolculuğumuza başlamıştık.  Bu tam anlamıyla
Yerli toprağıma "iyi geceler" teklif etmek.




Bölüm II

İlk İzlenimler-"Sail Ho!"

Denizde geçtiğimiz ilk gün Şabat'dı.  Bizim gibi
liman ve gemide yapılacak çok şey vardı,
Bütün gün çalışın ve geceleri saatler ayarlandı ve her şey
deniz düzenine.  Saatlere bölünmesi için kıç olarak adlandırıldığımızda
Deniz kaptanı tarzından iyi bir örnek vardı.  Bölümden sonra
yapılmış, kısa bir karakteristik konuşma yaptı, yürüdü
Çeyrek güverte ağzında bir puro ile ve kelimeleri dışarıda bırakarak
Puflar arasında.

"Şimdi adamlarım, uzun bir yolculuğa başladık. İyi geçinirsek
Birlikte, rahat bir zaman geçireceğiz; Eğer yapmazsak sahip olacağız
cehennem ayakta.-Tek yapmanız gereken emirlerinize uymak ve
Erkekler gibi görev,-o zaman yeterince iyi olursun;-eğer yapmazsan,
Yeterince sert ücret,-Sana söyleyebilirim.  Bir araya gelirsek, beni bulacaksın
zeki bir adam; Eğer yapmazsak, bana kanlı bir rascal bulacaksın.-Bu
Söylemem gereken her şey.-Aşağıya git, Larboard Watch! "

Sancakta ya da ikinci eşin saatinde olmak,
İlk saati denizde tutmak.  S ----, genç bir adam, yapmak, gibi
Kendim, ilk yolculuğu aynı saatdeydi ve oğlu olduğu için
profesyonel bir adamın ve Boston'da bir sayım odasındayız, biz
Ortak birçok arkadaşımız ve konuya sahip olduğumuzu buldum.  Bunları konuştuk
Önemlidir,-Boston, arkadaşlarımızın muhtemelen ne yaptığını, bizim
Yolculuk, vb.
Kendime.  Şimdi yansıma için iyi bir zaman geçirdim.  Hissettim
İlk kez denizin mükemmel sessizliği.  Memur yürüyordu
Çeyrek güverte, gitme hakkım olmadığı yerde, bir ya da iki adam konuşuyordu
Katılmak için çok az eğilimim olan hacimde, böylece
Benim hakkımda her şeyin tam izlenimine açık bırakıldı. Ne kadar ben
denizin güzelliğinden, parlak yıldızlardan ve bulutlardan etkilendi
Onlara hızlı bir şekilde sürüldü, yapamadım ama hatırladım
kendimi tüm sosyal ve entelektüel zevklerden ayırmak
hayat.  Yine de, göründüğü gibi garip, o zaman yaptım ve daha sonra
Bu yansımalarda zevk, olmamı önlemelerini umarak
Gittiğim şeyin değerine duyarsız.

Ama tüm hayallerim yakında memurdan bir emirle uçtu
Rüzgar ilerlerken bahçeleri düzeltmek; Ve açıkça yapabilirim
Denizcilerin ara sıra rüzgara attığı görünüşe bakın ve
Hızlı gelen, kötü havalarımız olan karanlık bulutlar
için hazırlanın ve kaptanın içinde olmasını beklediğini söylediğini duymuştu
Körfez akışı saat on iki.  Birkaç dakika içinde sekiz çan
Vurdu, saat aradı ve aşağıya indik. Şimdi hissetmeye başladım
Bir denizcinin hayatının ilk rahatsızlıkları. Yaşadığım yönlendirme
Dolma bobinleri, yedek yelkenler, eski önemsiz ve gemi mağazaları ile dolu,
ki bu istiflenmemişti.  Dahası, rıhtım yoktu
uyumamız için inşa edildi ve çivi sürmemize izin verilmedi
Giysilerimizi asın. Deniz de yükselmişti, gemi yuvarlanıyordu
Ağır bir şekilde ve her şey büyük karışıklıkta ortaya çıktı.  Orada
denizcilerin dediği gibi tam bir "hurray'ın yuvası" mıydı, "
Ve elinde hiçbir şey yok. "Büyük bir hawser benim üzerine sarılmıştı
göğüs; Şapkalarım, botlarım, yatağım ve battaniyelerim
Leeward'a gitti ve kutuların altında sıkıştı ve kırıldı ve
arma bobinleri.  Hepsini taçlandırmak için hiçbir ışığın bulmamıza izin verilmedi
ile bir şey ve ben de güçlü semptomları hissetmeye başlıyordum
denizcilik ve ona eşlik eden bu ilgisizlik ve hareketsizlik. Eşyalarımı bir araya getirme girişimlerinden vazgeçiyorum,
Yelkenler, her anı "Tüm Eller, Ahoy" ın ağlamasını duymasını bekliyor
yaklaşan fırtına yakında gerekli olacak.  Kısaca duydum
Güverteye düşen yağmur damlaları, kalın ve hızlı ve saat açıkça
Elleri işle doluydu, çünkü yüksek sesle ve tekrarlananları duyabiliyordum
Eşinin emirleri, ayakların çiğnenmesi, blokların gıcırdatması ve
Yaklaşan bir fırtınanın tüm eşlikleri.  Birkaç dakika içinde slayt
Hatta geri atıldı, bu da gürültü ve kargaşa
Güverte hala daha yüksek sesle, "tüm eller, ahoy! Burada yuvarlanıyor
Ve yelken açın, "kulaklarımızı selamladı ve kapak çabucak kapatıldı
Tekrar.  Güverteye girdiğimde yeni bir sahne ve yeni bir deneyim vardı
benden önce.  Küçük brig rüzgârın üzerine yakındı ve yalan söylüyordu
O zaman bana göründüğü gibi, neredeyse kirişin sona ermesi.  Ağır
Kafa denizi gürültü ve zorla yaylarına karşı atıyordu
bir balyozun ve güvertenin üzerinden uçan, bizi tamamen ıslatarak
başından sonuna kadar.  Topsail Halyards bırakılmıştı ve büyük yelkenler
Gözlemli gibi bir gürültü ile direkleri doldurmak ve desteklemek.
Rüzgar, uçan arma, gevşek halatlar boyunca ıslık çalıyordu;
yüksek sesle ve bana göre, sürekli verilen ve hızla anlaşılmaz siparişler
idam edildi ve denizciler boğuklarında iplerde "şarkı söylüyor"
ve tuhaf suşlar.  Tüm bunlara ek olarak, "
Bacaklar, "korkunç bir şekilde hastaydı, dayanamayacak kadar güçle
herhangi bir şeye ve "zift karanlık" idi.  Bu benim durumumdu
İlk kez üst püskürtme resif için sipariş edildi.

Nasıl geçindim, şimdi hatırlayamıyorum.  Yardlarda "ortaya koydum" ve
Tüm gücümle tutuldu.  Çok hizmet edemezdim
çünkü üstten ayrılmadan önce birkaç kez hasta olduğumu hatırlıyorum
bahçe.  Yakında her şey rahattı ve yine aşağıya inmemize izin verildi.
Bu, bir iyilik düşünmedim, karışıklığı için
Aşağıdaki her şey ve bu ifade edilemez mide bulandırıcı koku,
bekletme suyunu sallamak, yönlendirmeyi yaptı
Soğuk, ıslak güvertelerden kayıtsız sığınak.  Sık sık okumuştum
Başkalarının deniz deneyimleri, ama sanki olabileceğini hissettim
benimkinden daha kötü değil; Diğer her kötülüğe ek olarak yapamadım
Ancak bunun iki yıllık bir yolculuğun sadece ilk gecesi olduğunu unutmayın.
Güvertedeyken çok daha iyi değildik, çünkü biz
Sürekli olarak, bunun iyi olduğunu söyleyen memur tarafından emredildi
Biz hareket halindeyiz. Yine de herhangi bir şey korkunç durumdan daha iyiydi
Aşağıdaki şeyler. Hatchway'e gidip benim koyduğumu çok iyi hatırlıyorum
Bulantı tarafından ezildiğimde ve her zaman rahatladığımda
hemen. Bir emetik kadar iyiydi.

Bu durum iki gün devam etti.

20 Ağustos Çarşamba.  Güvertede dörtten sekize kadar vardı,
Bu sabah.  Saat dörtte güverteye geldiğimizde bir şeyler bulduk
Daha iyisi için çok değişti.  Deniz ve rüzgar düşmüştü ve
Yıldızlar parlaktı.  Benimle ilgili bir değişiklik yaşadım
duygular; Yine de hastalığımdan çok zayıf devam etti.  İçinde durdum
Hava tarafındaki bel, kademeli kırılmasını izlerken
gün ve erken ışığın ilk çizgileri.  Çok şey söylendi
Denizde güneş; ancak güneşin ortaya çıkmasıyla karşılaştırılmayacak
sahil. Kuş şarkılarının eşliklerini istiyor, uyanış
Erkeklerin uğultusu ve ilk ışınların ağaçlar, tepeler üzerine bakması,
Hayat ve ruh vermek için kuleler ve ev üstleri.  Ama yine de
Denizde güneşin gerçek yükselişi o kadar güzel değil, ama hiçbir şey olmayacak
Geniş okyanusa günün erken kırılmasıyla karşılaştırın. İlk gri çizgilerde uzanan bir şey var
doğu ufkunun yüzüne belirsiz bir ışık atmak
derinlik ve bilinmeyen derinliği ile birleşen derin
etrafınızda deniz ve yalnızlık, dehşet hissi verir ve
Doğada başka hiçbir şeyin veremeyeceği melankolik önsük.  Bu
Işık daha parlak büyüdükçe yavaş yavaş ve geçer.
Gelir, sıradan monoton deniz günü başlar.

Bunlar gibi yansımalardan,
Memur, "Orada ileriye! Baş pompayı teçhiz!"  Hiçbir zamanın olmadığını buldum
gündüz kurma için izin verildi, ancak ilk başta "dönüş" yapmalıyız
ışık.  "Çıkarları" çağırdıktan sonra, marangoz, aşçı, vekil,
vb. ve pompayı düzenledikçe, güverteleri yıkamaya başladık. Bu
Her sabah denizde gerçekleştirilen operasyon neredeyse iki tane alıyor
saat; Ve bundan geçecek kadar güç yoktu.  Bizden sonra
bitirmiş, sweated ve arma sönmüştü, oturdum
Kahvaltı işareti olan yedi çan bekliyor.
Tembel duruşumu gören subay, ana direği çarpmamı emretti,
Kraliyet mast başından aşağı.  Gemi biraz yuvarlanıyordu,
Ve üç gün boyunca hiçbir beslenme almamıştım, böylece cazip hissettim
Ona kahvaltıdan sonra beklemeyi tercih ettiğimi söyle; Ama biliyordum
"boğayı boynuzlardan almalısın" ve eğer herhangi bir işaret göstersem
Bir kerede harap olmalıyım, ruh ya da geri kalmışlık istiyorum. Bu yüzden
Gres kovamı aldım ve kraliyet direğine tırmandım. Burada
geminin sallanması, bu da ne kadar yüksek olursanız
kolun dayanağı olan direğin ayağı ve kokusu
titiz duyularımı rahatsız eden gres, midemi üzdü
Yine ve karşılaştırmalı olarak karşılaştığımda biraz sevinmedim
Güverte Terra Firma.  Birkaç dakika içinde yedi çan vuruldu,
Log hove, saat aradı ve biz kahvaltı gittik. Burada yapamam ama
Basit kalpli bir Afrikalı aşçının tavsiyesini hatırlayın.  "Şimdi," diyor
O, "Benim delikanlıım, iyi temizlisin; bir damla yok
'Uzun kıyı swash.  Yeni bir mücadelede başlamalısın,-
Tüm tatlı emileriniz denize ve iyi doyurucu tuz sığır eti üzerine dönüş
Ve deniz ekmeği ve sana söz vereceğim, kaburgalarınızı iyi alacaksın
kılıflı ve herhangi biri kadar doyurucu olun,
Horn. "Bu, yolculara vermek için iyi bir tavsiye olurdu.
durumunda, koydukları küçük inceliklerden bahsedin
deniz hastalığı.

Yarım kilo soğuk tuz sığır eti ve
İçimde bisküvi veya iki üretildi.  Ben yeni bir varlıktım.  Bir saatimiz vardı
Altına kadar, böylece kendime biraz zamanım vardı; Ve çok büyük olmak
Güçlü, soğuk, tuzlu sığır eti aşçısından, üzerine kemirmeye devam ettim
Saat on ikiine kadar.  Güverteye gittiğimizde bir adam gibi hissettim
ve deniz görevimi önemli bir ruhla öğrenmeye başlayabilir.  -Den
Saat iki civarında "Sail Ho!" Aloft'tan ve
Yakında Windward'a iki yelken gördü, doğrudan Hawse'imizi attı.  Bu
İlk kez denizde yelken gördüm.  O zaman düşündüm ve
her zaman o zamandan beri, ilginin diğer her manzarasını aşıyor ve
güzellik.  Bize Leeward'a ve selamlama mesafesinden geçtiler; Ancak
Kaptan, stern'deki isimleri camla okuyabilirdi. Onlar
New York'tan Helen Mar ve Boston'dan Brig Mermaid gemisi idi.
İkisi de batıya doğru yöneliyorlardı ve "sevgilimize bağlıydılar.
Yerli toprak. "

21 Ağustos Perşembe.  Bu gün güneş netleşti, ince bir rüzgarımız vardı
Ve her şey parlak ve neşeliydi.  Şimdi deniz bacaklarımı takmıştım
ve bir deniz hayatının düzenli görevlerine girmeye başlamıştı.
Yaklaşık altı çan, yani saat üç, P.M.
Larboard Yay.  Onu konuşmak için her yeni denizci gibi çok endişeliydim. Bize geldi, ana sırasını destekledi ve iki gemiyi destekledi
"kafa" durdu, birkaç gibi birbirlerine eğilme ve gezinme
Savaş kolları binicileri tarafından dizildi.  İlk gemi
yakın görmüştü ve ne kadar yuvarlandığını ve
Çok sessiz bir denizde konuştu.  Başını denize attı ve sonra,
Kıçları yavaş yavaş çöküyor, büyük yayları yükseldi ve
parlak bakır ve onun kıç ve bresthooks, eski gibi damlayan
Neptün'ün kilitleri, tuzlu su ile. Güverteleri yolcularla doluydu
"Sail Ho" çığlığına gelmişti ve elbiseleriyle ve
Özellikler İsviçre ve Fransız göçmenler gibi görünüyordu.  Bizi selamladı
Birincisi Fransızca, ama cevap almadan, bizi İngilizce denedi.  O
New York için Havre'den La Carolina gemisiydi.  Onu istedik
Boston'dan Brig Pilgrim'i bildirin.
Amerika, beş gün sonra.  Sonra doldurdu ve bizi sürmemiz için bıraktı
su israfımızla.  Bu gün hoş bir şekilde sona erdi; elde ettik
düzenli ve rahat havaya ve deniz hayatının rutinine
sadece bir fırtına, bir yelken veya toprağın görüşü ile kırılır.




Bölüm III

Geminin Görevleri-Tropikler

Şimdi herhangi bir olay olmadan uzun bir "büyüyüz" olduğu gibi
hayatımızın monotonluğunu kırın, daha iyi bir yer olamaz
Bir Amerikalı'nın görevlerini, düzenlemelerini ve geleneklerini açıklayın
Bizimki adil bir örnekti.

Kaptan, ilk etapta Lord Paramount.  Hayır duruyor
İzle, gelip hoşlandığında gider ve kimseye karşı sorumlu değildir,
ve her şeyde, bir soru olmadan, ondan bile
Başkan. Memurlarını görevden uzaklaştırma gücüne sahip ve hatta
Onları kırmak ve onların öngörüyle denizci olarak görev yapmasını sağlamak.  Ne zaman
Gemimizde olduğu gibi, yolcu ve süper otomobil yok,
refakatçi ama kendi haysiyeti ve hoşnutsuzluğu yok,
Onun türünün çoğu, ama yüce güce sahip olma bilinci,
Ve bazen, egzersizi.

Başbakan, resmi organ ve aktif ve
Müfettiş memuru, baş arkadaşıdır.  O ilk teğmen
Boatswain, yelken-usta ve çeyrek usta.  Kaptan ona söyler
Yapmak istediği şey ve ona denetlemenin bakımını bırakır,
işi tahsis etmek ve aynı zamanda iyi olmasının sorumluluğu
Tamamlandı.  Mate (her zaman denir gibi, mükemmellik) de
sahipleri ve sigortacılardan sorumlu olduğu günlük kitabı ve
Kargo istifinin, güvenli tutmanın ve teslimatın sorumluluğuna sahiptir.
Ayrıca, mürettebatın zekası olan eskidir; Kaptan çünkü
Erkeklerle şaka yapmayı ve kimsenin umursamadığı ikinci eş;
böylece "eş" "insanları" eğlendirmek için uygun olduğunu düşündüğünde
Kaba şaka veya biraz pratik zekâ, herkes gülmek zorunda hissediyor.

İkinci eşin meşhur bir köpeğin rıhtımıdır.  O hiçbir memur değil
ne de adam.  Adamlar ona bir subay olarak saygı duymazlar ve mecburdur
üst pulları resif yapmak ve furl etmek ve ellerini içine koymak için
Geri kalanı ile katran ve slush.  Mürettebat ona "denizcinin
garson, "onları bükülmüş yarn, marline ve tüm
işlerinde ihtiyaç duydukları diğer malzemeler ve
Boatswain'in porsiyon tahtaları, deniz aracı vb.
Kaptan tarafından haysiyetini koruması ve
itaat ve hala eşten çok uzak tutulur ve
mürettebatla çalışmak zorunda.  O çok az şey veriliyor ve
kimin çok gerekli olduğu.  Ücretleri genellikle
Ortak denizci ve kabinde yer ve uyuyor; Ama mecburdur
neredeyse her zaman güvertede olmak ve ikinci masada yemek yer
Kaptan ve Şef Mate'den ayrıldıklarından bir yemek yapar.

Steward, kaptanın hizmetçisidir ve kilerden sorumludur,
Her biri, hatta eşin kendisi bile dışlanır. Bunlar
Ayrımlar genellikle ona eşde bir düşman bulur,
Gemide tamamen kontrolü altında olmayan herhangi birinin olması; .
Mürettebat onu numaralarından biri olarak görmez, bu yüzden
Kaptan'ın merhameti.

Aşçı mürettebatın hamisidir ve onun lehine olanlar
Islak eldivenlerini ve çoraplarını kurutun veya borularını
Gece saatinde kadırga.  Bu iki değer,
marangoz ve yelkenci, eğer varsa, saatte dur, ama
Bütün gün istihdam edilen, tüm eller olmadıkça geceleri "uyumasına" izin verilir
çağrılır.

Mürettebat, olabildiğince eşit olarak iki bölüme ayrılmıştır.
Saatler.  Bunlardan Şef Mate, Larboard'a komuta eder ve
İkinci sancak eş.  Aralarındaki zamanı bölüyorlar, üzerinde olmak
ve görev dışı veya denildiği gibi, güvertede ve altında, diğer dördü
saat.  Örneğin, Larboard Watch ile Baş Eşi
sekiz ila on iki arasında ilk gece izleme; Dördünün sonunda
Saatler, sancak saati denir ve ikinci eşin
Güverte, Larboard Watch ve ilk eş dörde kadar aşağıya inerken
Sabah, tekrar güverte gelip sekize kadar kaldıklarında;
Sabah saati olarak adlandırılan şeye sahip olmak.  Onlar olacağı gibi
On ikiden sekiz saat, ortada olanlara güverte
İzle-on iki ila dördü, sadece dört saat yükselecek, onlar
"Aşağıda Forenoon Watch" olarak adlandırılan şey, yani sekizden
A.M., on ikie kadar, M. Bir savaş adamında ve bazı tüccarlarda, bu
Saatlerin değiştirilmesi yirmi dört saat boyunca devam eder; Ancak
Gemimiz, çoğu tüccar gibi, saat on ikiden "tüm eller" vardı
"İzle ve izle" ne zaman kötü hava dışında, hava kararına kadar.

"Köpek Saatleri" nin bir açıklaması, belki de
hiç denizde bulunmadı.  Saatleri her gece değiştirecekler, bu yüzden
Aynı saatin aynı saatlerde güvertede olması gerekmez. İçin
Bunu Etkiler, Saat dört ila sekiz arası, P.M., ikiye ayrılmıştır
biri dört ila altı, diğeri altı ila
sekiz.  Bu şekilde yirmi dört saati yedi'ye bölüyorlar
Altı yerine saatler ve böylece her gece saatleri değiştirin.  Gibi
Köpek saatleri Alacakaranlık sırasında gelir, günün çalışması bittikten sonra ve
Gece saati hazırlanmadan önce, onlar herkesin
güvertede.  Kaptan kalkıyor, hava tarafında yürüyor
Çeyrek güverte, baş arkadaşı Lee tarafında ve ikinci eşin
Hava Durumu Hakkında. Steward, işini bitirdi
kabin ve kadırgada aşçı ile borusunu içmeye geldi.
Mürettebat rüzgarda oturuyor veya hacimde yatıyor,
Sigara içmek, şarkı söylemek veya uzun iplikler anlatmak.  Sekizde sekiz çan
vuruldu, kütük hove, saat seti, tekerlek rahatladı,
Galley kapandı ve diğer saat aşağı iniyor.

Sabah, Güverte'nin "Dönüşü" nde saatle başlar.
Güvercinleri yıkayın ve yıkama, ovma ve swabing. Bu,
"süzülmüş popo" u tatlı su ve sargı ile doldurma ile birlikte
Arma, genellikle yedi zil kadar zamanı kaplar (yarısı
Yedi'den sonra), tüm eller kahvaltı yaptığında.  Sekizde, günün işi
başlar ve bir saat hariç, güneşe kadar sürer
akşam yemeği.

Açıklamalarımı bitirmeden önce, bir günlük çalışmayı tanımlamak iyi olabilir,
ve bir denizcinin kara adamları arasında yaygın olan bir hatayı düzeltmek için
hayat.  Hiçbir şey insanların dediğini duymaktan daha yaygın değildir-"denizci değildir
Denizde çok boş?-Ne yapabiliyorlar? "Bu çok doğal
Hata ve çok sık yapılmak, her denizcinin
Düzeltme ile ilgileniyor.  İlk olarak, o zaman
Geminin disiplini, her insanın bir şey üzerinde iş başında olmasını gerektirir
Gece ve Pazar günleri hariç güvertede iken. Bunlar dışında
Zaman, asla bir adam görmeyeceksin, iyi düzenlenmiş bir gemi,
Güvertede boşta durur, oturur veya yan tarafa yaslanır. Öyle
hiçbir şey olmasa bile, memurların her birini işte tutma görevi
Yapılacak, ancak pası zincir kablolarından kazıyın. Hiçbir durumda
Hapishane, daha düzenli olarak çalışmaya hazır hükümlülerdir ve daha yakından
izledi.  Mürettebat arasında görevlerinde herhangi bir sohbete izin verilmez ve
Sık sık üstünde veya birbirlerine yakınken konuşurlar,
Yine de bir memur yakınken her zaman dururlar.

Erkeklerin üzerine koyulduğu çalışma ile ilgili olarak, bu bir mesele
muhtemelen denizde bulunmayan biri tarafından anlaşılamazdı.
Limanı ilk terk ettiğimde ve düzenli olarak çalıştırıldığımızı bulduğumda
Bir iki hafta boyunca gemiyi denize sokduğumuzu sanıyordum
Krim ve yakında bitecek ve yapacak hiçbir şeyimiz olmamalı
Ama gemiye yelken açın; Ama iki yıl boyunca devam ettiğini gördüm ve
İki yılın sonunda her zamanki gibi yapılacak çok şey vardı.  Gibi
sık sık söylenir, bir gemi bir bayan saati gibidir, her zaman
tamirat.  Port'u ilk terk ederken, çalışma-salak dişli rove olacak, hepsi
İncelenecek, kullanıma uygun olmayan koşu arma
Aşağı indi ve yeni teçhizat Rove yerine: o zaman ayakta duran arma
binlerce farklı olarak elden geçirilecek, değiştirilecek ve tamir edilecek
yollar; ve sayısız halat veya bahçelerden herhangi biri sürtünüyor
Ya da üzerine giy, orada "sürtünme dişlisi" olarak adlandırıldığı gibi
Açık.  Bu sürtünme dişlisi solucan, parıltılar, yuvarlamalardan oluşur,
çıta ve her türlü hizmet-hem halat yarnaları, bükülmüş yarn, marline
ve el ele geçirme. Çıkarma, takma ve takma
Yalnız vites, bir geminin üzerine, iki için sürekli istihdam bulur veya
Çalışma saatlerinde, bütün bir yolculuk için üç adam.

Dikkate alınması gereken bir sonraki nokta, tüm "küçük şeyler"
bir gemide kullanılır-bükülmüş yarn, marline, ele geçirme,
vb.-Gemide yapılır.  Bir geminin sahipleri inanılmaz satın alıyor
Çizildikten sonra denizcilerin sevmediği "eski önemsiz" miktarları
İplikler, birlikte düğümler ve toplara yuvarlayın.  Bunlar
"Halat-Yarns" sürekli olarak çeşitli amaçlar için kullanılır, ancak daha büyük
parça bükülmüş yarn olarak üretilir.  Bu amaçla her gemi
"bükülmüş yarn vinç" ile döşenmiş; ki bu çok basit,
Bir tekerlek ve iğ.  Bu sürekli olarak güvertede olduğu duyulabilir
hoş hava; Ve işimiz vardı, büyük bir kısmı sırasında
İplikleri çizim ve düğümleme ve onları yapmak için zaman, üç el için
bükülmüş yarn.

Mürettebatı kullanmanın bir başka yöntemi de "ayarlama" armadır. Her ne zaman
ayakta duran arma gevşiyor (bu sürekli
oluyor), nöbetler ve kaplamalar çıkarılmalı, mücadeleler var
yukarı ve arma işlemden sonra iyi eğimli, nöbetler ve
kaplamalar değiştirildi; Bu çok güzel bir iş. Ayrıca var
Bir geminin farklı kısımları arasında böyle bir bağlantı, bir ip
bir başkasını değiştirmeden nadiren dokunulabilir. Direk kalamazsın
Kafa kalır, kafayı gevşetmeden kalırlar, vb.
Buna tüm katkı, yağlama, yağlama, vernikleme, boyama,
uzun bir süre boyunca gerekli olan kazıma ve ovma
Yolculuk ve ayrıca bunların ek olarak yapılacak her şeyin
Geceleri izlemek, direksiyon, yeniden oluşturma, kürk, destek, yapım ve
Yelken ayarlamak ve her yöne çekmek, çekmek ve tırmanmak,
Biri, "Bir denizci denizde ne yapmayı bulabilir?"

Eğer, tüm bu emekten sonra-hayatlarını ve uzuvlarını açığa çıkardıktan sonra
Fırtınalar, ıslak ve soğuk,

   "Cub-çizilmiş ayı kanepede;
    Aslan ve göbek pinched kurt
    Kürklerini kuru tutun;-"

Tüccarlar ve kaptan on iki tane kazanmadıklarını düşünüyor
ayda dolar, (bunların kendilerini giydirirler) ve tuzları
Sığır eti ve sert ekmek, onları Oakum-AD Infinitum seçmeye devam ediyorlar. Bu
Yağmurlu bir günde olağan kaynak mı, çünkü o zaman işe yaramayacak
arma üzerine; ve sellere dökülürken, izin vermek yerine
Denizciler korunaklı yerlerde duruyorlar ve konuşuyorlar ve
kendileri rahat, farklı kısımlarına ayrılırlar
Gemi ve Oakum toplama iş yerinde tutun.  Oakum'un yerleştirildiğini gördüm
geminin farklı bölgelerinde, böylece denizciler olmayabilir
geçtikten sonra sık sık fırtınalar arasındaki koparmalarda boşta
ekvator.  Bazı memurlar mürettebat için iş bulmak için çok yönlendirildi
denize hazır bir gemide, onları vurmaya koydular
Ankrajlar (genellikle yapılır) ve zincir kablolarının kazınması. "Philadelphia
Catechism "

  "Altı gün emekli olursun ve tüm sanat yapabiliyorsun,
  Ve yedinci-Holystone güverteleri ve kabloyu kazıyın. "

Bu tür bir çalışma, elbette, pelerin boynuzu, pelerinden uzak tutulmaz.
İyi umut ve aşırı kuzey ve güney enlemlerinde; Ama gördüm
Su dondurulursa,
taze olmuştu; Ve tüm eller, biz ne zaman
Bezelye ceketlerimizde vardı ve ellerimiz o kadar uyuşmuştu ki zor tutamadık
Deniz çizgilerimiz.

Burada okumam için burada anlatım kursumdan çıktım
Bu, bir denizcinin hayatı ve görevi hakkında doğru bir fikir olabilir
olası.  Bunu bu yerde yaptım çünkü bir süredir bizim
Hayat, bu görevlerin değişmez tekrarından başka bir şey değildi,
birlikte daha iyi tarif edilebilir.  Bu açıklamadan ayrılmadan önce,
Ancak, kara adamlara ne kadar az bildiklerini göstermek için söylerdim
bir geminin doğası, bir gemi-kararı sabit tutulur
Gemide bulunan gemilerde iyi havalarda isteyin,
arandı, mükemmel deniz düzeni.




Bölüm IV

Bir Rogue-Gemide Tutulle-"Land Ho!"-Pompero- Cape Boynuzu

Carolina'yı konuştuktan sonra, 21 Ağustos'ta hiçbir şey olmadı
Hayatımızın monotonluğunu kırın

5 Eylül Cuma, Hava Durumu'nda bir yelken gördüğümüzde (sancak)
ışın.  İngilizce renk altında bir brig olduğunu kanıtladı ve altından geçti
Kıçımız, kendini Buenos Ayres'ten kırk dokuz gün olarak bildirdi, bağlı
Liverpool'a.  Bizi geçmeden önce, "Sail Ho!" tekrar ağladı
Ve hava yayı ve direksiyon atla üzerinde başka bir yelken yaptık
Hawse'miz.  Doludan geçti, ama onu bir
Hermafrodit brig, ana armatında Brezilya renkleri ile.  Onun tarafından
Tabii ki, Brezilya'dan Avrupa'nın güneyine bağlanmış olmalı,
Muhtemelen Portekiz.

7 Eylül Pazar.  Kuzeydoğu ticaret rüzgarlarına düştü. Bu
Sabah ilk yunusumuzu yakaladık ki, görmeye çok hevesli. BEN
ölürken bu balığın renklerinde hayal kırıklığına uğradı.  Onlar
Kesinlikle çok güzel, ama onlardan söylenenlere eşit değil.
Çok belirsizler.  Balık adaletini yapmak için daha fazlası yok
Yüzeyin birkaç metre altında yüzerken yunustan daha güzel,
parlak bir günde.  En zarif oluşan ve ayrıca
Tuzlu suda en hızlı balık; Ve üzerine çarpan güneş ışınları,
Sudan yansıtılan hızlı ve değişen hareketleriyle
Gökkuşağından başıboş bir kiriş gibi görünüyor.

Bu gün denizdeki tüm hoş Şabatlar gibi geçti.  Güverteler
yıkandı, arma sarıldı ve her şey yoluna koyuldu; Ve
Gün boyunca, bir seferde sadece bir saat güvertede tutulur. Erkekler
hepsi en iyi beyaz ördek trowser'larında giyinmiş ve kırmızı veya kontrol edilmiş
gömlekler ve yapacak hiçbir şeyleri yok
Yelken.  Kendilerini okurken, konuşurken, sigara içerken ve
kıyafetlerini tamir etmek.  Hava hoşsa,
İş ve kitapları güvertede ve hacim üzerine otur ve
rüzgâr.  Bu ayrıcalıklara izin verilen tek gün
onlara.  Pazartesi geldiğinde, tekrar katranlarını giydiler ve
Altı günlük emek hazırlayın. Şabatın mürettebatın değerini artırmak için,
O gün bir puding ya da denildiği gibi bir "Duff".  Bu hiçbir şey
Un'dan daha fazlası su ile kaynatılmış ve pekmezle yenir.  Çok
Ağır, karanlık ve rutubetli, ancak bir lüks olarak görülüyor ve gerçekten
Tuz sığır eti ve domuz eti ile hoş bir çeşitlilik oluşturur. Birçoğu ahlaksız
Kaptan, haftada iki kez Duff'a izin vererek mürettebatının arkadaşlarını yaptı
pasaj evinde.

Gemide bazı gemilerde bu bir günlük eğitim ve
dini egzersizler; Ama kaptandan bir mürettebatım vardı.
en küçük çocuk; Ve bir gün dinlenme ve sessiz gibi bir şey,
Sosyal zevk, bekleyebileceğimiz tek şeydi.

Kuzeydoğu ticaret rüzgarlarından önce büyük koşmaya devam ettik
Birkaç gün, Pazartesi gününe kadar--

22 Eylül; Ne zaman, sabah yedi çanta güverteye geldikten sonra,
Yelkenlere su atarak diğer saatin üstünde bulduk; Ve
ASTERN'e baktığımızda, siyah bir gövdeli küçük bir klips yapımı brig gördük
Hemen peşimizden başlıyor.  Hemen işe gittik ve hepsini koyduk
Ona alabileceğimiz brig üzerindeki tuval, kürekleri donatarak
SADED-SAIL YARDLARI İÇİN; ve yelkenleri ıslatmaya devam etti
Su kovaları, saat dokuzuna kadar direk başına çırpıldı,
Çiseleyen bir yağmur yağdığında. Gemi peşinde devam etti,
Bizimkini değiştirdikçe rotasını değiştirmek, rüzgardan önce tutmak.  .
Onu camıyla izleyen kaptan, silahlı olduğunu söyledi ve
erkeklerle dolu ve renk göstermedi.  Daha önce ölmeye devam ettik
Rüzgar, daha iyi yelken açtığımızı bilerek ve Clippers
rüzgarda en hızlı. Başka bir avantajımız da vardı.  Rüzgar
Işık ve biz ondan daha fazla tuval yayıyoruz, kraliyet ailesi ve
Gökyüzü ön ve kıç ve on çalışma-sail; O iken,
Hermafrodit Brig, sadece bir Gaff Topsail, kıç.  Sabahın erken saatlerinde
Bizi biraz elden geçiriyordu, ama yağmur geldikten ve
Rüzgar daha hafif büyüdü, onun kenarından ayrılmaya başladık.  Tüm eller kaldı
Gün boyunca güverte ve kollarımızı düzenli olarak aldık; Ama biz de öyleydik
Onunla bir şey yapmış olan çok az
korktum. Neyse ki ay yoktu ve takip eden gece
aşırı derecede karanlık, böylece tüm ışıkları çıkararak ve değiştirerek
Kursumuz dört puan, ulaşılamamayı umduk.  Yoktu
Binnacle'da ışık, ama yıldızlar tarafından yönlendirildi ve mükemmel tutuldu
gece boyunca sessizlik.  Daybreak'te hiçbir şey belirtisi yoktu
ufukta ve gemiyi rotasına götürdük.

1 Ekim Çarşamba.  Ekvatoru uzun süre geçti. 24 derece. 24 'W. i
Şimdi, ilk kez, eski kullanıma göre özgürlükte hissettim
Kendime Neptün'ün oğlu deyin ve talep edebildiğim için çok mutluydu
Birçoğunun gitmesi gereken anlaşılmaz inisiyasyon olmadan başlık
başından sonuna kadar.  Bir kez çizgiyi geçtikten sonra asla tabi tutulamazsınız
süreç, ancak tam güçleri olan Neptün'in oğlu olarak kabul edilir
başkalarına hile yapmak.  Bu eski geleneğe artık nadiren izin veriliyor,
Gemide yolcular olmadıkça, bu durumda her zaman bir
İyi spor.

İkinci eşin bir süredir tüm elleri için açıktı,
adı f ----, boş, dikkatsiz bir adamdı ve çok fazla değil
ve kaptanın ondan son derece memnun olmadığı. .
Bu durumlarda kaptanın gücü iyi biliniyordu ve hepimiz
bir zorluk öngördü.  F ---- (ofisi sayesinde Bay olarak adlandırılır)
her zaman kısa yolculuklar olan ve kalmış olan yarım denizciydi
aralarında uzun bir süre ev.  Babası bazı mülklerden bir adamdı,
ve oğluna liberal bir eğitim vermeyi amaçladı; Ama o,
Boşta ve değersiz, denize gönderildi ve orada daha iyi oldu;
Çünkü, birçok scamp'den farklı olarak, bir denizcinin niteliklerinden hiçbirine sahip değildi-
"denizcileri yaptıkları şeyler değildi. "O onlardan biriydi
Kaptanları tarafından sevilmeyen ve
mürettebat.  Mürettebatla uzun iplikler tutardı ve
Kaptan ve erkeklerle oynayın ve disiplini her şekilde rahatlatın.
Bu tür davranışlar kaptanı her zaman şüpheli hale getirir ve asla
Sonunda, erkeklere hoş; Bir subay olmayı tercih ediyorlar
aktif, uyanık ve olabildiğince uzak, nezaketle.  Diğerlerinin yanı sıra
Kötü uygulamalar, sık sık saatinde uyudu ve
Kaptan tarafından uyurken keşfedildi, ona döneceği söylendi
Tekrar yaptıysa görev dışı.  Mümkün olan her şekilde önlemek için
Hen-Coops'un nakavt edilmesi emredildi, çünkü kaptan asla oturmadı
güvertede ve asla bir memurun bunu yapmasına izin vermedi.

Ekvatoru geçtikten sonra ikinci gece, saatimiz vardı
Sekiz ila on iki, ve son iki saattir "dümenim" idi. Orada
gece boyunca hafif fırtınalar olmuştu ve kaptan Bay
F ----, saatimizi emretti, parlak bir göz atması için. Ben sonra ben
Dümen'e geldi, onun oldukça uykulu olduğunu gördüm ve sonunda
Kendini refakatçiye uzattı ve hızlıca uykuya daldı. Yakında
Daha sonra kaptan çok sessizce güverteye geldi ve yanımda durdu
Bir süre pusulaya bakıyor.  Memur uzun süredir farkına vardı
Kaptanın varlığından, ama bilmiyormuş gibi davranarak uğultu başladı
Ve kendine ıslık çalıyor, uykuda olmadığını göstermek için ve gitti
ileri, arkasına bakmadan ve ana kraliyetin olmasını emretti
kaybedildi.  Kıç gelmeye döndüğünde, görme konusunda sürpriz yaptı
Güvertede usta.  Bu yapmaz. Kaptan çok "genişti
uyanık "onun için ve hemen ona başlayarak ona bir büyük verdi
patlama, gerçek deniz tarzında-"Sen tembel, hiçbir şey için iyi
Rascal; Sen ne adam, oğlum, soger ne de denizci! Sen daha fazla değilsin
Bir gemide bir şey! Tuzunu kazanmıyorsun! senden daha kötüsün
Mahon Soger! "Ve Denizcinin diğer hala daha fazla seçenek özü
kelime bilgisi.  Zavallı adam Harangue'yi aldıktan sonra gönderildi
eyalet odasına ve kaptan saatin geri kalanında durdu
kendisi.

Sabah yedi çanta, tüm eller kıç olarak adlandırıldı ve
F ---- artık gemide bir memur değildi ve bir tane seçebiliriz
ikinci eş için kendi numaramızın.  Kaptanın yapması olağan
Bu teklif ve bu çok iyi bir politika, çünkü mürettebat kendileri
seçiciler ve onun tarafından gurur duyuyorlar, ancak yine de itaat etmek zorunda.
Mürettebatımız, her zamanki gibi, bir
asla şikayet edemeyeceğimiz ve
Kaptan.  Aktif ve zeki bir genç denizci seçti, doğdu
Birkaç kanton yolculuğu olan Kennebee'nin yakınında ve ilan edildi
Onu şu şekilde: "Jim Hall'u seçiyorum-ikinci eşin.
Tek yapman gereken, ona benim yaptığınız gibi itaat etmek; Ve hatırla
O Bay Hall.
Sailor, ve genç ön direk Jimken adına sapı kaybetti
Bay Hall oldu ve mahallelerini bıçakların ülkesinde aldı ve
Çatallar ve çay bardağı.

5 Ekim Pazar.  Sabah saatimizdi; Ne zaman, kısa bir süre sonra
Gün kırılmaya başladı, tahmindeki bir adam "Land ho!" BEN
Ağlamayı daha önce hiç duymamıştı ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum, (ve
Garip sesi duyurken çok az şey kelimelerin ne olduğundan şüphelenir
ilk kez,) ama kısa süre sonra tüm gözlerin yönüyle buldum,
Hava ışınımız boyunca uzanan arazi vardı. Biz hemen
Saplamalar aldı ve rüzgarımızı çekti, toprağa koştu.
Bu, boylamımızı belirlemek için yapıldı; Kaptan tarafından
kronometre 25º W.'deydik, ancak gözlemleriyle çok
daha uzak ve bir süredir onun olup olmadığı şüphesi vardı
kronometre veya onun sözlü sextant. Bu kara düşüşü
konuyu çözdü ve eski enstrüman kınandı ve
Daha da kötüsü, daha sonra asla kullanılmadı.

Sahile doğru koşarken, doğrudan dışında olduğumuzu bulduk.
Pernambuco limanı ve teleskopla çatılarını görebiliyordu
Evler ve bir büyük kilise ve Olinda kasabası.  Biz koştuk
limanın ağzı ve tam rigged bir tuganın içeri girdiğini gördü. İkide,
P.M., tekrar rüzgardan önce kaldık, araziyi bizim
Çeyrek ve güneşte, gözden uzaktı.  Ben buradaydı
İlk olarak katamarans denilen tekil şeylerden birini gördü.  Bunlar
su üzerine birbirine bağlanmış kütüklerden oluşur; büyük bir yelken al
oldukça hızlı ve göründüğü gibi garip, iyi deniz olarak güvenilir
Tekneler.  Her birinde bir ila üç erkekle, cesurca gördük
neredeyse karanlık olduktan sonra denize koymak. Kızılderililer dışarı çıkıyor
Balıktan sonra ve bazı mevsimlerde hava düzenli olarak,
korkuları yok.  Olinda'dan yeni bir kalkış yaptıktan sonra tuttuk
Cape Horn'a giderken.

Enlemin enlemine kadar dikkat çekici bir şey olmadan karşılaştık.
La Plata Nehri.  Burada güneybatıdan şiddetli galeriler var,
Pomperos olarak adlandırılan, nakliye için çok yıkıcı olan
nehir ve denizdeki birçok lig için hissedilir.  Genellikle onlardan önce gelir
yıldırım tarafından.  Kaptan, arkadaşlarına parlak bir göz atmasını söyledi,
Ve eğer güneybatıda şimşek görürlerse, aynı anda yelken açmak için.
Güvertedeki saatim sırasında ilk dokunuşunu aldık. İçeri giriyordum
Lee Gangway ve Lee Bow'da şimşek gördüğümü düşündüm.  BEN
Bir süre gelen ve dışarı bakan ikinci eşe söyledi.  BT
güneybatıda çok siyahtı ve yaklaşık on dakika içinde bir
Farklı flaş.  Güneydoğu olan rüzgar şimdi bizi terk etmişti
Ve bu sakindi.  Hemen havada fırladık ve
Kraliyet ve en iyi-sadakalar ve uçan perde aldı,
Mainsail ve Trysail, yarda sonra kare ve saldırıyı bekledi.
Kara bulutlarla kaplı büyük bir sis bize doğru ilerledi, uzatıldı
ufkun o çeyreğinde ve parlayan yıldızları örtmek
Göklerin diğer kısmında parlak bir şekilde.  Bir kerede bize geldi
Bir patlama ve bir dolu ve yağmur duşu ile, neredeyse bizim
bizden nefes.  En sert olanı sırtını çevirmek zorunda kaldı. İzin verdik
Halyards koştu ve neyse ki şaşırmadı. Küçük gemi
Rüzgardan "ödedi" ve hemen önünde bir süre devam etti,
Her şey uçarak sudan yırtılıyor.  Hepsini aradım
Eller, üst pansiyonlara ve alabalıkları kapattık, kursları körükledik ve
iş, ön-üst direk konaklamasını ayarla ve onu neredeyse ona getirdi
Tabii ki, hava parantezleri onu biraz rahatlatmak için.

Bu gördüğüm ilk darbeydi, gerçekten çağrılabilecek
bir gale.  Körfez akışında üst düzeylerimizi yeniden tefs etmiştik ve düşündüm
Bu ciddi bir şey, ama yaşlı bir denizci hiçbir şey düşünmezdi
BT.  Şimdi gemiye alışkın olduğum için ve benim görevime göre
bir bahçede bazı hizmetler ve resif noktamı ve benim
Herkes.  Geri kalanıyla birlikte [1] koyma emrine uydum ve bulundum
çok heyecan verici bir sahne resif; Bir saat için resif
ön-topsail, diğeri ana ve her biri elinden geleni yaptı
Önce üst kısmını çekin.  Büyük bir avantajımız vardı
Larboard İzleyin, çünkü Baş Eşi Asla Yukarı Geri Dönmezken
İkinci eş, çekmeye başlar başlamaz arma içine atlardı
resif-röportajdan çıkın ve hava kılıfının daha önce geçmesini sağlayın
bahçede bir adamdı.  Bu şekilde neredeyse her zaman yapabildik
onlardan önce "Leeward'a Çık" çığlığını yükseltin ve düğüm
Bizim puanlarımız, örtüleri ve arka planları aşağı kaydıracak ve şarkı söyleyecekti
Topsail Halyards'da, onların önünde olduğumuzu bilinmesine izin vermek için.
Resif, bir denizcinin görevinin en heyecan verici kısmıdır. Tüm eller
üzerine nişanlandı ve Halyards bıraktıktan sonra,
Kaybolun-"Sogering" ya da geri asılı. Biri hızlı değilse
Yeter, bir diğeri onun üzerinden geçer.  Bahçedeki ilk
hava kılıfı, ikincisi Lee'ye ve sonraki ikisi "köpeğin
kulaklar; "Diğerleri buntın içine uzanırken, sadece birbirlerine verir
dirsek odası.  Resifte, bahçe kolları (bahçelerin uçları)
Onur görevleri; Ama furling'de, en güçlü ve en deneyimli
Buntları telafi etmek için sapanlarda durun (veya bahçenin ortasının ortasında).  Eğer
İkinci eş akıllı bir adam, asla kimsenin almasına izin vermeyecek
ondan bu gönderilerden biri; Ama eğer her ikisinde de istiyorsa
Denizcilik, güç veya aktivite, bazı daha iyi adam bunt alacak
ve ondan küpeler; bu da onu hemen itibarsızlaştırır.

Gecenin geri kalanında ve ertesi gün boyunca kaldık,
Aynı yakın yelken altında, çünkü çok taze üflemeye devam etti; Ve
Daha fazla dolu olmamasına rağmen, yine de ıslatıcı bir yağmur vardı ve
oldukça soğuk ve rahatsız edici; daha çok, çünkü hazır değildik
soğuk hava için, ancak ince kıyafetlerimiz vardı. Aldığımız için mutluyduk
Aşağıda izleyin ve kalın kıyafetlerimizi, botlarımızı ve güney batılarımızı giyin.
Gale'nin biraz ılımlılığını biraz denetledi ve temizlemeye başladı
Güney-Batı'da.  Resiflerimizi tek tek salladık ve daha önce
Gece yarısı onun üzerine en iyi gallant yelkenleri vardı.

Şimdi Cape Boynuz ve Soğuk Hava için aklımızı oluşturmuştuk ve
gerekli her hazırlığa girildi.

4 Kasım Salı.  Günlük olarak, Larboard Mahallemizde arazi gördü.
Farklı büyüklükte ancak aynı şekle sahip iki ada vardı; yerine
yüksek, suyun kenarında alçaktan başlar ve kavisli bir şekilde koşar
Ortaya yükseliş.  Derin bir mavi olacak kadar uzaktaydılar
Renk ve birkaç saat içinde onları kuzeydoğuda batırdık. Bunlar
Falkland Adaları.  Onlar ve ana ülkesi arasında koşmuştuk
Patagonia.  Masthead'de bulunan ikinci eşin güneşte, dedi
sancak yayında toprak gördüğünü.  Bu ada olmalı
Staten Land; Ve şimdi Cape Horn bölgesindeydik, para cezası
Kuzey, en iyi direk ve üst gallant çalışmaları setinden esinti,
ve hızlı ve hoş bir pasaj turu beklentisi.


[1] Gemide böyle genel kullanımda olan bu "lay" kelimesi,
"Go" yerine sipariş vermek için kullanılır; "İleriye yat!" "Kıç yat!"
"Yemek yat!" vb., nötr fiil olduğunu anlamıyorum, yalan,
yanlış ayrılır, ancak objektif durumla aktif fiil olmak
anlaşıldı; "Kendinizi ileri bırak!" "Kendinizi kıç!" vesaire.




Bölüm V

Cape Horn-bir ziyaret

5 Kasım Çarşamba.  Bir önceki gece hava iyiydi,
Ve Magellan bulutları ve güneyden net bir şekilde gördük
Geçmek. Magellan bulutları,
Göklerin güney kısmı,-iki parlak, sütlü yol ve bir
karanlık. Bunlar ilk olarak, ufkun hemen üstünde, geçtikten kısa bir süre sonra
Güney Tropik.  Cape Boynuz kapalıyken, neredeyse tepe. .
haç bu formdaki dört yıldızdan oluşur ve
Göklerde en parlak takımyıldızı.

Bu günün ilk bölümünde (Çarşamba) rüzgar hafifti, ama
Öğleden sonra taze geldi ve biz kraliyetleri kırdı.  Hala tuttuk
Çalışmalar salgılar ve kaptan,
Onları, eğer yapabilirse.  Saat sekizden hemen önce, (sonra güneşten aşağı, içinde
Bu enlem,) "Tüm eller ahoy!" ön plana çıktı
Scuttle ve Hatchway sonrası ve güvertede acele ederek, bir
güney-batıdan bize doğru ilerleyen büyük siyah bulut ve
tüm göklerin kararması.  "İşte Cape Boynuzu geliyor!" dedi
Şef arkadaşı; Ve ondan önce çekip onları kaldırmaya neredeyse hiç zamanımız yoktu
üzerimizdeydi. Birkaç dakika içinde, benden daha ağır bir deniz yetiştirildi
Daha önce hiç görüldü ve doğrudan önde olduğu gibi,
bir banyo makinesinden daha iyiydi, içine daldı ve tüm
İleri kısmı su altındaydı; Deniz içinden dökülüyor
Bow-Ports ve Hawse deliği ve Şövalye Kafaları, Yıkamakla tehdit ediyor
her şey denize.  Lee Scuppers'da bir adamın beline kalmıştı.
Üstküyü havaya uçurduk ve üstte resif yaptık ve tüm
diğer yelkenler ve tüm rahat yaptı. Ama bu yapmazdı; tugaydı
baş denize karşı emek ve süzme ve gale büyüyordu
daha kötü ve daha kötü.  Aynı zamanda squet ve dolu ile araba kullanıyordu
Bize karşı tüm öfke. Biz indi ve resif atışlarını çektik
tekrar ve ön-ispail'i kapattı ve ana ve hove'u körükledi
sancak çantasında onu.  İşte güzel beklentilerimizin bir sonu oldu.
Rüzgarlara ve soğuk havaya zihinlerimizi oluşturduk; gönderdi
kraliyet bahçeleri ve teçhizatı kaldırın, ancak en üstte geri kalan tüm engeller
Gökyüzü-salak direklere ve çalışma-salak patlamalara bile ayakta kaldı.

Gece boyunca şiddetli bir şekilde fırtına yaptı-yağmur, dolu, kar ve karın
gemiye dövmek-rüzgar önde kırılmaya devam ediyor ve
Deniz yüksek.  Daybreak'te (yaklaşık üç, am) güverte
karla kaplı.  Kaptan bir bardak ile görevliyi gönderdi
saatin her birine grog; Ve her zaman pelerinden çıktığımız
Sabah saatine grog verildi ve ne zaman biz
Resif üst penisler.  Bulutlar güneşli ve rüzgarda temizlendi
Daha adil olmak, yine yelken açtık ve neredeyse bizim
kurs.

6 Kasım Perşembe.  İlk bölüm boyunca daha hoş devam etti
Günün, ama geceleri tekrar aynı sahneye çıktık. Bu sefer,
Önceki gece olduğu gibi yükselmedik, ancak yenmeye çalıştık
Yakın röportajlı üst sıralarda, denge regled alabalık ve ön
Üst düzeyde kalmak.  Bu gece, yönlendirme sıramdı, ya da
Denizciler, dümendeki hile, iki saat boyunca diyorlar.  Benim gibi deneyimsiz
öyleydi, memurun memnuniyetine yönelttim ve
Ne S ---- ne de ben her zaman hilelerimizi bırakmadım
Cape'den.  Bu övünecek bir şeydi, çünkü bir iyilik gerektiriyor
Bir kaptan bir gemiyi yönlendirmek için beceri ve dikkat anlaşması
Rüzgar Gale, ağır bir baş denize karşı.  "Saha attığında onu rahatlat,"
kelime; ve ağır bir deniz gemisine izin vermede biraz dikkatsizlik,
Güverteleri süpürebilir veya direkleri ondan çıkarabilir.

7 Kasım Cuma.  Sabaha doğru rüzgar düştü ve
Bütün hakimler, ölü bir sakin ve ortasında atarak yatarız
kalın bir sis.  Buradaki sakinlikler,
Dünya, çünkü her zaman böyle yüksek deniz koşusu var ve
Sakin o kadar kısa ki, aşağı inecek zamanı yok; ve gemiler, olmak
Yelken veya dümen komutası altında, suya kütükler gibi yalan söyleyin.  Biz
bomları ve bahçeleri erkekler ve diş telleri tarafından sabitlemek zorunda kaldı ve
Aşağıdaki her şeyi iyi bir şekilde kirletin.  Şimdi en iyi kullanımdan en iyi engel bulduk,
çünkü aniden taşınması veya yayılması sorumlu olsa da
Bir doğrama denize çıkarken bir geminin "gündeme getirilmesi", ancak bu bir
Uzun bir şişme içinde yuvarlanırken bir geminin sabitlenmesinde büyük yardım; verme
Harekete daha yavaş, kolaylık ve düzenlilik.

Sabahın sakinliği bana unuttuğum bir sahneyi hatırlatıyor
oluştuğu sırada açıklayın, ancak
Balinaların yakın nefes aldığını ilk kez duymuştum. BT
Falkland Adaları ve Staten arasında geçtiğimiz geceydi
Kara.  On iki ila dörde saatimiz vardı ve güverteye geldik,
Kalın bir sisle çevrili küçük tugayı mükemmel bir şekilde buldum,
ve deniz üzerine yağ dökülmüş gibi pürüzsüz; henüz şimdi
Ve sonra yüzeyinin üzerinde uzun, düşük bir şişme, hafifçe kaldırarak
kap, ancak suyun camsı pürüzsüzlüğünü kırmadan. Biz
uzak ve yakınlarda durgun balinalar ve
Grampuses; hangi sis görmemizi engelledi, yavaşça yükseldi
yüzey veya belki de uzun süre uzanan, tuhaf olanları kaldırıyor
böyle bir izlenim veren tembel, derin ve uzun çizik nefesler
Supiness ve güç.  Saatin bir kısmı uyuyordu ve diğerleri
mükemmel bir şekilde, böylece illüzyonu kıracak hiçbir şey yoktu,
Ve yığınların üzerine eğildim, yavaş nefes almayı dinledim
Güçlü yaratıklardan-şimdi suyu kırmak,
Kimin siyah bedenini neredeyse sis boyunca görebildiğimi hayal ettim; Ve
yine başka bir diğeri, sadece uzakta duyabiliyordum-alçaktan
Ve düzenli şişme okyanusun güçlü koynunun heiring gibi görünüyordu
ağır ve uzun çizik solunumlarının sesine.

Bu günün akşamına doğru, (7 Cuma) Sis temizlendi ve
Her soğuk bir darbe görünüşümüz vardı; Ve güneşten kısa bir süre sonra geldi
Açık.  Yine, biz olana kadar Clew ve çekildi, resif ve furl
Onu yakın röportajlı topsails, çift rötalı alev alet ve
Resif forespenser.  Kar, dolu ve sulu kar yağışı,
gece ve deniz yayların üzerinden kırıldı ve
Küçük geminin ileri kısmı; Ama onun kursunu koyacağı gibi
Kaptan onu kaldırmayı reddetti.

8 Kasım Cumartesi.  Bu gün sakin ve kalın sisle başladı ve
Dolu, kar, şiddetli bir rüzgar ve yakın röportaj üst salonu ile sona erdi.

9 Kasım Pazar.  Günümüze güneş netleşti ve devam edene kadar devam etti
Kaptan bir gözlem aldığında saat on iki.  Bu çok
Cape Horn için ve biz biraz dikkat çekici olduğunu düşündük,
tüm yolculuk boyunca hoş olmayan bir Pazar geçirmemişti, tek
Tolere edilebilir gün burada bir Pazar olmalı.  Temizlemek için zamanımız var
dümen ve haciz ve işleri haklara koyun ve
Biraz ıslak giysiler.  Ama bu çok uzun sürmedi.  Beş arasında
Ve altı-güneş o zaman yaklaşık üç saat yüksekliğindeydi-"hepsi
Starbowlines Ahoy! "Saatimizi güvertede çağırdı; ve hemen hepsi
Eller çağrıldı.  Üzerimize gerçek bir Cape Horn örneği geliyordu.  A
Karanlık bir arduvaz-renk bulutu bizi sürüyordu.
Güney-Batı; Ve yelken almak için elimizden geleni yaptık, (hafif yelkenler için
günün ilk bölümünde ayarlanmıştı,) bizden önce
ortasında.  Hafif yelkenleri karaya çıkardık, kurslar çekildi,
ve üstse resif atışları çekildi ve sadece
Fırtına bizi vurduğunda ön çekiş.  Bir anda deniz
nispeten sessizdi, daha da yükseliyordu; Ve o
Neredeyse gece kadar karanlık oldu. Dolu ve kar yağışı benden daha zordu
henüz hissetmemişti; neredeyse bizi arma için sabitliyor gibi görünüyor.  Biz
her zamankinden daha uzun yelken alıyordu; Yelkenler sertti
ve ıslak, kar ve kar yağışı ile kaplı halatlar ve arma ve biz
Kendimiz soğuk ve neredeyse fırtınanın şiddetiyle kör oldu.  İle
Tekrar güverteye indiğimiz zaman, küçük tugaya dalıyordu
Çılgınca her sürüşte koşan muazzam bir baş denize girer
Bow-Ports aracılığıyla ve yayların üzerinden ve tüm ileriye gömüldü
geminin bir parçası.  Bu anda ayakta duran baş arkadaşı
rüzgârın tepesinde, spenser direkinin eteklerinde,
Dışarıda, "Oraya koy ve perde fırlatın!"  Bu hoş ya da güvenli değildi
Görev, yine de yapılmalı. Eski bir İsveçli, (gemideki en iyi denizci)
Haneye ait olan, Bowsprit'in üzerine çıktı.  Bir diğer
Biri gitmeli: Eşin yanındaydım ve öne fırladım, attı
rüzgârın üzerinden aşağı indi ve şövalyeler arasında atladı
Bowsprit üzerine.  Mürettebat rüzgardan uzak durdu ve
Jib aşağı, Jib-Boom'un hava tarafına çıkarken, bizim
Ayak iplerinde ayaklar, spar tarafından tutun, büyük jib uçuyor
Bizi neredeyse bomdan atmak için leeward ve yutturma. Bir süredir tutun ve gemi dalışından başka bir şey yapamadık
İki büyük denizde, birbiri ardına, bizi iki kez daldırdı
çenelerimize kadar su.  Açık veya kapalı olup olmadığımızı pek bilmiyorduk; Ne zaman
Gelecek, sudan damlayan havaya yükseldik.
John (bu denizcinin adı buydu) patlamanın gideceğini düşündü
an ve gemiyi uzak tutmak için eşe çağırdı ve
Staysail aşağı; Ama rüzgarın öfkesi ve kırılması
Yaylara karşı denizler kendimizi duyurmaya yönelik her girişimde meydan okudu ve
Durumumuzda elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldık.  Neyse ki,
O kadar ağır başka bir deniz onu vurmadı ve perdeyi fırlatmayı başardık
"Bir modadan sonra"; ve konaklama ağlarının üzerinden gelmek,
Her şeyin rahat olduğunu bulmaktan biraz memnun oldu ve saat aşağı indi;
Çünkü biz batırılmış ve çok soğuktu.  Hava durumu
Gece boyunca neredeyse aynı devam etti.

10 Kasım Pazartesi.  Bu günün bir kısmı boyunca hove vardı, ama
Zamanın geri kalanı, yakın rötuşlu yelkenlerin altında,
Ağır deniz, güçlü bir gale ve sıkça dolu ve kar yağışı.

11 Kasım Salı.  Aynısı.

12 Kasım Çarşamba.  Aynısı.

13 Kasım Perşembe.  Aynısı.

Şimdi Cape Weater'a sertleşmiştik, gemi azaldı
yelken ve her şey güvertede ve aşağıda sabitlendi, böylece çok az şey vardı
yapmaktan başka bir şey yapmak ve saatimize dayanmak için.  Kıyafetlerimiz ıslaktı
ve tek değişiklik ıslaktan daha ıslaktı. Boşuna
Aşağıda okuma veya çalışmayı düşünmek için, çünkü çok yorgunduk,
Kapak yolları kapatıldı ve her şey ıslak ve rahatsızdı,
Siyah ve kirli, kaldırma ve atış.  Sadece ne zaman gelmemiz gerekiyordu
Saat dışarı çıktı, ıslak kıyafetlerimizi sıktı, onları kapattı ve içeri dön
Ve saat tekrar çağrılıncaya kadar olabildiğince sağlam bir şekilde uyuyun.  A
Denizci her yerde uyuyabilir-rüzgar, su, odun veya demir sesi yok
onu uyanık tut-ve üç darbede her zaman hızlı uyuyorduk
Hatchway ve "All Starbowlines Ahoy!
Aşağıda! Haberleri duyuyor musunuz? "(
izle), bizi soğuk, ıslak güverteler üzerine yataklarımızdan çıkardı.  .
Sadece herhangi bir zevk almamız söylenebileceğimiz zaman geceleri ve
Sabah, sıcak çay dolu bir tencereye izin verildiğinde (veya
Denizciler buna önemli ölçüde "su büyülenmiş" diyor
pekmez.  Bu, olduğu gibi kötü, hala sıcak ve rahatlatıcıydı ve,
Bizim deniz bisküvi ve soğuk tuz sığır eti ile birlikte oldukça yemek yaptı.
Yine de bu yemeğe bile bazı belirsizliklere katıldı.  Gitmek zorundaydık
Kendimizi kadırgaya ve sığır eti ve teneke tencerelerde çay al,
Ve aşağıya inmeden önce onları kaybetme riski taşıyın.  Bir çok çocuk
Sığır eti, Scuppers'da yuvarlanma gördüm ve taşıyıcı
Güverte uzunluğu.  Her zaman olan bir İngiliz delikanlısı hatırlıyorum
mürettebatın hayatı, ama daha sonra denize düştüğümüz, ayakta durduğumuz
Kelayette yaklaşık on dakika, bu çay tenceresi elinde,
Haneye girme şansı bekliyor; ve ne olduğunu görmek
"Düzgün bir büyü" olduğunu düşündü, ilerlemeye başladı.  O sadece vardı
Yayların üzerinde büyük bir deniz kırıldığında, rüzgârın sonuna varın,
Ve bir an için baş ve omuzlarından başka bir şey görmedim; Ve
Bir sonraki anda, bacaklarından çıkarıldığında, arkada taşındı
Deniz ile, kıçını kaldırıp suyu ileri gönderene kadar,
Uzun teknenin yanında yüksek ve kuru kaldı, hala tutuyor
Tuzlu sudan başka hiçbir şey olmayan teneke tenceresine.  Ancak
Hiçbir şey onu korkutamaz ya da bir an için üstesinden gelemez
İyi mizah.  Bacaklarını geri kazanmak ve yumruğunu adama sallamak
tekerlek, aşağıda yuvarlandı, "Bir adam denizci değilse
Şaka alamam. "Downing böyle bir ilişkinin en kötüsü değildi,
çünkü bir çay ödeneği olduğu için,
Galley; Ve denizciler asla olmadan gitmek için bir erkek acı çekmezse de
onu doldurmak için her zaman kendi tencerelerinden biraz dönecekti
Bu en iyi ihtimalle ama kaybı tüm eller arasında bölmekti.

Birkaç gün sonra aynı türden bir şey beni rahatsız ediyor.  Aşçı vardı
Sadece bizim için sıcak bir "scouse" karmaşası yapıldı-yani bisküvi iyi dövülmüş,
Tuz sığır eti küçük parçalar halinde kesilmiş ve birkaç patates, birlikte kaynatılmış
ve biberle terbiyeli.  Bu nadir bir muameleydi ve sonuncuyum
Keling'de, karmaşaya götürmek için sorumluluğuma koydu.  BEN
Hatchway'e kadar çok iyi anlaştı ve sadece aşağı iniyordu
Adımlar, ağır bir deniz zaman, kıçını sudan kaldırarak ve
İleri geçin, tekrar bırakarak, adımları attı
yer ve ben detaya biraz daha hızlı derken biraz daha hızlı geldim
üstümdeki çocuk ve tüm değerli karmaşa dağılmış
zeminde.  Duygularınız ne olursa olsun, şaka yapmalısın
Denizde her şey; Ve eğer yukarıdan düşecek ve yakalanacaksan
Bir yelken karnı ve böylece anında ölümden kurtuldu,
rahatsız olan herkese bakmak veya ciddi bir mesele yapmak.

14 Kasım Cuma.  Şimdi Cape'in batısında iyiydik ve
Kursumuzu cüret ettiğimiz kadar kuzeye doğru değiştiriyorlardı
O zaman hüküm süren güçlü güney-batı rüzgarları bizi doğru götürdü
Patagonia.  Swe, P.M., Larboard Beam'imizde bir yelken gördük ve
Dört Büyük bir gemi olarak yaptık, kursumuzu yönlendirerek,
Tek revalanmış üst puanlar.  O zamanlar resifleri salladık
Rüzgar daha hafif olduğu ve ana üst gallantını ayarladıkça üst pansiyonlarımız
denize açılmak.  Kaptanımız hangi yelken altında olduğunu görür görmez,
ön gallant yelken ve uçan perde; ve eski balina avcısı-çünkü böyle, onun
Tekneler ve kısa yelken ona, biraz utanmayı gösterdi ve salladı
Resifler üst düzeylerinden çıktı, ama daha fazlasını yapamazdı, çünkü göndermişti
En üst gallant direkleri pelerinden.  Bizim için koştu ve
Poughkeepsie'den New England, balina gemisi olarak dolu bir şekilde cevap verdi
New York'tan yüz yirmi gün. Kaptanımız adımızı verdi ve
Eklendi, Boston'dan doksan iki gün. Sonra biraz sohbet ettiler
Boylam hakkında, aynı fikirde olamadıklarını buldukları.  .
Gemi astern düştü ve gece boyunca görünmeye devam etti.  Karşı
Sabah, rüzgar hafif hale geldi, kraliyet ve skysail'imizi geçtik
Yards ve gün ışığında kraliyete sahip bir yelken bulutu altında görüldük
ve ön ve kıç.  Denizciler bir
Whaleman, ana üst gallant direğini göndermiş ve yelkenini ayarlamıştı ve
Yükselmemiz için sinyal yaptı.  Yaklaşık Yarı Yedi Balina Botları
yanına geldi ve Kaptan Job Terry,
Her liman ve Pasifik Okyanusu'ndaki her gemi tarafından.  "Bilmiyor musun
İş Terry? Herkesin işi bildiğini sanıyordum. "Dedi yeşil el,
Ona kaptanını sorduğumda tekneye geldi.  O öyleydi
gerçekten tekil bir adam.  Altı metre yüksekliğindeydi, kalın, inek derisi giyiyordu
Botlar, kahverengi ceket ve trowsers ve güneş yanmış bir ten cilt hariç,
bir denizcinin en ufak bir görünümü yoktu; Yine de kırktı
Balina ticaretinde yıllar ve kendisinin söylediği gibi gemilere sahipti,
gemiler inşa etti ve gemilere yelken açtı.  Teknesinin mürettebatı oldukça çiğ bir setti,
Sadece çalıdan ve denizcinin ifadesi gibi, "
Saçlarından samanlı. "Yüzbaşı Terry, kaptanımızı ikna etti
Bizim hesaplamamız biraz dışarı çıktı ve günü gemiye geçirdikten sonra
Şimdi altı ya da sekiz olan gemisi için gün batımındaki teknesinde kapalı
Miles Actern.  Gemiye geldiğinde bir "iplik" başlattı, ki bu da sürdü,
Dört saat boyunca çok az müdahale ile. Her şey kendisiyle ilgiliydi
ve Perulu hükümeti ve Dublin Fırkateyn ve Lord James
Townshend ve Başkan Jackson ve Baltimore'dan Ann M'Kim.
Muhtemelen asla sona ermezdi, iyi bir esinti olmazdı
onu kendi gemisine gönderen yayıldı.  Bayanlardan biri
Tamamen kırılmış bir adam olan teknesine geldi
Gemi, arma veya başka bir şey hakkında çok az önemseme, ama gitti
canlı stoka bakarak ve domuz sty'sine yaslandı ve dedi
Tekrar babasının domuzlarına dönmesini diledi.

Saat sekizde kursumuzu kuzeye doğru değiştirdik, Juan'a bağlı
Fernandez.

Bu gün, bizim olan albatrosların sonuncusu gördük
Yoldaşlar Cape'den çıkmanın büyük bir kısmı.  Ben öyleydim
okuduğum açıklamalardan kuşla ilgileniyor ve
hiç hayal kırıklığına uğramıştı.  Yem kancalı bir veya iki tane yakaladık
bir shingle üzerine astern yüzdük.  Uzun, çırpıcı kanatları,
Uzun bacaklar ve büyük, bakan gözler, onlara çok tuhaf bir
dış görünüş.  Kanatta iyi görünüyorlar; Ama en iyi manzaralardan biri
Şimdiye kadar gördüğüm, su üzerinde uyuyan bir albatros vardı.
Ağır bir deniz koşarken sakin, Cape Boynuz dışı.  Hayır var
esinti, suyun yüzeyi kırılmamıştı, ama uzun, ağır bir şişme
yuvarlanıyordu ve tüm beyaz adamı doğrudan önümüzde gördük
Dalgalarda uyuyor, başı kanat altında; Şimdi yükseliyor
büyük bir dalganın tepesinde ve sonra kaybolana kadar yavaşça düşüyor
Aralarında içi boş. Gürültüsüne kadar bir süre rahatsız edilmedi
Yaylarımız, yavaş yavaş yaklaşıyor, onu canlandırdı, başını kaldırırken,
bir an için bize baktı ve sonra geniş kanatlarını yaydı ve
onun uçuşu.




Bölüm VI

Bir adam kaybı-Superstition

19 Kasım Pazartesi.  Bu takvimimizde siyah bir gündü.  Yedide
Sabah saatimiz, aşağıdaki saatimiz, bizden uyanık
"Tüm Eller Ahoy! Bir Adam Denize!" Bu
Unboned Cry her birinin kalbinden bir heyecan gönderdi ve acele et
Güvertede, tüm onunla birlikte,
çalışma-salak seti; dümende olan çocuk atmayı bıraktı
denize bir şey ve yaşlı bir denizci olan marangoz,
Rüzgarın hafif olduğu, dümenini indirip onu şaşırttı. .
Güvertede izle çeyrek tekneyi düşürüyordu ve güverteye girdim
tam zamanında yandan ayrılırken kendimi ona sokmak için; Ancak
Geniş Pasifik'e kadar, küçük teknemizde, ben
Kimi kaybettiğimizi biliyordu.  Genç bir İngiliz denizcisi George Ballmer'dı.
subaylar tarafından aktif bir delikanlı ve istekli denizci olarak ödüllendirildi ve
Mürettebat tarafından canlı, doyurucu bir adam ve iyi bir gemi arkadaşı olarak. O öyleydi
Ringtail için ana üst direk başının etrafına bir kayış sığdırmak için havaya uçmak
Halyards ve kayış ve blok vardı, bir helyards bobini ve
Boynu hakkında Marline-Spike.  Sancak gelebilirden düştü
örtüler ve nasıl yüzüleceğini bilmemek ve ağır giyinmiş olmak
Bütün bunlar boynuna döndü, muhtemelen hemen battı.  Biz
düştüğü yönde acemi çekti ve bilmemize rağmen
onu kurtarma umudu olmadığını, ancak kimse hakkında konuşmak istemedi
geri dönüyor ve umuduyla yaklaşık bir saat boyunca kürek çektik
bir şey yapmak, ama kendimize yapmamız gerektiğini kabul etmek istemiyor
Ondan vazgeç. Uzun zaman teknenin kafasını çevirdik ve
gemi.

Ölüm her zaman ciddidir, ama asla denizde olduğu kadar.  Bir adam
kıyıda ölür; Vücudu arkadaşlarıyla kalır ve "Yas tutanlar
sokaklar hakkında; "Ama bir adam denize düştüğünde ve kaybolduğunda,
Etkinlikte bir ani ve farkında olmakta zorluk var,
bu ona korkunç bir gizem havası verir.  Bir adam kıyıya ölür-sen
Vücudunu mezara takip edin ve bir taş yeri işaretler.  Sen
genellikle etkinlik için hazırlanır. Her zaman yardımcı olan bir şey vardır
Olduğunda bunu fark edersiniz ve geçtiğinde hatırlamanız gerekir.
Bir adam savaşta yanından vurulur ve mangal beden kalır
bir nesne ve gerçek bir kanıt; Ama denizde, adam yanınızda-
senin tarafın-sesini duyuyorsun ve bir anda gitti ve
Bir boşluktan başka bir şey kaybını göstermez.  O zaman da denizde-bir
Sadakat ama etkileyici ifade-bir adamı çok özlüyorsun.  Bir düzine adam
Birlikte küçük bir kabukla, geniş, geniş denizde ve
aylar ve aylar hiçbir form görmez ve kendi dışında ses duymazlar ve
Biri aniden aralarından alınır ve onu her fırsatta özlüyorlar.
Bir uzuv kaybetmek gibi.  Doldurulacak yeni yüzler veya yeni sahneler yok
boşluk.  Hatırda her zaman boş bir rıhtım vardır ve bir
Küçük gece saati toplanırken adam isteyen adam.  Bir tane daha az var
direksiyona almak için, bir tane daha az bahçeye uzanmak.  Sen
Formunu ve sesinin sesini özledim, çünkü alışkanlık onları yapmıştı
Sizin için neredeyse gerekli ve duyularınızın her biri kaybı hissediyor.

Bütün bunlar böyle bir ölümü tuhaf bir şekilde ciddi hale getirir ve
Bir süre mürettebatın üzerinde kalır.  Daha fazla nezaket gösterildi
Mürettebata memurlar ve mürettebat tarafından birbirlerine. Orada
daha fazla sessizlik ve ciddiyet.  Yemin ve gürültülü kahkaha gitti.
Memurlar daha dikkatli ve mürettebat daha dikkatli bir şekilde ilerliyor.
Kayıp adam nadiren bahsedilir veya bir denizcinin kaba ile reddedilir
Eulogy-"Şey, zavallı George gitti! Yolculuğu yakında bitti!
iş ve görevini yaptı ve iyi bir gemi arkadaşıydı. "Sonra genellikle takip eder
Denizciler için başka bir dünyaya bazı imalarlar neredeyse tüm inananlardır;
Ancak kavramları ve görüşleri serbest ve gevşek uçlarda.  Onlar
-"Tanrı fakir adam için zor olmayacak" ve nadiren ötesine geçiyor
acılarının ve zorlarının
Buradaki tedavi bundan sonra onları mazur görecek,-"Çok çalışmak, sıkı yaşamak,
Sert öl ve sonuçta cehenneme git, gerçekten zor olurdu! "Bizim aşçımız
Onun içinde iyi bir anlaşma geçiren basit kalpli yaşlı Afrikalı
gün ve oldukça ciddi eğimliydi, her zaman iki kez kiliseye gidiyor
Kıyıda ne zaman ve İncil'i bir Pazar günü kadırgada okurken,
mürettebatla Şabatlarını kötü harcama hakkında konuştu ve onlara
George'un sahip olduğu kadar aniden gidebilecekleri ve çok az hazırlıklı olabilecekleri.

Yine de bir denizcinin hayatı en iyi ihtimalle, ama biraz iyi bir karışım
Çok kötü ve çok acı çeken biraz zevk.  Güzel
isyanla bağlantılı, sıradan olan yüce ve
gülünç ile ciddi.

Bir açık artırmadan önce SAD raporumuzla gemiye geri dönmemiştik
fakir adamın kıyafetlerinden tutuldu.  Ancak kaptan ilk önce,
tüm eller kıç aradı ve onlara memnun olup olmadıklarını sordu
Adamı kurtarmak için her şey yapılmıştı ve eğer olduğunu düşünürlerse
orada daha uzun süre kalmak için herhangi bir kullanım.  Mürettebat hepsi içinde olduğunu söyledi
boşuna, çünkü adam nasıl yüzüleceğini bilmiyordu ve çok ağırdı
giyinmiş.  Böylece doldurduk ve onu rotasına bıraktık.

Navigasyonu düzenleyen yasalar, kaptanı sorgulanabilir hale getirir
Yolculuk sırasında ölen bir denizcinin etkileri ve ya bir yasa
veya kaptanın kolaylık sağlamak için kurulan evrensel bir gelenek
hemen teklif oldukları eşyalarının açık artırmasını tutmalı
denizciler tarafından kapalı ve verdikleri meblağlar
Yolculuğun sonunda ücretleri.  Bu şekilde sorun ve risk
eşyalarını yolculuktan korumaktan kaçınılır ve kıyafetler
genellikle kıyıda değerinden daha fazla satılır.
Buna göre, gemiyi rüzgardan önce almadık, ondan
Göğüs öngörüsüne getirildi ve satış başladı. .
Onu giyinmiş gördüğümüz ceketler ve trowsers ama birkaç gün
daha önce maruz kaldı ve hayat neredeyse hiç değilken
Vücut ve göğsü kıç olarak alındı ​​ve mağaza şövalyesi olarak kullanıldı, böylece
Ona adlandırılabilecek hiçbir şey kalmadı.  Denizcilerin bir
Aynı yolculuk sırasında ölü bir adamın kıyafetlerini giymeye isteksizlik ve
Mutlak istemedikleri sürece nadiren bunu yaparlar.

Bir ölümden sonra her zamanki gibi, George hakkında birçok hikaye anlatıldı. Bazı
asla yüzmeyi öğrenmediğini tövbe ettiğini söylediğini duymuştu ve
Boğularak ölümünü karşılaması gerektiğini biliyordu.  Diğeri dedi
İradeye karşı yapılan bir yolculuktan gelmek için hiç iyi bilmediğini,
ve ölen adam sevk etti ve avansını geçirdi ve daha sonra
Gitmek istemez, ancak geri ödeme yapamamak, yelken açmak zorunda kaldı
bizimle.  Ona oldukça bağlı olan bir çocuk da dedi ki
George, önceki gece saatin çoğu sırasında onunla konuştu,
Evde annesi ve ailesi hakkında ve bu ilk defa
Yolculuk sırasında konudan bahsetmişti.

Bu olaydan sonraki gece, bir ışık almak için kadırgaya gittiğimde, ben
aşçıyı konuşkan olmaya meyilli buldum, bu yüzden seyreklere oturdum,
ve ona bir iplik tutma fırsatı verdi.  Ben daha eğilimliydim
Bunu bir kez daha batıl inançlarla dolu bulduğum için
denizciler arasında yaygın ve son ölümün içinde uyandığı
akıl. George'un arkadaşlarından bahsettiği hakkında konuştu ve dedi ki
Bir uyarı almadan birkaç erkeğin öldüğüne inanıyordu, ki
çok sayıda hayal hikayesi ve olağandışı davranış tarafından destekleniyor
ölümden önce erkeklerin.  Bundan başka batıl inançlara gitti,
Flying Hollandalı vb. Ve oldukça gizemli bir şekilde konuştu, bir şeye sahip
açıkça aklında.

Uzun zaman kafasını kadırgadan çıkardı ve dikkatlice baktı
herhangi birinin işitme içinde olup olmadığını görmek ve bundan memnun kaldığını görmek
nokta, bana düşük bir tonda sordu ...

"Diyorum! Countryman'ın e marangozunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedi ben; "O bir Alman."

"Ne tür bir Alman?" dedi aşçı.

"Bremen'e ait," dedi I.

"Emin misin o 'dat?" dedi.

Dil konuşamayacağını söyleyerek onu bu noktada tatmin ettim
Ama Almanca ve İngilizce.

"Ben pordu sevindim," dedi aşçı.  "Ben kudretliydim, o bir
Fin.  Sana ne diyorum, ben o adama tüm yolculuk için sivil oldum. "

Ona bunun nedenini sordum ve tam olarak sahip olduğunu gördüm
yüzgeçlerin sihirbazlar olduğu ve özellikle gücün olduğu fikriyle
rüzgarlar ve fırtınalar.  Onunla bu konuda akıl yürütmeye çalıştım, ama vardı
tüm argümanların en iyisi, deneyimden, eldeki ve olmayacaktı
etkilenmiş.  Sandviç adalarında bir gemide bulunuyordu,
Yelken üreticisi bir yüzgeçti ve zihnine sahip olduğu her şeyi yapabilirdi. Bu
Yelken üreticisi rıhtımında önemsiz bir şişe tuttu, bu da her zaman sadece yarısı
Neredeyse her gün sarhoş olmasına rağmen rom dolu.  Görmüştü
Birlikte saatlerce oturuyor, ayağa kalktığı bu şişeyle konuşuyor
ondan önce masada.  Aynı adam boğazını yatağında kesti ve
Herkes sahip olduğunu söyledi.

Finlandiya Körfezi'ni bir araya getirerek gemileri de duymuştu
kafa rüzgarı ve görünürde bir gemiye sahip olmak, revizyon ve geçiş
Onları, üfleyebileceği kadar adil bir rüzgarla ve tüm çalışmalar,
Ve Finlandiya'dan olduğunu bul.

"Ah ho!" dedi; "Onları görmek isteyecek çok fazla erkek gördüm
Bir gemiye bin.  Eğer kendi yollarına sahip olamazlarsa,
D --- L seninle. "

Hala şüphelendiğim gibi, onu John'a bırakacağını söyledi.
Gemide en yaşlı denizci ve eğer varsa bilirdi.  John, olmak
Elbette, en eskisi ve aynı zamanda en cahil olan insan
gemi; Ama onu aramasını kabul ettim. Aşçı şunu belirtti
Onun için önemli ve John, tahmin ettiğim gibi, aşçı ile yan yana ve
kendisinin kafa rüzgarı olduğu bir gemide olduğunu söyledi
Bir iki hafta ve kaptan sonunda adamlardan birini buldu,
Kısa bir süre önce zor sözleri vardı, yüzgeçti,
ve hemen ona kafa rüzgârını durduramazsa kapalı olacağını söyledi
onu ön zirveye çıkardı ve ona yiyecek bir şey vermeyecekti.  .
Fin, bir buçuk gün boyunca duramadığı zaman
daha uzun ve rüzgarı tekrar yuvarlayan bir şey ya da başka bir şey yaptı,
Ve onu bıraktılar.

"Orada," dedi aşçı, "sence ne data?"

Ona bunun doğru olduğuna hiç şüphem olmadığını ve garip olacağını söyledim
Rüzgar on beş gün içinde değişmemiş olsaydı, yüzgeç veya yüzgeç yoktu.

"Ah," diyor, "git 'yol! Sanıyorsun, çünkü üniversiteye gittin, sen
Herkesten daha iyi bilin.  Onlardan daha iyi biliyorsun 'görüldüğü gibi
kendi gözleriyle.  Benim kadar denizde bulunana kadar bekle
var ve bileceksin. "




Bölüm VII

Juan Fernandez-Pasifik

Adil bir rüzgar ve güzel hava ile birlikte yelken açmaya devam ettik.
25 Kasım Salı, gün ışığında Juan Adası'nı gördük
Fernandez, doğrudan önde, derin mavi bir bulut gibi yükseliyor
deniz.  O zaman muhtemelen ondan neredeyse yetmiş mil vardı; Ve çok yüksek
Ve öyle mavi öyle görünüyordu, onu bir bulut için yanlış anladım, dinleniyor
ada ve altındaki adayı yavaş yavaş arayana kadar aradı
daha ölü ve daha yeşil bir renge döndü ve eşitsizlikleri işaretleyebilirim
yüzeyinde.  Uzun zaman ağaçları ve kayaları ayırt edebiliriz; Ve
Öğleden sonra, bu güzel ada bizden önce oldukça uzanıyordu ve biz
kursumuzu tek limana yönlendirdi.  Yakında girişe varıyorum
Güneşten sonra, tek gemi olan bir Chilian savaş adamı brig bulduk,
çıkıyor.  Bizi selamladı ve gemideki bir subay,
Amerikalı olmak, geceden önce koşmamızı tavsiye etti ve bunu söyledi
Valparaiso'ya bağlıydılar.  Ankraj için hemen koştuk,
Ancak, dağlar hakkında çekilen ve bize gelen rüzgarlar nedeniyle
Pusulanın her noktasından kusurlarda, bir çapa gelmedik
Neredeyse gece yarısına kadar.  Her zaman bir teknemiz vardı
çalışmak ve gemilerde olanlar sürekli olarak bahçeleri destekliyorlardı
Bizi vuran her puf için, saat 12'ye kadar, geldiğimizde
40 Fathom'da su ve çapamız ilk kez dibe vurdu
Boston'dan ayrıldığımızdan beri yüz üç gün. Sonra bölündük
üç saatte ve böylece gecenin geri kalanında göze çarpıyordu.

Sabah üçte saatime ayakta durmak için güverteye çağrıldım,
ve yaşadığım tuhaf hisleri asla unutmayacağım
Kendimi bir kez daha kara ile çevrili bulmak, gece esintisini hissetmek
Kıyıdan geliyor ve kurbağaları ve kriketleri duymak. .
Dağlar neredeyse üzerimize asılmış gibiydi ve görünüşe göre
Oradaki kalp, düzenli aralıklarla, yüksek sesle yankılanan bir ses çıktı,
Beni pek insan olarak etkiledi.  Işık görmedik ve zor olamazdı
daha önce orada bulunan eşin
Bize, konuşlandırılmış İspanyol askerlerinin "alerta"
Bazı hükümlüler üzerinde dağın neredeyse yarısında mağaralarla sınırlandırıldı. -Den
Saatimin sona ermesi, aşağıya gittim, biraz endişeli hissetmedim
O gün için, daha fazlasını görebileceğim ve belki de üzerine basabileceğim
Romantik, neredeyse söyleyebilirim, klasik ada.

Tüm eller çağrıldığında neredeyse gündoğumu ve o zaman arasında
ve kahvaltı, su rasgelerine binmek için oldukça meşgul olmasına rağmen,
vb., Hakkımda nesneler hakkında iyi bir bakışım vardı.  Liman neredeyse
kara kilitli ve kafasında bir iniş yeri vardı,
İki büyük teknenin çekildiği küçük taş su taşları,
üzerlerinde duran bir nöbetçi ile. Bunun yakınında çeşitli kulübeler veya
kır evleri, yaklaşık yüz sayı, en iyileri çamurdan yapılmış
Ve beyaz yıkandı, ama büyük kısmı sadece Robinson crusoe gibi-
ağaçların ve ağaçların dalları.  Valinin evi, denildiği gibi,
en göze çarpan, büyük, rendelenmiş pencerelerle, sıvalı
duvarlar ve kırmızı karoların çatısı; Yine de, diğerleri gibi, sadece bir tanesi
hikaye. Yakınında bir haç ile ayırt edilen küçük bir şapel vardı; Ve bir
uzun, düşük kahverengi görünümlü bir bina,
Eski ve pis görünümlü bir Bileç bayrağının uçtuğu Palisade.
Bu, elbette, Presidio unvanıyla onurlandırıldı.  Bir Sentinel
Şapelde, bir diğeri valinin evinde ve birkaç
süngü ile silahlı askerler, oldukça düzensiz görünüyor, ayakkabılarla
Ayak parmakları, evler arasında dolaşıyordu veya
Teknemizin karaya gelmesi için iniş yeri.

Dağlar yüksekti, ancak göründüğü kadar sarkan değil
Starlight tarafından.  Merkezine doğru hareket ediyor gibiydiler
ada ve yeşil ve iyi ormanlıktı, bazıları büyük ve ben
Aşırı olarak verimli vadiler, katır parçaları ile
Adanın farklı bölümleri.

Arkadaşımın nasıl olduğunu unutamam ve kendim gülüşünü aldım
Kıyıya çıkma hevesimiz için üzerimize mürettebat.  Kaptan sahip
Çeyrek teknenin indirilmesini emretti, ikimiz de içine girdik
Horak, ceket ceplerimizi tütünle doldurdu.
insanlar karaya çıktı ve memur "dört el için
Tekne, "Neredeyse yanında olmak için acelemizdeki boyunlarımızı kırdı.
ve bir çekme hattı ile tuganın önüne çekmekten zevk almıştı
Yarım saat ve mürettebat tarafından gülmek için tekrar gemiye geliyor,
manevramızı görmüştü.

Kahvaltıdan sonra ikinci eş, beş elle karaya sipariş edildi.
Su raslarını doldurun ve sevinçime göre sayı arasındaydım. Çektik
Boş fıçılarla karaya; Ve burada yine Fortune beni tercih etti, çünkü
Su fıçılara konulmayacak kadar kalın ve çamurluydu ve
Vali erkekleri akarsu başına göndermişti.
Bize yaklaşık iki saatlik boş zaman verdi.  Bu boş zaman
evler arasında dolaşırken ve biraz meyve yemek
bize teklif edildi. Yer elmaları, kavun, üzüm, çilek
Burada muazzam bir boyut ve kiraz var.  İkincisi söyleniyor
Lord Anson tarafından dikildi.  Askerler sefil bir şekilde kaplanmıştı ve
Gemide satmak için herhangi bir ayakkabımız olup olmadığı ilgi çekici bir şekilde soruldu. BEN
Onları satın alma araçlarına sahip olsaydı çok şüphe edin.  Onlar çok
Kabuklar, meyveler vb. Verdikleri tütün almaya istekli
Ayrıca talep görüyordu, ancak vali tarafından herhangi bir
Bize, oradaki tüm insanların söylediği gibi,
Askerler ve birkaç memur, Valparaiso'dan gönderilen hükümlülerdi ve
Tüm silahları ellerinden uzak tutmak gerekiyordu.  .
Ada, öyle görünüyor ki, bibere ait ve hükümet tarafından kullanılmış
Yaklaşık iki yıldır bir tür Botanik Körfezi olarak; Ve vali-bir
Şili Donanmasına giren İngiliz, bir rahip, yarım
Düzine görev ustası ve bir asker organı,
onları düzenli tutun.  Bu kolay bir iş değildi; Ve sadece birkaç ay
Gelmeden önce, birkaçı geceleri bir tekne çalmıştı,
Limanda yatan brig, kaptanı ve mürettebatı karaya gönderdi.
tekne ve denize gitti.  Bu konuda bilgilendirildik ve bizim yükledik
kollar ve gece boyunca gemide sıkı bir izleme tuttu ve dikkatli oldu
Hükümlülerin kıyıdayken bıçaklarımızı bizden almasına izin vermemek. .
Hükümlülerin en kötü kısmı, nöbetçi altında kilitlendi
Mağaralar dağın kenarına kazılmış, neredeyse yarıya kadar,
Onlara giden katır parçaları, gündüz alındı ​​ve
bir su kemeri, bir iskele ve diğer
Bayındırlık; geri kalanı, koydukları evlerde yaşarken
kendileri, aileleri onlarla birlikte vardı ve bana gibi görünüyordu
Dünya yüzündeki en tembel insanlar.  Bir şey yapmadılar ama almak
Ormanda paseo, evler arasında bir paseo, bir paseo
iniş yeri, bize ve gemimize bakmak ve konuşmak için çok tembel
hızlı; diğerleri, bir
hızlı trot, tek dosyada, omuzlarında yükler ve
onu görevlendiricilerinin izlediği, ellerinde uzun çubuklar ve
Broadmed Straw şapkaları başlarına.  Hangi kesin gerekçelerle
Bu büyük ayrım yapıldı, bilmiyorum ve pek yapamadım
Bilin, çünkü vali, İngilizce konuşan tek adamdı.
Ada ve o benim yürüyüşüm dışındaydı.

Fıçılarımızı doldurduktan sonra gemiye döndük ve kısa bir süre sonra,
Amerikan milislerininki gibi üniformalı giyinmiş vali
Memur, Padre, gri friarların elbisesinde, kaput ve hepsi
Tamamen ve Capitan, büyük bıyıklar ve kirli alaylarla,
Yemek için gemiye geldi.  Akşam yemeğinde büyük bir gemi ortaya çıktı
Offing ve kısa süre sonra hafif bir balina teknesi gördük
liman.  Gemi uzandı ve yanımızda bir tekne geldi ve
Brown'da giyinmiş sade bir genç Quaker olan kaptanı gemiye koyun.
Gemi, New Bedford'un Cortes, Whaleman'dı ve
Boynuzun etrafında herhangi bir gemi olup olmadığını ve duyduğunu görün
Amerika'dan son haberler.  Kısa bir süre içinde kaldılar ve
Mürettebatla, bizi terk ettiklerinde ve
Doldurulan gemi yakında gözden uzaktı.

Valiyi almak için kıyıdan gelen küçük bir tekne ve
Suite-kendilerini şekillendirdikleri gibi-mürettebata bir hediye olarak,
Büyük bir kova süt, birkaç mermi ve bir blok sandal ağacı. Süt,
Boston'dan ayrıldığından beri ilk tadı olan ilk şeydi, yakında
gönderildi; Elde ettiğim bir sandal ağacının bir parçası ve öğrendiğim
Adanın merkezindeki tepelerde büyüdü. Her zaman pişman oldum
Ürünlerinin başka örneklerini geri getirmedim
Ada, daha sonra yanımda olan her şeyi kaybetti-parçası
sandal ağacı ve topladığım ve gemiye getirdiğim küçük bir çiçek
brandaimin tacı ve yaprakları arasına dikkatlice bastırılmış
bir kitap.

Güneşten yaklaşık bir saat önce, su fıçılarımızı istifledik, biz
Tartım altına girmeye başladı ve bu konuda biraz zaman geçmedi;
Çünkü otuz çiftlik sudaydık ve gelen gusts'ten birinde
Kıyıya diğer yay çapamızı bırakmıştı; Ve güney rüzgar olarak
Dağların etrafında çiziyor ve belirsiz kusurlarla çıkıyor, biz
sürekli sallanıyor ve böylece çok kötü bir hawse var. Biz hove
Zincirimizde ve tekrar durduktan ve tekrar açtıktan sonra ve
Yine, ve yelken açıp çekerek, uzun bir süre sonra
Çapa ve denize göze çarpıyordu.  Biz olduğumuzda parlak yıldız ışığıydı
Körfezden uzak ve yüce ada arkamızda yatıyordu,
güzellik ve ben ayrılık bir görünüm verdim ve en çok veda ettim
Gözlerimin hiç gördüğü Romantik Dünya. O zaman yaptım ve var
O zamandan beri, o adaya tamamen tuhaf bir bağ hissetti.
Kuşkusuz, şüphesiz, sahip olduğum ilk toprak olmasıydı
evden ayrıldığından beri görüldü ve daha fazlası derneklerden
Herkes çocukluklarında onunla bağlantı kurdu
Robinson Crusoe. Buna yüksekliği ve romantik taslağını ekleyebilirim
Dağları, o zamanının güzelliği ve tazeliği ve aşırı
toprağının doğurganlığı ve ortasında yalnız konumu
Güney Pasifik'in geniş genişliği, hepsi ona vermeye kabul ettiği gibi
tuhaf cazibe.

Bu yerin düşünceleri farklı zamanlarda bana geldiğinde, ben
Bu konuda daha fazla ayrıntıyı hatırlamaya çalıştılar. Öyle
yaklaşık 33º 30 'S.
Valparaiso'dan, biber sahilinde,
aynı enlem.  Yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve beş yaşındadır
genişlik.  Demir attığımız liman (Lord Anson tarafından çağrıldı,
Cumberland Körfezi) adadaki tek kişidir; İki küçük arazi
Ana koyun her iki tarafında (bazen koyların adıyla onurlandırılır)
Tekneler için iniş yerlerinden biraz daha fazlası.  En iyi demirleme
Körfezin batı tarafında, yaklaşık üç kabloda yattığımız '
Kıyıdan uzunluklar, otuzdan biraz fazla fathom suyunda.
Bu liman N.N.E.'ye açıktır ve aslında neredeyse N.'den E.'ye,
Ancak güney-batı olan tek tehlikeli rüzgar, hangi tarafta
En yüksek dağlar, çok güvenli kabul edilir. En dikkat çekici
Belki de bununla ilgili bir şey, bol olduğu balıktır.  İkimiz
Gemide kalan mürettebat, bizi sürecek kadar yakalandı
Birkaç gün boyunca ve Marblehead adamı olan adamlardan biri dedi.
hiç böyle bir bolluk görmediğini veya duymadığını.  Morina vardı
çipurlar, gümüş balık ve isimlerini bilmedikleri diğer türler veya
unuttum.

Adada en iyi su bolluğu var, küçük
Her vadiden geçen ve yanlardan aşağı sıçrayan akışlar
tepelerin.  Önemli boyutta bir akış merkezden akar
evlerin inşa edildiği çimlerin
sakinlere bol miktarda arz.  Bu, kısa bir ahşap vasıtasıyla
Su kemeri, teknelerimize oldukça indirildi. Hükümlüler de vardı
bir baloncuk suyunun yolunda bir şey inşa ettiler ve bir
Tekneler ve mallar için iniş yeri, bundan sonra Binya hükümeti
liman ücretlerini döşemeyi amaçlamaktadır.

Ahşabın sadece bol olduğu görüldüğünü söyleyebilirim; ada
Kasım ayında, biz oradayken, tüm
Baharın tazeliği ve güzelliği, ağaçlarla kaplı ortaya çıktı. Bunlar
Esasen aromatik ve en büyüğü mersin idi. Toprak çok
Gevşek ve zengin ve nerede kırılırsa kırılırsa,
Hemen turp, şalgam, yer elmaları ve diğer bahçe meyveleri.
Keçiler, bize bol olmadığı söylendi ve hiçbiri görmedik, ancak
İç mekana girmiş olsaydık, yapabileceğimiz dedi.  Birkaç bullock gördük
dağların kenarlarındaki dar yollarda sarılmak ve
Yerleşim, her ulusun köpekleriyle tamamen istila edildi,
Kindred ve derece. Tavuklar ve tavuklar da boldu ve görünüyordu
Kadınlar tarafından iyi bakılmak.  Adamlar gibi görünüyordu
Dünya yüzünde en tembel insanlar; Ve gerçekten de benim
Gözlem gider, yeni icat edilen Yankee'nin kimsesi yok
"Loafer" kelimesi İspanyol Amerikalılardan daha uygulanabilir.
Bu adamlar hiçbir şey yapmamaya dayanıyorlardı, pelerinleriyle, biraz daha iyi
Bir Hintli battaniyeden daha fazla doku, ama zengin renkler, atıldı
Bir İspanyol dilencinin yapabileceği söylenen bir hava ile omuzları
Her zaman paçavralarına verin; Ve büyük nezaket ve nezaketle
adresleri, ayakkabılarında ve sou olmadan delikler olsa da
cepleri.  Günlerinin monotonluğunun tek kesinti
Dağlar arasında bir rüzgarın etrafında bir rüzgar çekildiğinde ve
evlerine çatılar için yerleştirdikleri dalları patlattı,
ve onlara birkaç dakika meslek verdi. Bu gusts'lerden biri biz karaya iken meydana geldi ve bize hayır verdi
Erkeklerin etrafında göründüğünü görmede çok az eğlence ve eğer bulurlarsa
çatıları durmuştu, onların da durabileceği sonucuna varırken
Birkaç İspanyol yemini söyledikten sonra toplandıklarını kim patlattı.
Omuzları üzerindeki pelerinleri ve onlardan sonra başladı.
Ancak, uzun gitmediler, ama kısa süre sonra alışkanlıklarına döndüler
Hiçbir şey yapmama işgali.

Belki de iç mekandan hiçbir şey görmediğimizi söylemeye gerek yok; Ancak
Onu gören herkes çok parlayan hesaplar veriyor. Kaptanımız
Vali ve birkaç hizmetçi ile katırlar üzerinde gitti
Dağlar ve geri döndüklerinde, valinin onu istediğini duydum
evinde adada durun ve ona yakışıklı bir miktar sun
Kaliforniya'dan birkaç geyik getir, çünkü
Adada hiçbiri ve stoklanması çok arzu ediyordu.

Hafif güney-batı rüzgarı bizi iyi bir şekilde uzaklaştırsa da, istikrarlı bir
Ada ve orta saat için güverteye geldiğimde sadece yapabilirim
Güney ufuktaki birkaç düşük yıldızı saklamaktan ayırt edin,
Pratik olmayan gözlerim onu ​​kara için bilmezdi. -Den
İzle, ortaya çıkan birkaç ticari rüzgar bulutu, biz de
neredeyse onların enlemlerinde değil, bizim görüşümüzden kapattı ve
Ertesi gün,

27 Kasım Perşembe, sabah güverteye geldikten sonra yine biz
geniş Pasifik üzerine ve biz ulaşana kadar daha fazla toprak görmedim
Amerika'nın Büyük Kıtası'nın Batı Kıyısı.




Bölüm VIII

"Tarring Down"-Günlük Yaşam-"Kıç Gidiyor"-Kaliforniya

Juan Fernandez'den ayrıldığı zamandan itibaren ne toprak ne de yelken gördüğümüz gibi
Kaliforniya'ya gelinceye kadar, hiçbir şey ilgilendiğinde gerçekleşmedi
Gemide kendi yapıyoruz.  Güneydoğu ticaretini yakaladık ve koştuk
Yaklaşık üç hafta boyunca onlardan önce, bir yelken değiştirmeden çok fazla
Ya da bir avluyu desteklemek.  Kaptan bu güzel havadan yararlandı
Sahile gelmek için gemiyi alın. Marangoz
bir ticaret odasına yönlendirmenin bir kısmını takmak için istihdam edilir; için
Şimdi öğrendik kargomuz, iniş yapmayı değil, satılacaktı
Gemiden perakende; Ve bu ticaret odası örnekler için inşa edildi ve
tutulacak daha hafif mallar ve genel için bir yer olarak
işletme.  Bu arada,
arma.  Her şey gergin kuruldu, daha düşük arma çınladı,
Ya da daha doğrusu (modern modaya göre) bolluk
bükülmüş yarnın ve el yatırma kazığının yapılması ve son olarak
Ayakta duran, ön ve kıç, katlanmıştı.  Bu benim ilkimdi
Bu ikinci işte deneme ve ben yeterliydim; neredeyse hepsi için
Arkadaşımın ---- ve kendim üzerine geldi.  Adamlara ihtiyaç vardı
Diğer işler ve m ----, bizimle ortaya çıkan diğer genç adam
Ayaklarında romatizma ile ortaya çıktı ve çocuk da oldukça
iş için genç ve küçük; Ve rüzgarlar hafif ve
Düzenli, gündüzlerin çoğunda dümende tutuldu; böylece
Neredeyse tüm Tarring bize geldi.  Kısa ördek frockları giydik ve
Elimizde küçük bir kova katran ve bir grup meşe alarak gittik
Aloft, biri ana kraliyet-mast kafasında, diğeri ön planda ve
Taramaya başladı.  Bu önemli bir işlemdir ve genellikle
Uzun bir yolculuk üzerine gemilerde yaklaşık altı ayda bir.  Oldu
Daha sonra birkaç kez gemimizde yapıldı, ancak tüm mürettebat tarafından
bir kez ve bir günde bitti; Ama şu anda, çoğu geldi
ikimiz üzerine ve işte yeniydik, birkaç tane aldı
günler.  Bu operasyonda her zaman direk başından başlarlar ve
Aşağı, örtüleri, geri adımları, asansörlerin ayakta duran kısımlarını,
bağlar, koşucular vb. Ve bahçe kollarına çık ve içeri gir, katkı
Geldikçe asansörler ve ayak ipleri. Konaklamaları Tarlamak Daha Fazla
zor ve denizcilerin "binme dediği bir operasyon tarafından yapılır
aşağı. "Uzun bir ip parçası-üst-gallant-studging-salt halyards veya
türden bir şey-kalmanın direk başına alındı
liderlikler ve bir Girt hattı için bir bloktan geçin, ya da denizciler olarak
Genellikle buna bir gant çizgisi olarak adlandırılır; Bunun sonunda bir bowline alınır
adamın katran kovası ve bir
bir grup oakum, diğer sonu güvertede hızlı, bazıları
eğil, yavaş yavaş indirildi ve kalmayı dikkatlice tarar
O gider. Orada "twixt cennet ve dünya şarkı söylüyor" ve eğer
Halat kayar, molalar veya bırakılır veya bowline kayarsa düşer
Boynunu denize açar veya kırar.  Ancak bu asla
bir denizcinin hesaplamasına girer.  Sadece bırakmayı düşünüyor
Kutsaldays, (katlanmayan yerler), olması durumunda, olması gerekecekse
Tekrar bütünüyle devam edin; ya da güverteye katran bırakmamak, o zaman
Kulağında eşten yumuşak bir kelime olurdu.  Bu şekilde ben
tüm kafa istüklerini katladı, ancak
Jib-booms, Martingale ve Spritsail Yard, daha sonra
Pail, en zor olanı.  Burada göz kapaklarınız ve katranınızla takılmalısınız
ellerinle.

Bu kirli iş sonsuza dek süremedi ve Cumartesi gecesi biz
bitirdi, tüm noktaları güverte ve raylardan kazındı ve ne
bizim için daha önemliydi, kendimizi iyice temizlediler, yuvarlandı
Tarry Frocks ve Trowsers'larımız ve bir sonraki durum için onları bıraktı,
Ve temiz ördek kıyafetlerimizi giydi ve iyi bir rahat denizci vardı
Cumartesi gecesi.  Ertesi gün hoştu ve gerçekten bir tane vardı
Bütün yolculuk boyunca hoş olmayan Pazar ve bu Cape Horn dışındaydı,
Daha iyi bir şey beklemeyeceğimiz yer. Pazartesi günü resim yapmaya başladık,
ve gemiyi limana hazır hale getirmek.  Bu çalışma da,
mürettebat ve uzun yolculuklar olan her denizci biraz
Ressam, diğer başarılarına ek olarak.  Onu boyadık
Hem içeride hem de dışarıda, kamyondan suyun kenarına.  Dışarıya
Yan taraftaki aşamaları iplerle ve bizler üzerinde indirerek boyanır
oturdu, bizim tarafımızdan fırçalarımız ve boya şemalarımızla ve ayaklarımız yarısı
suda.  Bu, elbette, sorunsuz bir günde,
Gemi çok fazla yuvarlanmaz.  Yan tarafta olduğumu çok iyi hatırlıyorum
Bu şekilde resim, iyi bir öğleden sonra, gemimiz sessizce gidiyor
Dört veya beş deniz mili ve bir pilot balık oranında, kesin
Köpekbalığı öncüsü, yanımızda yüzüyoruz.  Kaptan
Onu izlerken rayın üzerine eğilerek ve sessizce devam ettik
iş.  Resmimizin ortasında

19 Aralık Cuma, ekvatoru ikinci kez geçtik. Ben vardı
ilk kez ne zaman buldukları duygu
kendileri mevsimlerin tamamı altında yaşıyorlar; olarak, geçerek
Aralık ortasında yanan bir güneşin altında çizgi ve daha sonra
Dört Temmuz'da buz ve kar arasında dövülüyordu.

25 Aralık Perşembe.  Bu gün Noel'di, ama bize hayır getirdi
tatil.  Tek değişiklik, akşam yemeği için bir "erik duff" olmasıydı ve
Mürettebat görevliyle kavga etti çünkü bize vermedi
Onunla yemek için olağan pekmez ödeneği.  Eriklerin olacağını düşündü
pekmezin yerini al, ama biz aldatılmamalı
Haklarımız bu şekilde.

Bunlar gemide kavgalar üreten önemsizler.  Aslında biz
Limandan çok uzun sürdü.  Birbirimizden yorulduk ve
hem ileri hem de kıç.  Taze hükümlerimiz
Tabii ki gitti ve kaptan pirincimizi durdurmuştu, böylece biz
Hafta boyunca tuz sığır eti ve tuzlu domuz eti dışında hiçbir şey yoktu,
Pazar günü çok küçük bir Duff hariç. Bu eklendi
hoşnutsuzluk; Ve bin küçük şey, günlük ve neredeyse saatlik
Kendisi uzun ve sıkıcı olmayan kimse
Yolculuk, küçük savaşları ve söylentileri tasarlayabilir veya uygun şekilde takdir edebilir
Savaşlar,-Kabinde söylenenlerin raporları,-
kelimeler ve görünümler,-görünür suistimaller,-bizi içinde bir duruma getirdi
Her şey ters gidiyor gibiydi.  O zamanlar her tecavüz
Dinlenmeye izin verildi, gereksiz görünüyordu.  Her vites değiştirme
Saplama-Sails sadece mürettebat "pus" idi [1].

Bu durumun bu durumunun ortasında, benim karışıklık arkadaşım ---- ve ben
Kaptana rıhtımlarımızı yönlendirme için izin verdiği için dilekçe verdi,
Daha önce yaşadığımız yer, hacime.  Bu bizim için
zevk, verildi ve mürettebatla ranzaya ve karışmaya döndük
ileri. Şimdi hiç yapmadığımız denizciler gibi hissetmeye başladık
Steerage'deyken.  Oradayken, yararlı ve aktif
Olabilirsiniz, sen bir melez,-ve bir çeşit sonra ve "gemi
kuzen. "Hemen memurların gözü altındasın, yapamazsın
Dans edin, şarkı söyle, oyna, duman, gürültü yapın veya hırıltı, (yani şikayet et,) veya
Başka bir denizcinin zevkini alın; Ve sen olan Steward ile yaşıyorsun
genellikle aralarında bir go; Ve mürettebat asla sanki
onlara. Ama eğer hacimde yaşıyorsanız, "
Wood-Sawyer'ın Katibi, "(Nautice",) ve bir denizci. Denizcinin
Konuşun, yollarını öğrenin, hissetme özelliklerini de öğrenin
konuşma ve oyunculuk; ve dahası büyük bir meraklı ve
Denizcilik, Geminin Gümrükleri, Yabancı Ülkelerde Yararlı Bilgiler,
uzun ipliklerinden ve eşit derecede uzun anlaşmazlıklarından.  Hiç kimse olamaz
Denizci veya Denizcilerin ne olduğunu biliyor, Hatırda yaşamadığı sürece
onlarla birlikte-onlarla içeri ve dışarı dönüş, yemeklerini yendi ve içti
onların fincan.  Orada bir hafta kaldıktan sonra hiçbir şey olmazdı
beni eski rıhtımıma geri dönmem için cazip geldi ve daha sonra bile
Havanın en kötüsü, yakın ve sızdıran bir ipucu kapalı
Boynuz, bir an için kendime direksiyonda dilerim mi?  Başka bir şey
Hangisinde, başka bir yerde yapabileceğinizden daha iyi öğrendiğiniz
kıyafet yapmak ve onarmak ve bu denizciler için vazgeçilmezdir. A
Aşağıdaki saatlerinin büyük bir kısmı bu işte geçiriyorlar ve burada
Daha sonra beni çok iyi durduran sanat öğrendim.

Ama mürettebatın durumuna dönmek için.  İçine geldiğimizde
Horak, birleştirme konusunda bazı zorluklar vardı.
Birkaç kilo vereceğimizi düşündüğümüz ekmek ödenekleri.
Bu bizi bir fermantasyon haline getirdi.  Kaptan küçümsemeyecekti
açıklayın ve bir vücutta, en eski ve en iyisi olan bir vücutta gittik
Mürettebatın denizcisi, sözcü için.  Sahnenin hatırlanması
takip edilen her zaman bir gülümseme getirir, özellikle çeyrek güverte haysiyet
ve kaptanın konuşması.  Hava tarafında yürüyordu
Çeyrek güverte ve bizi kıç geldiğini görmek, yürüyüşünde kısa durdu ve,
Bir sesle ve bizi yok etmeyi amaçlayan görünümle, "Eh,
Şimdi ne istiyorsun? "Bunun üzerine şikayetlerimizi söyledik
olabildiğince saygıyla, ama biz üzerimize girdi,
şişman ve tembel olmak, yapacak kadar yoktu ve bu bizi bulmamızı sağladı
arıza.  Bu bizi kışkırttı ve kelime için kelime vermeye başladık. Bu
asla cevap vermezdi.  Yumruğunu sıktı, damgaladı ve yemin etti ve gönderdi
hepimizi ileri doğru, göndermek için yeterince serpiştirilmiş yeminlerle
Eve kelimeler,-"Seninle uzakta! Her birinizi ileriye götür! Pusluyum
Sen!  Seni çalıştıracağım!  Yapacak kadar yok! Yanılıyorsun
senin adamın.  Ben f ---- t ----, Doğu'dan aşağı doğru. Ben oldum
Değirmen, öğütülmüş ve cıvatalı ve düzenli olarak inşa edilmiş bir
aşağı doğu Johnny-Cake, sıcak olduğunda iyi, ama soğukken, ekşi ve
sindirilmez;-ve beni böyle bulacaksın! "Harangue'nin ikinci kısmı
İyi hatırlıyorum, çünkü güçlü bir izlenim bıraktı ve "aşağı doğru"
Johnny-cake "yolculuğun geri kalanı için bir kelime oldu.
Şikayetlerin giderilmesi için dilekçemiz. Ancak konu belirlendi
Doğru, eş için, kaptanın serinletilmesine izin verdikten sonra,
onu ona açıkladı ve geceleri hepimiz AFT olarak adlandırıldık
elbette, elbette,
Yanlış anlama bize atıldı.  O olacağını ima etmek için cesaret ettik
açıklamamız için bize zaman vermeyin; Ama yapmazdı. Geri sürüldük
rahatsız oldu.  Böylece olay patladı, ancak
kaldı; Ve bir daha asla barış ya da iyi bir anlayışımız olmadı
Kaptan ve mürettebat birlikte kaldığı sürece.

Güzel ılıman ikliminde yelken açmaya devam ettik.
Pasifik.  Pasifik kuyusu adını hak ediyor, çünkü
Güney kısmı, Cape Horn'da ve batı kısımlarında, Çin yakınında
Ve Hint Okyanusları, birkaç fırtınası var ve asla son derece sıcak değil
veya soğuk.  Tropik bölgeler arasında ince bir tedirginlik var,
gazlı bez, güneşin üzerine çizilmiş, bu da engellemeden veya gizlemeden
Işık, dik olarak gelen ısıyı sıcaklaştırır
Atlantik ve Hint tropiklerinde.  Batıya doğru iyi yelken açtık
Kuzey-Doğu esnaflarının tam avantajı var ve
nokta anlayışının enlemine ulaştı, burada yapmanın olağan olduğu
Toprak, batıya doğru birkaç yüz mil vardı. Biz
Doğudan ötürü parkurumuzu hemen değiştirdi ve bu yönde yelken açtı
Birkaç gün boyunca.  Uzun zaman hava karardıktan sonra yükselmeye başladık, çünkü
Geceleri karaya çıkma korkusu,
Işık evleri ve ancak kayıtsız grafikler ve sabah gündüzünde
ile ilgili

13 Ocak 1835 Salı, Lat 34º Point Conception'da Araziyi Yaptık
32 'N., Uzun 120º 06' W.
bağlı, bu noktanın güneyine yaklaşık altmış mil uzanıyor, biz
Gündüz ve ertesi gece sahilde yelken açmaya devam etti,
Ve ertesi sabah,

14 Ocak 1835, Geniş Noel Baba Körfezi'nde demirlemeye geldik
Barbara, Boston'dan yüz elli günlük bir yolculuktan sonra.


[1] Pus, gemide sık sık kullanım kelimesidir ve asla inanmıyorum,
başka bir yerde kullanıldı.  Bir denizci için çok etkileyici ve cezalandırmak anlamına geliyor
sıkı çalışma ile.  Bir subay bir keresinde "Seni puslu edeceğim" demesine izin verin ve kaderin
sabittir.  Eğer ondan daha iyi bir adam değilseniz "çalışacaksın"
.




Bölüm IX

California-güneyde bir

Kaliforniya, neredeyse batı kıyısının tamamı boyunca uzanıyor
Meksika, Güney'deki Kaliforniya Körfezi ile Sir Körfezi arasında
Kuzeyde veya 22. ve 38. derece arasında Francis Drake
Kuzey enlem.  İki ilde alt bölümlere ayrılmıştır-daha düşük veya eski
Kaliforniya, Körfez ve 32. Latitude derecesi arasında yatıyor veya
yakınında; (Körfez arasında koşan bölüm çizgisi, inanıyorum
Todos Santos ve San Diego limanı;) ve yeni veya Yukarı Kaliforniya,
San Diego olan en güney limanı Lat. 32º 39 've
En kuzeyde, San Francisco, büyük Körfez'de bulundu
Sir Francis Drake, Lat. 37º 58 've peşinden gitti
Meksikalılar buna Yerba Buena diyor.  Yukarı Kaliforniya
Monterey'deki hükümetinin koltuğu, aynı zamanda özel ev,
Sahilde ve her geminin ticaret yapmak istediği tek kişi
Sahilde trafiğine başlamadan önce yüküne girmelidir. Bu sahilde sadece ticaret yapacaktık ve bu nedenle
İlk başta Monterey'e git; Ancak kaptanın evden gelen emirleri
sahilin merkezi limanı olan Santa Barbara'da ve bekleyin
Orada yaşayan ve tüm işleri işlem gören ajan için
gemimizin ait olduğu firma.

Körfez veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi, Santa Barbara Kanalı
çok büyük, bir tarafta ana arazi tarafından oluşan (nokta arasında
Kuzey ve Point St. Buena Ventura'daki gebe kalma,)
burada bir hilal gibi bükülür ve karşısında üç büyük ada
ona ve yirmi mil mesafede.  Bu sadece yeterli
Bir körfezin adını verin, aynı zamanda çok büyük ve öyle
güneydoğu ve kuzey-batı rüzgarlarına çok maruz kalan, küçük
Açık bir yoldan daha iyi; ve Pasifik Okyanusu'nun tüm şişmesi
güneyden önce buraya girer ve çok ağır bir sörfle kırılır
sığ sular,
Güney-Yüz sezonunda kıyı; yani aylar arasında
Kasım ve Nisan.

Bu rüzgar (güneyde) Kaliforniya sahilinin bandi.
Kasım ve Nisan ayları arasında (her birinin bir kısmı dahil)
Bu enlemdeki yağmur mevsimi, ondan asla güvende değilsiniz,
Ve buna göre, ona açık olan limanlarda, gemiler
Bu aylarda, üç mesafede demirlemede yatmakla yükümlü
Kıyıdan kilometrelerce, kablolarında kayma ipleri, kaymaya hazır
Ve bir an uyarı ile denize git.  Güvenli olan tek bağlantı noktası
Bu rüzgardan kuzeydeki San Francisco ve Monterey ve San var
Güney'de Diego.

Ocak ayı geldiğimiz gibi ve güney-doğanın ortası
Sezon, buna göre üç mil mesafede demirlemeye geldik
Kıyıdan, on bir fathom suyunda ve bir kayma ipi ve şamandıra büktü
Kablolarımıza, yelkenlerden bahçe kolu contalarını atın ve
Hepsini halat yarıklarıyla durdurdu.  Bunu yaptıktan sonra tekne
Kaptan ile karaya çıktı ve eşe emirlerle döndü
Sundown'da onun için karaya bir tekne gönderin.  İlk tekneye gitmedim
ve geceden önce başka bir gittiğini bulmaktan mutluluk duyuyordu; için
Bizimki kadar uzun bir yolculuktan sonra, birkaç saat geçmesi uzun
görme ve arazinin ulaşamayacağı.  Günü her zamanki gibi gemiye geçirdik
Avokasyonlar; Ama bu ilk defa olmadan
Kaptan, biraz daha özgürlük hissettik ve ne olduğunu görmek için bize baktık
içine girdiğimiz bir ülke ve bir ya da iki yıl geçirecekti
hayatımız.

İlk olarak, güzel bir gündü ve o kadar sıcaktı ki
hasır şapkalar, ördek patlamaları ve tüm yaz ekipmanları; Ve bu olduğu gibi
Kış ortasında iklim için iyi konuştu; Ve daha sonra bunu bulduk
Termometre, kış boyunca asla donma noktasına düşmedi,
ve mevsimler arasında çok az fark olduğunu, ancak
uzun bir süre yağmurlu ve güney-doğu havası boyunca, kalın
Giysiler rahatsız değildi.

Büyük koy, neredeyse pürüzsüz, neredeyse pürüzsüz, neredeyse bir nefes yoktu
Rüzgarın karıştırılmasıyla, karaya çıkan teknenin mürettebatı bize şunu söyledi
Uzun zemin şişmesi sahilde ağır bir sörf haline geldi. Oradaydı
limanda sadece bir gemi-yaklaşık 300 tonluk uzun, keskin bir brig,
Tırmık direkleri ve çok kare yarda ve İngilizce renkleri zirvesinde.  Biz
daha sonra Guayaquil'de inşa edildiğini öğrendi ve
Ayacucho, savaşın yapıldığı yerden sonra Peru'yu verdi
bağımsızlığı ve şimdi Wilson adında bir Scotchman'a aitti,
ona emretti ve Callao arasındaki ticaretle uğraştı,
Sandviç Adaları ve Kaliforniya.  Bizim gibi hızlı bir yelkendi
Daha sonra sık sık algılandı ve bir sandviç adası ekibine sahipti
gemide.  Bu geminin yanında yüzeyi kırmak için bir nesne yoktu
Körfez. İki puan hilal boynuzları olarak bitti, biri
Hangisi-Batıya doğru-düşük ve kumlu ve hangisi
Gemiler, bir
Güneyde; diğeri yüksek, cesur ve iyi ormanlık ve biz
söylenen, üzerinde bir misyonu var. Buenaventura adlı,
nokta adlandırılmıştır.  Bu hilalin ortasında, doğrudan karşısında
Ankraj zemini, Santa Barbara'nın görevini ve kasabasını düşük bir şekilde yatıyor,
Düz ova, ancak çim ile kaplı deniz seviyesinin biraz üstünde,
Tamamen ağaçsız ve üç tarafta bir
On beş mesafeye doğru eğilen dağların amfitiyatrosu
veya yirmi mil.  Görev şehrin biraz gerisinde duruyor ve
büyük bir bina veya daha doğrusu bir bina koleksiyonu
Beş çan çan kulesi olan yüksek bir kule; Ve bütün,
sıvalı olmak, uzaktan bir gösteri yapıyor ve işaret
hangi gemiler demirlemeye gelir.  Kasaba biraz daha yakın yatıyor
Plaj-yaklaşık yarım mil uzakta-ve tek katlı evlerden oluşuyor
kahverengi kilden yapılmış-bazıları sıvalı-
çatılar.  Yaklaşık yüz kişi olduğunu yargılamalıyım; ve
Bunların ortası, aynı şekilde inşa edilen Presidio veya Fort duruyor
Malzemeler ve görünüşe göre ama biraz daha güçlü.  Kasaba kesinlikle
Önünde bir koy ve tepelerin amfitiyatrosu olan ince bir konumlandırılmış
arka.  Güzelliğini azaltan tek şey, tepelerin
üzerlerinde büyük ağaç yok, hepsi harika bir
yaklaşık bir düzine yıl önce onları süpüren ateş ve
Yine de tekrar büyüdü.  Yangın bana bir sakin tarafından tanımlandı,
çok korkunç ve muhteşem bir manzara. Bütünün havası
Vadi o kadar ısındı ki insanlar kasabadan ayrılmak zorunda kaldı ve
Plajda birkaç gün boyunca mahallelerini alın.

Güneşten hemen önce eş bir teknenin mürettebatına karaya emretti ve ben gittim
numaralardan biri olarak.  İngiliz Brig'in kıçının altından geçtik,
ve karaya uzun bir çekim yaptım.  Bu izlenimi asla unutmayacağım
Kaliforniya plajına ilk inişimiz üzerimde yaptı. Güneş vardı
Sadece aşağı indi; Geri dönüyordu; Nemli gece rüzgarı başlıyordu
üflemek için ve Pasifik'in ağır şişmesi giriyordu ve
Plajda yüksek sesle ve yüksek "Combers" kırmak.  Küreklerimize uzanıyoruz
şişme içinde, sörfün hemen dışında, iyi bir şans bekliyor
Giriş, ayacucho'dan hemen sonra çıkmış bir tekne,
Yanımızda geldi, tuhaf sandviç adalarından oluşan bir ekiple konuşuyor
ve tuhaf dillerinde halooing.  Biz olduğumuzu biliyorlardı
Bu tür bir tekne ile acemi ve içeri girmemizi görmek için bekledi. İkinci
Bununla birlikte, teknemizi yönlendiren dostum, avantaja sahip olmaya karar verdi
deneyimleri ve önce gitmeyecekti. Uzunlukta nasıl bulma
Konular durdu, bağırdı ve büyük bir avantaj elde ettiler
Şişme, başını yetiştiren ve kaldırma
Teknemizin kıçı neredeyse dik ve yine
Oluk, üç veya dört uzun ve güçlü çekişler verdiler ve içeri girdiler
Büyük dalganın üstü, küreklerini denize atarak ve
Tekne onları atabilecekleri gibi ve
Tekne plaja dokundu ve sonra onu tuttu ve onu çalıştırdı
yüksek ve kum üzerinde kuru.  Bir kerede nasıl yapılacağını gördük,
ve ayrıca tekneyi denize "kıç" tutma gereği; için
Denizin geniş tarafına veya çeyreğine çarpması gerektiğinde,
geniş tarafa sürülecek ve alabora haline getirilecekti.  Güçlü bir şekilde içeri girdik
Ve denizin bizi tuttuğunu ve taşıdığını hissettiğimiz anda
Bir yarış atının hızıyla içeri girdik, kürekleri
Olabildiğince tekne ve çınçı tutmaya hazır, dışarı çıkmaya hazır ve
vurduğunda onu ele geçirin, memur en üst düzey gücünü kullanıyor
Onu kıç açık tut. Bir ok gibi sahilde vurulduk
Yay ve tekneyi ele geçirerek onu yüksek ve kuru koştu ve kısa süre sonra aldı
Küreklerimiz ve onun yanında durdu, kaptanın aşağı inmesi için hazırdı.

Kaptanın hemen gelmediğini tespit ettik, küreklerimizi
Tekne ve izlemek için birini bırakmak, görmek için plajda yürüdü
Ne yapabildik, yerin.  Plaj neredeyse bir mil uzunluğundadır
İki nokta ve pürüzsüz kum arasında.  Tek iyiyi almıştık
Ortada olan iniş yeri; daha taşlı olmak
biter.  Yüksek su işaretinden bir
Toprağın başladığı hafif banka ve o kadar zor ki bu bir favori
atları koşmak için bir yer. Karanlık büyüyordu, böylece yapabiliyoruz
Kabedmedeki iki geminin loş ana hatlarını ayırt etmek; ve
Büyük denizler, normal çizgilerde, büyüyen ve daha büyük büyüyordu
kıyıya yaklaştıkça ve plajın üzerinde asılı kaldıklarında
Üstleri kıvrılacak ve beyaz döneceklerdi.
köpük ve çizginin bir uçtan başlayarak,
diğer, çocuklar uzun bir kart evi düştükçe, çocuklar
Bir ucunda kartlar.  Sandviç Adalılar, bu arada dönmüştü
Tekneleri yuvarlak ve onu suya koştu ve onu yüklüyorlardı
gizler ve donyağı ile.  Yakında olduğumuz iş olduğu için
Nişanlan, biraz merakla baktık.  Tekneyi içine koştular
Şimdiye kadar su, her büyük deniz onu yüzebilir ve ikisi,
Gözcüleri yuvarlanırken, her iki tarafta bir tane olan yayların yanında durdu,
onu doğru pozisyonda tutmak.  Bu zor bir işti; yanında
Teknede kullanmak zorunda oldukları güç, büyük denizler neredeyse onları aldı
bacaklarından.  Diğerleri tekneden bankaya koşuyordu,
suların ulaşamayacağı, kuru bullock yığını vardı '
Sallar, ortada uzunlamasına iki katına çıkar ve neredeyse tahtalar kadar sert.
Bunlar kafalarını aldılar, her seferinde bir veya iki
Numaralarından birinin onları sakladığı tekneye doğru.  Onlar
onları başlarına taşımak, onları dışarıda tutmak zorunda kaldı
su ve kalın yün kapaklarda olduğunu gözlemledik.  "Buraya bak
Bill ve neye geldiğini gör! "Dedi adamlarımızdan biri diğerine
teknenin yanında duran.  "Şey, D ----," dedi ikinci eş bana,
"Bu Cambridge College'a çok benzemiyor, değil mi?
'Kafa işi' diyorum.
cesaret verici.

Gerektikten sonra, çantaları tuttular
donyağı, (çantalar saklanıyor ve yaklaşık bir büyüklüğündedir.
ortak yemek çantası,) ve her birini iki adamın omuzlarında kaldırmak
Her iki ucunda, onlarla birlikte tekneye doğru yürüdü ve gitmeye hazırlandı
gemide.  Burada da öğrenmemiz için bir şeydi.  Adam kim
yönlendirildi, kürekini gönderdi ve kıçta ayağa kalktı ve
Kürekleri gönderildikten sonra kürekleri çekti, kürekleri gönderildi,
Ayakta kaldığı anda dışarı çıkmaya hazır.  Bows'daki iki adam
yerlerini tuttu; Ve uzunlukta büyük bir deniz geldi ve yüzerken
onu, çundu tutmayı ele geçirdi ve kalkana kadar onunla kaçtı
koltuk altlarına ve sonra çınçının üzerinde yaylara yuvarlandı,
su ile damlıyor.  Oarlardaki adamlar dışarı çıktı, ama olmazdı
Yapmak; Deniz geri süpürüldü ve onları neredeyse yüksek ve kuru bıraktı.  İki
Üyeler tekrar atladı; Ve bir dahaki sefere daha iyi başarılı oldular ve,
Garip hallooing ve haykırma anlaşmasının yardımıyla, onu
iyi. Onları kırıcılardan çıkana kadar izledik ve gördük
Şimdi karanlıkta gizlenmiş olan gemileri için direksiyonlar. Plajın kumu çıplak ayaklarımıza soğuk olmaya başladı; Kurbağalar seti
Bataklıklarda ve bir yalnız baykuşta vahşice onların sonundan
Uzak nokta, melankolik notunu verdi,
mesafe ve biz "eski" için yüksek zaman olduğunu düşünmeye başladık
Adam, "Kaptanın genel olarak çağrıldığı gibi, aşağı inmek. Birkaç
Dakikalar bize doğru bir şey duyduk.  Bir adamdı
at sırtında.  Tam dörtnala geldi, yanımızda dizginlendi, hitap etti
Bize birkaç kelime ve cevap almamak, etrafta dolaştı ve dörtnala
tekrar kapalı.  Büyük bir İspanyolca ile neredeyse bir Hintli kadar karanlıktı
Şapka, battaniye pelerini veya surreppa ve deri leggins, uzun bir bıçakla
onlara sıkışmış.  "Bu, içinde bulunduğum yedinci şehir ve hayır
Christian One da, "dedi Bill Brown." Durun! "Dedi Tom," sen
Henüz en kötüsünü görmedim. "Bu konuşmanın ortasında
Kaptan ortaya çıktı; Ve tekneyi sardık, onu aşağı ittik,
ve gitmeye hazır. Daha önce kıyıda olan kaptan
ve "halatları biliyordu", direksiyon kürekini aldı ve biz
Diğer tekne ile aynı şekilde. Ben, en küçük olduğum için zevk aldım
Yayda durmak ve ıslanıyor.  Yine de iyi gittik
Denizler yüksekti. Bazıları bizi kaldırdı ve alttan kayar
Biz, üzerinde düz bir tahta gibi havada düşmemize izin veriyor gibiydi
su gövdesi. Birkaç dakika içinde düşük, düzenli şişlikteydik,
Ve bir ışık için çekildi, biz geldikçe, koştuğunu gördük
Trysail gaff'ımıza.

Gemiye geldik, tüm tekneleri kaldırdık ve
Haciz, ıslak kıyafetlerimizi değiştirdi ve akşam yemeğimizi aldım. Akşam yemeğinden sonra
Denizciler borularını aydınlattı (puro, onlara sahip olanlarımız)
Ve karada gördüğümüz her şeyi söylemek zorundaydık. Sonra izlenen varsayımlar
Karaya çıkan insanlar hakkında, yolculuğun uzunluğu, gizleme taşıyan,
vb., tüm eller kıç olarak adlandırıldığında ve
"Anchor Watch" seti.  Bir saatte iki ayakta duracaktık ve geceler olarak
Oldukça uzun, iki saat izlemek içindi.  İkinci eşdi
güverteyi saat sekize kadar tutmak için ve tüm eller çağrılacaktı
Daybreak'te ve kelime parlak bir göz atmak için geçti ve
Güneydoğudan patlamak için gelmesi gerekiyorsa eşi arayın.  Sahibiz
ayrıca gecenin yarım saatinde bir çanlara vurma emri
denizde. Watchmate'im İsveç denizcisi John'du ve biz de durduk
On iki ila ikiye, larboard tarafında yürüyor ve ben sancak. -Den
Gün ışığı tüm eller çağrıldı ve olağan süreçten geçtik
yıkama, swabing, vb. ve saat sekizde kahvaltı var.
Forenoon sırasında, Ayacucho'ya bir tekne gitti ve
Bize akşam yemeği için taze bir ısırık yapan sığır eti çeyreği çıkardı.
Bu, sahip olmak için yeterince mutluyduk ve eş bize yapmamız gerektiğini söyledi
Burada daha ucuz olduğu için kıyıdayken taze sığır eti üzerinde yaşa
tuzdan daha.  Akşam yemeğinde, aşçı "Sail Ho!" Dedi. Ve geliyor
Güvertede, iki yelkenin geldiğini gördük.  Biri büyük bir gemiydi
Üst gallant yelkenleri ve diğeri küçük bir hermafrodit tug.
İkisi de üst düzeylerini desteklediler ve bizden tekneler gönderdiler.  .
Geminin renkleri bizi şaşırtmıştı ve onun Cenova'dan olduğunu gördük,
Çeşitli bir kargo ile ve kıyıda ticaret yapıyordu.  Doldurdu
tekrar ve öne çıktı; Sahili San Francisco'ya bağlamak.  .
Brig'in teknesinin mürettebatı sandviç adalarıydı, ama bunlardan biri,
Biraz İngilizce konuştu, bize Loriotte, Kaptan Nye,
Oahu'dan ve bu ticaretle uğraştı.  O bir topaktı
Şey-Denizcilerin Butter Kutusu dediği şey. Bu gemi ve
Ayacucho ve daha sonra aynı ticaretle uğraştığını gördüğümüz diğerleri,
Memurlar için İngilizce veya Amerikalılar ve iki veya üç
Mast, arma üzerine işi yapmak ve denizcilik için güvenmek için,
Mürettebatın geri kalanı aktif olan sandviç adalı ve
Tekne gezmesinde çok yararlı.

Üç kaptan akşam yemeğinden sonra karaya çıktı ve tekrar çıktı
gece.  Limandayken, her şey baş arkadaşı katılır; .
Kaptan, aynı zamanda süpercargo olmadıkça, yapacak çok az şey yoktur ve genellikle
zamanının çoğunu karaya çıkardı.  Bu bizim için hoş olacağını düşündük,
Eş iyi huylu bir adamdı ve çok katı değildi. Yani bir
Zaman, ama sonunda daha kötüydük; Kaptan nerede olursa olsun
Şiddetli, enerjik bir adam ve eş her iki nitelikte de istiyor,
Her zaman sorun olacak.  Ve zaten başladığımız sorun
beklemek.  Kaptan birkaç kez arkadaşla hata bulmuştu,
mürettebatın huzurunda; ve her şeyin olmadığı konusunda ipuçları düşmüştü
tam aralarında.  Durum bu olduğunda ve kaptan şüpheliler
Memurunun mürettebata çok kolay ve aşina olduğunu, sonra başlıyor
Tüm görevlere müdahale etmek ve dizginleri çizmek için ve
Mürettebat acı çekmeli.




Bölüm X

Güneyde-sahil

Bu gece, gün batımından sonra, güneye doğru siyah görünüyordu ve
doğuya doğru, ve parlak bir göz atmamız söylendi.  Olmayı Bekliyor
Arad, erken döndük.  Gece yarısı uyanmak, bir adam buldum
saatinden yeni gelen, bir ışık çarpmıştı. Bunu söyledi
güneydoğudan şişmeye başlamıştı ve deniz
içeri girdi ve kaptanı aramıştı; Ve kendini atarken
Tüm kıyafetleri açıkken göğsünde olmasını beklediğini biliyordum
isminde.  Geminin çapasına ve zincirine atıldığını hissettim
Anında çağırma bekleyerek dalgalanma ve yakalama ve uyanık kaldı.  İçinde
Birkaç dakika geldi-üçü vuruyor ve "tüm eller
Ahoy! Bear-a-el ve yelken aç. "Giysilerimiz için fırladık ve
yaklaşık yarı giyinmişti, eş çağırdığında, suttle'dan aşağı
"Buraya yuvarlan, adamlar!  Biz
Bir anda güvertede. "Üstünleri yerin ve kaybetmek!" bağırdı
Kaptan, ilk adam kendini göstermez.  İçine yaymak
Dolma, Ayacucho'nun üst düzeylerinin kaybedildiğini gördüm ve onu duydum
Mürettebat, onları eve götürürken çarşafta şarkı söylüyor.  Bu
muhtemelen kaptanımıza başlamıştı; "Old Wilson" olarak (kaptanın kaptanı
Ayacucho) sahilde uzun yıllar olmuştu ve
hava durumu. Yakında üst düzeyler kaybettik; ve bir el kaldı
Her zaman, her üstte, arma ve yelken dışarı aydınlatmak için,
Geri kalanımız çarşafları insanlara bıraktık.  Eve kaparken gördük
Ayacucho ayaklarımızı durdurarak, rüzgarın üzerine keskin, kesilmiş
Kafa gibi baş denizinden, tırmık direkleri ve keskin yayları ile
Bir tazı başı gibi koşmak.  Güzel bir manzaraydı.
Korkmuş ve kanatlarını yaymış bir kuş gibiydi
uçuşta. Topsails eve tabi tutulduktan sonra, kafa bahçeleri
Taraflı şaşırtıcı, ön tepe direği konaklama çekildi ve şamandıralar
akış ve tüm hazır, kayma için kıç ve insanlı gittik
Kıç limanından bir dönüşle gelen kayma ipi
kereste kafaları. "Hepsi hazır mı?" diye sordu kaptan.  "Evet, evet, efendim;
Hepsi hazır, "Dostu cevapladı." Bırak git! "" Hepsi gitti, efendim; "ve
Demir kablo, rüzgar ve hawse deliği üzerinden rendelenmiş ve
Küçük geminin başı onun kuvvetinin altındaki rüzgardan sallanıyor
Destekli kafa yelkenleri, kaymayı kaymaya getirdi.  "Bırak
Kıç! "Anında her şey gitmişti ve biz tartı altındaydık. En kısa sürede
Rüzgardan iyiydi, kafa bahçelerini doldurduk, hepsini destekledik
Keskin, önsöz ve alabalıkları ayarlayın ve demirlememizi iyi bıraktı
Noktaya iyi bir rıhtım veriyor.  "Nye de kapalı" dedi
Eşin Kaptanı; Ve astern'e baktığımızda, küçük olanı görebiliyorduk
Hermafrodit brig bizim tarafta duran yelken altında.

Şimdi taze üflemeye başladı; Yağmur hızla düştü ve çok karardı;
Ancak kaptan, bizden çok uzak olana kadar yelken açmayacaktı.
nokta.  Bunu çeyreğimizde bıraktığımız anda ve öne çıktık
denize, sipariş verildi ve biz her biri çift resif fırladık
Topsail, önsözü tuttu ve Trysail'i çift resif yaptı ve
Yakında kolay yelken altında.  Bu güneydeki kayma durumlarında,
Sahilden uzaklaştıktan sonra yapılacak hiçbir şey yok, ama
Kolay yelken altında yalan söylemek ve Gale'nin bitmesini beklemek
Nadiren iki günden fazla sürer ve genellikle on iki saat içinde biter; Ancak
Rüzgar iyi olana kadar asla güneye geri dönmez
Yağmur düştü. "Saatin altına inin," dedi dostum; Ama işte
İzlediği bir anlaşmazlık, yakında eşleşen eşin
Saatini aşağıya göndererek, bizim sıraya sahip olmamız gerektiğini söyleyerek
Bir dahaki sefere tartıldık.  Son kullanma tarihine kadar güvertede kaldık
Saatin, rüzgar çok taze esiyor ve yağmur geliyor
torrentler.  Saat ortaya çıktığında, gemi giydik ve diğer tarafta durduk
Tack, karaya doğru.  Tekrar geldiğimizde, dörtte olan
Sabah, çok karanlıktı ve çok fazla rüzgar yoktu, ama
Daha önce hiç yağmur görmediğimi düşündüğüm gibi yağmur yağıyorum. Biz vardı
Petrol-örtüsünün kıyafetleri ve güney-batılı kapakları ve yapacak hiçbir şeyleri yoktu
Bolt dik durun ve üzerimize dökülmesine izin verin.  Hayır yok
Şemsiyeler ve denizde yere gitmesi gereken bir baraka yok.

Biz güvertede dururken, küçük tugayı sürüklendiğini gördük
Bizim tarafımızdan, onun ön üst üstte çift resif altında; Ve o kaydı
bir hayalet gibi.  Tek kelime söylenmedi ve güvertede kimse görmedik ama
direksiyondaki adam.  Sabaha doğru kaptan başını çıkardı
eşlik eden yol ve saatimizi emreten ikinci eşe
Genellikle sakin ve ağır bir rüzgar değişikliğine dikkat edin
yağmur; Ve o iyi oldu; Birkaç dakika içinde öldü
Sakin, gemi yönlendirmesini kaybetti ve yağmur durdu.  Biz çekildik
Trysail ve kurslara kadar, yarda sonra kare ve bekledi
Birkaç dakika içinde gelen değişim, intikamla,
Kuzey-Batı, pusulanın ters noktası.  Bizim için
Önlemler, şaşırmadık, ancak rüzgarın önünde koştuk
kare yarda.  Kaptan güvertede geliyor, biraz hazırladık ve
demirlememiz için geri döndü.  Rüzgar değişikliği ile bir değişiklik geldi
hava ve iki saat içinde rüzgar ışığa sabitlendi
yılın büyük bir kısmında sahilden üflenen esinti ve,
Düzenliliğinden, ticaret rüzgarı olarak adlandırılabilir.  Güneş doğdu
Parlak ve biz kraliyet, skysails ve çalışma-salaklar kurduk ve altında kaldık
Santa Barbara için adil bir yol. Küçük Loriotte, bizim için bir şeydi,
Neredeyse gözden uzak; Ama Ayacucho'dan hiçbir şey görmedik.  Kısa bir süre sonra
Santa Rosa Adası'ndan, Lee'nin altında durduğu zaman ortaya çıktı
Bütün gece hove oldu.  Kaptanımız endişeliydi
Ondan önce içeri gir, çünkü bizim için, sahilde büyük bir kredi olurdu,
en iyi yelken olarak adlandırılan ayacucho'yu yenmek
Altı yıldır tüccar olarak bilinen Kuzey Pasifik veya
Daha.  Hafif rüzgarlarda, kraliyetlerimizden bir avantajımız vardı ve
hem önde hem de ana ve ayrıca bizim
çalışma-salaklar; Yüzbaşı Wilson yukarıda hiçbir şey taşımadı
en iyi gallant-sails ve her zaman çalışma-salaklarını her zaman yakaladı.
sahil. Rüzgar hafif ve adil olduğu için, bir süre kendimizi tuttuk,
İkimiz de uymak ve gergin bir bowline'a girmek zorunda kaldığımızda,
noktayı yuvarladıktan sonra; Ve burada bizi adil bir zeminde tuttu ve yürüdü
Bizden uzakta, bir çizgide çekileceğiniz gibi.  Daha sonra biz dedi ki
rüzgarla yeterince iyi yelken açtı, ama bu ona gergin bir
Bowline ve kraliyetin tüm tuvaline sahip olsaydık bizi yenerdi
George.

Ayacucho, bizden yaklaşık yarım saat önce demirleme alanına girdi,
Ve biz geldiğimizde yelkenlerini kırıyordu.  Bu senin
Kablolar çok güzel bir iştir.  Biraz denizcilik yapmasını gerektirir
ve eski demirlemelerinize gelin,
çapa.  Kaptan Wilson, sahildeki denizciler arasında dikkat çekiciydi,
bunu yapma becerisi için; Ve kaptanımız asla bir saniye gitmesine izin vermez
Onunla birlikte olduğum her zaman çapa.  Biraz geliyor
Şamandıramızın rüzgarında, hafif yelkenleri düşündük, ana anımızı destekledik
Topsail ve çeken ve hızlı bir şekilde bir tekneyi indirdi
Slip Rope'un ucunda şamandıra.  Diğerini getirdik
Kaptanın bitmesi ve slip-rope'a gelene kadar üzerine gel,
ki bu da rüzgâra götürdük ve onu zincirine doğru yürüdük,
Kaptan yelkenleri destekleyerek ve doldurarak ona yardım ediyor.  Zincir
Sonra hawse deliğinden geçti ve rüzgârın etrafında döndü ve atıldı,
kayma ipi dışarıda alındı ​​ve kıç limanına getirildi ve
Eski rıhtımında güvende.  Biz geçtikten sonra, eş söyledi
bunun, bunun küçük bir dokunuşu olduğumuz, benzememiz gereken
Kış boyunca olmayı bekleyin.

Yelkenleri kurduktan ve akşam yemeğini aldıktan sonra Loriotte'yi gördük
Yaklaştı ve geceden önce demirini yaptı.  Güneşten gittik
tekrar karaya çıktı ve Loriotte'nin teknesini sahilde beklerken buldu. .
İngilizce konuşabilen Sandwich Islander, bize yükseldiğini söyledi
kasabaya; ajanımız Bay R ---- ve diğer bazı yolcular
Bizimle Monterey'e gidiyorum ve aynı gece yelken açacağımız.  İçinde
Birkaç dakika Kaptan T ----, iki beyefendi ve bir dişi ile geldi
Aşağı ve gitmeye hazırlandık. Çok fazla bagajları vardı,
hangi teknenin yaylarına koyduk ve sonra ikimiz
Senora kollarımızda ve onunla sudan geçti ve onu koy
Stern'de güvenli bir şekilde aşağı. O ile çok eğlendirildi
işlem ve kocası mükemmel bir şekilde memnun kaldı
Ayaklarını ıslatmayı kurtaran iyi düzenleme.  Sonrası çektim
Kürek, böylece konuşmayı duydum ve erkeklerden birinin öğrendiğini öğrendim
Karanlıkta görebildiğim kadar genç görünümlü bir adamdı,
Avrupa elbisesinde ve büyük bir pelerinle kaplı, ajan vardı
gemimizin ait olduğu firmanın; ve diğeri, kim
Ülkenin İspanyol elbisesinde giyinmiş, bir kardeşimizdi
Uzun yıllar sahilde bir tüccar olan ve evlenen kaptan
Teknede olan bayan.  Hassas, koyu zorlanmış bir
Genç kadın ve Kaliforniya'daki en iyi ailelerden biri.  Ben de
Aynı gece yelken açacağımızı buldum.  Gemiye girer girmez
Tekneler kaldırıldı, yelkenler kaybedildi, rüzgârlı insanlara,
kayma ipleri ve dişli döküm; Ve yaklaşık yirmi dakikalık bir şekilde
rüzgarda, yelken yaparak ve destekleyici bahçelerde, çok altındaydık
tartın ve kıyıda Monterey'e adil bir rüzgarla gidiyor. .
Loriotte aynı anda tartıldı ve aynı zamanda
Monterey, ama bizden farklı bir kurs alırken, araziyi korumak
Gemide, denize iyi dururken, yakında onu gözden kaçırdık. Biz
adil bir rüzgar vardı, bu da yukarı çıkarken olağandışı bir şey,
Hakim rüzgar, doğrudan kıyıdan aşağıya doğru patlayan kuzeydir;
Kuzey'e rüzgar ve güney olarak denir
Leeward limanları. Bölüm XI

Kıyıdan Geçiş-Monterey

Ertesi sabah güneş doğmadan önce adalardan uzaklaştık ve
saat on iki kanalın dışındaydı ve nokta gebe kaldı,
Varışta ilk olarak araziyi yaptığımız yer.  Bu
sahildeki en büyük nokta ve ıssız bir tavan, uzanıyor
Pasifik'e ve çok rüzgarlı olma ününe sahiptir. Herhangi
Gemi, özellikle bir gale olmadan, özellikle de
kış mevsimi.  Her ikisinde de ayarlanan çalışma salakları ile birlikte gidiyorduk
yanlar, noktaya geldiğimizde, rüzgarımızı çekmek zorunda kaldık ve
Lee Studding-Sails'i al.  Brig daha çok rüzgârın üzerine geldiğinde,
Daha fazla hissetti ve gökyüzünü sörf yaptık, ama havayı tuttuk
Üzerinde çalışma-sallantılar, ileriye doğru ileriye doğru ilerleyerek
Sallanan boom neredeyse sprit-sail bahçesine dokundu.  Şimdi yatıyordu
Rüzgar tazeleniyordu ve kaptan açıkça "sürükliyordu
"Kardeşi ve Bay R ----, biraz squally görünüyordu, dedi
ona bir şey, ama sadece gemiyi bildiğini ve
taşırdı.  Belli ki gemisini gösteriyordu ve izin veriyordu
Nasıl yelken taşıyabileceğini biliyorlar.  Rüzgârda ayağa kalktı, tutun
Backstays tarafından ve çubuklara bakarak, ne kadar olduklarını görmek için
taşırdı; Konuyu çözen bir puf geldiğinde.  O zaman öyleydi
"Down Down" ve "Clew Up", Royals, Flying Jib ve Studding-Sails, hepsi
bir kerede.  Denizcilerin "karmaşa" dediği şey vardı-her şey bıraktı,
Hiçbir şey çekilmedi ve her şey uçuyor.  Zavallı İspanyol kadın geldi
arkadaş yoluna, hayalet kadar soluk görünüyor ve neredeyse korkmuş
ölüme.  Dost ve bazı insanlar ileriye doğru çekmeye çalışıyorlardı
SPRIT-SAIL YARD kolunun üzerine üflenen ve
adamların etrafında; Topmast-Studding-Sail Boom, büküldükten sonra
ve bir parça balina kemiği gibi tekrar yayılmak,
Boom-Iron. Ana üst gallant almak için havada fırladım
Sail-sail, ama zirveye girmeden önce, çıkış ayrıldı ve uzakta
Yelkene gitti, üst gallant-suyun öne geçti ve yırtılıyor
ve kendini parçalara ayırıyor.  Halyards şu anda bıraktı
koşu ile; Ve daha önce hiç sahip olmadığım böyle bir iş, bir
denize açılmak. Büyük eforlardan sonra onu ya da kalıntılarını elde ettim
üst ve hızlı yapıyordu, kaptan bakarken,
Bana göre, "Orada yat, d ---- ve o ana kraliyet." Ayrılmak
Saplama, çapraz ağaçlara gittim; Ve burada daha çok görünüyordu
Squally.  Üst gallant direğinin ayağı arasında çalışıyordu
Çapraz ve trussel ağaçları ve kraliyet direği korkutucu bir açıda yatıyordu
Aşağıdaki direkle, her şey işe yararken ve çatlarken,
en üst düzeyde gergin.

Jack'in emirlere uyması için hiçbir şey yok ve ben de devam ettim
avlu; Ve mümkünse, bıraktığımdan daha kötü bir "karmaşa" vardı
altında.  Diş telleri bırakılmıştı ve avlu sallanıyordu
Bir Turnpike kapısı gibi ve tüm yelken Leeward'a üflendi,
Lee Leach avlu kolunun üzerindeydi ve gökyüzü suyunun hepsi
Ve kafamın üzerinden uçuyor.  Aşağı baktım ama denemek boşuna oldu
Kendimi duyurmak için, çünkü her biri aşağıda meşguldü ve rüzgar
Kükredi ve yelkenler her yönde çırpılıyordu. Neyse ki,
öğlen ve geniş gün ışığı ve tekerlekli adam, gözleri olan
Hırsızlık, yakında zorluğumu gördü ve sayısız işaretler ve jestlerden sonra,
Gerekli halatları çekecek bir tane aldım. Bu aralıkta ben
Aşağıda bir göz attı.  Her şey güvertede kafa karışıktı; küçük
Gemi, sanki delimiş gibi sudan yırtıyordu, denizler
onun üzerinde uçmak ve direkler kırk beş açıyla eğiliyor
Dikeyden dereceler.  Diğer kraliyet-mast kafasında s ----,
Ondan o kadar hızlı üflenen yelkende çalışmak
toplayabilirdi. Altımdaki en iyi gallant-salt, yakında daha az oldu,
Direği rahatlattı ve kısa sürede yelkenimi karaya çıkardım ve
Aşağıya gitti; Ama beni rahatsız eden yeni bir branda şapkasını denize kaybettim
her şeyden çok.  Might ile yaklaşık yarım saat çalıştık
ve ana; Ve fırtınanın bizi vurduğu andan itibaren bir saat içinde
Yurtdışında tüm uçan uçurtmalarımıza sahip olduğumuzda, çift regled'e geldik
En üst sıralarda ve fırtına salakları.

Rüzgar fırtınası sırasında ilerlemişti ve biz ayakta duruyorduk
doğrudan nokta için.  Yani, hepimiz rahat olur olmaz giydik
yuvarlak ve tekrar ayağa kalktı ve dövülme konusunda hoş bir ihtimal vardı
Monterey'e, yüz mil uzakta, şiddet içeren bir kafaya karşı
rüzgâr.  Geceden önce yağmur yağmaya başladı; Ve beş gün yağmurluyduk,
Fırtınalı hava, her zaman yakın yelken altında ve birkaç
Sahilden yüz mil uzakta.  Bunun ortasında bunu keşfettik
Ön üst topmastımız yayıldı (şüphesiz squall'da oldu,)
ve üst gallant direği öne göndermek ve
Mümkün olduğunca küçük yelken. Dört yolcumuz korkunç bir şekilde
Hasta, böylece beş gün boyunca çok az ya da hiçbir şey görmedik.
Altıncı günde temizlendi ve güneş parladı, ama
Rüzgar ve deniz hala çok yüksekti. Denizde olmak gibiydi
Yine: Yüzlerce mil boyunca toprak yok ve kaptan güneşi alıyor
Her gün öğlen.  Yolcularımız şimdi ortaya çıktı ve ben
İlk kez ne kadar sefil ve görme fırsatı
Forlorn Creature Sea-Sick Yolcu.  Kendime geldiğimden beri
Hastalık, Boston'dan üçüncü gün, Hale'den başka bir şey görmemiştim,
Doyurucu erkekler, deniz bacakları açık ve herhangi bir yere gidebiliyor (çünkü biz
Yolcu yoktu;) ve hoş bir hissi vardı
güvertede yürüyebilmenin, yemek yiyip devam etmenin üstünlüğü ve
Kendini iki fakir, sefil, soluk yaratıkla karşılaştırmak,
güverteler hakkında şaşırtıcı ve karıştırma veya tutma ve bakma
Başlık kafaları, bizi direk başlarına tırmandığımızı veya sessizce oturduğunu görmek için
Yüce bahçelerin uçlarında çalışıyor.  Denizde iyi bir adamın azdır
deniz tutan birine sempati; Bir bilincinde olmayacak kadar yatkın
kendi erkekliğine uygun karşılaştırma.  Birkaç gün sonra yaptık
Girişte Headland Point Pinos, (Pines,)
Monterey Körfezi. İçeri girip kıyıdan aşağı koşarken,
Ülkenin yüzünü iyi bir şekilde ayırt et ve daha iyi ormanlık buldu
nokta anlayışının güneyine.  Aslında ben
Daha sonra keşfedildi, nokta anlayışı bölme çizgisi yapılabilir
Ülkenin iki farklı yüzü arasında.  Kuzeye giderken
Bu noktadan, ülke daha ormanlık hale geliyor, daha zengin bir görünüme sahip,
ve daha iyi su ile tedarik edilir.  Monterey için durum böyle ve
San Francisco ile hala daha fazlası; Noktunun güneyine kadar,
Santa Barbara, San Pedro ve özellikle San Diego'da olduğu gibi,
Çok az ahşap ve ülkenin çıplak, düz bir görünümü var
Hala çok verimli.

Monterey Körfezi girişte çok geniş,
İki nokta arasında yirmi dört mil, kuzeyde Ano Nuevo ve
Güneyde pinos, ancak kasabaya yaklaşırken yavaş yavaş daralıyor,
güneydoğuda bir viraj veya büyük bir koyda bulunan
ekstremite ve puanlardan yaklaşık on sekiz mil, bu da
Körfezin tüm derinliği.  Kıyılar son derece iyi ormanlıktır, (
Çam onlara bolca,) ve şimdi yağmur mevsimi olduğu gibi,
Her şey doğanın yapabileceği kadar yeşildi-çim,
yapraklar ve hepsi; Kuşlar ormanda şarkı söylüyorlardı ve çok sayıda
Yabani kuşu başlarımızın üzerinden uçuyordu.  Burada güvende yalan söyleyebiliriz
güneyde. İki kablo uzunluğunda demirlemeye geldik.
kıyı ve kasaba doğrudan önümüzde yatıyordu, çok güzel
dış görünüş; evleri sıvalı, bu çok daha iyisini verir
Çamur renginde olan Santa Barbara'nın etkisi.  Kırmızı
Fayanslar da çatılarda, beyaz sıva ile iyi tezat oluşturdu
üzerinde ve üzerinde çimlerin aşırı yeşilliği ile
Evler-yaklaşık yüz sayı-burada ve orada noktalı,
düzensiz.  Bu yerde ve diğer her kasabada var
Kaliforniya'da gördüm, sokak veya çit yok, (burada ve orada bir
Bir bahçe için küçük yama çitle çevrildi, böylece evler yerleştirilir
bir hikayeden ve
yazlık formu, biraz görüldüğünde onlara güzel bir etki verir
mesafe.

Çapaya geldiğimizde güzel bir cumartesi öğleden sonraydı, güneş
Bir saat yüksekliğinde ve her şey hoş görünüyor.  Meksika bayrağı
Küçük kare başkanlığından uçmak ve davul ve trompetler
Geçit töreninde olan askerler suyun üzerinde ses çıkardı ve
Sahneye harika bir hayat.  Herkes görünüşten memnundu
şeylerin.  Bir Hıristiyan'a girmiş gibi hissettik (ki
Denizcinin kelime dağarcığı uygar) ülke anlamına gelir. İlk İzlenim
Kaliforniya'nın üzerimizde yaptığı çok hoş olmayantı:-açık
Santa Barbara'nın roadstead'i; kıyıdan üç mil uzakta;
her güneyden önce denize tükenir; yüksek bir sörfe inmek;
Biraz karanlık görünümlü bir kasaba, plaja bir mil; Ve ses değil
duyulacak ya da görülecek bir şey, ancak sandviç adalar, gizler ve
Dongrama çantaları.  Buna Gale Off Point anlayışını ekleyin ve kimse yapamaz
Monterey'deki kabul edilebilir hayal kırıklığımızı hesaba katmak için bir kayıp.
Bütün bunların yanı sıra, yakında öğrendik, ki bu küçük bir öneme sahip değildi
Biz, burada çok az ya da hiç sörf vardı ve bu öğleden sonra plaj
bir ördek konumu kadar pürüzsüzdü.

Temsilciyi ve yolcuları indirdik ve bekleyen birkaç kişi bulduk
Onlar için, aralarında bazıları olan, kimin giyinmiş olsa da
ülkenin kostümü, İngilizce konuştu; Ve kim, daha sonra öğrendik,
İngiliz ve ülkeye evlenen ve yerleşen Amerikalılardı.

Ayrıca buraya varışımızla bağlantı kurdum.
Neredeyse kendimi ilgilendiriyor; yani, denizcilerin ne yapacağına dair ilk hareketim
Kraliyet avlusunu aşağı indirerek denizcilik olmaya izin verin.  Yaptığını görmüştüm
denizde bir veya iki kez ve lehine biraz aldığım yaşlı bir denizci
Kazanmak için ağrılar, bana gerekli olan her şeyi dikkatlice öğretmişti
yapılmak ve uygun sırayla ve ilk almamı tavsiye etti
Limandayken fırsat ve deneyin. İkinci eşe söyledim
Direkten önce iken kiminle oldukça kalın olduğum
yapardı ve eşinden bana ilk kez göndermesini istedi
vuruldular.  Buna göre çağrıldım ve yükseldim,
Operasyonları aklımda tekrarlamak, her şeyi almaya özen göstermek
Emriyle, en ufak bir hata için bütünü bozar.  Neyse ki,
Memurdan herhangi bir söz olmadan geçtim ve "
"Bahçe güverteye ulaştığında,
Cambridge'de ayakta bir "Bene" gördüğümde hissettiğim memnuniyet
Latin egzersizi.




XII. Bölüm

Monterey'de Hayat

Ertesi gün tüccarlar arasında özgürlük günü olan Pazar
Mürettebatın bir kısmının karaya çıkmasına izin vermek olağan olduğunda, denizciler vardı
karada bir güne bağlıydı ve zaten kimin sorması gerektiğini iddia ediyorlardı
Gitmek için, sabah çağrıldıktan sonra,
arma ve yayılmış olan topmastın
Aşağı inmek ve yukarı çıkmak için yeni bir tane, en iyi gallant ve kraliyet direkleri ve
ayarlanacak arma.  Bu çok kötüydü.  Eğer bir şey varsa
denizcileri tahriş eder ve onları zor kullanmadığını sağlar, yoksun bırakılır
Şabatlarının. Her zaman ya da gerçekten de genel olarak,
Dini olarak geçirin, ama bu onların dinlenme günü.  O zaman da,
Genellikle fırtınalardan mahrum bırakılırlar ve kaçınılmaz
sessizce yatarken onlardan almak için her türlü görev ve
Limanda güvenli bir şekilde, acil bir sebep olmadan, daha da fazla taşır. .
Bu durumda tek sebep, kaptanın sahip olmaya karar vermesiydi
Pazartesi günü gemideki özel ev subayları ve onun
Sırayla Brig.  Jack gemide bir köle; Ama yine de çok var
Efendisini engelleme ve baltalama fırsatları.  Olduğunda
Tehlike veya zorunluluk veya iyi kullanıldığında kimse daha hızlı çalışamaz
ondan daha; Ama hiçbir şey için işte tutulduğunu hissettiği anda,
Hiçbir tembellik daha az ilerleme kaydetemez.  Görevini reddetmemeli veya
Herhangi bir şekilde itaatsiz, ancak bir memurun çıktığı tüm işler
O, hoş geldiniz.  Denizde üç ay olan her adam
"Tom Cox'un Traversini Çalıştırma"-"Üç Dönüş
Uzun bot ve suttled-butt'ta bir çekme. "Bu sabah her şey
Bu şekilde gitti.  "Sogering" günün sırasıydı.  Bir Adam Gönder
bir blok almak için aşağıda ve bulmadan önce her şeyi alabora ederdi
O zaman, bir memur onu iki kez arayana ve alana kadar getirmeyin
İşleri tekrar düzene koymak için çok zaman.  Deniz çizgileri
bulunmalı; Bıçaklar müthiş bir keskinleştirme istedi ve,
Genellikle, üç veya dördü bir seferde öğütme taşının etrafında bekliyordu.
Bir adam direk başına geldiğinde, tekrar yavaş yavaş aşağı inerdi
unuttuğu bir şey; Ve takımlar kalktıktan sonra,
Altı adam "vasiyetle" çeken üçten azını çekecekti.  Ne zaman
Mate gözden uzaktı, hiçbir şey yapılmadı.  Hepsi yokuş yukarı bir işti; Ve
Saat sekizde, kahvaltıya gittiğimizde işler neredeyse neredeydi
Onlar başladığımız zamandı.

Kısa yemeğimiz sırasında konu tartışıldı.  Önerilen bir reddetme
çalışmak; Ama bu isyandı ve elbette bir kerede reddedildi.  BEN
Unutmayın, adamlardan birinin "Peder Taylor" ı alıntıladığını (onlar
Boston'daki denizcilerin vaizini arayın)
Pazar günü çalışması emredildiklerinde, görevlerini reddetmemelidirler ve
Suçlar onlara gelmezdi.  Kahvaltıdan sonra sızdı,
Memurlar aracılığıyla, yakında işimizi geçersek, biz
Öğleden sonra bir tekne olabilir ve balık tutma olabilir.  Bu yem iyiydi
atıldı ve balık tutmayı seven birkaç kişi ile aldı; Ve hepsi başladı
Bunu yapmak için bir şeyimiz olduğu ve işte tutulmaması için bulmak için
O gün için ne kadar erken yaptık, o kadar iyi.

Buna göre, işler yeni bir yön aldı; Ve saat ikiden önce
İki gün sürecek adil bir şekilde olan iş yapıldı; ve beşi
Biz Jolly-Boat, Point Pinos yönünde bir balıkçılık gitti;
Ancak karaya çıkmak için izin reddedildi.  Burada Loriotte'yi gördük.
Santa Barbara'dan bizimle yelken açtı, yavaşça bir ışıkla geliyor
öğleden sonra başlayan deniz-balırlık
Mesele günün ilk kısmı.  Birkaç balığı aldık
Koruma ve levrek arasında ve f ----, (
Ci-Devant ikinci arkadaşı,) numaramızdan olan, kancasıyla büyüdü
Büyük ve güzel bir inci kuyruklu kabuk.  Daha sonra bunu öğrendik
Burası mermiler için kutlandı ve küçük bir geminin
Amerika Birleşik Devletleri'ne bir kargo taşıyarak iyi bir yolculuk yaptı.

Güneşten döndük ve Loriotte'yi çapada bulduk
kablonun hacı uzunluğu.  Ertesi gün erken "döndü",
ve kapakları çıkarmaya başladı, yükü elden geçirmeye ve
Her şey denetime hazır.  Sekizde, memurlar
Beş sayı olan gümrük, gemiye geldi ve elden geçirmeye başladı
kargo, manifest, vb.

Meksika gelir yasaları çok katıdır ve tüm kargo gerektirir
İniş yapmak, incelenmek ve tekrar gemiye almak; Ama ajanımız Bay R ----, son iki gemi için onlarla birleştirmeyi başardı,
ve kargoyu karaya çıkarma sorununu kurtarmak. Memurlar
Ülke aracılığıyla hüküm sürdüğümüz kostüm giymiş.  A
Genellikle siyah veya koyu kahverengi renkte geniş kenarlı şapka, yaldızlı
ya da taç etrafında figürlü bant, ve ipek ile kaplanmış; kısa
İpek veya figürlü patika ceketi, (Avrupa süpürgeli vücut kat
Asla giyilmedi;) gömlek boyunda açılır; Varsa zengin yelek;
Pantaloons geniş, düz ve uzun, genellikle kadife, kadife veya
genişlik; Ya da kısa pantolonlar ve beyaz çoraplar.  Giyiyorlar
koyu kahverengi renkte olan geyik derisi ayakkabısı ve (
Kızılderililer,) genellikle iyi bir süslü.  Askıyıcıları yok, ama
Daima, genellikle kırmızı ve değişen belin etrafında bir kanat giyin
kullanıcı araçlarıyla kalite.  Buna asla başarısız olmaz
pelerin ve Kaliforniya'nın elbisesi var.  Bu son giysi,
Pelerin, her zaman sahibinin rütbesinin ve zenginliğinin bir işaretidir.  .
"Gente de Razon" veya aristokrasi, siyah veya koyu mavi pelerin giyin
Browloth, olabildiğince kadife ve süslemelerle; Ve bundan
Hintli battaniyeye iniyorlar; orta sınıflar giyiyor
büyük bir masa kulağı gibi bir şey, ortada bir delik bulunan
geçmeye başlayın. Bu genellikle bir battaniye kadar kaba, ama
Çeşitli renklerle güzelce dokunan, uzaktan oldukça gösterişlidir.
Meksikalılar arasında işçi sınıfı yoktur; (Kızılderililer köle
Ve tüm zor işleri yapmak;) Ve her zengin adam bir grandee gibi görünüyor,
Ve her zavallı scamp, parçalanmış bir beyefendi gibi.  Sık sık gördüm
Güzel bir figürü olan adam ve nazik tavırlar giymiş,
ve kadife, tamamen tuzaklarla kaplı asil bir atla;
cebinde gerçek bir şey olmadan ve kesinlikle bir şey için acı çekiyor
yemek yemek.




Bölüm XIII

Ticaret-Bir İngiliz denizci

Ertesi gün, kargo gerekli formda girdi, başladık
ticaret.  Ticaret odası dümen içine yerleştirildi ve döşenmiş
daha hafif mallarla ve geri kalanının örnekleriyle
kargo; ve m ----, daha önce Boston'dan çıkan genç bir adam
Direk, tahminden çıkarıldı ve Supercargo'nun katibi yaptı.
İş için iyi nitelikli, katip olarak
Boston'da sayım evi.  Bir süredir sıkıntılı olmuştu
onu bir denizcinin ıslak ve maruz kalan görevine uygun hale getiren romatizma
sahilde.  Bir hafta ya da on gün boyunca hayatta hayat vardı. İnsanlar
Bakmaya ve satın almaya geldi-erkekler, kadınlar ve çocuklar; Ve biz
sürekli olarak teknelere gitmek, mal ve yolcu taşıyan-için
Kendi tekneleri yok.  Her şey kendini giydirmeli ve gelmeli
Gemide ve yeni gemiyi görün, eğer sadece bir pim kağıdı alacaksa.
Temsilci ve katibi satışları yönetirken,
tutun veya teknelerde.  Bizim kargoya çeşitlidir; Yani,
güneşin altındaki her şeyden oluşuyordu. Her türlü ruhlarımız vardı
(fıçı tarafından satılır) çayları, kahve, şeker, baharat, kuru üzüm, pekmez,
Donanım, çanak çömlek, kalay, çatal bıçak takımı, her türlü kıyafet, bot
ve Lynn, Calicoes ve Lowell, Crepes, İpekler'den pamuklardan ayakkabılar;
ayrıca bayanlar için şallar, eşarplar, kolyeler, mücevherler ve taraklar;
mobilya; Ve aslında, Çince'den hayal edilebilecek her şey
Bir düzine çiftimiz olan İngiliz arabası tekerleklerine ateş çalışmaları
Demir jantları.

Kaliforniyalılar boş, tutumsuz bir insanlar ve hiçbir şey yapamazlar
kendileri için.  Ülke üzümlerde bol miktarda bulunur, ancak kötü şaraplar alırlar
Boston'da üretildi ve bizim tarafımızdan devasa bir fiyata getirildi ve perakende
Kendi aralarında küçük şarap cam tarafından gerçek bir (121/2 sent). İki dolar parayla değer verdikleri saklanmalar da veriyorlar
Boston'da yetmiş beş sente mal olan bir şey için; ve ayakkabı al
(değil gibi, kendi gizlerinden yapılmış ve taşınan
Cape Horn çevresinde iki kez) üç veya dört dolar ve "tavuk derisi"
On beş dolarlık bot. İşler ortalama olarak satar
Boston fiyatları üzerinde yaklaşık yüzde üç yüz ilerleme.  Bu
kısmen hükümetin, onların içinde olduğu ağır görevlerden dolayı
bilgelik, şüphesiz, gümüşü içinde tutmak
ülke, ithalat üzerine koydu. Bu görevler ve muazzam masraflar
Bu kadar uzun bir yolculuktan, tüm tüccarları, ancak ağır sermaye olanları saklayın,
Ticarete katılmaktan.  Tüm makalelerin yaklaşık üçte ikisi
son altı yıldır yuvarlak Cape Horn'dan ülkeye ithal edildi,
Bryant'ın tek evi, Sturgis & Co.
Gemi aitti ve sahilde kalıcı bir ajanı olan.

Bu tür bir iş bizim için yeniydi ve bir
Birkaç gün, gün ışığından her dakika iş başında olsak da
karanlık; Ve bazen daha sonra bile.

Böylece sürekli olarak yolcuları ile birlikte taşıyarak
Mallar, karakter hakkında önemli bir bilgi edindik,
Elbise ve insanların dili.  Adamların elbisesi benim gibi
daha önce tarif etti.  Kadınlar çeşitli dokuların önlükleri giydi-sesler,
krap, kalikolar, vb.,-Avrupa tarzından sonra yapılan, bunun dışında
Kollar kısaydı, kolu çıplak bıraktı ve gevşekler
Bel hakkında, korseler yok. Çocuk veya saten ayakkabıları giydiler;
parlak renklerin kanatları veya kayışları; Ve neredeyse her zaman bir kolye ve
kulak halkaları.  Bonnetler yoktu. Sahilde sadece bir tane gördüm ve
yerleşmiş bir Amerikan deniz kaptanının karısına aitti
San Diego ve kaotik saman ve kurdele kütlesini bir
Seçim yeni karısına hazır.  Saçlarını giyiyorlar (neredeyse
her zamankinde siyah veya çok koyu kahverengi) boyunlarında uzun, bazen
gevşek ve bazen uzun örgülerde; Evli kadınlar sık ​​sık yapsa da
Yüksek bir tarakta.  Güneşe karşı tek korumaları ve
Hava, başlarının üzerine koydukları, çizdikleri büyük bir manto
Kapılardan çıktıklarında yüzlerini kapatın, genellikle
Sadece hoş havalarda.  Evdeyken veya önde otururken
iyi havalarda sık sık yaptıkları, genellikle küçük bir
Zengin bir desenin eşarp veya boyunchief. Ayrıca,
Önde bir haç, yıldız veya başka bir süs ile kafa yaygındır.
Ciltleri çeşitlidir-elbiselerinin yanı sıra ve
tavır-rütbeleri; veya başka bir deyişle, İspanyolca miktarı üzerine
Talep edebilecekleri kan. Saf İspanyol kanına sahip olanlar,
Aborjinlerle hiç evlenmemiş olmamız, net esmer var
tenler ve bazen İngiliz kadınlarınki kadar adil bile.
Kaliforniya'da bu ailelerin çok azı var; çoğunlukla bunlar
resmi istasyonlarda veya ofislerinin sona ermesi üzerine kim
buraya edindikleri mülk üzerine yerleşti; ve diğerleri
devlet suçları için sürüldü. Bunlar aristokrasiyi oluşturur;
her açıdan mırıldanma ve özel bir sistem sürdürme.
Ciltleri, kıyafetleri, tarzları ve ayrıca
konuşma; çünkü kendilerine Castilians diyorlar, çok iddialı
Biraz konuşulan saf Castilya dilini konuşmak
Alt sınıflar tarafından bozuk lehçe.  Bu üst sınıftan giderler
Düzenli gölgelerle aşağı, giderek daha karanlık ve çamurlu büyüyor
onun üzerinde hiçbir şey olmadan kaçan saf Hint'e gel
küçük bir bez parçası, etrafında çizilmiş geniş bir deri kayışla tutulur
bel. Genel olarak konuşursak, her bir kişinin kastına karar verilir.
Kendini gösteren kanın kalitesi, gizlice gizlenemeyecek kadar,
ilk bakışta. Yine de en az düşen İspanyol kanı, eğer sadece
quadroon veya octoroon, bunları rütbeden yükseltmek için yeterlidir.
köleler ve onları bir dizi kıyafet alma hakkı-Boots, şapka, pelerin,
Spurs, uzun bıçak ve hepsi tamamlandı, mayıs gibi kaba ve kirli
Ol,-ve kendilerine espanolos demek ve eğer mülkiyete sahip olmak
Herhangi bir şey alabilir.

Kadınlar arasında elbise için düşkünlük aşırıdır ve genellikle
Birçoğunun harabesi.  İnce bir manto veya bir kolye veya
Bir çift kulak halkası, büyük bir kısmının lehine kazanır.
Hiçbir şey sadece bir evde yaşayan bir kadını görmekten daha yaygın değildir
İki oda ve bir zeminin zemini, parçalanmış saten ayakkabılarla giyinmiş,
İpek elbisesi, yüksek tarak ve yaldız, altın olmasa da kulak halkaları ve kolye.
Kocaları onları yeterince iyi giydirmezse, yakında alacaklar
Başkalarından hediyeler.  Bütün günleri gemimizde geçirirlerdi
Gemiler, ince kıyafetleri ve süslemeleri inceleyerek ve sık sık yapılmış
Bir terzi veya bekleme hizmetçisi yapacak bir oranda satın alımlar
Boston'da gözlerini aç.

Elbise sevgisinin yanında, en çok incelikle vuruldum.
Her iki cinsiyetin tonlamalarının sesleri ve güzelliği.  Her ortak
Ruffian görünümlü adam, sarkık bir şapka, battaniye pelerin, kirli
Alt elbise ve kirli deri leggins, bana konuşmaya geldi
Zarif İspanyolca.  Sadece sesini dinlemek bir zevkti
Dil, ona herhangi bir anlam eklemeden önce. İyilikleri var
Creole çekilişinin anlaşması, ancak ara sıra aşırı bir
ünsüzden atlamış gibi göründükleri ifadenin hızlılığı
ünsüz, geniş, açık bir sesli harfle aydınlatana kadar,
ses dengesini geri yüklemek.  Kadınlar bu tuhaflığı taşıyor
daha fazlasına sahip olan erkeklerden çok daha büyük bir uçla konuşmanın
Eşitliği ve ifadenin statüelliği. Ortak bir bullock sürücüsü,
at sırtında, bir mesaj teslim etmek, bir büyükelçi gibi konuşuyor gibiydi
bir izleyici.  Aslında, bazen bana bir insan gibi görünüyordu
Kimin bir lanet düştü ve onları her şeyden çıkardı
Gurur, görgü kuralları ve sesleri.

Beni şaşırtan başka bir şey, içinde bulunan gümüş miktarı
dolaşım.  Kesinlikle bir seferde hiç bu kadar gümüş görmedim
Hayat, Monterey'de olduğumuz hafta boyunca. Gerçek şu ki, onlar
Kredi sistemi, bankası yok ve para yatırmanın bir yolu yok ama
sığır.  Dolaşım ortamı yoktur, ancak gümüş ve gizler-
Denizciler "California Bank Notları" diyorlar. Aldıkları her şey
Bunlardan birinde veya diğeri için ödeme yapmalıdır.  Getirdikleri gizler
Aşağı kurutuldu ve ikiye katlandı, beceriksiz öküz arabalarında veya katırların sırtlarında ve
taşıdıkları para bir mendilde bağlandı;-elli, seksen veya bir
Yüz dolar ve yarım dolar.

Üniversitedeyken hiç İspanyolca okumamıştım ve konuşamadım
Word, Juan Fernandez'deyken; ama pasajın ikinci kısmı sırasında
Dışarıda, kabinden bir dilbilgisi ve sözlük ödünç aldım ve
Bunların sürekli kullanımı ve her kelimeye dikkatle dikkat edin
Konuştuğunu duydum, yakında bir kelime dağarcığı aldım ve konuşmaya başladım
kendim.  Yakında mürettebattan daha fazla İspanyolca bildiğim gibi,
Hiçbirini bilmiyordu,) ve üniversitede olmuştu ve Latince'yi tanıyordum,
Büyük bir dilbilimcinin adı ve her zaman kaptan tarafından gönderildi ve
Memurlar hüküm almak veya mektup ve mesaj taşıyacak
Kasabanın farklı bölümleri.  Sık sık bir şey almak için gönderildi
Hayatımı kurtarmak için adını söyleyemem; Ama işi beğendim
Ve buna göre asla cehalet yalvarmadı. Bazen atlamayı başardım
Aşağıda ve karaya çıkmadan önce sözlüğüme bir göz atın; Yoksa ben
Yolumda bazı İngiliz sakini elden geçirdi ve sözünü ondan aldı;
Ve sonra, işaretlerle ve Latince ve Fransızcamın yardımı
geçin. Bu benim için iyi bir egzersizdi ve şüphesiz bana öğretmedi
aylarca çalışma ve okuma ile öğrenmem gerekenden daha fazlası; Ayrıca
Bana gümrükleri, karakterleri ve yerli olduğunu görme fırsatları verdi
insanların düzenlemeleri; Büyük bir rahatlamanın yanı sıra
Gemiye harcanan bir günün monotonluğu.

Monterey, gözlemime gelince, kesinlikle en hoş
ve Kaliforniya'daki en medeni görünümlü yer.  Merkezinde
Dört satır tek katlı sıva ile çevrili açık bir kare
Merkezde yarım düzine top bulunan binalar; Bazıları monte edilmiş ve
diğerleri değil.  Bu "Presidio" ya da kale.  Her kasabada bir
Merkezinde Presidio; Ya da daha doğrusu, her Presidio'nun inşa edilmiş bir kasabası var
etrafında; Çünkü kaleler ilk olarak Meksika hükümeti tarafından inşa edildi,
Ve sonra insanlar koruma için yanlarında inşa edildi.  Burada başarı
tamamen açık ve rahatsız oldu.  Birkaç memur vardı
Uzun başlıklar ve yaklaşık seksen asker, ancak kötü ödenmiş, beslenmiştir,
giyinik ve disiplinli.  Genel Vali, ya da yaygın olarak
"General" olarak adlandırılan burada yaşıyor; ki bu onu koltuk yapar
devlet.  Merkezi hükümet tarafından Meksika'da atandı ve
baş sivil ve askeri subaydır.  Ona ek olarak, her kasaba
Askeri subayı olan bir komutanı var ve
kale ve yabancılar ve yabancı gemilerle tüm işlemlerin;
ve sakinler tarafından seçilen iki veya üç Alcald ve Corregidores,
sivil memurlar kimler.  Mahkemeler ve içtihatları yok
bilgisi.  Küçük belediye konuları Alcaldes tarafından düzenlenmektedir
ve corregidores; ve genel hükümetle ilgili her şey
ordu ve yabancılara, komutanlar tarafından,
Genel Vali.  Sermaye davaları onun tarafından kişisel olarak kararlaştırılır
Muayene, eğer yakınsa; veya uygun memurlar tarafından gönderilen dakikalarda,
Suçlu uzak bir yerdeyse.  Hiçbir Protestan'ın sivil
haklar, ne de herhangi bir mülk sahibi olamaz veya gerçekten de bir
Bazı gemilere ait olmadığı sürece birkaç hafta kıyıda.  Sonuç olarak,
Burada kalmayı planlayan Amerikalılar ve İngilizceler, bir
Adam; Aralarındaki mevcut cümle,-"Bir adam onu ​​terk etmeli
Cape Horn'da vicdan. "

Ama Monterey'e dönmek için.  Buradaki evler, her yerde olduğu gibi
California, tek bir hikayeden, büyük tuğlalara yapılmış kilden yapılmış,
bir buçuk kare ve üç veya dört inç kalınlığında ve
güneşte sertleşti.  Bunlar aynı harçla birlikte çimento
Malzeme ve bütünü yaygın bir kir rengindedir.  Zeminler
genellikle toprak, pencereler rendelenmiş ve camsız; ve
nadiren kapalı kapılar doğrudan ortak odaya açılır; Orası
giriş yok.  Daha zengin sakinlerin bazılarının cam var
pencereleri ve tahta zeminleri; Ve Monterey'de neredeyse tüm evler
dışarıya sıvalıdır.  Daha iyi evler de kırmızı fayanslara sahip
çatılar üzerine.  Ortak olanların açılan iki veya üç odası var
birbirlerine ve bir veya iki yatak, birkaç sandalye ve
tablolar, görünümlü bir cam, bazı malzemelerin veya başka bir haç ve
Camla birlikte ve bazılarını temsil eden küçük resimler
mucize veya şehitlik.  İçinde bacaları veya yangın yerleri yok
Evler, iklim bir yangını gereksiz hale getirecek; Ve hepsi
Yemekleri evden ayrılmış küçük bir aşçı evinde yapılır.
Hintliler, daha önce söylediğim gibi, tüm zor işleri, iki veya üç
her eve bağlı olmak; Ve en fakir kişiler tutabilir
bir, en azından, sadece onları beslemeleri ve küçük bir
erkekler için kaba bir bez ve bir kemer parçası; Ve kaba bir elbise,
ayakkabı veya çorap olmadan, kadınlar için.

Monterey'de bir dizi İngilizce ve Amerikalı var (İngilizce veya
"Ingles" hepsine İngilizce konuşan denir)
Evli Kaliforniyalılar, Katolik Kilisesi ile birleşti ve
önemli mülk edinildi. Daha fazla endüstri, tutumluluk ve
Yerlilerden daha fazla işletme, yakında tüm ticareti alırlar.
elleri.  Genellikle malları perakende ettikleri dükkanları tutarlar
gemilerimizden daha büyük miktarlarda satın alındı ​​ve ayrıca
tekrar takas ettikleri ücrete saklanarak iç mekana uğrayın
gemilerimizle.  Sahildeki her kasabada yabancılar var
ben hatırlarken bu tür ticaretle uğraşırken
yerliler.  İnsanlar genellikle yabancılardan şüpheleniyorlar ve
kalmasına izin verilmeyecekti, iyi olmaları olmasaydı
Katolikler ve yerlilerle evlenerek ve çocuklarını olarak gündeme getirerek
Katolikler ve Meksikalılar ve onlara İngilizceyi öğretmiyorum,
Şüphe sessizler ve hatta popüler ve önde gelen erkekler olurlar.  .
Monterey ve Santa Barbara'daki Şef Alcaldes doğumla Yankees'di.

Monterey'deki adamlar bana her zaman at sırtında görünüyordu. Atlar
burada köpekler ve tavuklar Juan Fernandez'de olduğu kadar bol miktarda bulunur. Orada
onları tutacak ahır yok, ancak vahşi koşmalarına izin veriliyor ve
İstedikleri her yerde otlayın, markalı ve uzun deri
"Lassos" olarak adlandırılan ipler, boyunlarına bağlı ve sürükleniyor
arkalarında kolayca alınabilirler.  Erkekler genellikle yakalar
Sabah bir tane, bir eyer at ve ona dizginlenin ve onu için kullanın
gün, ve ertesi gün bir tane daha yakalayarak geceleri gitmesine izin ver.  Ne zaman
Uzun yolculuklara giderler, bir ata binerler ve başka bir atı yakalarlar.
eyeri atın ve üzerine dizginlenin ve onu sürdükten sonra bir
Üçüncüsü, vb. Yolculuğun sonuna kadar.  Muhtemelen hayır var
Dünyada daha iyi biniciler.  Sadece dört veya
Beş yaşında, küçük bacakları yarıya kadar gelecek kadar uzun değil
yanları; ve neredeyse büyüyene kadar ona devam ettiği söylenebilir
ona.  Üzengi, önünde kaplanmış veya kutuludur.
ormanda binerken yakalama; Ve eyerler büyük
ve ağır, atın üzerine çok sıkı sarılmış ve büyük pommenlere sahip,
veya ön tarafta, "kemik" in olmadığı zaman sarıldığı loggerheads
kullanmak.  Bir evden diğerine zorlukla geçemezler
at, genellikle kapı direklerine bağlı birkaç ayakta
Küçük evler.  Etkinliklerini göstermek istediklerinde yaparlar.
Montajda üzengi kullanımı yok, ancak ata çarpmak, bahar
Başlarken eyere girer ve uzun mahmuzlarını ona yapıştırır,
Tam koşuya çık.  Gürüleri, dört veya
Her biri bir inç uzunluğunda, donuk ve paslı beş rowel.  Yanları
Atlar genellikle onlardan ağrıyor ve erkeklerin içeri girdiğini gördüm
Bullock'ları atlarının arka ayakları ve çeyrekleri ile takip etmek
kan.  Sık sık binicilik sergilerini verirler,
yarışlar, boğa yemleri vb.; Ama hiç karaya sahip olmadığımız için
Holyday, hiçbir şey görmedik.  Monterey de harika bir yer
horoz dövüşü, her türlü kumar, fandangos ve her tür
eğlence ve knavery.  Ara sıra gelen tuzakçılar ve avcılar
Burada Rocky Dağları'ndan, değerli derileri ve kürkleri ile,
genellikle her türlü eğlence ve dağılma ile eğlenir,
Zamanlarını ve paralarını boşa harcayana ve geri dönene kadar,
Her şeyden çıkarıldı.

İnsanların karakteri Monterey'in olmasını engellemez.
Harika bir kasaba.  Toprak insanın isteyebileceği kadar zengindir; İyi iklim
dünyada olduğu gibi; Su bol ve durum son derece güzel.
Liman da, sadece bir kötü rüzgara tabi olan iyi bir liman,
kuzey; Ve tutma alanı en iyisi olmasa da, yine de duydum
Ama bir gemi burada karaya sürülüyor.  Bu bir Meksikalı brig,
varışımızdan birkaç ay önce karaya çıktı ve toplamdı
Enkaz, tüm mürettebat ama biri boğuluyor.  Yine de bu
tüm küçüklerini ödeyen kaptanın dikkatsizlik veya cehalet
Diğer çapasını bırakmadan önce kablo. Boston'dan Lagoda gemisi,
O zamanlar var mıydı ve Gale'i güvenlik olmadan dışarı çıkardı
hiç sürüklemek veya en iyi gallantına çarpmayı gerekli bulmak
direkler.

Bizimle limandaki tek gemi küçük Loriotte idi.  Sık sık
ona gemiye gitti ve sandviçiyle çok iyi tanıştı
Ada ekibi.  Bunlardan biri biraz İngilizce konuşabilirdi ve ondan ben
Onlar hakkında iyi bir anlaşma öğrendim.  İyi oluşmuş ve aktif olmuşlardı
Siyah gözler, akıllı karşılıklar, karanlık epife veya daha tercih etmeliyim
Diyelim, bakır ciltler ve kaba siyah saçlar, ancak yünlü değil
Zenciler.  Sürekli konuşuyorlardı.  Hacizde
Tam bir Babel vardı. Dilleri son derece guttural ve
İlk başta hoş değil, ama daha fazla duyduğunuzda gelişir ve
harika kapasiteye sahip. İyi bir jestülasyon kullanıyorlar ve
son derece canlandırılmış, dillerinin bulduklarını söyleyerek
söylemek için.  Tam su-köpeklerdir, bu nedenle teknecilikte çok iyi.
Bu nedenle, kıyılarında birçoğu var
Kaliforniya; Sörfte çok iyi eller.  Onlar da
Hızlı ve aktif olarak aktif ve sıcak havalarda iyi eller; Ancak
Onlarla birlikte olanlar yuvarlak Cape Boynuzu ve yüksek enlemlerde,
Soğuk havalarda işe yaramaz olduklarını söyleyin.  Elbiselerinde onlar
Tam olarak denizcilerimiz gibi.  Bu adalılara ek olarak, gemi
Adalılar üzerinde tekne yükü olarak hareket eden iki İngiliz denizcisi vardı,
ve arma ile ilgilendi.  Onlardan biri her zaman hatırlayacağım
Şimdiye kadar gördüğüm safkan İngiliz denizcinin en iyi örneği.
Düzenli bir çıraklığa hizmet etmiş, bir çocuktan denizde olmuştu
yedi yıl boyunca, tüm İngiliz denizciler yapmak zorunda kaldıkça ve o zaman
Yaklaşık dört veya beş ve yirmi.  Uzun boyluydu; Ama sadece algıladın
Başkalarının yanında dururken, büyük genişliği için
Omuzları ve göğsü onu görünmesini sağladı ama ortada biraz
yükseklik.  Göğsü geniş olduğu kadar derindi; kolu gibi
Herkül; ve eli "bir katranın yumruğu-her bir saç yarnası."
Bütün bunlarla gördüğüm en hoş gülümsemelerden biri vardı.  Onun
Yanaklar yakışıklı bir kahverengiydi; Dişleri parlak beyaz; Ve onun
Kuzgun bir siyah saç, başının her tarafında gevşek buklelerle sallandı ve
İnce, açık aln; ve gözleri bir Düşes'e satmış olabilir
Parlaklıkları için elmasların fiyatı.  Renklerine gelince,
sayılmayacak olan İrlandalı domuz gibiydi
Konum ve ışık değişimi onlara yeni bir renk tonu veriyor gibiydi; ama onların
Hakim renk siyah ya da neredeyse öyle.  Onu onunla al
İyi varniye siyah branda başının arkasına sıkışmış; onun
Neredeyse gözlerine inen uzun kilitler; Beyaz ördek trowsers
ve gömlek; mavi ceket; ve siyah kerchief, gevşek bir şekilde onun
boyun; Ve o erkekçe güzelliğin iyi bir örneğiydi.  Geniş göğsünde
Hindistan mürekkebi "ayrılık anları" ile damgalamıştı-yelken açmaya hazır bir gemi;
sahilde bir tekne; Ve bir kız ve denizci sevgilisi
veda. Altında kendi adının baş harfleri ve iki
Benden daha iyi bildiği bir isim için duran diğer mektuplar.
Bu çok iyi yapıldı, onu yapan bir adam tarafından idam edildi
Havre'de denizciler için Hindistan mürekkebi ile yazdırılacak iş. Onlardan birinde
geniş kollar, çarmıha gerilmeye sahipti ve diğer tarafta
"Faul Anchor."

Okumaya çok düşkündü ve biz ona kitapların çoğunu ödünç verdik
Bir dahaki sefere okuduğu ve bize geri döndüğü tahminde
Onunla düştük.  Çok fazla bilgi vardı ve onun
Kaptan onun mükemmel bir denizci olduğunu söyledi ve ağırlığını altınla değer
Adil havalarda ve faul içinde bir gemiye bin.  Onun gücü olmalı
Harika oldu ve bir akbaba görüyordu. Biri garip
Bilinmeyen, dışlanmış bir denizcinin açıklamasında çok dakika olmalı,
Kimi bir daha asla göremeyebilir ve kimsenin duyamayacağı;
Ama öyle. Kayda değer koşullar altında gördüğümüz bazı insanlar, ama
kim, bir nedenden ötürü asla unutmayız.  Kendini aradı
Bill Jackson; Ve tüm kazara tanıdıklarımdan hiç kimsenin
Kimi elden daha memnuniyetle ondan daha fazla sallardım. Kimse
onunla düşer yakışıklı, doyurucu bir adam ve iyi
gemi arkadaşı.

Pazar Monterey'deyken tekrar geldi, ama daha önce olduğu gibi getirdi
Bize kutsal gün yok.  Kıyıdaki insanlar kendilerini giydirdiler ve içeri girdi
Her zamankinden daha fazla sayıda ve bütün gün tekne gezisinde çalıştık ve
Kargo çıkardı, böylece yemek için neredeyse zamanımız yoktu.  Bizim Cidevant
İkinci dostum, eğer varsa özgürlük almaya kararlı olan
Kendini uzun bir ceket ve siyah şapkaya giydi ve ayakkabılarını cilaladı,
ve kıç gitti ve karaya çıkmayı istedi.  Daha fazlasını yapamazdı
alçakgönüllü şey; çünkü hiçbir özgürlük verilmeyeceğini biliyordu; Ve
Ayrıca, denizciler, ancak özgürlüğün verilebileceğinden emin olmak
her zaman çalışma kıyafetlerinde arkaya giderler, sanki onlar gibi görünmek için
Hiçbir şey beklemek, sonra yıkamak, giyinmek ve tıraş etmek için hiçbir sebep yoktu,
Özgürlüklerini aldıktan sonra.  Ama bu zavallı adam her zaman alıyordu
Sıcak suya ve bir şey yapmanın yanlış bir yolu olsaydı,
vurmak için. Ne kadar iyi olduğunu bilerek arkada gittiğini görmek için baktık
Onun resepsiyonu olurdu.  Kaptan çeyrek güverte yürüyordu,
Sabah purosunu içmek ve f ----
Güverte ve orada onu fark etmesini bekledi.  Kaptan iki tane aldı veya
Üç tur ve sonra doğrudan ona doğru yürürken
Yaya baş ve işaret parmağını kaldırarak, bir iki kelime,
duymak için çok düşük, ancak fakir üzerinde büyülü bir etkisi olan
F----. İleri yürüdü, hacime girdi ve bir anda
daha çok ortak kıyafetlerinde ortaya çıktı ve sessizce gitti
tekrar çalışın. Kaptanın ona ne söylediği, onu asla alamadık
Söyle, ama kesinlikle onu dışa ve içe doğru değiştirdi
Şaşırtıcı bir şekilde.




Bölüm XIV

Santa Barbar- Hide-Droghing-Harbor Görevleri-Discontent-San Pedro

Birkaç gün sonra, ticaretin gevşemeye başladığını bulduğumuzu,
Çevirin, üst düzeylerimizi ayarlayın, yıldızları ve çizgileri zirveye çıkar,
Presidio'dan geri dönen ve küçük olanı bırakan bir silah ateşledi
Körfezden kaçan ve tekrar kıyıdan aşağı doğru kasaba olan kasaba,
Santa Barbara için.  Şimdi Leeward'a giderken adil bir rüzgarımız vardı
Ve bol miktarda.  Pinos'u iki katına çıkardıktan sonra, geçtik, ayarladık
Alow ve Aloft-Sails-Sails ve
Sekiz veya dokuz düğüm, yirmi dört saat içinde geçmeyi vaat ediyor
Geçitten geçerken yaklaşık üç hafta olduğumuz mesafe
yukarı.  Nokta anlayışını uçuş hızında geçtik, rüzgar esiyor
Eğer gitmiş olsaydık, bize yarım gale gibi görüneceğini
Başka bir yol ve yakın çekildi.  Noel Baba dışındaki adaların yanına çekerken
Barbara, biraz öldü ama biz eskiden geldik
ayrıldığından itibaren otuz saatten daha kısa bir sürede demirleme alanı
Monterey.

Burada her şey bıraktığımız gibi oldu-
İçinde gemi; sörf kükrüyor ve sahilde yuvarlanıyor; Beyaz
misyon; Karanlık kasaba ve yüksek, ağaçsız dağlar. Burada da biz
Güney-Yüzey Takımlarımız tekrar gemiye sahipti,-Slip Ropes, şamandıra ipleri, yelkenler
İçlerinde resifler ve contalar için iplikçilerle dolu. Burada yatıyoruz
yaklaşık iki hafta, iniş mallarında istihdam edilen ve gizlenerek,
Bazen, sörf yüksek olmadığında; Ama görünmüyordu
Monterey'de olduğu işin yarısı.  İçinde
Gerçek, endişe duyduğumuz sürece, kasaba neredeyse sahip olabilir
Cordilleras'ın ortasındaydı. Üç mesafede uzanıyoruz
Plajdan kilometrelerce ve kasaba neredeyse bir mil daha uzaktı; böylece
Çok az ya da hiçbir şey görmedik.  Bazen birkaç mal indirdik,
Hintliler tarafından büyük, beceriksiz öküz arabaları ile alındı,
Altında ve küçük katı tekerleklerle öküz boynunda boyunduruk.
Kaliforniya'da yürüttüğümüz birkaç giz bırakıldı
stil.  Bu şimdi oldukça iyi alışmıştı; ve sertleşti
Ayrıca; Çünkü en zorlulara bile biraz sertleşme gerektirir.

Saklar her zaman kuru olarak indirilir veya alınmazlar.
Hayvandan alındıklarında, uçlarında kesilmiş delikler var,
ve büzülmeden güneşte kurutulur ve büzülmeden. Onlar
daha sonra saç tarafı genellikle içeride, uzunlamasına bir kez ikiye katlanır ve
katırlar üzerine veya arabalarda gönderildi ve yüksek su işaretinin üzerine yığılmış; Ve
Sonra onları her seferinde bir ya da iki, eğer
küçük ve onlarla dışarı çıkın ve onları tekneye atın
Rıhtım yoktur, genellikle küçük bir kedge tarafından tutturuluruz veya
Keelek, sörfün hemen dışında.  Hepimiz kendimize kalın verdik
Kafaya yumuşak olacak Scotch kapakları ve aynı zamanda
korumak; Çünkü yakında göründüğünü veya hissedebileceğini gördük
İlk olarak "başlık" Kaliforniya için tek sistemdi.  Dışında
Yüksek kırılan denizler, sık sık saklanmamızı zorunlu kıldığını,
Onları kuru tutmak için, çok büyük olduklarını ve
Ağır ve neredeyse tahtalar kadar sert, yapabileceğimiz tek yol buydu
Onları kendimize herhangi bir rahatlık ile taşıyın.  Mürettebatın bir kısmı denedi
Batı Hindistan'a çok benzediklerini söylüyor
Zenciler; Ama sonunda hepsi buna geldi.  Büyük sanat almak
onları kafasında.  Onları yerden almak zorunda kaldık ve onlar
genellikle çok ağırdı ve kollar uzatabilir ve kolayca
Rüzgar tarafından alındığında, onlarla biraz sorun yaşıyorduk.  Bende
Genellikle kendime güldü ve başkalarına gülmeye katıldı,
kendilerini kuma fırlatarak, büyük bir saklanmaya çalışırken
başları veya neredeyse bir rüzgar rüzgarında biriyle havaya uçuruldu.
Kaptan bize olduğunu söyleyerek bizim için daha da zorlaştırdı.
"Kaliforniya Modası" her seferinde kafasına iki tane taşımak; Ve o gibi
Üzerinde ısrar etti ve diğer gemiler tarafından aşılmak istemedik,
İlk birkaç ay boyunca iki tane taşıdık; Ama düştükten sonra
Birkaç diğer "gizleme" ve sadece bir tanesini taşıdıklarını bulmak
Ekstra olanı "devirdiğimiz" ve böylece görevimizi biraz yaptığımız zaman
Daha kolay.

Kafalarımızı ağırlığa alıştık ve gerçek olanı öğrendikten sonra
Kaliforniya tarzı bir saklama tarzı, iki veya üçünü taşıyabiliriz
Kısa sürede yüz, çok fazla sorun olmadan; Ama her zaman ıslaktı
İş ve plaj taşlı, ayaklarımız için kötü; Biz için elbette,
Hiçbir ayakkabı böyle duramayacağı için her zaman bu görevde yalınayak gitti
Tuzlu su ile sürekli ıslatma.  Sonra da uzun bir çekim yaptık
Üç mil, yüklü bir tekne ile, genellikle birkaç saat sürdü.

Şimdi liman görevlerimize iyi yerleşmiştik, ki
denizden farklı bir şey, yeterince iyi olabilir
betimlemek.  İlk olarak, tüm eller gün ışığında çağrılır veya
daha ziyade-özellikle günler kısa ise-gün ışığından önce, en kısa sürede
Sabahın ilk gri.  Aşçı, mutfakta ateşini verir;
Steward, kabinde çalışmalarına devam ediyor; ve mürettebat başı teçhiz
Pompalayın ve güverteleri yıkayın.  Şef arkadaşı her zaman güvertede, ama
aktif bir rol almaz, ikinci eşin üzerine gelen tüm görev,
Trowser'larını yuvarlamak ve çıplak ayaklı güverteler hakkında kürek çekmek için,
mürettebatın geri kalanı.  Yıkama, sürünme, fışkırtma vb. Sürer veya
kahvaltı sipariş edildiğinde saat sekize kadar sürer, ön
ve kıç. Kahvaltıdan sonra, yarım saat izin verilen tekneler
indirilir ve hızlı bir şekilde veya sallanan bomlara çıkarılır,
ges-warps ve mürettebat günlerinin çalışmasına dönüşüyor.  Bu
çeşitlidir ve karakteri koşullara bağlıdır.  Orada
küçük teknelerde her zaman az ya da çok tekne; Ve eğer ağır mallar ise
karaya alınmak veya gizler bizim için plaja getirilir, o zaman
Tüm eller uzun teknede bir memurla karaya gönderilir. Sonra orada
her zaman beklemede yapılacak iyi bir anlaşma: mallar kırılacak;
ve kargo kaydırılacak, gizleme için yer açmak veya trimini korumak için
gemi.  Buna ek olarak, arma üzerindeki olağan çalışma
yapılır.  İkinci iş türünün büyük bir kısmı var
Sadece gemi limandayken yapılır;-ve sonra her şey olmalıdır
gergin ve iyi durumda tutuldu; bükülmüş yarn yapıldı; sürtünme dişlisi onarıldı;
ve diğer tüm sıradan işler.  Deniz ve
Liman görevi zaman bölümünde.  Saat yapmak yerine
Güverte ve aşağıdaki bir saat, denizde olduğu gibi, tüm eller birlikte çalışıyor,
Yemek saatleri hariç, gün ışığından karanlığa kadar; Ve geceleri bir
Bir seferde sadece ikiden oluşan "çapa izleme" tutulur; bütün
mürettebat sırayla.  Akşam yemeği için bir saat izin verilir ve karanlıkta,
Güvereler temizlenir; Tekneler çekildi; Akşam yemeği sipariş etti; Ve sekizde,
Camın durduğu binnacle hariç, ışıklar ortaya koydu; Ve
Ankraj izleme ayarlanmıştır.  Böylece, demirlemede, mürettebatın daha fazla zamanı var
geceleri, (ayakta sadece iki saat izle), ancak zamanınız yok
gün içinde kendileri; böylece okuma, giysiler vb.
Genellikle verilen Pazar gününe kadar ertelenecek. Biraz dindar
Kaptanlar cumartesi öğleden sonraları mürettebatlarını yıkamalarını ve
Mendil, böylece Pazar günleri ücretsiz olabilirler.  Bu iyi
düzenleme ve tercih denizcileri yaratmak için çok şey yapar
Genellikle dini gemiler için gösterir. Eğer alırsak çok memnun kaldık
Pazar, kendimize, çünkü o gün herhangi bir saklanırsa,
Genellikle uzaktan getirildiklerinde, mecbur kaldık
onları çıkarmak için genellikle yarım gün süren; Ve şimdi yaşadığımız gibi
Taze sığır etinde ve haftada bir bullock yedi, hayvan neredeyse her zaman
Pazar günü aşağı indirdi ve karaya gitmemiz, öldürmemiz, giyinmemiz ve
Gemiye getirin, bu başka bir kesinti olan.   O zaman da bizim
Ortak günün çalışması uzun sürdü ve gizler tarafından daha yorucu hale getirildi
Öğleden sonra geç saatlerde, bazen bizi işte tuttu
Yıldız ışığı ile sörf, gemiye çekilme olasılığı ile ve
Akşam yemeğinden önce onları uzaklaştırıyor.

Ama tüm bu küçük ve işçiler olurdu
hiçbir şey,-bir
erkek olan her denizcinin olmadan geçeceği deniz hayatı
şikayet,-belirsizlik veya belirsizlikten daha kötü olmasaydı,
Yolculuğumuzun doğası ve uzunluğu üzerine asıldı.  İşte vardı
Küçük bir mürettebatı olan küçük bir gemi, yarı nöbetçi bir sahilde,
dünyanın uçları ve belirsiz kalma olasılığı ile
dönem, en az iki veya üç yıl.  Boston'dan ayrıldığımızda
On sekiz aylık bir yolculuk ya da iki yıllık bir yolculuk olacaktı,
en fazla; Ama kıyıya geldikten sonra daha fazlasını öğrendik
ticaret ve bunu yıllık olarak saklayan kıtlıkta buldu
daha büyük ve daha büyük, en azından bir yıl sürer, en azından bizim
kendi kargo, geçiş ve evin yanında; Ve biz de
aynı firmaya ait büyük bir gemi için bir kargo toplayın,
Yakında kıyıya gelecek ve biz de ihale olarak hareket edeceğiz.  Biz
bizi takip edecek böyle bir geminin söylentilerini duymuştu,
Kaptan ve eş, ama biz onları sadece "iplikler" olarak geçtik,
Getirdiğimiz mektuplarla onaylandıklarında varış
sahipleri ajanlarına. Aynı'ya ait Kaliforniya gemisi
Firma, yaklaşık iki yıl sahilde olmuştu; tam topladım
kargo ve şimdi San Diego'daydı.
Boston için birkaç hafta içinde yelken açın; Ve biz tüm gizlemleri toplayacağız
yeni gemi olduğunda onları San Diego'da yatırabilir ve yatırabilir
Kırk bin taşıma, doldurulacak ve eve gönderilecekti; Ve sonra biz
Yeniden başlamak ve kendi kargomuzu toplamak için. İşte kasvetli bir umut vardı
Bizden önce, gerçekten.  Kaliforniya sahilde yirmi aydı,
ve sadece otuz bir veya otuz iki taşıyan daha küçük bir gemi olan Lagoda
Bin, yükünü iki yıl sürüyordu; Ve biz topluyorduk
on iki veya
on beş bin; Ve gizlerin daha az büyüdüğü söylendi.  Daha sonra,
Ayrıca, bize herhangi bir uçuştan daha kötü bir hayalet olan bu gemi
Hollandalı, fantom ya da ideal bir şey değildi, ancak
kesinlik; öyle ki ona bir isim verildi ve söylendi
O uyanık olacaktı, tanınmış bir Hindistan-adam,
Boston birkaç ay içinde yelken açtığımızda.  Hiç şüphe olmayabilir ve
Hepsi yeterince siyah görünüyordu. İpuçları yaklaşık üç yıl atıldı ve
dört yıl;-yaşlı denizciler Boston'u bir daha asla görmemeleri gerektiğini söylediler,
ama kemiklerini Kaliforniya'da bırakmalı; Ve bir bulut asılı görünüyordu
tüm yolculuk boyunca. Ayrıca, çok uzun bir süre sağlanmadık
Yolculuk, kıyafetler ve tüm denizcilerin ihtiyaçları aşırı
Sevgili-üç ya da yüzde dört yüz. Boston fiyatları üzerinde ilerleyin.
Bu onlar için yeterince kötüydü; Ama yine de benim için daha da kötüsü
Yaşam için denizci olmak anlamına gelmez; Sadece gitmeyi amaçlayan
on sekiz ay veya iki yıl.  Üç ya da dört yıl beni bir
her açıdan, zihin ve alışkanlıkların yanı sıra beden-noleens
Volens; ve tüm arkadaşlarımı o kadar ileri götürürdüm
ve bir meslek düşünmek boşuna olurdu; Ve kararımı verdim
Bu, olabildiğince hissediyorum, bir denizci olmam ve ustası olmak için
Gemi, hırsımın yüksekliği olmalı.

Yolculuğun uzunluğunun ve zor ve maruz kalan yaşamın yanı sıra, biz
dünyanın uçlarında; Bir sahilde neredeyse yalnız; bir ülkede
ne yasa ne de müjdenin olduğu ve denizcilerin onların olduğu yerlerde
Kaptan'ın merhameti, Amerikan konsolosu yok veya kimin
Şikayet yapılabilir.  Yolculuğa olan ilgiyi kaybettik; bakılmış
Sadece başkaları için topladığımız kargo hakkında hiçbir şey;
kıyafetlerimizi yamaya başladı; ve sanki hepsinin ötesinde sabitmiş gibi hissettim
değişim umudu.

Bu durumun yanı sıra ve belki de kısmen bir sonucu olarak
Şeyler, gemide demlemekte sorun vardı.  Bizim eşimiz (gibi
ilk eş olarak adlandırılır, mükemmellik) layık bir adamdı;-
hiç görmediğim daha dürüst, dik ve iyi kalpli adam; Ama o da öyleydi
Bir tüccarın arkadaşı için iyi.  O aranacak adam değildi
Denizci bir "B --- H'nin oğlu" ve onu bir elle bıraktı.  O
bizimki gibi bir yolculuk için enerji ve ruhu istedim ve böyle bir
Kaptan.  Kaptan T ---- güçlü, enerjik bir adamdı.  Denizci olarak
"İçinde tembel bir kemik yoktu" deyin.  Çelikten yapılmıştı ve
balina kemiği.  O, "iz bırakacak" ve her birini yapmak için bir adamdı
ona adım at.  Onunla birlikte olduğum her zaman hiç görmedim
Güvertede oturuyor.  Her zaman aktif ve sürüyordu; Onun içinde şiddetli
disiplin ve memurlarının aynısını bekledi.  Eş değil
Onun için yeterli bir sürücü ve belki de mürettebatla çok kolay olmak,
Ondan memnun değildi, disiplin olduğundan şüphelenildi
rahatlamak ve her şeye müdahale etmeye başladı.  O çizdi
Dizginler Tauter; Ve memurlar arasındaki tüm kavgalarda denizciler
Onlara en iyi davranan tarafın yanında,
mürettebat.  Her şeyin ters gittiğini gördü-hiçbir şeyin yapılmadığını "
Will; "ve zorluğu ciddiyetle düzeltme girişiminde yaptı
her şey daha kötü. Ne yazık ki her bakımdan yer alıyordu.
Kaptan, memurlar ve mürettebat, tamamen birbirine uygun olmayan; Ve
Her durum ve olay iki ucu keskin bir kılıç gibiydi ve her ikisini de kesti
yollar.  Bizi memnun eden yolculuğun uzunluğu
Kaptan, aynı zamanda, düzen ve katı gerekliliğini hissedin
disiplin; ve bunu hissetmemize neden olan ülkenin doğası
Düzeltme için gidecek hiçbir yerimiz yoktu, ama tamamen bir merhametteydik.
sert usta, kaptanı, öte yandan,
tamamen kendi kaynaklarına bağlıdır.  Şiddet Hoşnutsuzluk yarattı,
ve hoşnutsuzluk belirtileri kışkırtı.  O zaman da kötü muamele
ve memnuniyetsizlik "Linimentta laboratumu" değildir; Ve birçok zamanım var
denizcilerin uzunluğuna aldırmamaları gerektiğini söyledim
Yolculuk ve zorluklar, eğer sadece nazikçe tedavi edildiyse ve
işleri daha hafif hale getirmek için bir şeyler yapıldığını hissedebiliyorlardı ve
Daha kolay.  Durumumuzun üstlerimize bir çağrı olduğunu hissettik
Bize ara sıra rahatlamalar ve boyunduruğumuzu kolaylaştırmak için.  Ancak
Aksine politika sürdürüldü. Bütün gün işte kaldık
liman; ki, geceleri bir saatle birlikte,
Aşağıya girer girmez. Böylece okumak için zamanımız yok veya-ki
Bize daha fazla önem-kıyafetlerimizi yıkamak ve tamir etmek için.  Ve daha sonra,
Denizdeyken, bize vermek yerine limandan limana yelken
"İzle ve izle", diğer her gemideki gelenek gibi
Sahil, hepimiz güvertede tutulduk ve işte, yağmur ya da parlıyor,
Bürünmüş yarn ve ip, ve iyi havalarda diğer çalışmalarda ve
Oakum, başka bir şey için çok ıslak olduğunda.  Tüm eller çağrıldı
"Gel ve yağmur gör," ve saatlerce güverte sakladı
sırılsıklam yağmur, güvertenin etrafında dururken
Birbirleriyle konuşmak, branda ve petrol kıyafetli ceketlerimizle,
Eski ipi parçalara ayırma veya contalar ve robandlar döşeme.  Bu
genellikle iki çapa ile limanda yatarken de yapılır ve
Güvertedeki birden fazla adamın bir göz atması gerekmez.  Bu ne
bir mürettebat "taciz" olarak adlandırılır ve "eski demirlerini çalıştırır".

Santa Barbara'da yalan söylerken, güneyde başka bir daha karşılaştık; Ve,
Birincisi gibi, gece geldi; Büyük Kara Bulutlar geliyor
güneye doğru yuvarlak, dağı kaplar ve asılı kalır
kasaba, neredeyse evlerin çatılarında dinleniyor gibi görünüyor.  Biz
yelken açtı, kablomuzu kaydırdı, noktayı temizledi ve
Dört gün, kapalı, yakın yelken altında, sürekli yağmur ve
Açık denizler ve rüzgarlar.  Hiç şaşmamalı, düşündüğümüzü düşündüm,
Diğer mevsimler, o dört gün içinde yeterince düşmüş gibiydi
Ortak bir yaz boyunca devam ediyor.  Beşinci gün, bir
Her zamanki gibi birkaç saat, dört saat gibi düşüyor '
duş banyosu ve kendimizi yaklaşık on lig sürüklediğini gördük
Ankraj; Ve hafif kafa rüzgarları var,
altıncı gün.  Çapamızı kurtardıktan sonra hazırlık yaptık
Leeward'a inmek için tartma altında.  Doğrudan gitmeyi ummuştuk
San Diego'ya ve böylece yelken açmadan önce Kaliforniya'ya düştü
Boston için; Ancak siparişlerimiz, bir ara limanda duracaktı
San Pedro, ve orada bir iki hafta yalan söyleyeceğimiz gibi ve
Kaliforniya birkaç gün içinde yelken açacaktı, fırsatı kaybettik. Sadece
Yelkenden önce, kaptan kısa, kızıl saçlı bir
Bir gözünü kaybeden yuvarlak omuzlu, kaba görünümlü bir adam ve
diğeri ile şaştı ve onu Bay Russell olarak tanıtan bize söyledi
Gemide bir subay olduğunu.  Bu çok kötüydü.  Kaybettik
Aşırı, pasajda, numaramızın en iyilerinden biri, diğeri
bizden alındı ​​ve katip olarak atandı ve böylece zayıfladı ve azaltıldı,
İşimizi kolaylaştırmak için bazı eller göndermek yerine,
Bizi izlemek ve sürmek için üzerimizde başka bir subay. Şimdi dört tane vardı
Memurlar ve sadece altı adet.  Bu da onu getiriyordu
Bizim rahatlık için Stern tarafından çok.

Santa Barbara'dan ayrıldık, aşağı doğru ilerledik, ülke ortaya çıkıyor
seviye veya orta derecede düzensiz ve çoğunlukla kumlu ve treeless;
Yüksek, kumlu bir noktayı ikiye katlayana kadar, çapamızı uzaktan bıraktık
Kıyıdan üç veya üç buçuk mil. Bir gemi gibiydi
Halifax'a bağlı, Büyük Bankalara demirlemeye geliyor; kıyı için
Düşük olmak, gerçekte olduğundan daha uzun bir mesafede görünüyordu,
Ve Santa Barbara'da da durabileceğimizi düşündük ve gönderdik
Distler için teknemiz aşağı. Arazi killi bir tutarlılıktı ve,
Gözün ulaşabileceği kadar, tamamen ağaçlar ve hatta çalılar;
Ve bir kasaba işareti yoktu,-görülmesi gereken bir ev bile.  Ne
Bizi böyle bir yere getirdi, gebe kalamadık.  Daha çabuk biz
Slip-rope'tan daha çok ve diğer hazırlıklar için demirlemeye gelin
güney-önlemleri hazırlandı; Ve bunun için yeterli bir neden vardı
Kuzey-batı hariç, üfleyebilecek her rüzgara maruz kaldık,
Ve bu, bir ligden daha fazlası olan düz bir ülkeye geldi
su.  Her şey gemide rahat olur olmaz, tekne indirildi,
Ve birkaç kez olan yeni memurumuz karaya çekildik
Daha önce liman, Steersman'ın yerini alıyor. Dışarıda bulundukça bulduk
Gelgit alçak ve yosun ve deniz yemi ile kaplı kayalar ve taşlar
Bir mil neredeyse sekizinci mesafe için çıplak yatıyor.  Seçiyorum
Bunların üzerinde çıplak ayakla, iniş yeri olarak adlandırılan şeye geldik,
Yüksek su işaretinde. Toprak ilk başta göründüğü gibiydi, gevşek ve
Clayey ve hardal bitkisinin sapları dışında,
bitki örtüsü.  İnişin hemen önünde ve hemen üzerinde,
Otuz veya kırk metreden fazla olmasından kaynaklanan küçük bir tepe
Yüksek, demirlememizden algılamamıştık.  Bu tepenin üzerinde gördük
Üç adam aşağı inen, kısmen denizciler gibi giyinmiş ve kısmen sevmek
Kaliforniyalılar; Bunlardan biri bir çift ayrılmamış deri trowser
ve kırmızı baize gömlek.  Bize geldiklerinde, onlar
İngilizlerdi ve bize küçük bir
Güney-Doğa'da karaya sürülen Meksika Brig ve
Şimdi tepenin hemen üzerinde küçük bir evde yaşıyordu.  Bu tepeye çıkmak
Onları, hemen arkasında küçük, alçak bir binayı gördük, bir odalı,
bir yangın yeri, yemek cihazı vb. ve geri kalanı içeren
bitmemiş ve gizler ve malları depolamak için bir yer olarak kullanılır.  Bu, onlar
Bize, Pueblo'daki bazı tüccarlar tarafından inşa edildi (yaklaşık otuz bir kasaba
iç mekandaki mil, bunun liman olduğu) ve onlar tarafından
bir depo ve ayrıca ticarete geldiklerinde bir konaklama yeri olarak
gemilerle.  Bu üç adam onlar tarafından istihdam edildi
Sırayla ev ve içinde depolanan şeylere dikkat edin.  Dediler
Neredeyse bir yıl orada olduklarını; çoğunu yapacak hiçbir şey yoktu
zaman, sığır eti, sert ekmek ve frijoller üzerinde yaşamak (tuhaf bir tür
Kaliforniya'da çok bol fasulye).  En yakın ev, bize söylediler,
yaklaşık üç mil uzakta bir rancho veya sığır çiftliği idi; Ve onlardan biri
Memurumuzun isteği üzerine, bir atın gönderilmesini emretti
Aşağı, gemide olan ajanın
Pueblo. Akıllı bir İngiliz denizci olan bunlardan birinden, ben
Birkaç dakikalık konuşmada, yer hakkında iyi bir anlaşma öğrendi,
ticareti ve güney limanlarından gelen haberler.  San Diego, dedi,
San Pedro'nun Leeward'ına yaklaşık seksen mil idi; duyduklarını
Oradan, at sırtında gelen bir Meksikalı tarafından, Kaliforniya
Boston için yelken açmıştı ve San Pedro'da olan Lagoda
Sadece birkaç hafta önce Boston için yükünü alıyordu.  .
Ayacucho da oradaydı, Callao ve Little Loriotte için yüklüyordu.
doğrudan onu terk ettiğimiz Monterey'den aşağı koşmuştu. Saniye
Diego, bana küçük, rahat bir yer olduğunu, çok az ticarete sahip olduğunu söyledi.
Ama kesinlikle kıyıdaki en iyi liman, tamamen
kara kilitli ve su bir ördek havuzu kadar pürüzsüz. Bu Depo'ydu
Ticaretle uğraşan tüm gemiler için; her birinin büyük bir evi var
Orada, saklandıkları kaba tahtalardan inşa edilmiş, hızlı
Onları gezilerinde toplarken, kıyıdan yukarı ve aşağı ve ne zaman
Tam bir kargo sağladılar, orada birkaç hafta geçirdiler, içeri alarak,
Sigara içmek, ahşap ve su tedarik etmek ve diğer hazırlıklar yapmak
Yolculuk evi için. Lagoda şimdi bu iş hakkındaydı.  Biz ne zaman
Bu konuda olmalı, söyleyebileceğimden daha fazlaydı; İki yıl, en azından ben
Kendi kendime düşündüm.

Ayrıca sürprizime göre, ıssız görünümlü yer olduğumuzu öğrendim
Hides için tüm sahilde en iyi yer vardı.  Tek buydu
Seksen mil ve yaklaşık otuz mil mesafe için liman
iç mekan, sığır sürüleri ile dolu iyi bir uçak ülkesiydi.
Merkezi Pueblo de Los Angelos-en büyük kasaba
Kaliforniya-ve en zengin görevlerden birkaçı; hepsine saniye
Pedro deniz limanı idi.

Bir atın ajanı alması için düzenlemelerimizi yaptıktan sonra
Pueblo ertesi gün, Yeşil, Kaygan'ın üzerinden tekrar yolumuzu seçtik
kayalar ve gemiye çekildi.  Gemiye ulaştığımızda
O kadar uzakta, onu artan karanlıkta göremeyiz,
Tekneler kaldırıldı ve Mürettebat akşam yemeğinde.  İnmek
Horak, akşam yemeğimizi yemek ve puro ve borularımızı aydınlatıyor, biz
Her zamanki gibi, karaya gördüğümüz veya duyduğumuz her şeyi anlatmak için vardı.  Hepimiz kabul ettik
Özellikle inmek için henüz gördüğümüz en kötü yer olduğunu
gizler ve çok büyük bir mesafede uzanmamız sanki sanki
Güney-önlemler için kötü. Birkaç anlaşmazlıktan sonra,
Mallarımızı tepeye taşımak zorundayız ya da değil, San Diego'dan bahsettik,
Lagoda'yı yelken açmadan önce görme olasılığı, vb.

Ertesi gün ajanı karaya çektik ve ziyaret etmeye gitti
Pueblo ve komşu görevler; Ve birkaç gün içinde, sonuç olarak
Emekleri, büyük öküz arabaları ve katırların sürüsü, gizler yüklü,
Düz ülkenin üzerinden geldiği görülüyordu. Uzun teknemizi yükledik
Hafif ve ağır ve karaya çekilen her türlü mal.  İnişten sonra
Ve onları sahilde taşların üzerinde yuvarladık, durduk, bekledik
Arabaların tepeden inmesi ve onları alması için; Ama yakında kaptan
hepsini zirveye taşımamızı emrederek konuyu çözdü,
Bunu söyle, bu "Kaliforniya modası" idi. Öyleyse öküz ne yapmaz
Yapmak zorunda kaldık. Tepe alçak ama dik ve dünya,
Son yağmurlarla killi ve ıslak olmak, kötü bir tutma zemini
ayaklarımız için. Bazıları ile topladığımız ağır fıçılar ve fıçılar
zorluk, geride kalma ve omuzlarımızı onlara koyma; şimdi ve
Sonra ayaklarımız kayıyor, fıçıların geri dönmesinin tehlikesine eklendi
üzerimizde.  Ancak en büyük sorun büyük şeker kutuları ile oldu.
Bunlar, kürek üzerine yerleştirmek ve onları kaldırarak kürekleri dinlendirmeliydik
omuzlarımızın üzerine ve bir yürüyüşle yavaşça tepeye doğru sürün
cenaze töreni.  Bir veya iki saat zor işten sonra hepsini aldık
yukarı ve boşaltmak zorunda olduğumuz gizler dolu arabaları buldum,
ve ayrıca kendi mallarımızla tekrar yüklemek; gelen tembel Kızılderililer
onlarla aşağı, jambonlarına çömelmek, bakıyor, yapıyor
hiçbir şey ve bize yardım etmelerini istediğimizde, sadece başlarını sallayarak,
Ya da "quiero yok".

Arabaları yükledikten sonra, giden Hintlilere başladık,
öküzün her iki tarafında, uzun çubuklarla, sonunda keskinleşmiş,
onları yumrukla.  Bu, işçiliği kurtarmanın araçlarından biridir
California;-İki Kızılderili iki öküze.  Şimdi saklanacaklardı
aşağı; Ve bu amaçla, tekneyi bir yere getirdik
Tepe daha dikti ve onları attı,
eğim. Birçoğu kaldı ve kendimizi hayal kırıklığına uğratmamız gerekiyordu
Onları tekrar önce; Ve bu şekilde tozla kaplandı ve bizim
giysiler yırtıldı.  Hepsini indirdikten sonra almak zorunda kaldık
onları başlarımızda ve taşların üzerinden ve sudan geçerek
tekne. Su ve taşlar birlikte bir çift yıpranır
Günde ayakkabılar ve ayakkabılar çok az ve çok değerli olduğu için biz
yalınayak gitmeye zorlandı.  Geceleri, gemiye gittik,
Henüz deneyimlediğimiz en zor ve en hoş olmayan günlük iş.
Birkaç gün boyunca, inene kadar bu şekilde çalıştık
kırk veya elli ton mal ve yaklaşık iki bin gemiye getirdi
gizler; Ticaret gevşemeye başladığında ve işte tutulduk.
Kurul, haftanın ikinci bölümünde, bekletme veya üzerinde
arma.  Perşembe gecesi,
kuzeye doğru, ama bu kıyıdan olduğu için, sadece diğerlerini bırakmalıydık
Çapa ve tutun. Geceleri göndermek için çağrıldık
Kraliyet-avlular.  Bir cep kadar karanlıktı ve gemi
Çapaları, ön plana çıktım ve arkadaşım s ----, ana,
Ve yakında onları "gemi şekli ve Bristol modası" nı bıraktık,
şimdi görevimize alışmıştı, çapraz ağaçların üzerindeki her şey
Bir çocuk dışında mürettebatın en küçüğü olan bize bırakıldı.




Bölüm XV

Bir kırbaç-kıyıda bir gece-tahtadaki şeylerin durumu-San Diego

Birkaç gün boyunca kaptan mizahtan çok fazla görünüyordu. Hiç bir şey
Doğru ya da onun için yeterince hızlı gitti.  Aşçı ile kavga etti ve
Güverteye tahta atmak için onu kırbaçlamakla tehdit etti; ve bir anlaşmazlık yaşadım
bir İspanyol Burton'ı yeniden düzenleme eşiyle; Eşin
haklıydı ve denizci olan bir adam tarafından nasıl yapılacağı öğretildi!
Bu, Kaptan Dudgeon'u aldı ve Sword'un puanlarındaydılar.
bir kere.  Ancak onun hoşnutsuzluğu esas olarak büyük bir şekilde döndü,
Sam olarak adlandırılan orta eyaletlerden ağır kalıplı adam.  Bu
Adam konuşmasında tereddüt etti ve hareketlerinde oldukça yavaştı, ama
Oldukça iyi bir denizciydi ve her zaman elinden gelenin en iyisini yapıyor gibiydi; ama
Kaptan ona hoşlanmadı, onun somurtkan ve tembel olduğunu düşündü; ve "
Bir keresinde bir köpeğe kötü bir isim verirsiniz "-denizci ifadesi olduğu gibi-"
iyi atla atlayın. "Kaptan bu adamın her şeyiyle hata buldu
Ana avladan bir deniz artışı düşürdüğü için onu yaptı ve onu terk etti,
işte olduğu yer.  Bu, elbette bir kazaydı, ama kuruldu
ona karşı.  Kaptan Cuma günü bütün gün gemideydi ve
Her şey zor ve anlaşılmaz bir şekilde devam etti.  "Bir adamı ne kadar çok kullanırsan,
Ne kadar az yapacaksa, "bizim için diğer insanlarda olduğu kadar doğruydu. Biz
Cuma gecesi geç çalıştı ve Cumartesi sabahı erken döndü.
Yaklaşık on kaptan, yeni subayımız Russell'ı emretti.
Bu sefer tüm mürettebat tarafından iyice sevilmedi, almak için
Onu karaya çıkarmaya hazır. İsveçli John, teknede oturuyordu
yanında, Russell ve ben ana kapakın yanında duruyorduk,
Mürettebatın bulunduğu kaptanı beklemek
işte, sesinin şiddetli anlaşmazlık içinde büyüdüğünü duyduğumuzda
Birisi, ister eşle ister mürettebattan biri olsun, yapamadım
söylemek; Ve sonra darbeler ve sürtünme geldi.  Yan tarafa koştum ve
Gelen John'a çağırdı ve biz kuluçkaya yaslandık; Ve
Kimseyi göremesek de, kaptanın sahip olduğunu biliyorduk.
Avantajı, sesi yüksek ve netti.

"Durumunu görüyorsun! Durumunu görüyorsun! Bana hiç verecek misin
Daha fazla çeneniz var mı? "Cevap yok; ve sonra güreş ve kaldırıldı,
Sanki adam onu ​​çevirmeye çalışıyormuş gibi. "Hareketsiz tutabilirsin
Çünkü seni yakaladım, "dedi kaptan. Sonra soru geldi"
Bana hiç çenen verdin mi? "

"Sana hiç vermedim efendim," dedi Sam; çünkü biz onun sesiydi
Duydu, düşük ve yarı boğuldu.

"Sana sorduğum şey bu değil. Bana bir daha yoksun olacak mısın? "

"Hiç olmadım efendim," dedi Sam.

"Soruma cevap ver, yoksa senin yayılmış bir kartal yapacağım! Seni kıracağım,
G--d. "

"Ben negro köleyim," dedi Sam.

"O zaman seni yapacağım," dedi kaptan; Ve o geldi
Hatchway ve güverteye fırladı, paltosunu attı ve
Kollar, eşe çağırdı-"O adamı ele geçir, Bay A ----!
!  Yaygın bir kartal yap!  Sana usta olan herkesi öğreteceğim
Gemide! "

Mürettebat ve memurlar kaptanı takip etti ve sonra
Direnç yapmayan Sam'in tutulduğu eşin tekrarladığı emirler ve
onu gangoya taşıdı.

"O adamı ne için kıracaksın efendim?" dedi John, İsveçli,
Kaptana.

Bunu duyduktan sonra, kaptan ona döndü, ama olduğunu bilerek
Hızlı ve kararlı, Steward'a ütüleri getirmesini emretti ve
Russell'ı ona yardım etmeye çağırdı, John'a gitti.

"Yalnız izin ver," dedi John.  "Ironlara konmaya hazırım. İhtiyacınız var
herhangi bir güç kullanmamak; "ve ellerini çıkararak, kaptan kaydı
ütüler ve onu çeyrek güverteye gönderdi.  Sam bu zamana kadar
denildiği gibi ele geçirildi, yani örtülere karşı yerleştirildi
Bilekleri örtülere, ceketine ve sırtına hızlı bir şekilde
maruz.  Kaptan güvertenin kırılmasında durdu, birkaç metre uzakta
O ve biraz büyümüş, ona iyi bir salıncak ve tutulacak
Elinde kalın, güçlü bir ipin ışığı. Memurlar durdu
ve mürettebat belde birlikte gruplandı. Bütün bunlar
Hazırlıklar beni hasta ve neredeyse zayıf, kızgın ve heyecanlı hissettirdi
oldu.  Bir adam-Tanrı'nın benzerliğinde yapılmış bir insan-uyardı ve
Bir canavar gibi kırbaçlandı!  Birlikte yaşadığım ve yediğim bir adam
aylarca ve neredeyse bir kardeşin yanı sıra biliyordu. İlk ve neredeyse
Kontrol edilemeyen dürtü dirençti.  Ama ne yapılacak?  .
Geçmiş zamanı.  En iyi iki adam hızlıydı ve vardı
Sadece kendimin yanında ve on ya da on iki yaşında küçük bir çocuk.
Ve sonra (kaptanın yanında) üç memur vardı, Steward, ajan
ve katip.  Ama sayıların yanı sıra, denizcilerin yapması gereken ne var? Eğer
Direniyorlar, isyan ediyor; Ve eğer başarılı olurlarsa ve gemiyi alırlarsa
korsan. Eğer bir daha verirlerse, cezaları gelmelidir; ve eğer
Vermezler, ömür boyu korsanlardır.  Bir denizci ona direnirse
komutan, yasaya direnir ve korsanlık veya boyun eğme tek
alternatifler.  Olduğu gibi kötü, doğmalı.  Bu bir denizci
Gemiler.  İpi başının üzerinden sallamak ve vücudunu bükmek
Tam güç vermek için kaptan onu fakirlere indirdi
adam arkası.  Bir kez, iki kez-altı kez.  "Bana hiç verecek misin
Çenenizin daha fazlası? "Adam acı çekti, ama bir kelime değil dedi.
Üç kat daha fazla.  Bu çok fazlaydı ve o bir şey mırıldandı
duyamadım; Bu, adamın durabileceği kadar daha fazlasını getirdi; Ne zaman
Kaptan onun kesilmesini ve ilerlemesini emretti.

"Şimdi senin için," dedi kaptan, John'a ulaşarak ve ütülerini alarak
kapalı.  Gevşek olur olmaz, öngörüye koştu.
"O adamı arkaya getir," diye bağırdı kaptan.  İkinci eş, sahip
John'un bir gemi arkadaşı oldu, hala belin içinde duruyordu ve eş
yavaş ileriye doğru yürüdü; Ama üçüncü memurumuz, gayretini göstermek için endişeli,
rüzgârın üzerine ileriye doğru fırladı ve John'un tutulması; Ama yakında
Onu ondan attı.  Şu anda dünyaları verirdim
Zavallı adama yardım etme gücü; Ama hepsi boşuna.  Kaptan
Çeyrek güverte, çıplak başlı, gözleri öfkeyle yanıp sönüyordu,
Ve yüzü kan kadar kırmızı, ipi sallıyor ve
Memurlar, "Onu arkaya sürükle!-Onu tut! Onu tatlandıracağım!" vesaire.,
vesaire. Mate şimdi ileri gitti ve John'a sessizce kıç gitmesini söyledi; Ve
Boşuna direniş görerek, kara kılavuz üçüncü arkadaşını attı
o; kendini alacağını söyledi; onu sürüklememeleri gerektiğini;
ve gangoya çıktı ve ellerini uzattı; Ama en kısa sürede
Kaptan onu hızlı yapmaya başladı, öfke çok fazlaydı ve
direnmeye başladı; Ama eş ve Russell onu tutuyor, yakında
ele geçirildi.  Hızlı yapıldığında, duran kaptana döndü
kollarını açıp darbeye hazırlanıyor ve ona sordu
Ne için kırılacaktı.  "Görevimi hiç reddettim, efendim?
Beni hiç beklemeyi, küstah olmayı ya da bilmemeyi tanıdın mı?
Benim işim? "

"Hayır," dedi kaptan, "seni kırmam değil; seni kırıyorum
müdahaleniz için-soru sormak için. "

"Bir adam burada kırbaçlanmadan soru soramaz mı?"

"Hayır," diye bağırdı kaptan; "Kimse ağzını buna açmayacak
gemi, ama ben; "ve darbeleri sırtına bırakmaya başladı, sallandı
Tam etki vermek için her bir darbe arasında yarım tur. Devam ederken
Tutkusu arttı ve güverte hakkında dans etti,
ipi salladı,-"Seni ne için kırdığımı bilmek istiyorsan söyleyeceğim
Sen.  Çünkü bunu yapmaktan hoşlanıyorum!-Çünkü yapmayı seviyorum!-
Ben!  Bunu yapıyorum! "

Adam artık katlanana kadar acının altında kıvrıldı,
Dışarı aradığında, yabancılar arasında daha yaygın bir ünlem ile
Bizimden daha-"Ah, İsa Mesih! Oh, İsa Mesih!"

"İsa Mesih'i çağırma," diye bağırdı kaptan; "Sana yardım edemez.
Kaptan T ----, o adam!  Sana yardım edebilir! İsa Mesih
Şimdi sana yardım edemem! "

Asla unutmayacağım bu sözlerle kanım soğuktu. yapabilirdim
Artık bak.  Tiksinti, hasta ve korku çarptı, döndüm
ve rayın üzerine eğildi ve suya baktı.  Birkaç hızlı
Kendi durumumun ve gelecekteki intikam olasılığının düşünceleri,
Aklımı geçti; Ama darbelerin düşmesi ve adamın çığlıkları
Beni hemen geri aradı.  Uzunlukta durdular ve döndüler, ben
Kaptan'ın bir sinyalindeki eşin onu kestiğini buldu.
Acı ile neredeyse iki katına çıktı, adam yavaşça ilerledi ve gitti
Aşağı hacime. Her biri hala onun görevinde dururken
Kaptan, öfke ile şişer ve önemi ile
Başarı, çeyrek güverteyi yürüdü ve her dönüşte,
ileri, bize sesleniyor,-"Durumunu görüyorsun! Nerede görüyorsun
Hepinize sahibim ve ne bekleyeceğinizi biliyorsun! "-" Yanıldınız
İçimde-ne olduğumu bilmiyordun!  Şimdi ne olduğumu biliyorsun! "-" Ben
Sizi işarete yap, her ruhun, yoksa hepinizi kıracağım, öne
Ve kıç, çocuktan yukarı! "-" Üzerinde bir sürücü var!  Evet,
Köle sürücüsü-bir negro sürücü! Bana kimin negro olmadığını söyleyeceğini göreceğim
köle!
ve gelecekteki sorunların herhangi bir endişesini gidermek için bizi eğlendirdi
Aşağıya çıktığında yaklaşık on dakika.  Kısa bir süre sonra John kıç ile geldi
Çıplak sırtı her yönde çizgili ve Galler ile kaplı ve
korkunç bir şekilde şişti ve görevlilerden kaptandan ona izin vermesini istemesini istedi
üzerine koymak için biraz salve veya balsam var.  "Hayır," dedi kaptan,
onu aşağıdan duyan; "Ona gömleğini takmasını söyle; bu
onun için en iyi şey; Ve beni tekneye karaya çek. Kimse Gitmeyecek
Bu gemiye binmek. "Daha sonra Bay Russell'ı almaya çağırdı
O adamlar ve iki kişi teknede ve onu karaya çekiyorlar.  Ben gittim
bir.  İki adam sırtlarını zorlukla bükebilirdi ve kaptan aradı
Onlara "yol vermek" için, "yol verin!" Ama ellerinden gelenin en iyisini yaptığını bulmak, o
Onları yalnız bırak.  Ajan kıç tabakalardaydı, ancak
Bütün çekme-bir lig veya daha fazla-bir kelime konuşulmadı.  Biz indik; .
Kaptan, ajan ve memur eve gitti ve bizi terk etti
bot. Ben ve benimle olan adam, teknenin yanında dururken, John ve Sam
Yavaşça yürüdü ve kayaların üzerine oturdu.  Biraz zaman konuştular
Birlikte, ancak uzunluğunda, her biri tek başına oturuyor.  Biraz vardı
John'un korkuları.  O bir yabancıydı ve şiddetle temperlendi ve
cefa; Ve bıçağı yanında vardı ve kaptan gelecekti
Tekneye tek başına.  Ama hiçbir şey olmadı; Ve sessizce devam ettik
pano. Kaptan muhtemelen silahlıydı ve eğer ikisi de kaldırmış olsaydı
Ona karşı bir el, onlardan önce uçuştan başka hiçbir şeyleri olurdu,
ve Kaliforniya ormanlarında açlık veya askerler tarafından yakalanma
ve yirmi dolar teklifinin sahip olacağı Hint kanları
üzerlerine koyun.

Günün çalışması bittikten sonra, öngörüye girdik ve
Düz akşam yemeğimizi yedi; Ama bir kelime konuşulmadı.  Cumartesi
gece; Ama şarkı yoktu-"Sevgililer ve eşler". Bir kasvet
her şeyin üzerinde.  İki adam rıhtımlarında yatıyordu, acıyla inledi,
Ve hepimiz içeri girdik, ama kendim için uyumak değil.  Şimdi bir ses geliyor
ve sonra iki adamın rıhtımlarından uyanık olduklarını gösterdi
uyanık olmalılar, çünkü bir duruşta pek yalan söyleyemeyeceklerdir
an; Hatanın loş, sallanan lambası ışığını attı
Yaşadığımız karanlık delik; Ve birçok ve çeşitli yansımalar ve
Aklımdan yola çıktı.  Durumumuzu düşündüm, yaşamak
bir zulüm altında; İçinde bulunduğumuz ülkenin karakterinin; ki
Yolculuğun uzunluğu ve geri dönüşümüze katılan belirsizliğin
Amerika; Ve sonra, geri dönmeliysek, elde etme olasılığı
bu fakir adamlar için adalet ve memnuniyet; ve eğer Tanrı'ya söz verdi
Bana araçları vermeliyim, düzeltmek için bir şeyler yaparım
şikayetler ve o fakir varlık sınıfının acılarını hafifletir,
O zaman kim olduğum.

Ertesi gün Pazar oldu.  Her zamanki gibi çalıştık, güverte yıkama, vb.
Kahvaltı zamanına kadar.  Kahvaltıdan sonra kaptanı karaya çektik,
Ve orada gece aşağı indirilmiş bazı gizler bulmak
Daha önce, karaya kalmamı ve onları izlememi emretti,
Tekne geceden önce tekrar gelirdi.  Beni terk ettiler ve bir sessizlik geçirdim
Tepede gün, küçük evde üç adamla akşam yemeği yiyor.
Ne yazık ki, kitapları yoktu ve onlarla konuştuktan sonra ve
Yürürken, hiçbir şey yapmamaktan yorulmaya başladım.  Küçük
Çok fazla zorluk ve acının evi olan Brig, dışarıya yatıyordu,
Neredeyse kişinin görebildiği kadarıyla; Ve kırılan tek şey
Büyük Körfez'in yüzeyi küçük, ıssız görünümlü bir adaydı,
Dik ve konik, bir killi toprağın ve sebze işareti olmadan
üzerinde hayat; yine de bana tuhaf ve melankolik bir ilgisi vardı,
çünkü üstünde bir İngiliz kalıntıları gömüldü,
Bu limanda yatarken ölen küçük bir tüccar brig komutanı.
Benim için her zaman ciddi ve ilginç bir yerdi.  Orada durdu
ıssız ve ıssızlığın ortasında; Ve kalıntılar vardı
Ölen ve yalnız ve arkadaşsız gömülü olan biri.  Ortak olsaydı
Gömme yeri, hiçbir şey olmazdı.  Tek vücut
etrafındaki her şeyin yalnız karakterine iyi karşılık geldi.  BT
Kaliforniya'da hiç ayıklayabileceğim tek şeydi
Şiir gibi bir şey. Sonra da adam evden uzakta öldü; olmadan
yanında arkadaş; Zehirle, şüphelenildi ve soracak kimse yok
içine; Ve uygun cenaze törenleri olmadan; The Mate, (söylendiği gibi)
Onu yoldan çektiğine sevindim, onu tepeye ve içine acele etmek
bir kelime ya da dua olmadan.

Öğleden sonra bir tekneye endişeyle baktım, öğleden sonra,
Ama hiçbiri gelmedi; Gün batımına doğru, su üzerinde bir leke gördüğümde,
Ve yaklaşırken, kaptanla birlikte konser olduğunu gördüm. .
O zaman gizler gitmeyecekti. Kaptan tepeden çıktı,
Adamım, maymun ceketimi ve battaniyemi getir. Oldukça siyah görünüyordu
Ama yemek için yeterli olup olmadığını sordu; Bana bir ev yapmamı söyledi
saklanmaların ve orada uyumam gerektiği gibi kendimi sıcak tut
aralarında ve üzerinde iyi bir gözetleme yapmak.  Konuşmak için bir anım var
Ceketimi getiren adama.

"İşler gemiye nasıl gidiyor?" dedi I.

"Yeterince kötü," dedi; "Sıkı çalışma ve konuşulan nazik bir kelime değil."

"Ne," dedim, "bütün gün iştesin mi?"

"Evet! Bizim için daha fazla Pazar yok. Her şey beklemeye taşındı,
STEM'den Stern'e ve su yollarından Keelson'a. "

Akşam yemeği için eve gittim.  Frijollerimiz vardı, (sürekli yiyecek
Kaliforniyalıların, ancak iyi pişirildiğinde en iyi fasulye olan
Dünya,) yanmış buğday ve sert ekmekten yapılmış kahve. Yemeğimizden sonra,
Üç adam bir paket mum ışığında oturdu, bir paketle
Yağlı İspanyol kartları, "Treinta Uno" nun favori oyununa bir çeşit
İspanyolca "sonsuz." Onları terk ettim ve bivouack'imi almaya gittim
saklanmalar arasında.  Şimdi karanlıktı; Gemi görüşten gizlendi,
Ve evdeki üç adam dışında yaşayan bir ruh yoktu
bir lig içinde.  Coati (doğa ve görünüşe sahip vahşi bir hayvan
tilki ve kurt arasında) keskin, hızlı kabuklarını kurdu,
ve iki baykuş, iki uzak noktanın sonunda
Körfez, yattığım tepelerin farklı taraflarında,
Alternatif, kasvetli notlar. Sesi gece daha önce duymuştum ama yaptım
Ne olduğunu bilmiyorum, erkeklerden biri olana kadar
Çeyrek, bana baykuş olduğunu söyledi.  Uzaktan mellowed ve duydu
Yalnız, geceleri bunun en melankolik, boding sesi olduğunu düşündüm
hiç duymuştu.  Neredeyse tüm gece boyunca devam ettiler,
Düzenli aralıklarla birbirimizi yavaşça cevaplamak.  Bu rahatladı
Bazıları mahallelerime oldukça yaklaşan gürültülü ceket tarafından ve
Çok hoş komşular değildi.  Ertesi sabah, güneş doğmadan önce,
Uzun teknoloji karaya çıktı ve gizler çıkarıldı.

Yaklaşık bir hafta San Pedro'da uzanıyoruz, saklanmaya çalışıyoruz ve
Şimdi düzenli görevlerimiz haline gelen diğer işçiler. Bir tane daha harcadım
Tepede gün, bir miktar giz ve mal izlemek ve bu sefer
Scott'ın korsanının bir kısmının bir parçasını bir köşede bulmayı başardı
evin; Ama beni en ilginç anda başarısızlığa uğrattı ve ben
Kendimi kıyıdaki tanıdıklarıma yönlendirdi ve onlardan bir
Ülkenin gümrükleri, limanları vb. Hakkında iyi bir anlaşma, bu,
Bana, güney-önlemler için Santa Barbara'dan daha kötü bir liman olduğunu söylediler;
Headland'ın rulmanı rüzgar için bir buçuk puan,
Ve o kadar sığ olmak ki deniz olduğumuz kadar sık ​​sık kırıldı
Çapada yatmak. Santa Barbara'ya kaydığımız gale vardı
Burada o kadar kötüydü ki, tüm koy, bir lig için
Breakers'ın köpüğü ile dolu ve denizler aslında kırıldı
Ölü Adam Adası.  Lagoda orada yalan söylüyordu ve
ilk alarm ve öyle acele içinde lansmanından ayrılmak zorunda kaldı
Anchor'da arkasında.  Küçük tekne birkaç saat boyunca dışarı çıktı,
çapasına atış ve neredeyse kıçla ayakta dururken
dik olarak. Adamlar bana onu izlediklerini söylediler
gece, kablosunu yakalayıp kırıcıların üzerine çıktığında, yüksek
Ve sahilde kurutun.

Hacı gemisinde, her şey düzenli olarak devam etti, her biri
Mümkün olduğunca sorunsuz geçin; Ama yolculuğun konforu
Açıkçası sona erdi.  "Bu olmayan uzun bir şerit
Dönüş "---" Her köpeğin onun günü olması gerekiyor ve benimki gelecek
by-by "-ve benzeri atasözleri bazen alıntı yapıldı; ama kimse
Yolculuğun veya Boston'un veya herhangi bir şeyden herhangi bir olası sondan bahsetti
tür; Ya da öyle olsaydı, sadece sürekli, somurtkan çizmekti
Gemi arkadaşından cevap-"Boston, değil mi? Yıldızlarınıza teşekkür edebilirsin
Hiç o yeri görüyorsun. Sırtın kılıfın olsan iyi olur ve
Kafan bakır oldu ve ayaklarınız atıldı ve günlüğünüzü çıkarın
California ömür boyu! "Ya da bu tür bir şey-"
Boston için sakallar saçı kafandan yıpratır ve alacaksınız
Tüm ücretlerinizi kıyafetlerle yükseltin ve bir peruk satın almak için yeterince kalmayacak
ile!"

Flogging nadiren, bizim tarafımızdan, öngörüyle tahliye edildi. Eğer
Herhangi biri bunun hakkında konuşmaya meyilliydi, diğerleri, incelikle
aralarında bulmayı beklemediğim, her zaman onu durdurdu ya da
konuyu çevirdi.  Ama kırbaçlanan iki adamın davranışı
Birbirinize doğru bir incelik ve onur duygusu gösterdi
hayatın en yüksek yürüyüşlerinde hayranlığa değer.  Sam biliyordu
diğerinin sadece hesabında acı çektiğini ve tüm
şikayetler, eğer yalnız çırpılmış olsaydı,
hiçbir şey değildi; Ama o adamı düşünmeden asla göremediğini
Bu utanç getirmenin aracı ne oldu; Ve John
Asla, kelime ya da tapu ile, diğerine hatırlatmak için bir şey kaçmasına izin ver
Gemi arkadaşını kurtarmak, acı çekti.

Tüm yedek odamızın saklanmasıyla dolu, demirimizi kaldırıyoruz
ve San Diego için yelken açtı.  Hiçbir operasyon olmadan,
Mürettebat tartı altında olmaktan daha iyi keşfedilir.

İşlerin "bir vasiyetle yapıldığı", her biri bir kedi gibidir:
Yelkenler bir anda kaybedilir; her biri gücünü onun üzerine koyar
Handspike ve rüzgârın yüksek sesle "yo
Heave ho! Heave ve Pawl! Heavey Ho! "Ama bizimle, şu anda,
Hepsi sürükleyen işti.  Kimse sıradan yürüyüşünün ötesine geçmedi,
Ve zincir yavaşça rüzgar kutusunun üzerine geldi. Eş, aralarında
Şövalye kafaları, tüm resmi söylemini "Heave
Bir vasiyetle! "-" Doyurucu, erkekler!-Doyurucu ağır! "-" Yüksel ve yükselt
Ölüler! "-" Heave, ve uzak! "vb.
çabalarıyla sırtını ya da elini kırdı.  Ve ne zaman
Cat-Tackle-Fall boyunca gerildi ve tüm eller-pişirici, vekil ve
Her şey-akrabayı kederli olarak, canlı şarkısı yerine,
"Neşeli erkekler!" Tüm ellerin koroya katıldığı bir
Uzun, ağır, sessiz çekme ve-denizcilerin bir şarkının on kadar iyi olduğunu söylediği gibi
Erkekler-Çapa kedi kafasına oldukça yavaş geldi.  "Bize ver
'Neşelle!' 'Dedi dostum; ama bizim için "neşeli" yoktu ve biz
onsuz yaptı. Kaptan çeyrek güveçte yürüdü ve dedi ki
kelime.  Değişimi görmüş olmalı, ama o hiçbir şey yoktu
Resmi olarak fark edebilirsiniz.

Hafif bir adil rüzgardan önce kıyıdan yavaşça yelken açtık,
Gemideki arazi ve bloklara benzeyen iki görev daha gördü
Beyaz alçı, uzaktan parlıyor; bunlardan biri,
Yüksek bir tepenin tepesi, gemilerin altında San Juan Campestrano'ydu
Bazen yaz mevsiminde demirlemeye gelin ve gizler çıkarın. .
En uzak olanı, üçüncü eşin sadece olduğunu söylediği St. Louis Rey'di
San Diego'dan on beş mil.  İkinci gün gün batımında bir
hemen önümüzde büyük ve iyi ormanlık başlık
San Diego'nun küçük limanı.  Bütün gece bu noktadan ayrıldık,
Ama ertesi sabah, 14 Mart Cumartesi,
İyi esinti, noktaya geldik ve rüzgarımızı çektik, getirdik
Küçük bir nehrin çıkışı olan küçük liman, sağ
bizden önce.  Herkes yeni yeri görmek için endişeliydi.  A
Yüksek tepeler zinciri, noktadan başlayarak (Larboard'umuzda
El, içeri geliyor,) kuzey ve batıdaki limanı korudu ve koştu
Gözün ulaşabileceği kadar iç mekana.  Diğerinde
yanlar, toprak alçak ve yeşil, ama ağaçsız.  Giriş
Kabul edecek kadar dar ama bir seferde bir gemi, mevcut hızlı ve
Kanal, geminin yanlarına kadar düşük taşlı bir noktaya kadar uzanıyor
neredeyse ona dokunmak için görünüyordu. Görünürde bir kasaba yoktu, ama
pürüzsüz kum plajı, yan yana ve bir kablo uzunluğu içinde
Gemiler demirledi, dört büyük evdi, kaba tahtalardan yapılmış ve
Buzun sınırlarında depolandığı büyük ahırlar gibi görünüyor
Boston yakınlarındaki büyük havuzlar; Onların etrafında duran gizler yığınları ile,
ve kırmızı gömlek ve büyük hasır şapkalarda erkekler, içeri ve dışarı yürürken
kapılar. Bunlar saklanıyor.  Gemilerden: Bir, kısa,
beceriksiz, küçük hermafrodit brig, eski olarak tanıdık
tanıdık, Loriotte; Bir diğeri, keskin yaylar ve tırmık direkleri ile,
yeni boyanmış ve katranlı ve sabah güneşinde parıldayan
Kan-kırmızısı afiş ve zirvesinde St. George'un Haçı yakışıklı
Ayacucho. Üçüncüsü büyük bir gemiydi, en iyi gallant direkleri barındırdı,
Ve yelkenler doğmamış ve iki yıl kadar paslı ve yıpranmış görünüyor '
"Gizle-droghing" onu yapabilirdi.  Bu Lagoda idi.  Biz yaklaştıkça
Akım tarafından hızla taşındıktan sonra zincirimizi elden geçirdik ve
üst penisleri kaldırdı.  "Çapayı bırak!" dedi kaptan ama
Ya rüzgardan yeterince zincir yoktu veya
Çapa faul düştü ya da çok fazla ilerlememiz vardı, çünkü
Bizi gündeme getir. "Pay zinciri!" diye bağırdı kaptan; Ve biz verdik
o; Ama yapmazdı.  Diğer çapa bırakmadan önce
Sürüklendi, genişledi ve Lagoda'ya çarptı.  Mürettebatı
Bizi geldiğini görerek, foranda kahvaltıda ve aşçı,
Katkışından koştu ve memurları ve erkekleri çağırdı.

Neyse ki hiçbir büyük zarar verilmedi.  Jib-bomu ön planımız arasında koştu
ve ana direkler, bazı arma ve parçalanma
Ray.  Martingale'sini kaybetti.  Bu bizi gündeme getirdi ve onlar
Zincir ödedi, onlardan uzaklaştık ve diğer çapayı bıraktık;
Ama bu, herhangi biri algılamadan önce birincisi kadar kötü şansı vardı
Loriotte'ye sürükleniyorduk.  Kaptan şimdi verdi
Siparişler hızlı ve şiddetli bir şekilde, üst düzeyleri eve götürür ve destek
ve çapaları başlatma veya temizleme umuduyla yelkenleri doldurmak; Ancak
Her şey boştu ve rayın üzerine oturdu, çok aldı
yavaşça ve Yüzbaşı Nye'ye para ödemeye geldiğini çağırıyor
onu ziyaret.  Lorotte, Larboard Pruva'ya adil bir şekilde sürüklendik
Sancak çeyremize, sancaklarımızın bir bölümünü taşıyan
çeyrek korkuluk ve larboard bumpkin ve bir veya iki
güverte üzerinde dikişler.  Yakışıklı denizcimiz Jackson'ı gördük
Sandviç Adalılar ile, bizi netleştirmek için çalışıyor.
Zincir ödedikten sonra netleştik, ancak çapalarımız şüphesiz
onun.  Windlass'ı yönettik, hove ve uzaklaştık, ama
amaç yok. Bazen kabloya biraz vardık ama iyi bir dalgalanma
hepsini tekrar geri alırdı.  Şimdi aşağı doğru sürüklenmeye başladık
Ayacucho, teknesi çıkıp komutanını getirdiğinde, kaptan
Wilson, gemide.  Kısa, aktif, iyi inşa edilmiş bir adamdı.
elli altmış yaşında; ve yaklaşık yirmi yaş büyük olmak
Kaptanımız ve kapsamlı bir denizci, ona vermekten çekinmedi
Tavsiye ve tavsiyelerde bulunarak, yavaş yavaş almaya geldi.
emretmek; Bize ne zaman yükseleceğimizi ve ne zaman yayılacağına ve desteklemeyi sipariş etmek ve
Üstselleri doldurmak, her zaman jib ve alabalıkta ayarlamak ve almak
En iyi düşündü.  Kaptanımız birkaç emir verdi, ancak Wilson olarak
Genellikle onlara karşı koyarak, kolay, baba gibi bir şekilde,
"Ah hayır! Kaptan T ----, onun üzerinde perde istemiyorsun" veya "
Henüz yükselme zamanı! "Yakında vazgeçti. Buna itirazımız olmadı
Şeylerin durumu, çünkü Wilson nazik bir insandı ve cesaret verici bir
Ve bizimle konuşmanın hoş bir yolu, bu da her şeyi kolaylaştırdı. Rüzgârda iki veya üç saat sabit emekten sonra,
"Yo ho!"-Tüm gücümüzle birlikte, bir çapa getirdik,
Loriotte'nin küçük çırpısı, bunu temizledi ve bıraktı,
ve Hawse'imizi temizledik, yakında sürüklenen diğer çapamızı aldık
Limanın yarısı. "Şimdi," dedi Wilson, "sana iyi bir rıhtım bulacağım;"
ve her iki üstü de kurdu, bizi aşağı taşıdı ve bizi
Anchor, yakışıklı tarzda, doğrudan saklandığımız gizlilik evini takip ediyor
kullanacaklardı.  Bunu yaptıktan sonra ayrıldı, biz de
yelken ve bize hoş karşılanan kahvaltımızı aldım, çünkü
Çok çalıştı ve neredeyse on iki yaşındaydı.  Kahvaltıdan sonra ve
Geceye kadar, teknelerden çıkarken ve demirleme gemisinden istihdam edildik.

Akşam yemeğinden sonra ikimiz kaptanı Lagoda'ya götürdük. O gibi
yanına geldi, adını verdi ve eşi, gangway'de
Refakatçi yoldan kaptana-"Kaptan T ---- geldi
Gemide efendim! "" Brigini yanına getirdi mi? "
Kendini ön ve kıçını duyan bir tonda.  Bu ipotek
Kaptanımız biraz ve aramızda duran bir şaka oldu
Gezinin geri kalanı. Kaptan kabine indi ve biz yürüdük
İleri ve başımızı, erkekleri bulduğumuz hacimden aşağı koyun
Akşam yemeğinde, "Aşağı, gemi arkadaşları! Aşağı!" Söylediklerini söylediler
Bizi gördüler; Ve aşağı indik ve büyük, yüksek bir öneri bulduk, iyi
aydınlatılmış; ve on iki ya da on dört kişilik bir ekip, çocuklarından yemek yemek
ve tavalar ve çaylarını içmek ve konuşan ve gülmek
Bağımsız ve kolay pek çok "Wood-Sawyer'ın katipleri". Bu görünüyordu
Karanlık küçük fora ile karşılaştırıldığında rahatlık ve zevk gibi,
ve Brig'in yetersiz, hoşnutsuz mürettebatı. Cumartesi gecesiydi; Onlar
hafta boyunca çalışmalarından geçmişti; ve rahat bir şekilde demirlemek,
Pazartesi gününe kadar yapacak bir şey yoktu. İki yıllık sert hizmetten sonra,
Kaliforniya'nın en kötüsü ve hepsini görmüşlerdi;-kargolarını almıştı
Boston için neredeyse bir veya iki hafta içinde yelken açması bekleniyor.  Biz
onlarla bir saat veya daha fazla geçirdi, Kaliforniya hakkında konuşarak,
Kelime geçti-"Hacılar, uzakta!" Ve bizimle geri döndük
Kaptan.  Onlar dayanıklı ama akıllı bir ekipti; Biraz pürüzlü,
ve kıyafetleri yamalı ve yaşlı, California Wear'dan; her türlü
denizciler ve yirmi otuz beş yaş arasında.  Sordular
gemimiz, kullanım vb. Hakkında ve biraz şaşırmadım
Flogging'in hikayesi.  Sık sık zorluklar olduğunu söylediler
Sahildeki gemiler ve bazen yıkımlar ve dövüşler, ama
Daha önce hiç düzenli bir ele geçirme ve kırbaçtan duymamıştı.
"Yaygınlıklar" Kaliforniya'da yeni bir kuş türüydü.

Pazar, her zaman San Diego'da, her ikisi de verildiğini söylediler.
saklamalarda ve gemilerde, genellikle çok sayıda yükseliyor
kasabaya, özgürlük üzerine.  Onlardan iyileştirme konusunda iyi bir anlaşma öğrendik
ve saklanmalar vb.
Boston'dan haberler (yedi aylık). İlk sorularından biri
Boston'daki denizcilerin vaiz Peder Taylor için.  Sonra takip etti
her zamanki konuşma, sorular, hikayeler ve şakalar, bir
her zaman bir geminin tahmininde duymalı, ancak belki de
Hepsi, daha da kötüsü, ne de gerçekten, iyi giyimli birçok kişiden daha iğrenç
Beyler kulüplerinde.




Bölüm XVI

Kıyıda Liberty-Day

Ertesi gün Pazar olmak, güverteleri yıkayıp temizledikten sonra ve
Kahvaltı yaparken, eş bir saatin gitmesi için izin verildi
karaya, özgürlük üzerine.  Çok şey çizdik ve ben de Larboard'a düştüğüm
anında hepsi hazırlıktı.  Tatlı su kovaları, (
Limanda izin verildi) ve sabun kullanıldı; GO-ASHORE Ceketleri
Ve trowsers dışarı çıktı ve fırçaladı; Pompalar, boyunchiefs ve şapkalar
elden geçirildi; biri diğerine borç vermek; böylece her biri arasında
İyi bir uyum var. "Özgürlük Adamları" nı çekmek için bir tekne çağrıldı
karaya ve kıç çarşaflara oturduk, "
Yolcular, "ve karaya atlamak, kasaba için yürüyüşümüzde yola çıktı,
Bu neredeyse üç mil uzaktaydı.

Tüccarda başka bir düzenlemenin yapılmaması üzücü
Gemiler, Liberty-Day ile ilgili olarak.  Limandayken mürettebat
tüm hafta işte tutuldu ve dinlenmesine izin verilen tek gün
Ya da zevk Şabattır; Ve o gün karaya gitmedikleri sürece
hiç gidemez.  Onu veren dini bir kaptan duydum
Mürettebat Liberty, saat on ikiden sonra cumartesi günleri. Bu iyi olurdu
Plan, eğer gemi yöneticileri mürettebatlarını çok fazla vermek için kendilerini getireceklerse
zaman.  Özellikle genç denizciler için, birçoğu yetiştirildi
Günün kutsallığına dikkatle, bu güçlü cazibe
Break It, son derece zararlıdır. Olduğu gibi, beklenemez
uzun ve sert bir yolculukta bir mürettebatın birkaç saatlik bir
Tahliye özgürlüğü ve bir geminin kısıtlamaları ve bir fırsat
Yere doğru ilerleyin ve toplumun ve insanlığın manzaralarını görün, çünkü
Pazar günü. Hapishaneden kaçmak ya da olmak gibi
Şabat gününde bir çukurdan çekildi.

Açık havada olmanın keyifli hissini asla unutmayacağım,
Kuşlar etrafımda şarkı söylerken ve hapsetmeden kaçarken,
Emek ve bir geminin katı kuralı-hayatımda bir kez daha,
Sadece bir gün olmasına rağmen, kendi efendim. Bir denizcinin özgürlüğü ama bir
gün; Yine de sürerken mükemmel.  O kimsenin gözü altında değil ve
Her neyse yapabilir ve nereye gidebilirse, memnun olur.  Bu gün, ilk için
Zaman, gerçekten söyleyebilirim ki, tüm hayatım boyunca, bir terimin anlamını hissettim
Sık sık duymuştum-özgürlük tatlıları.  Arkadaşım s ----
Benimle ve sıralarımızı gemilere çevirerek yavaş yürüdük
boyunca, kendi efendilerimiz olmanın zevkinden bahsetmek
geçmiş ve arkadaşların ortasında, Amerika'da ve
Dönüşümüzün beklentisi; ve nereye gideceğimizi ve ne olduğumuzu planlamak
eve ulaştığımızda yapardı.  Potansiyelin nasıl harikaydı
aydınlandı ve ne zaman yolculuk ne zaman kısa ve tolere edilebilir ortaya çıktı
Bu yeni ışıkta görüldü.  İşler yaptıklarından farklı görünüyordu
Onları küçük karanlık hacimde konuştuğumuzda, ertesi gece
San Pedro'da kırbaç.  Bu avantajların en azı değil
Denizcilere ara sıra bir gün özgürlüğüne izin vermek, onlara bir
bahar ve onları neşeli ve bağımsız hissettirir ve onları yönlendirir
Bir süre sonra her şeyin parlak tarafına bakmak.

S ---- ve ben mümkün olduğunca çok birlikte kalmaya kararlıydım,
Her ne kadar gemi arkadaşlarımızı kesmenin yapamayacağını biliyorduk; çünkü bilmek
Doğumumuz ve eğitimimiz, biraz şüpheliydik.
Karaya çıktığımızda beyefendiyi giymeye çalışın ve utanırdım
şirketleri; Ve bu Jack ile yapmaz.  Yolculuk bir
Sona, istediğiniz gibi yapabilirsin, ancak aynısına ait olduğunuz sürece
Gemi, kıyıda ona bir gemi arkadaşı olmalısın, yoksa o bir
Gemiye gemide gemi.  Ben gitmeden önce bunu önceden uyarmak
Deniz, yanımda "uzun tog" almadım ve gerisi gibi giyinmiştim
Beyaz ördek trowsers, mavi ceket ve hasır şapka, bu benim
Daha iyi şirkete girmek ve onlardan kaçınmak için hiçbir eğilim göstermiyorum, ben
Tüm şüpheleri dinlenmeye koyun.  Mürettebatımız ait olanlarla düştü
Diğer gemiler ve denizci benzeri, ilk grog-shop için yönlendirildi.
Bu, likör olan sadece bir odanın küçük bir çamur binasıydı,
kuru ve batı Hindistan ürünleri, ayakkabılar, ekmek, meyveler ve
California'da Hicleable.  Bir Yankee, tek gözlü bir adam tarafından tutuldu.
eskiden Fall River'a aitti, Pasifik'e çıktı
Balina gemisi, onu sandviç adalarında bıraktı ve Kaliforniya'ya geldi
ve bir "pulperia. "S ---- ve gemi arkadaşlarımızın uyanmasını takip ettim,
Onlarla içmeyi reddetmenin en yüksek hakaret olacağını bilmek,
Ancak ilk fırsatta kaymayı belirlemek.  Bu
Her biri için denizcilerle evrensel gelenek, sırayla,
Bütün, her yerde bir bardak çağırıyor ve
Mağazanın bekçisi bile, onunla bir bardak almak için.  Ne zaman
İlk geldik, mürettebatımız ve
diğerleri, yeni gelenler veya yaşlı California Rangers olsun
önce tedavi edin; ancak ikincisi lehine yerleşiyor, her biri
diğer gemilerin ekipleri sırayla her yerde tedavi edildi ve
Çok fazla hediye vardı, (bazı "mokasenler" dahil
Jack'in yararlanması için düştü, neler olduğunu bilmek
misafirperverlik,) ve likör gerçek bir (121/2 sent) bir bardaktı,
Dolaplarında bir delik.  Şimdi gemimizin sırası vardı ve
S ---- ve ben, kaçmak için endişeli, gözlük çağırmak için adım attı; Ancak
Yakında sırayla gitmemiz gerektiğini bulduk-en eski, eskisi için
Denizciler birkaç genç gelmeyi seçmedi; Ve
Bon Gre Mal Gre, iki katlı endişeyle sıramızı beklemek zorunda kaldık
atlarımız için çok geç olmak ve konservesi olmak; seni içmek için
Her seferinde olması gerekir; Ve eğer biriyle içersen, diğeri ile değilse,
her zaman hakaret olarak alınır.

Uzunlukta dönüşlerimizden geçti ve kendimizi beraat ettirdi
Yükümlülükler, kayduk ve evler arasında gittik,
O gün için at almaya çalışmak, böylece dönebiliriz ve
Ülkeyi görün.  İlk başta çok az başarı elde ettik, yapabileceğimiz her şey
Sorularımıza yanıt olarak, tembel arkadaşlardan çıkın,
Ebedi Çekme "Quien Sabe?" ("Kim bilir?")
sorular.  Birkaç çabadan sonra, uzun zamandır biraz içeri girdik
Ayacucho Kaptan Wilson'a ait olan Sandwich Island Boy,
ve yerde iyi tanıştı; Ve o, nereye gideceğini bilerek, yakında
Bize her biri bir kement ile hazır ve köprülü olan iki at temeli,
kulübenin üzerine sarılmış.  Bunlar bütün gün sahip olacaktık,
Geceleri plaja binmenin ayrıcalığı, bir dolar için,
Önceden ödemek zorunda kaldık.  Atlar en ucuz şeydir
Kaliforniya; en iyisi on dolardan fazla değerinde değil,
Ve çok iyi olanlar genellikle üç ve dört için satılıyor.  Alarak
gün sürüşü, eyerin kullanımı ve emek ve
Atları yakalama sorunu.  Eyeri geri getirirseniz,
Umursuyorlar ama atın ne olduğu çok az şey.  Atlarımıza monte edilmiş,
ki ve bu arada bu ülkede ruhlu canavarlardı
her zaman zıt dizginleri boynuna bastırarak yönlendirilir,
Biraz çekerek,-ülke üzerinde iyi bir koşuya başladık.
Gittiğimiz ilk yer, duran eski yıkıcı Presidio
Göz ardı ettiği köyün yakınında yükselen bir zeminde.  İnşa edildi
diğer tüm Presidiolar gibi açık bir kare şeklinde ve
bir taraf hariç, en yıkıcı bir durum
Komutan, ailesiyle birlikte yaşadı.  Sadece iki silah vardı, biri
ki bu da çivili, diğerinin hiçbir taşıma yoktu.  On iki, yarı giyinik,
ve yarım açlık bakan arkadaşlar, garnizon oluşturdu; Ve onlar, o
söylendi, bir tüfek yoktu.  Küçük yerleşim doğrudan yatıyordu
Kalenin altında, yaklaşık kırk koyu kahverengi görünümlü kulübeden oluşan veya
evler ve iki büyük olan, sıvalı,
"Gente de Razon."  Bu kasaba yarısından fazla değil
Monterey veya Santa Barbara ve çok az işi var veya hiç yok.  Ondan
Presidio, biz olduğumuz görev yönünde yola çıktık
Üç mil uzakta olduğu söylendi.  Ülke oldukça kumlu ve oradaydı
Ağaç olarak adlandırılabilecek miller için hiçbir şey değildi, ama çim büyüdü
yeşil ve rütbe ve birçok çalı ve çalılık vardı ve toprak
iyi olduğu söyleniyor. Birkaç kilometrelik hoş bir yolculuktan sonra gördük
Görevin beyaz duvarları ve küçük bir nehir yüceltme, geldik
Hemen önünde.  Görev çamurdan veya daha doğrusu
Ülkenin yanmamış tuğlaları ve sıvalı.  Bir şey vardı
Kesinlikle görünüşüne çarpıcı: Bir dizi düzensiz bina,
birbiriyle bağlantılı ve içi boş bir şekilde atılmış
Bir ucunda bir kilise olan kare, diğerlerinin üzerinde yükselen, bir kule ile
her biri büyük bir zil asan beş çan çubuğu içeren ve
Üst kısımda muazzam paslı demir geçişler.  Binaların hemen dışında,
Ve duvarların altında, samandan yapılmış yirmi veya otuz küçük kulübesi duruyordu
ve birlikte gruplanan ağaçların dalları, birkaç Kızılderili
Misyonun korunması ve hizmetinde yaşadı.

Bir geçit yoluna girerek, açık kareye girdik, burada
Ölümün durgunluğu hüküm sürdü.  Bir tarafta kilise vardı; diğerinde, bir
rendelenmiş pencerelere sahip yüksek binalar yelpazesi; Üçüncüsü bir aralıktı
daha küçük binalar veya ofisler; Ve dördüncüsü biraz daha fazla görünüyordu
yüksek bağlantı duvarından daha.  Yaşayan bir yaratık göremeyiz.  Biz
Birini uyandırma umuduyla, karenin iki kez etrafında dolaştı; ve
Bir devre, tıraşlı baş, sandalet ve elbise ile uzun bir keşiş gördü
Gri friarlardan, bir galeriden hızla geçti, ama kayboldu
bizi fark etmeden.  İki devreden sonra atlarımızı durdurduk ve
Sonunda, bir adam kendini küçüklerden birinin önünde gösterdi
binalar.  Ona gittik ve onu ortak giyinmiş bulduk
Ülkenin elbisesi, boynunun etrafında gümüş bir zincirle, bir
Büyük bir grup anahtar.  Bundan, onu görevlisi olarak kabul ettik
Misyon ve ona "Mayordomo" olarak hitap etmek, düşük bir yay aldı ve
Odasına girmeye davet.  Atlarımızı hızlı bir şekilde yaptık, içeri girdik.
Bir masa, üç veya dört sandalye içeren düz bir odaydı, küçük
bir veya iki aziz, mucize veya şehitlik ve birkaç
Yemekler ve gözlükler.  "Hay Algunas Cosa de Comer?" dedi I. "Si Senor!"
dedi. "Que Gusta Usted?"  Frijoles'den bahsediyor, ki
Başka hiçbir şeyleri, sığır eti ve ekmek ve bir ipucu olması gerekiyorsa
Şarap, eğer varsa, başka bir binaya gitti,
Mahkeme ve birkaç dakika içinde birkaç Hintli erkekle geri döndü,
Yatak tabakları ve bir sürahi şarap.  Yemekler pişmiş
etler, biber ve soğan, haşlanmış yumurta ile haşlanmış frijoller ve
Kaliforniya unu bir tür makarna haline geldi.  Bunlar,
Şarap, ayrıldığımızdan beri yediğimiz en görkemli yemeği yaptı
Boston; Ve yedi aydır yaşadığımız ücretle karşılaştırıldığında,
Regal bir ziyafetti.  Yemeğimizi gönderdikten sonra biraz çıkardık
para ve ona ne kadar ödeyeceğimizi sordu. Başını salladı ve
Sadaka olduğunu söyleyerek kendini geçti:-Rab bunu verdi
biz.  Bunun miktarını satmadığını bilmek, ama
Bir hediye almaya istekli, ona on ya da on iki gerçek verdik, ki
"Dios Se Lo Pague" diyerek takdire şayan bir tutuklama ile cepte.
Ondan ayrıldık, Hintlilerin kulübelerine çıktık.  Küçük
Çocuklar kulübeler arasında koşuyordu, çıplak ve erkekler
çok daha iyi değildi; Ancak kadınların genellikle kaba önlükleri vardı
bir çeşit çekme bezi.  Erkekler, çoğu zaman, eğilimli olarak çalışır
Misyonun sığırları ve bahçede çalışırken,
Birkaç dönüm de dahil olmak üzere çok büyük olan ve dolu,
İklimin en iyi meyveleri.  Bu insanların dili,
Kaliforniya'nın tüm Kızılderilileri tarafından konuşulan, en kaba ve
insanlık dışı dil, herhangi bir istisna olmadan, duyduğum veya
iyi tasarlanabilir.  Tam bir slabber.  Kelimeler düşüyor
dillerinin uçlarından ve sürekli bir slabbering sesi
yanaklarda, dişlerin dışında yapılır.  Bu olamaz
Montezuma ve Bağımsız Meksikalıların dili. Burada, kulübeler arasında gördüğüm en yaşlı adamı gördük; Ve,
Gerçekten de, bir insanın hayatı koruyabileceğini ve sergileyebileceğini hiç düşünmemiştim
bu tür yaş izleri.  Güneşte oturuyordu, karşı eğildi
bir kulübenin tarafı; Ve çıplak olan bacakları ve kolları karanlıktı
Kırmızı renk, cilt solmuş ve yanmış deri gibi küçüldü ve
Uzuvlar beş yıllık bir çocuğunkinden daha büyük değil.  Birkaç tane vardı
başının arkasına birbirine bağlanmış gri kıllar; Ve o
o kadar zayıftı ki, ona geldiğimizde, ellerini yavaşça kaldırdı
yüzüne ve kapaklarını parmaklarıyla tutarak onları kaldırdı
bize bakmak için; Ve memnun olmak, tekrar bırakmalarına izin verin.  Tüm
Kapak üzerindeki komut gitmiş gibiydi.  Yaşına sordum ama yapabilirdim
"Quien Sabe?" Ve muhtemelen yaşı bilmiyorlardı.

Görevden ayrıldık, köye döndük, neredeyse sonuna kadar
Tam bir koşuda.  Kaliforniya atlarının orta yürüyüşü yoktur, yani
Hoş, yürüyüş ve koşu arasında; Çünkü sokak olmadığı ve
geçit törenleri, genteel trot'a ihtiyaçları yok ve binicileri
Genellikle ateşlenene kadar hızlarının üstünde tutun ve
O zaman yürüyerek kendilerini dinlendirmelerine izin verin. İnce havası
öğleden sonra; Neredeyse uçacak gibi görünen hayvanların hızlı oranı
zemin; ve bize olan hareketin heyecanı ve yeniliği
gemide çok uzun süre sınırlı kaldı, ötesinde canlandırıyordu
İfade ve gün boyu sürmeye istekli hissettik.  İçine geliyor
Köy, işlerin çok canlı göründüğünü gördük.  Her zaman kim
Pazar günü bir kutsal gün geçirin, bir tür koşu oynamakla meşguldü
Top oyunu, düz bir zemin parçası, evlerin yakınında.  Eski
Onlar bir yüzüğe oturdu, bakarken, genç olanlar-erkekler, çocuklar
Ve kızlar-topu kovaladı ve tüm gücüyle atıyorlardı.
Bazı kızlar tazı gibi koştu.  Her kazada veya
Dikkat çekici bir başarı, yaşlı insanlar sağır edici bir çığlık attı ve
Ellerin alkışlanması.  Birkaç mavi ceket arasında
Pulperias'ın iyi korunduğunu gösteren evler.  Bir
Ya da denizcilerin ikisi at sırtına girmişti, ama daha çok
kayıtsız atlılar ve İspanyollar onlara kısır vermiş
Atlar, yakında insanların eğlencesine atıldılar.  A
Gizli evlerden ve iki brig'den yarım düzine sandviç adası,
cesur biniciler olan, tam dörtnala doğru ilerliyorlardı, Hallooing
Ve pek çok vahşi adam gibi gülmek.

Şimdi neredeyse gün batımıydı ve s ---- ve ben bir eve girdim ve
Sahile inmeden önce kendimizi dinlendirmek için sessizce oturdu.
Birkaç kişi yakında "Los Ingles Marineros" ı görmek için toplandı ve
Onlardan biri-genç bir kadın-cebime harika bir fantezi aldı
mendil, daha önce sahip olduğum büyük ipek olan
deniz ve görme alışkanlığı içinde olduğundan daha yakışıklı bir şey.  İle ilgili
Tabii ki, ona verdim; bu da bizi yüksek lehine getirdi; Ve biz vardı
Bazı armut ve diğer meyvelerin hediyesi,
bizimle plaj.  Evi terk etmeye geldiğimizde,
Kapıya bağlı bıraktığımız atlar da gitmişti.  Ödemiştik
Plaja binmeleri için, ama bulunamayacaklardı.  Biz
Onları işe aldığımız adama gitti, ama sadece omuz silkti
Omuzlar ve "Atlar nerede?" sadece
Cevaplandı-"Quien Sabe?" Ama çok kolay olduğu ve soruşturma yapmadığı için
Eyerler için nerede olduklarını çok iyi bildiğini gördük.  Sonrasında
biraz sorun, yürümemeye kararlı,-üç mesafe
Miles-iki, dört gerçekte, Hintli bir çocukla koşacaktı
arkada ve onları geri getir.  "Git"
Atlar, sorunumuz için tam hızda düştük ve
On beş dakika içinde plaj. Özgürlüğümüzü sürdüğü kadar uzun sürmek istiyor
Olası, saklamalar arasında yukarı ve aşağı doğru sürdük, kendimizi eğlendirdik
Erkekleri görerek, aşağı inerken (şimdi alacakaranlıktı) bazıları
at sırtında ve diğerleri yürüyerek. Sandviç Adalılar aşağı indi ve
"yüksek enfiye" idi. Gemi arkadaşlarımızı sorduk ve söylendi
İkisi at sırtında başlamış ve atılmış veya düşmüştü
kapalı ve plaja giderken görüldü, ama oldukça vahşi direksiyon ve
Görünüşe göre, gece yarısından önce çok fazla düşmeyecekti.

Hintli çocuklar gelen, onlara atlarımızı verdik ve
Onları güvenli bir şekilde gördüm, bir tekneye selam verdi ve gemiye gitti. Böylece sona erdi
Kıyıda İlk Özgürlük Günü.  Çok yorgunduk ama iyiydik
zaman ve eski görevlerimize geri dönmeye daha istekliydiler.  Hakkında
Gece yarısı, gemiye gelen iki bekçi tarafından uyandık
Yüksek tartışmada.  Görünüşe göre aynı yere düşmeye başlamışlardı
at, çift sırtlı; Ve her biri diğerini suçluyordu
düşüşünün nedeni.  Ancak yakında dönüp uyuyakaldılar ve
Muhtemelen her şeyi unuttum, ertesi sabah anlaşmazlık değildi
yenilendi.




Bölüm XVII

San Diego- A Desertion-San Pedro tekrar-sahili atıyor

Duyduğumuz bir sonraki ses "Tüm Eller Ahoy!" Ve yukarı bakıyor
Suttle, bunun sadece gün ışığı olduğunu gördü.  Özgürlüğümüz şimdi gerçekten
Uçağa alındı ​​ve onunla birlikte pompalarımızı, çoraplarımızı, mavimizi kaldırdık
ceketler, boyunchiefs ve diğer go-ishore gereçleri ve
Eski Ördek Gragers, Kırmızı Gömlekler ve Scotch Caps, Çıkmaya başladı ve
Saklarımızı İniş.  Üç gün boyunca işteydik, griden
kısa bir süre hariç, yıldız ışığına kadar sabahın
Bu görevde yemek için izin verildi. İniş ve gemiye binmek için,
San Diego kesinlikle Kaliforniya'daki en iyi yer.  Liman
küçük ve kara kilitli; Sörf yok; Gemiler içinde yatıyor
kablonun plaj uzunluğu; Ve plajın kendisi pürüzsüz, sert kum,
kayalar veya taşlar olmadan.  Bu nedenlerle, tüm
Ticaretteki gemiler, bir depo olarak; Ve gerçekten de imkansız olurdu,
Geçiş evi için iyileştirilmiş gizlerle yüklenirken, onları almak için
Açık bağlantı noktalarından herhangi birinde, sörfte ıslanmadan,
bu onları bozar.  Gizli evlerden birine sahip olduk,
firmamıza ait olan ve Kaliforniya tarafından kullanılmıştı. Oldu
Kırk bin gizlemek için inşa edildi ve hoş bir ihtimalimiz vardı
kıyıdan ayrılmadan önce doldurma; Ve buna doğru, bizim
Bizimle birlikte getirdiğimiz otuz beş yüz yapardı ama
biraz.  Gemide bir düzine kez girmeyen bir adam yoktu
ev ve etrafına bak ve zamanın biraz hesaplanmasını sağlayın
gerektirir.

Gemilerden ve gemilerden kurtarılmadıkça saklanmalar, yığılır
Evlerin dışında, alınır ve bir
Düzenli turşu, kurutma, temizlik vb.
Ev, gemiye konmaya hazır.  Bu süreç gereklidir
uzun bir yolculuk sırasında ve sıcak enlemlerde saklayabilecekleri emir.
Bu gizleri iyileştirmek ve ilgilenmek amacıyla, bir subay
ve her bir geminin mürettebatının bir kısmı genellikle karaya bırakılır ve
Bu iş için, yeni memurumuzun bize katıldığını gördük.
Gerektirir inmez, evin sorumluluğunu üstlendi ve
Kaptan onunla iki ya da üçümüzü bırakmayı amaçladı, sandviç kiralayarak
Adalılar yerimizi gemiye götürecekler; Ama o alamadı
Sandviç Adalılar gidecek, ancak on beş dolar teklif etti
ay; Kırhalanmanın raporu aralarında yer aldı ve o
"Aole Maikai" (iyi değil) olarak adlandırıldı ve bu işin bir sonuydu.
Bununla birlikte, kıyı üzerinde çalışmaya istekliydiler ve dördü
İşe alındı ​​ve gizlemeleri iyileştirmek için Bay Russell ile koyun. Saklarımıza indikten sonra, daha sonra tüm yedek sparlarımızda karaya gönderdik ve
arma; Sırada kullanmak istemediğimiz tüm mağazalar
Windward'a bir gezi; Ve aslında, yedekleyebileceğimiz her şey,
Gereklere yer açmak için: diğer şeylerin yanı sıra, domuz sty ve onunla birlikte
"Eski Bess."  Bu, Boston'dan getirdiğimiz eski bir ekmekti ve
diğer tüm domuzların öldüğü Cape Horn'u dolaşmak için yaşadı
soğuk ve ıslak.  Rapor daha önce bir kanton yolculuğu olduğunu söyledi.
Tüm pasaj boyunca aşçının evcil hayvanı olmuştu ve
Onu her şeyin en iyisiyle besledi ve ona sesini bilmeyi öğretti,
ve eğlencesi için bir dizi garip hile yapmak.  Tom Cringle
Kimsenin bir zenci bir domuz sevgisini kavrayamayacağını söylüyor; Ve ben
Haklı olduğuna inan, çünkü o zaman zavallı karanlık kalbimizin kalbini kırdı
Bess'in karaya çıkarılacağını ve sahip olacağını duydum
Bütün yolculuk boyunca ona daha fazla bakmayın.  Ona güvenmişti
Bir teselli olarak, kıyıda yukarı ve aşağı uzun yolculuklar sırasında. "Emirlere uymak,
Eğer sahipleri kırarsan! "Dedi.
ve onu yanına götürmek için bir el ödünç vererek,
onu olabildiğince.  Ana avluya bir kırbaç var ve
Vücudunun etrafında bir kayış sallandı; ve birbirlerine göz kırpmak,
Kokunu avluya koştu.  "'Çok geniş!' Çok geniş!" dedi eşin;
"Skylarking'inizden hiçbiri! Aşağı!" Ama açıkça zevk aldı
şaka.  Domuz "kıyamet çatlağı" gibi gıcırdadı ve gözyaşları durdu
Zavallı Darky'nin Gözleri; Ve acımasız bir şey mırıldandı
aptal bir canavarda. "Aptal Canavar!" dedi Jack; "O dediğin şeyse
aptal canavar, o zaman gözlerim eşler. "Bu herkesten bir kahkaha attı
Ama aşçı.  Onu teknede güvende görmek çok niyetliydi. O
onu karaya kadar izledi, iniş yaptıktan sonra o
karaya gönderilen türden bir birlik tarafından alınan
diğer gemiler ve çoğaltılmış ve büyük bir milletvekili oluşturmuşlardı.
Katkının kapısından, aşçı onları izlerdi
Manevralar, bir bağırış kurma ve ellerini çırpma Bess
çiğ gizleme parçaları için mücadelelerde muzaffer oldu ve
Plaj hakkında yatan yarı seçilmiş kemikler.  Gün boyunca o
tüm güzel şeyleri kurtardı ve bir kova swill yaptı ve bizden istedi
Konserde karaya çıkar ve eş olduğunda oldukça rahatsız görünüyordu
Ona, şişmeyi denize atacağını ve ondan sonra, eğer
Herhangi birinin teknelere gittiğini gördü.  Ona daha fazlasını düşündüğünü söyledik
Robinson'da yaşayan karısı hakkında olduğundan daha domuz hakkında
Sokak; Ve gerçekten de, daha dikkatli olamazdı, çünkü o
Aslında, birkaç gece, hava karardıktan sonra,
görülebilir, kendini bir teknede bir teknede bir teknede kıpırdattı,
ve Hellespont'u geçmekten Leander gibi döndü.

Ertesi Pazar mürettebatımızın diğer yarısı özgürlükle karaya çıktı ve
Bizi gemiye bıraktığımız ilk sessiz pazarın tadını çıkarmak için
sahil.  İşte çıkacak gizler yoktu ve güneyde yok
korku.  Sabah kıyafetlerimizi yıkadık ve onardık ve
Günün geri kalanında okuma ve yazma.  Birçoğumuz mektup yazdık
Lagoda tarafından eve gönderin.  Saat on iki yaşında Ayacucho onu düşürdü
Fore Topsail, bu onun yelken için bir sinyaldi.  Yapılmadı ve
Başladığı bight'a çarptı.  Bu sırada
operasyon, mürettebatı rüzgarda uzun bir süre kaldı ve ben
Bir sandviçin müzik notalarını yaklaşık bir saat dinledi
Onlar için "şarkı söyleyen" Mahannah olarak adlandırılan Adalı.  Denizciler, ne zaman
bir rüzgarda yükselmek, her zaman bir araya gelebilmeleri için
şarkı söyleyecek bir tane var; tuhaf, yüksek ve uzun çizilmiş bir
Not, rüzgârın hareketi ile değişir.  Bu yüksek gerektirir
Ses, güçlü akciğerler ve çok fazla uygulama, iyi yapılacak. Bu adam
çok tuhaf, vahşi bir not vardı, ara sıra bir
Falsetto.  Denizciler bunun çok yüksek olduğunu düşündüler ve yeterli değil
Boatswain Bu konuda ses kısıklığı; Ama bana göre büyük bir cazibesi vardı.  .
Liman mükemmel bir şekilde hala ve sesi tepeler arasında çaldı,
Miles için duyulmuş olabilir.  Sundown'a doğru, iyi
Breeze patladı, tartı ve uzun, keskin bir
Kafanın sudan zarif bir şekilde kesilmesi, gergin bir yay çizgisinde,
Doğrudan limandan uzak durdu ve güneye doğru uzaklaştı. O
Callao'ya bağlıydı ve bu nedenle sandviç adalarına ve beklenen
sekiz ya da on ay içinde tekrar sahilde olmak.

Haftanın sonunda yelken açmaya hazırdık, ancak bir gün gecikti
ya da f ---- kaçarak, ikincimiz olan adam
dostum ve öne döndü.  "Kırıldığı" zamandan beri
gemide bir köpeğin rıhtım vardı ve kaçmaya kararlıydı
ilk fırsatta. Bir subay için sevmediği zaman
Yarım denizci, mürettebatla biraz acıma buldu ve insan değildi
aralarında yer tutacak kadar.  Kaptan ona
"Soger," [1] ve "onu ana çakışma olduğu gibi aşağı indirmeye" söz verdi;
Ve memurlar bir zamanlar "bir adama binmeye" kararlı olduğunda, bu bir
Onunla dava gitti.  Kaptanla birlikte birkaç zorluk yaşadı,
ve Lagoda'da eve gitmesini istedi; Ama bu onu reddetti. Bir
gece sahilde bir subay için küstahtı ve gelmeyi reddetti
Teknede gemide.  Kaptana bildirildi; Ve o geldiğinde
Gemide,-uygun saati geçiyor,-OK olarak adlandırıldı ve
bir kırbaçlanacaktı.  Hemen güverteye düştü,
Söyleyen-"Beni kırpma, kaptan t ----; beni kırma!" ve
Kaptan, ona kızdı ve korkaklığı ile tiksinti, ona
Bir ipin sonuyla arkaya birkaç darbeye girer ve onu öne gönderir.  O öyleydi
Çok acı çekmedi, ama iyi bir anlaşma korktu ve koşmak için karar verdi
o gece uzakta.  Bu her şeyden daha iyi yönetildi
hayatında yaptı ve gerçekten biraz ruh ve öngörü gösteriyor gibiydi.
Yataklarını ve yatağını Lagoda'nın mürettebatından birine verdi.
Gemisinde satın aldığı ve söz verdiği bir şey olarak
Onun için sakla.  Daha sonra göğsünü açtı, tüm değerlilerini koydu
Büyük bir tuval çantasına kıyafetler ve saati olan bizden birine söyledi.
onu gece yarısı aramak için.  Güvertede, gece yarısında geliyor ve hayır bulmak
Güvertede memur ve hala kıç, çantasını bir tekneye indirdi,
Yumuşak bir şekilde içine, ressamı at ve sessizce düşmesine izin ver
duyulmayana kadar gelgitle, karaya kürek çektiğinde.

Ertesi sabah, tüm eller toplandığında, büyük bir heyecan vardı
F ---- bulmak için.  Tabii ki hiçbir şey söylemezdik ve yapabilecekleri her şey
Keşfet, arkasında boş bir göğüs bırakmıştı ve
bir teknede gitti; Çünkü sahilde yüksek ve kuru yattığını gördüler.
Kahvaltıdan sonra kaptan şehre gitti ve bir ödül teklif etti
onun için yirmi dolar; Ve birkaç gün boyunca askerler,
Hintliler ve yapacak hiçbir şeyi olmayan diğer tüm
onun için, at sırtında, ama etkisi olmaksızın; çünkü o güvenli bir şekilde
Gizli, her zaman, saklamanın elli çubuğu içinde.  En kısa sürede
İniş yaparken doğrudan Lagoda'nın saklamasına gitti ve
Orada kıyıda yaşayan mürettebatının bir kısmı gizleme sözü verdi
O ve onun tuzakları hacı yelken açmalı ve sonra müdahale etmek için
Kaptan Bradshaw ile onu gemiye götürmek için.  Hemen arkasında
Gizli evler, çalılıklar ve Underwood arasında küçük bir mağara vardı.
Plajda sadece iki adam tarafından bilinen ve
o kadar iyi gizlenmiş, daha sonra yaşadığımda
Kıyı, bana iki ya da üç kez gösterildi, asla bulamadım
yalnız. Bu mağaraya sabah gündüzden önce taşındı,
ve ekmek ve su ile tedarik edildi ve bizi görene kadar kaldı
Ağırlık ve iyi bir noktada.

27 Mart Cuma.  Kaptan, tüm bulma umudundan vazgeçtikten sonra
F ---- ve daha fazla geciktirmek istememek için emir verdi
gemiyi açarak ve yelken açtık, yavaşça düştük
gelgit ve hafif rüzgar.  Kaptan Bradshaw ile mektup bıraktık
Boston ve onu duyduğundan memnuniyet duyuyordu.
Sahilden ayrılmadan önce tekrar geri dönün. Çok hafif olan rüzgar
Konuyu iki katına çıkardıktan kısa bir süre sonra öldü ve ikiye katlandık
günler, tüm zaman boyunca üç mil hareket etmiyor ve ikincisinin bir kısmı
Gün neredeyse gemilerin görülmesindeydi.  Üçüncü günde
Öğlen, serin bir deniz-freze dalgalandı ve yüzeyini karartmaya geldi.
Su ve gün batımına göre, kırk olan San Juan's'ın dışındaydık
San Diego'dan kilometrelerce ve San Pedro'ya yarım yol olarak adlandırılıyor,
şimdi bağlıydı. Mürettebatımız şimdi oldukça zayıfladı.  Sahip olduğumuz bir adam
denize kayıp; Bir diğeri katip olarak almıştı; ve üçüncüsü vardı
Kaçmak; Böylece, s ---- ve kendimin yanında sadece üç kişi vardı
denizciler ve on iki yaşında bir çocuk.  Bu azaldı ve
Hoşnutsuz mürettebat ve küçük bir gemide, şimdi savaşmak için
Birkaç yıllık sabit hizmete dikkat edin; Yine de bir tane yoktu
F ---- kaçtığından memnun değildi; için, vardiyasız ve iyi
O kadar hiçbir şey, kimse onun sefil bir şekilde sürüklendiğini görmek istemez
hayat, inek ve cesaretsiz; Ve hepimiz duymak sevindik,
San Diego'ya döndüğümüzde, yaklaşık iki ay sonra,
hemen Lagoda'ya götürüldü ve eve gitti
Düzenli denizcinin ücretleri.

Beş günlük yavaş geçişten sonra, Çarşamba günü ilk geldik.
Nisan, San Pedro'daki eski demirleme alanımızda. Körfez şöyleydi
terk edilmiş ve daha önce olduğu gibi kasvetli görünüyordu ve hoş olmayan
San Diego'nun güvenliği ve rahatlığı ve aktivite ile kontrast
ve dört geminin yüklenmesi ve boşaltılması
o sahne.  Birkaç gün içinde gizler yavaşça aşağı inmeye başladı ve biz
Tepede malları yuvarlayan eski işine girdi, sakatlar.
Aşağı ve uzun ligimizi çekip çekiyor.  Hiçbir şey not oluşmadı
Biz burada yalan söylerken, tamir etmek için bir girişim yapıldı
güneyde atılan küçük Meksika tugası ve
şimdi bir resif ve iki resifin üzerinde yatan, yüksek ve kuru olan
kum bankaları.  Carpenter'ımız onu araştırdı ve onun yeteneğini açıkladı
Yeniden hazırlama ve birkaç gün içinde sahipler Pueblo'dan geldi ve,
Kablolarımızın yardımıyla yüksek bahar gelgitlerini bekliyorum, Kedges,
Ve mürettebat, birkaç denemeden sonra onu çıkardı ve ayakta.  Üç adam
Daha önce mürettebatının bir parçası olan kıyıdaki evde
ona katıldı ve inme ihtimalinden yeterince memnun görünüyordu
sahil.

Kendi gemimizde, işler ortak monoton şekilde devam etti.
Kırbaçlama sahnesini hemen takip eden heyecan geçmişti
kapalı, ama bunun mürettebat üzerindeki etkisi ve özellikle ikisi üzerindeki
erkeklerin kendileri kaldı.  Bu adamların farklı bir şekilde
Etkilenen, farklı karakterlerine karşılık gelen, biraz değildi
dikkat çekici.  John bir yabancıydı ve yüksek huyluydu ve yine de
Herhangi biri, bir karşılaşmanın en kötüsüne sahip olacağı gibi,
Yine de baş hissi öfke gibi görünüyordu; Ve çok konuştu
Boston'a geri dönerse memnuniyet ve intikam.  Ama
Diğer, çok farklıydı. O bir Amerikalıydı ve biraz
eğitim; Ve bu şey ona geliyor, tamamen kırılıyor gibiydi
onu aşağı indirdi.  Meydana gelen bozulma hissi vardı
diğer adamın aciz olduğu onun üzerine. Ondan önce vardı
İyi eğlence ve bizi sık sık queer negro hikayeleriyle ilgiliydi,-(
bir köle durumundan); Ama daha sonra nadiren gülümsedi; Kaybetmiş gibiydi
tüm yaşam ve esneklik; ve bir dilek gibi görünüyordu ve bu
Yolculuğun sonunda olması içindi.  Sık sık onu çizmek için tanıyordum
Yalnızken uzun süre iç çekti ve çok az bir kısmı ya da ilgisini çekti
John'un memnuniyet ve misilleme planları.

Yaklaşık bir iki hafta kaldıktan sonra,
Güneyde ve iki gün denizdeydik, Noel Baba için tartıldık
Barbara.  Şimdi Nisan ayının ortasıydı ve güneyde sezon oldu
neredeyse bitmişti; ve havaya uçan ışık, normal ticaret rüzgarları
Sahil, her birinin ikinci kısmı boyunca istikrarlı bir şekilde girmeye başladı
gün.  Bunlara karşı, yavaşça Santa Barbara'ya kadar dövüyoruz-
yaklaşık doksan mil-üç gün içinde.  Orada bulduk, çapada yatıyor,
aynı yerde gördüğümüz büyük Ceneviz gemisi, ilk gün
sahilden gelmemiz.  San Francisco'ya kalmıştı, ya da
Buna "Windward'a Takla" olarak adlandırılıyor, Monterey'de durmuştu
aşağı indi ve kısa süre içinde San Pedro ve San Diego'ya devam edecekti ve
Böylece, yükünü alarak, Valparaiso ve Cadiz'e yelken açmak.  O idi
Büyük, beceriksiz bir gemi ve topmast'leri önde kaldı ve yüksek
Kaka güverte, sakat bir sırtlı yaşlı bir kadın gibi görünüyordu.  Şimdi
Lent'in kapanışında ve iyi Cuma günü tüm bahçelerine sahipti
Katolik gemiler arasında geleneksel olan a'cock-fatura.  Bazıları da var
Mürettebatın kendilerini omurgalarla eğlendirdiği bir Yahuda efsanesi
ve bahçe kollarından boynundan asılı.


[1] Soger (asker) uygulanabilecek en kötü sitem terimidir
bir denizciye.  Bir skulk, bir sherk anlamına gelir-her zaman deneyen biri
işten uzaklaşmak ve görevden uzaklaşmak ya da geri takılmak
yapılacak.  "Deniz", özellikle bir adama uygulanan terimdir
denizcinin çalışması konusunda cahil ve beceriksiz olan-yeşil-boynuz-bir
kara adamı.  Bir denizci omuzunu elle yapmak ve öne doğru yürümek ve
Güverte gibi, bir nöbetçi gibi,
üzerine konabilir.  Yetenekli bir denizciye verilen böyle bir ceza
Bir savaş gemisinde, ruhunu bir kırbaçtan daha fazla kırardı.




Bölüm XVIII

Paskalya Pazar-"Sail Ho!"-Balinalar-San Juan-
Gizle-Droghing-San Diego yine

Ertesi Pazar Paskalya Pazarıydı ve hiçbir özgürlük olmadığı için
San Pedro, karaya çıkma ve başka bir Şabat'ı yanlış yazma sırası geldi.
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, mavi ceketlerde erkeklerle dolu büyük bir tekne,
Scarlet Caps ve Çeşitli Renkli Kıyafetler, karaya bağlı
Özgürlük, İtalyan gemisini terk etti ve kıçımızın altından geçti; erkekler
Güzel İtalyan tekne şarkıları, tüm yol boyunca, iyi, tam olarak
koro.  Şarkılar arasında favori "O Pescator Dell"
Onda. "Aklıma geri getirdi Pianofores, Çizim Odaları, Young
bayanlar şarkı söylüyor ve çok az yakışmış binlerce şey
Benim durumumda düşünmek için. Diyelim ki bütün gün
Karaya harcamak için çok uzun zaman olurdu, çünkü yer yoktu
hangi bir gezine binebiliriz, daha sonra sessizce kaldık
akşam yemeği.  Daha sonra teknenin kıçına karaya çekildik ve
Sundown'da sahilde olmak için emirler, kasaba için yolumuza devam ettik.
Orada, her şey bir kutsal günün görünümünü giydi.  İnsanlar
hepsi en iyi giyinmiş; Aralarında at sırtına binen adamlar
evler ve kapıların önünde halılar üzerinde oturan kadınlar. Altında
"Pulperia" ın Piazza'sı, iki adam oturmuş, düğümlerle süslenmiş
kurdeleler ve buketler ve keman ve İspanyol gitar çalıyor. Bunlar, davullar hariç, tek enstrüman ve
Monterey'de Kaliforniya'da duyduğum trompetler; Ve şüpheliyim
Başkaları üzerinde oynamıyorlar, çünkü benim olduğum harika bir fandango
daha sonra mevcut ve tüm müziği nerede topladılar
Bul, üç keman ve iki gitar vardı ve başka bir
enstrüman.  Günün ortasına çok yakın olduğu gibi
ülkeden bir boğa beklendiğini dans etmek ve duymak
Presidio Meydanı'nda bir veya iki saat içinde yemleniriz
Evler arasında bir yürüyüş yaptı. Bir Amerikalı için soruyoruz, biz vardı
söylendi, yerde evlendi ve bir dükkan tuttu, biz yönlendirildi
Sonunda bir kapı olan uzun, düşük bir binaya,
Üzerinde, İspanyolca. Dükkana girerken, içinde kimse bulamadık ve
Bütün boş, terk edilmiş bir görünüme sahipti.  Birkaç dakika içinde adam yaptı
görünüşü ve bizi eğlendirecek hiçbir şeyin olmadığı için özür diledi,
Bir gece önce evinde bir fandango olduğunu söyledi ve
İnsanlar her şeyi yemiş ve içmişlerdi.

"Ah evet!" "Paskalya Kutsal Günleri?" Dedim dedim.

"HAYIR!" dedi, yüzüne tekil bir ifadeyle; "Biraz vardı
Geçen gün kızı öldü ve bu ülkenin geleneği. "

Burada biraz garip bir şekilde hissettim, ne söyleyeceğimi bilmiyordum ya da
teselli veya hayır teklif edin ve açıldığında emekli olmaya başlamıştı
yan kapı ve bize içeri girmemizi söyledi. Burada daha az şaşırmadım; Ben için
Üç veya dört yıldan kalma genç kızlarla dolu büyük bir oda buldum
on beş ve on altı yaşına kadar, hepsi beyaz giyinmiş, çelenklerle
Kafalarında çiçekler ve ellerinde buketler.  Bizim
Yüksekte oynayan tüm bu kızlar aracılığıyla şef
Ruhlar, odanın sonunda bir masaya geldik,
yaklaşık üç feet uzunluğunda bir tabut uzanan beyaz kumaş
çocuğunun bedeni.  Tabut dışarıda beyazla kaplanmıştı
kumaş ve içeride beyaz saten ile ve
Çiçekler.  Açık bir kapıdan, başka bir odada birkaç yaşlı gördük
ortak elbiselerde insanlar; banklar ve tablolar bir
Köşe ve lekeli duvarlar, dün gecenin belirgin işaretlerini verdi
"Yüksek git."  Garrick gibi, trajedi ve komedi arasında bir his,
Amaç belirsizliği ve biraz gariplik, adama ne zaman sordum
cenaze gerçekleşecek ve bunun doğru hareket edeceği söyleniyor
Yaklaşık bir saat içinde görev bıraktı.

Zamanı geçmek için atları aldık ve plaja indik ve
Üç ya da dört İtalyan denizci buldu, monte edildi ve biniyor ve
Aşağı, sert kum üzerinde, öfkeli bir oranda.  Onlara katıldık ve bulduk
İyi spor.  Plaj bize bir mil veya daha fazla bir süre verdi ve
Atlar pürüzsüz, sert kumun üzerinden uçtu, görünüşe göre canlandı ve
Tuzlu deniz sargısı ve sürekli kükreme ve atılgan tarafından heyecanlı
kesiciler.  Plajdan kasabaya döndük ve bulduk
cenaze alayı hareket ettiğini, sürdüğünü ve üstesinden geldiğini,
Misyonun yarısında.  İşte gördüğümüz kadar tuhaf bir manzara
önce evde; bir cenaze törenine benzeyen
diğerinin bir yas evini sevdiği gibi.  Küçük tabut doğdu
Başkaları tarafından sürekli rahatlatılan sekiz kız tarafından koşmak
Alaydan ileri ve yerlerini almak.  Arkasında geldi
Daha önce olduğu gibi giyinmiş, beyaz ve çiçekler, kızların sıkıntılı şirketi,
ve sayılarıyla, neredeyse tüm kızlar da dahil olmak üzere
Beş ila on beş arasında.  Yolda oynadılar
biriyle konuşmak için sık sık durup birlikte çalışır
Bir çiçek alın ve sonra tabutu geçmek için tekrar koşun.
Ortak renklerde birkaç yaşlı kadın vardı; Ve bir genç sürü
Erkekler ve erkekler, bazıları yürüyerek, bazıları monte edildi, onları takip etti veya yürüdü
Ya da onların yanından geçti, sık sık onları şakalarla kesintiye uğrattı ve
sorular. Ama en tekil olan şey, iki adam yürüdü,
tabutun her iki tarafında, ellerinde tüfek taşıyan,
Sürekli yüklediler ve havaya ateş ettiler.  Bunun olup olmadığı
Kötü ruhlardan uzak dur ya da değil, bilmiyorum. Tek buydu
üzerine koyabileceğim yorum.

Görevin yanına çekilirken, büyük kapıyı açıldığını gördük ve
Padre, elinde bir haç ile basamaklarda duruyor. Görev bir
Büyük ve ıssız görünümlü yer, çıkışlar mahvolacak ve
Her şey çürümüş ihtişam izlenimi verir.  Büyük
Taş çeşme, dört ağızdan bir havzaya saf suyu attı,
kilise kapısından önce; Ve izin vermek için binme noktasındaydık
Atlarımız, kutsanmış olabileceği bize geldiğinde içiyor,
Ve biz de.  Tam o anda, çanlar sertlerini kurdu,
uyumsuz clang; ve alay mahkemeye taşındı.  Ben
Töreni takip etmek ve görmek için endişeli, ama benim
Yoldaşlar korkmuştu ve kasabaya doğru yırtılıyordu;
ve binicisini atarak ve ayaklarından birini yakaladı
Kaydıran eyer hızlı sürüklüyordu ve parçalara ayırıyordu.
Gemi arkadaşımın İspanyolca kelimesi konuşamayacağını ve korktuğunu bilmek
Zorluğa gireceğini, töreni terk etmek zorunda kaldım
Ve peşinden git.  Yakında onu geçtim, geziniyorum, küfür ettim
at ve seçtiği eyerin kalıntılarını taşıyor
Yolda.  Atın sahibine giderken bir yerleşim yaptık
onunla ve şaşırtıcı derecede liberal buldu.  Eyerin tüm bölümleri
geri getirildi ve tamir edebildi, memnun kaldı
Altı gerçek.  Birkaç dolar olacağını düşündük.  İşaret ettik
Şimdi dağlardan birine doğru uzanan at; Ama salladı
"İthalat yok!" ve bize sahip olduğunu anlamamızı sağlıyor
çok daha fazlası.

Kasabaya döndükten sonra,
ana pulperia'dan önce kare ve binmek, hepsini buldu
Bu insanlar-erkekler, kadınlar ve çocuklar-bir
Bantam horoz birkaç.  Musluklar tam eğimli, içine yayılıyor
birbirleri ve insanlar istekli, gülüyor ve bağırıyorlardı
Savaşçılar erkek olmasına rağmen.  Bir hayal kırıklığı vardı
boğa hakkında; kefaletini kırmış ve kendini çıkarmıştı ve
başka bir tane almak için çok geçti; Böylece insanlar katlanmak zorunda kaldı
Bir horoz dövüşü.  Kafaya vurulan bantamlardan biri ve
Göze çarptı, teslim oldu ve iki korkunç ödül kilidi
getirildi.  Bunlar tüm meselenin nesnesiydi; İki Bantam
sadece ilk kurs olarak hizmet edildikten sonra, insanları toplamak için
birlikte.  Halkaları tutan ringe iki arkadaş geldi
kollar ve onları okşamak ve dört ayak üzerinde koşmak, cesaret verici
ve onları ayarlamak. Bahisler yükseldi ve diğer birçok yarışmada olduğu gibi
bir süre kararsız kaldı.  İkisi de büyük kopukluk gösterdi ve
Muhtemelen daha iyi ve efendilerinden daha uzun savaştı.
Sonunda, beyaz ya da kırmızıya buysa, ben yapmıyorum
hatırlama; Ama hangisi olursa olsun, gerçekle dikildi
Veni-Vidi-Vici, diğer yalanları kiriş uçlarında nefes nefese bırakıyor.

Bu mesele yerleşmişti, "Caballos" hakkında bazı konuşmalar duyduk
ve "Carrera" ve insanların hepsinin tek bir yönde aktığını görmek,
Takip ettik ve düz bir zemine geldik, sadece
yarış kursu olarak kullanılan kasaba.  İşte kalabalık yakında oldu
yine kalın; Zemin işaretlendi; Yargıçlar konuşlandı; ve
Atlar bir ucuna kadar yol açtı.  İki iyi görünümlü yaşlı beyler-Don Carlos
Ve Don Domingo, sözde-bahisler yapıldı ve hepsi şimdi hazırdı. Biz
Biraz bekledim, bu sırada atların büküldüğünü görebiliyorduk
yuvarlak ve dönerek, uzunlukta çizgiler boyunca bir bağırış vardı,
Ve geldiler-başlıklar uzandı ve gözler başlıyor;-hepsi
Bitti, hem insan hem de canavar. Steeds, birkaç tane gibi geldi
Zincir-shot-gece ve boyun; Ve şimdi onlardan başka bir şey göremedik
Sırtlar ve onların arka toynakları havada uçuyor.  Atlar kadar hızlı
Geçti, kalabalık arkalarından ayrıldı ve hedefe koştu.  Biz ne zaman
Oraya var, atların yavaş bir yürüyüşe döndüğünü, uzak koştuklarını bulduk
işaretin ötesinde ve uzun, kemikli olanın kafasına geldiğini ve
Omuzlar diğerinden önce.  Biniciler hafif inşa edilmiş erkeklerdi; vardı
Mendiller başlarına bağlandı; ve çıplak silahlıydı ve
çıplak bacaklı. Atlar asil görünümlü canavarlardı, çok şık ve
Boston stabil-sağlığımız olarak tarandı, ancak ince uzuvlarla ve ruhlu
gözler. Bu yerleştikten ve tamamen konuşulduktan sonra kalabalık
Tekrar dağıldı ve şehre geri döndü.

Büyük pulperia'ya dönerek keman ve gitar bulduk
Piazza'nın altında çığlık atıyor ve uzaklaşıyor,
gün.  Şimdi gün batımında olduğu gibi, biraz dans olmaya başladı.  .
İtalyan denizciler dans etti ve ekibimizden biri kendini bir çeşit sergiledi
Batı Hindistan shuffle, seyircilerin eğlencesine çok fazla
diye bağırdı, "Bravo!" "Otra VeZ!" ve "Vivan Los Marineros!" ama
Kadınlar ve "Gente de Razon" olarak dans etmek genel hale gelmedi
henüz ortaya çıkmamıştı. Kalmak ve görmek çok istedik
dans tarzı; Ancak, kendi yolumuza sahip olmamıza rağmen
Gün, biz de, sonuçta, ama 'foremast krikoları; Ve olmuştur
Sundown ile sahilde olması emredildi, daha fazla olma girişiminde bulunmadı
Zamanın bir saat gerisinde; Bu yüzden aşağı indik.  Tekneyi bulduk
Sadece yüksek koşan kırıcılardan karaya çekiyorum,
Dışarıda ağır bir sis vardı, bu da bazı nedenlerden veya başka bir şekilde,
Her zaman ağır bir deniz getirir veya bunlardan önce gelir.  Liberty-Men ayrıcalıklı
Gemiyi terk ettikleri andan itibaren tekrar gemiye çıkıncaya kadar; Bu yüzden
Yerlerimizi kıç çarşaflarında aldık ve tebrik ediyorduk
Kuruduktan sonra kendimiz, büyük bir hom
Tekne ve bizi ve boyunca ıslatın, tekneyi dolu bir şekilde doldurarak
su.  Yüzdürme nedenini suyun ağırlığıyla kaybettikten sonra
ona vuran her denize ağır düştü ve sahip olduğumuz zaman
Sörften derin suya çekildi, o ama sadece ayaktaydı ve biz
dizlerimize hazırdı.  Küçük bir kova ve şapkalarımızın yardımıyla biz
Onu kurtardı, gemiye çıktı, tekneleri kaldırdı, akşam yemeğimizi ye,
kıyafetlerimizi değiştirdi, (her zamanki gibi) günümüzün tüm tarihi verdi
gemiye durmuş olanlara maceralar ve
Gece Smoke, dönüş.  Böylece ikinci günün kıyıdaki özgürlüğünü sona erdirdi.

Pazartesi sabahı, günümüzün sporuna bir ofset olarak, hepimiz
Çalışmaya çalışın.  Bazıları binmek için Girt çizgileri aldı
kalış ve geri duraklar ve diğerleri örtüleri, asansörleri katladı,
vb., bahçelere uzanmak ve arma aşağı inmek.  Biz
Çantalarımızı elden geçirdi ve eski katranlı trowsers ve frock'larımızı çıkardı,
daha önce katlandığımızda ve hepsi işteyken kullandığımız
Güneşin doğuşuyla arma.  Kahvaltıdan sonra memnuniyet duyduk
İtalyan gemisinin teknesinin karaya çıktığını görmek, erkeklerle dolu, neşeli
Giyinmiş, bir gün önce olduğu gibi ve barcarollaslarını söyler.  .
Paskalya Kutsal Günleri üç gün boyunca kıyıya doğru tutulur; Ve bir
Katolik gemi, mürettebat onlardan yararlandı.  İki kez
Ardışık günler, arma ile kaplanırken, katran ile kaplı ve
Keyifsiz çalışmalarımıza girerek, bu arkadaşların karaya çıktığını gördük
Sabah ve geceleri tekrar çıkıyor, yüksek ruhlarda.  Bu kadar
Protestanlar olduğu için.  Katolikliğin yayılması tehlikesi yok
New England; Yankees Katolik olma zamanını karşılayamaz. Amerikan
gemiler mürettebatlarından yaklaşık üç hafta daha fazla emek alırlar.
Katolikten Gemiler Ustalarından Bir Yılın Süreci
Ülkeler.  Yankees Noel'i ve gemi ustalarını asla denizde tutmaz
Şükran Günü'nün ne zaman geldiğini bilin, bu yüzden Jack'in hiç festivali yok.

Öğlen hakkında, bir adam "Sail Ho!" Ve etrafa baktığımızda gördük
Kafa, bir geminin yelken açar.  O etrafında çizilirken
Yankee Ensign ile tam rigged bir tuganın genişliğini gösterdi
zirvesinde.  Yıldızlarımızı ve çizgilerimizi koştuk ve orada
kıyıda Amerikan brig değildi ama kendimiz, haber alması bekleniyor
evden.  Yuvarladı ve çapasını bıraktı, ama karanlık yüzler
Yardları, yelkenleri ve güvertedeki Babel, yakında yaptıklarında
Adalardan olduğu biliniyor. Hemen sonra, bir tekne
Mürettebat gemiye geldi, kaptanını getirdi ve onlardan bunu öğrendik
Oahu'lu ve Ayacucho ile aynı ticaretle uğraştı,
Sahil, sandviç adaları ve
Peru ve Chili'nin Leeward Sahili. Kaptanı ve memurları
Amerikalılar ve aynı zamanda mürettebatının bir parçası; Geri kalanı Adalılardı.  O
Catalina deniyordu ve diğer tüm gemiler gibi
Ticaret, Ayacucho hariç, kağıtları ve renkleri Sam Amca'dan geliyordu.
Tabii ki bize haber getirmediler ve iki kat hayal kırıklığına uğradık,
çünkü ilk başta olduğumuzu düşünmüştük
Boston'dan bekleniyor.

Burada iki hafta boyunca yalan söyledikten ve tüm gizlemeleri topladıktan sonra
Verilen yer, San Pedro için tekrar yelken açtık.  Orada bulduk
Çapada yatmaya yardımcı olduğumuz brig, karışık bir
Amerikalılar, İngilizce, sandviç adaları, İspanyollar ve İspanyol mürettebatı
Hintliler; Ve bizden çok daha küçük olsa da, üç katı vardı
erkek sayısı; Ve onlara ihtiyacı vardı, çünkü memurları Kaliforniyalılardı.
Dünyada hiçbir gemi Amerikan ve İngilizce olarak çok kötü bir şekilde gitmiyor;
Ve hiçbiri bu kadar iyi değil. Bu büyüklükteki bir Yankee Brig
ve dört erkekten ve etrafında çalışacaktı.  İtalyan
Geminin otuz kişilik bir mürettebatı vardı; Uyarıdan yaklaşık üç kat daha fazla,
daha sonra sahilde ve aynı boyuttaydı; Yine de
Uyarı tartıya girecek ve yarıya kadar gelir ve iki tane alır
Çapalar, hepsi bir kerede konuşurken-bir parsel gibi reçel
"Yahoos" ın ve kedi bloklarını bulmak için güverteler üzerinde koşmak.

Bize göre avantajları olduğu tek bir nokta vardı ve
Bu, şarkılarıyla teknelerde işçilerini aydınlatmaktı. .
Amerikalılar insan tasarrufu sağlayan bir zaman ve para, ancak henüz bir
Nation, müziğin "hesaba katılabileceğini" öğrendi.  Çektik
Kıyıya ve kıyıdan uzun mesafeler, yüklü teknelerimizle,
sözlü ve hoşnutsuz görünümlerle, sadece aydınlatılmayacak
kürek emeği, ama aslında hoş ve neşeli hale getirdi
müzikleri.  Çok doğru, bu--

  "Yorgun köle için Song, titiz kürek kaldırır,
    Ve onu uygun bir şekilde düşüyor, zil ile
  Bu en adil kıyı güzelleştiriyor,
    Ve en sert klimi hafifletir. "

San Pedro'da yaklaşık bir hafta uzandık ve San Diego için tartıldık,
güney-doğa sezonu neredeyse
ve çok az tehlike ya da hiç tehlike vardı.

Bu bahar sezonu, San Pedro ve diğer tüm açık
Sahil üzerindeki limanlar, balinalarla doluydu, bu da yapmak için geldi
Yıllık ziyaretleri üzerine ziyaretleri.  Olduk ilk birkaç gün boyunca
Burada ve Santa Barbara'da onları büyük ilgi ile izledik-
Dışarıda "Orada patlıyor!" Birinin Spout'u her gördüğümüzde
suyun yüzeyi; Ama yakında o kadar yaygın hale geldiler ki aldık
Onlara çok az haber.  Genellikle bize çok yakın "kırdılar"; Ve bir kalın,
Sisli gece, ölü bir sakinlik sırasında, ben çapa izlerken, bir
Onlar o kadar yaklaştı ki, kablomuzu vurdu ve tüm dalgalanmayı yaptı
Tekrar. Karşılaşmayı çok sevmiyordu, çünkü
Shereed ve iyi bir mesafede spouted.  Bir zamanlar çok yaklaştık
konserde bir tane koşmak ve muhtemelen
parçalar ve üflemeli gökyüzü.  Küçük İspanyolca gemideydik
tug ve geri dönüyorlardı, küreklerimize iyi uzanıyordu, küçük
Tekne yutma gibi gidiyor; Sırtlarımız ileri, (her zaman olduğu gibi
Çekme davası,) ve direksiyon yapan kaptan bakmıyordu
Önde, bir kerede, bir balinanın doğrudan ileride olduğunu duyduk.
"Sırt su! Sırt su, hayatlarınız için!" diye bağırdı kaptan; Ve biz
bıçaklarımızı suya destekledi ve tekneyi boğarak bir şekilde getirdi
köpük.  Başımızı döndürürken, harika, kaba, kambur bir balina gördük,
Yavaşça ön ayağımızı geçerek, teknenin üç veya dört metre içinde
kök.  Suyu da bizim gibi desteklemeseydik, kaçınılmaz olarak
onu parçaladı, gövdemizle vurdu
geminin ortasında.  Bizi fark etmedi, ama yavaşça geçti ve bir
Bizden birkaç metre ötesinde, kuyruğunu havaya fırlattı. Çok yakındı
Onun hakkında mükemmel bir görüşümüz vardı ve varsayılabileceği gibi hiçbir arzu yoktu
onu daha yakın görmek için.  O iğrenç bir yaratıktı; Bir ciltle,
kıllı ve demir-gri bir renk. Bu türden çok farklı
Sperm, renk ve ciltte ve daha şiddetli olduğu söylenir.  Birkaç gördük
sperm balinaları; Ama kıyıya gelen balinaların çoğu
Geri, kamburluk ve sağ balya, daha zor olan
Alın ve sıkıntıyı ödeyecek kadar petrol vermediği söylenir.  İçin
Bu nedenle balina gemileri onlardan sonra kıyıya gelmez.  Bizim
Kaptan, Loriotte'den Kaptan Nye ile birlikte
Balina gemisi, bunlardan birine iki girişimde bulunmayı düşündüm
Teknelerin mürettebatları, ama sadece iki zıpkın ve uygun çizgimiz olmadığı için,
vazgeçti.

Mart, Nisan ve Mayıs aylarında bu balinalar
Santa Barbara, San Pedro, vb. Açık limanlarında çok sayıda
Sahilden uzaklaşırken, birkaçı yakın limanlara girerken
San Diego ve Monterey.  Hepsi yaz ortasından önce tekrar kapalı,
ve görünüşlerini "kıyıdan uzakta".  Biraz iyi gördük
Sperm balinalarının "okulları", bunlarla kolayca ayırt edilir
SAN'a geçişimizde, Spout, üfleme, Windward'a birkaç mil uzakta
Juan.

Pasifik'in sessiz kıyısında yer alarak, demirlemeye geldik
Neredeyse denizde olduğu gibi yirmi çiftin suyu ve doğrudan
Suyu aşan ve iki kat daha yüksek olan dik bir tepeden haberdar
Kraliyet mast başımız olarak.  Bu yerin çoğunu duymuştuk,
Kaliforniya'daki en kötü yer olduğunu söyleyen Lagoda'nın mürettebatı. Kıyı
kayalıktır ve doğrudan güneydoğuya maruz kalır, böylece gemiler
bir gale ilk işaretinde hayatları için kaymak ve koşmak zorunda;
Ve sezonda olduğu gibi, kayma ipimizi ve ekipmanımızı kaldırdık,
Yine de sadece yirmi dört saat kalmak istedik. Temsilciyi çektik
karaya ve onu beklemesi emredildi, bir dolambaçlı
Arkasında gizlenmiş göreve tepenin etrafında.  Biz
Bu tekil yeri inceleme ve çekme fırsatından memnuniyet duyuyoruz
Tekne ve onu iyi hızlı yapıyor, yukarı ve aşağı farklı talimatlar aldı
Plaj, keşfetmek için.

San Juan, Kaliforniya'daki tek romantik yer.  Buradaki ülke
Birkaç mil yüksek masa arazisidir, kıyıya cesurca koşar ve
dik bir tepede kırılma, dibinde suları
Pasifik sürekli fırlatıyor.  Birkaç mil boyunca su yıkar
tepenin çok tabanı veya kaya çıkıntıları ve parçaları üzerinde kırılır
denize tükenir.  Tam indiğimiz yere küçük bir koydu ya da
"Bight", bize yüksek gelgitte, birkaç metrekarelik kum-beach verdi
deniz ve tepenin dibinde.  Bu tek buydu
iniş yeri.  Hemen önümüzde, dik yüksekliğin
dört veya beş yüz feet. Nasıl gizleniriz veya malları kaldırırdık,
Görevin bulunduğu masa arazisinde bizden daha fazlaydı
Söyleyebilir.  Ajan uzun bir devre almıştı ve yine de sık sık
Molaların üzerinden atlamak ve yükselişte dik yerlere tırmanmak için.  HAYIR
Hayvan ama bir erkek ya da maymun kalkabilir.  Ancak bu bizim değildi
dikkat; ve ajanın bir saat veya daha fazla gideceğini bilerek biz
gezinti, kabukları topladı ve burada denizi takip etti
Büyüklerin çatlakları arasında, kükreyen ve püskürtme
kayalar.  Ne manzara, düşündüm, bu güneyde olmalı! .
Kayalar Nahant veya Newport'unki kadar büyüktü, ama gözümde daha fazla
Büyük ve kırık.  Ayrıca, etraftaki her şeyde bir ihtişam vardı,
olay yerine neredeyse bir ciddiyet verdi: bir sessizlik ve solarlık
bu her şeyi etkiledi! Bir insan değil, kendimiz kilometrelerce;
Ve hiçbir ses duyulmadı ama Büyük Pasifik'in titreşimleri! ve
Bir duvar gibi yükselen ve bizi tümden kesen büyük dik tepe
dünya, ama "su dünyası!"  Kendimi diğerlerinden ayırdım ve
Deniz koştuğu ve para cezası oluşturduğu bir kayaya oturdu
Boynuz boynuzu. Geri kalanının düz, donuk kum-beach ile karşılaştırıldığında
Sahil, bu ihtişam yorgun bir kaya kadar ferahlatıcıydı
kara. Neredeyse ilk defa olumlu oldum
tek başına-insanların dirsekimde olduğu anlamından, değilse
Benimle konuşmak-çünkü evden ayrıldığım için.  Daha iyi doğam geri döndü
Bana güçlü.  Her şey duygu durumuma uygundu,
Ve şiirin ne olduğunu bulmaktan zevk aldım ve
İçimde şimdiye kadar sahip olduğum romantizm, tamamen ölmemişti
Zahmetli ve kırılgan yaşam sürdüm.  Neredeyse bir saat oturdum
oyunun bu yeni sahnesinin lüksünde neredeyse kayboldu
Uzun süredir hareket ediyordum, uzak bağırışlar tarafından uyandırıldığımda
arkadaşlarım ve ajan olarak birlikte topladıklarını gördü
teknemize geri dönerken ortaya çıkmıştı.

Gemiye çekildik ve uzun botun çekildiğini ve neredeyse yüklüydü.
mallarla; Ve akşam yemeğinden sonra hepimiz çeyrek teknede kıyıya çıktık,
yedekte uzun bot ile.  Biz içeri girerken, bir öküz arabası ve bir
doğrudan tepenin kaşında duran birkaç adam; ve sahip olmak
indi, kaptan tepeye doğru yol aldı, bana ve bir tane emretti
diğer onu takip etmek için.  Takip ettik, çıkış yolumuzu seçtik ve atladık ve
biz gelinceye kadar karıştırmak,
üst.  Burada ülke gözlere kadar kilometrelerce uzandı
düz bir şekilde, masa yüzeyine ulaşabilir; Ve içindeki tek yerleşim
San Juan Capistrano'nun küçük beyaz misyonuydu, birkaç
Hint kulübeleri, küçük bir oyukta duran, yaklaşık bir mil uzakta
Neredeydik.  Sepetin durduğu tepenin kaşına ulaşmak, biz
Birkaç gizleme yığınları ve etraflarında oturan Kızılderililer buldular.  Bir veya
Misyon ve Kaptan'dan yavaşça iki araba daha geliyordu
Bize başlamamızı ve gizleri atmamızı söyledi.  O zaman bu yoldu
İndirileceklerdi: her seferinde bir tane atıldı, bir mesafe
Dört yüz feet! Bu işi harika bir ölçekte yapıyordu.
Tepenin kenarında durup dik dik bakarak
Yükseklik, denizciler,

  -"Sahilde yürüyüş,
  Fareler gibi göründü; Ve uzun demirleme kabuğumuz
  Onun horoz azaltıldı; Onun horoz bir şamandıra
  Görme için neredeyse çok küçük. "

Bu yükseklikte, saklandık, onları dışarı atarak
Elimizden geldiğince hava; Ve hepsi büyük, sert ve iki katına çıktıkça,
Bir kitabın kapağı gibi, rüzgar onları aldı ve sallandı ve
Havada, daldırma ve yükselen, bir uçurtma gibi
ipini kırdı.  Şimdi düşük gelgit olduğu için,
suya düşmeleri ve yere geldikleri kadar hızlı,
Aşağıdaki erkekler onları aldı ve başlarına götürdüler,
onlarla birlikte tekneye. Gerçekten pitoresk bir manzaraydı: büyük
yükseklik; saklanmaların ölçeklendirilmesi; ve sürekli olarak yürümek
Akar gibi görünen erkeklerin sahilde! Bu romantizmdi
Gizle-droghing!

Banka ve dışarıda olan boşluklara yerleştirilen bazı sakatlar
Görüşümüzün, doğrudan ABD'nin altında olmak; Ama başkalarını aşağı göndererek
Aynı yön, onları yerinden etmeyi başardık.  Kaldılar mıydılar
Orada, kaptan birkaç kişi için gemiye göndermesi gerektiğini söyledi.
uzun halyard çiftleri ve onlar için aşağı inecek bir tane aldı.
Bir İngiliz brig mürettebatından birinin indiği söylendi.
Aynı şekilde, birkaç yıl önce.  Baktık ve olmayacağını düşündük
Özellikle birkaç paltry gizleme için hoş bir görev olun; Ama kimse bilmiyor
çağrılıncaya kadar ne yapabilir; altı ay sonra, ben
Bir çift üst gallant çalışması-salak tarafından aynı yere gitti
Halyards, oraya yerleştirilmiş yarım düzine gizlemek için.

Hepsini aşağı attıktan sonra, tekrar yolumuza geri döndük ve
Tekne yüklü ve başlamaya hazır.  Çıkardık; TÜMDÜYORUM
gemide; teknelerde çekildi; Çapamızı yukarı kaldırın; yelken açtı; ve daha önce
Sundown, San Diego'ya gidiyordu.

8 Mayıs 1835 Cuma. San Diego'ya geldi.  Burada küçük olanı bulduk
Liman terk edildi.  Lagoda, Ayacucho, Loriotte ve hepsi,
Sahil ve biz neredeyse yalnızdık.  Sahildeki tüm saklanma evleri, ama
Bizimki, kapandı ve sandviç adalıları, bir düzine veya yirmi inç
sayı, diğer gemiler için çalışan ve ne zaman ödenen
Yeliştiler, sahilde yaşıyorlardı, büyük bir karnaval tutuyorlardı.  A
Birkaç yıl önce bu limanda olan Rus keşif gemisi,
ekmek pişirmek için büyük bir fırın inşa etmiş ve gitmiş, bırakmıştı
ayakta duruyor.  Bu, sandviçlerin bulunduğu sandviç
O zamandan beri rahatsız edilmedi.  Altı ya da sekiz tutacak kadar büyüktü
Erkekler-yani, bir geminin hacmi kadar büyüktü; bir kapı vardı
yan ve üstte bir havalandırma deliği.  Oahu paspasları ile kapladılar,
halı; kötü havalarda havalandırma deliğini durdurdu ve
Genel merkez.  Şimdi bir düzine veya yirmi kadar yaşlandı
orada tam olarak yaşayan erkekler-içme, oyun kartları ve
Her şekilde çekişme.  Haftada bir kez bir bullock aldılar,
Onları et içinde ve biri her gün kasabaya gitti
Meyve, likör ve hükümler.  Bunun yanı sıra, bir fıçı satın almışlardı
Yelken çıkmadan önce Lagoda'dan bir varil un.
Orada yaşadılar, büyük bir zaman geçirdiler ve kimseye bakıyorlardı.  Kaptan
T ---- üç veya dört tanesinin gemiye çıkmasını sağlamak için endişeliydi
Hacı, sayılarda çok azaldık; ve yukarı çıktı
fırın ve onlarla müzakere etmeye çalışarak bir iki saat geçirdim.  Biri
Onlar,-ince inşa edilmiş, aktif, güçlü ve zeki bir adam-
Aralarında bir tür kral sözcü olarak hareket etti.  O çağrıldı
Mannini,-veya daha doğrusu, bilinen önemine iltifat ve
Etki, Bay Mannini-ve tüm Kaliforniya'da biliniyordu. Onun aracılığıyla,
Kaptan onlara ayda on beş dolar ve bir aylık ödeme teklif etti
peşin; Ama domuzdan önce incileri atmak gibiydi, ya da daha doğrusu,
Newcastle'a kömür taşıyor.  Paraları olduğu sürece olmazlardı
Ayda elli dolar için çalışın ve paraları gittiğinde
on için çalışırdı.

"Burada ne yapıyorsun, Bay Mannini?" [1] Kaptan dedi.

"Ah, kartlar oynuyoruz, sarhoş oluyoruz, duman-aklımızda olduğumuz her şeyi yapıyoruz."

"Gemiye gelip çalışmak istemiyor musun?"

"Aole! Aole Makou'yu Yap I Ka Hana. Şimdi, Bol Param Var; İyi Yok,
iş.  Mamule, para pau-hepsi gitti.  Ah! çok iyi iş!-Maikai, hana
Hana Nui! "

"Ama tüm paranızı bu şekilde geçireceksin," dedi kaptan.

"Evet! Bunu biliyorum.
bolca."

Bu umutsuz bir durumdu ve kaptan onları sabırla beklemek için bıraktı
paraları gidene kadar. Geri ve donyağıdan taburcu ettik ve yaklaşık bir hafta içinde
Windward için tekrar yelken açın.  Maşa ettik ve her şeyi aldık
Hazır, kaptan fırına başka bir girişimde bulunduğunda.  Bu sefer
"Mollia tempora fandi" konusunda daha fazla saygı duyuyordu ve çok başarılı oldu
Peki.  Bay Mannini'yi ilgisini çekti ve atış yapılırken
Dolabın alçak, ona ve diğer üçü gemiye gelmeye hakim oldu
sandıkları ve bagajlarıyla ve bana ve
Oğlan bizim eşyalarımızla karaya çıkacak ve çeteye katılacak
saklamış ev.  Bu benim için beklenmedikti; Ama yoldaki her şey
Sevdiğim çeşit; Bu yüzden hazırlandık ve karaya çekildik.  Üzerinde durdum
Trug tartılırken plaj ve onu izledi
noktayı yuvarladı ve sonra benim için saklamaya gitti
Birkaç ay boyunca çeyrek.


[1] Sandviç Adası dilindeki I harfi, E gibi geliyor
İngilizce.




Bölüm XIX

Sandviç Adalılar-Hide-Curing-Kanat Kesme-Çirkin-
Yılanlar-yeni gelenler

İşte hayatımda ani olduğu kadar eksiksiz bir değişiklik vardı. İçinde
Gözün parıldayan, bir denizciden bir
"Plaj-kombinasyonu" ve bir saklambaşçı; Yine de yenilik ve karşılaştırmalı
Hayatın bağımsızlığı tatsız değildi.  Gizli evimiz bir
Kaba tahtalardan yapılmış ve kırk tutmayı amaçlayan büyük bina
Bin gizleme.  Bir köşesinde, küçük bir oda ayrıldı,
Dünya Ana ile yaşayacağımız yerde hangi dört rıhtım yapıldı
zeminimiz için.  Bir masa, tencere için küçük bir dolap, kaşık,
Tabaklar, vb. Ve ışığa izin vermek için küçük bir delik. İşte bize koyduk
Sandıklar, yataklarımızı rıhtımlara attı ve mahallelerimizi aldı.
Başımızın üstünde, Bay Russell'ın yaşadığı başka bir küçük oda vardı.
saklamanın sorumluluğu vardı; bir süredir olan aynı adam
hacı subayı.  Orada yalnız ihtişamla yaşadı; yeme
Ve yalnız uyumak, (ve bunlar onun ana meslekleriydi) ve
kendi haysiyetiyle iletişim kurmak. Çocuk aşçı gibi davranacaktı; sırasında
Kendim, Nicholas adında bir Fransız devi ve dört sandviç
Adalılar, gizleri iyileştireceklerdi. Sam, Fransız ve ben,
odada birlikte yaşadı ve dört sandviç adalı çalıştı ve
Bizimle yedi, ama genellikle fırında uyudu.  Yeni karmaşık arkadaşım
Nicholas, hayatımda gördüğüm en muazzam adamdı.  O
Daha sonra harap olan bir gemide sahilde geldi ve şimdi
Sakları iyileştirmek için farklı evlere çıktı.  O oldukça
altı metreden fazla ve o kadar büyük bir çerçevenin gösterilmiş olabileceği
merak için.  Ama onunla ilgili en dikkat çekici şey ayakları idi.
O kadar büyüktü ki Kaliforniya'da bir çift ayakkabı bulamadı
ona uymak ve bir çift için Oahu'ya göndermek zorunda kaldı; Ve ne zaman
Onları, onları topukta giymeye zorlandı.  Bana bir kez söyledi
kendisi, Goodwin Sands'teki bir Amerikan briginde harap edildi,
ve Londra'ya, Amerikan Konsolosunun sorumluluğuna gönderildi,
sırtına veya ayakkabılarını ayağa kaldırmadan ve zorundaydı
Üç veya dört gün boyunca çorap ayaklarında Londra sokakları hakkında
Konsolosun bir çift ayakkabısı olana kadar Ocak ayı.
o.  Gücü, büyüklüğü ve cehaletiyle orantıydı
Onun gücü-"bir öküz kadar güçlü ve güçlü kadar cahil."  O da
Nasıl okunacağınızı veya yazacağımı biliyordu.  Bir çocuktan denize gitmişti ve vardı
Her türlü hizmet gördüm ve her türlü gemide bulundu:
tüccarlar, savaş adamları, özel kişiler ve köleler; Ve yapabileceğimden
Kendisinin hesaplarından ve bir zamanlar bana söylediklerinden, içinde
Güven, daha iyi tanıştıktan sonra, o
Köle ticaretinden daha kötü iş. Bir zamanlar hayatı için yargılandı
Charleston, Güney Carolina ve beraat etmiş olsa da, o kadar
Bir daha asla Amerika Birleşik Devletleri'nde kendini göstermeyeceğinden korktu;
Ve onu asla ikinci kez yargılamayacağı konusunda ikna edemedim
aynı suç için.  Kırıcılardan korunduğunu söyledi,
Ve kerestelerini tekrar riske atmak için çok iyiydi.

Hayatının ne olduğunu bilsem de ama en ufak bir şey olmadı
onun korkusu.  Her zaman birlikte çok iyi anlaştık ve yine de
Benden çok daha güçlü ve daha büyük, eğitimime bir saygı gösterdi,
Ve denize gelmeden önce durumum hakkında duydukları için.  "Hasta
Seninle iyi arkadaş ol, "diye söylerdi," çünkü geleceksin
burada kaptan, ve sonra beni iyi göreceksin! "
Birlikte memuru iyi tuttuk, çünkü o açıkça
Nicholas'tan korkuyor ve bize istihdam edildiği durumlar dışında asla sipariş vermedi
gizler.  Diğer arkadaşlarım, sandviç Adalılar, özellikle
fark etme.

Birkaç yıldır önemli bir ticaret gerçekleştirildi.
Kaliforniya ve sandviç adaları ve gemilerin çoğu insan
Adalılarla; Kim, çoğunlukla makale imzalamadılar,
Ne zaman istedikleri zaman bırakın ve sanada gizleri iyileştirmek için kendilerini dışarı çıkarın
Diego ve Amerikan gemilerinin adamlarının yerlerini tedarik etmek
sahildeyken.  Bu şekilde, oldukça bir koloni olmuştu
Merkezi olarak San Diego'ya yerleşti. Bunlardan bazıları son zamanlarda vardı
Ayacucho ve Loriotte'ye gitti ve hacı Bay'ı almıştı
Mannini ve diğer üçü, böylece yirmiden fazla kalmadı.
Bunlardan dördü Ayacucho'nun evinde, dört tane daha çalışıyordu
bizimle ve geri kalanı fırında sessiz bir şekilde yaşıyordu; onların için
Para neredeyse gitmişti ve başka bir şey kadar sürmeliler
Gemi onları istihdam etmek için indi.

Burada yaşadığım dört ay boyunca iyi tanıştım
hepsi ve onların
dil, alışkanlıklar ve karakterler.  Onların dilleri, sadece öğrenebilirim,
Sözlü olarak, aralarında hiç kitap yoktu, ancak birçoğu vardı
Misyonerler tarafından evde okumayı ve yazmayı öğretti.  Konuştular
Biraz İngilizce ve bir tür uzlaşma ile karışık bir dil
Herkes tarafından anlaşılabilecek plajda kullanılır.  Uzun adı
Sandviç Adalılar düştü ve beyazlar tarafından çağrılır, hepsi
Pasifik Okyanusu üzerinde, "Kanakas", kendi dillerinde bir kelimeden
kendilerine ve tüm Güney Deniz Adalılarına uygulanırlar,
"Haole" dedikleri beyazlardan ayrım.  Bu isim, "Kanaka"
Hem toplu hem de bireysel olarak cevap verirler.  Onların uygun
kendi dillerinde, telaffuz edilmesi zor ve
Unutmayın, kaptanların veya mürettebatların olabileceği herhangi bir isimle çağrılır.
Onları vermeyi seçin.  Bazıları içinde bulundukları gemiden sonra çağrılır;
Jack, Tom, Bill gibi ortak isimlerle diğerleri; Ve bazılarının süslü isimleri var
Ban-yan, ön, halat-yarn, pelikan, vb. olarak
Evimizde çalıştı Misyonerden sonra "Bay Bingham" olarak adlandırıldı
Oahu'da; Başka bir umut, içinde bulunduğu bir gemiden sonra; üçte biri,
Tom Davis, ilk kaptanının adı; ve dördüncüsü, Pelikan,
Onun o kuşa benzerlik gösterdi.  Sonra lagoda-jack vardı
California-Bill, vb.
arandı, onlar en ilginç, zeki ve iyi kalplilerdi
Şimdiye kadar düştüğüm insanlar.  Olumlu bir bağlılık hissettim
neredeyse hepsi; Ve birçoğu şu anda bir his var
çünkü bu beni sadece zevk için harika bir yola götürecek
onları görmek ve hangisi beni her zaman güçlü bir ilgi duyacak
Sadece bir sandviç adasının adı.

Tom Davis, ortak aritmetikte nasıl okunacağını, yazılacağını ve şifreleyeceğini biliyordu; vardı
Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve İngilizce konuştu. Onun eğitimi
Kaliforniya'daki Yankees'in dörtte üçü kadar iyiydi ve
Görgüleri ve ilkeleri daha iyi bir şey ve çok hızlıydı
kendisine navigasyon öğretilmiş olabileceği ve
Bilimlerin çoğunun unsurları, en mükemmel kolaylıkla.  Eski "Bay
Bingham "çok az İngilizce konuştu-neredeyse hiç yok ve ikisi de nasıl olduğunu bilmiyordu
okumak veya yazmak; Ama o dünyanın en iyi yürekli yaşlı adamıydı.
Elli yaşın üzerinde olmalı ve iki cephesi vardı
Dişler nakavt edildi, bu da ailesi tarafından kederin bir işareti olarak
Sandviç Adaları'nın büyük kralı Kamehameha'nın ölümü.  Biz
Ona kaptan aşçıyı yediğini ve dişlerini kaybettiğini söylerdi
yol.  Onu kızdıran tek şey buydu.  Olurdu
Her zaman bu konuda oldukça heyecanlı olun; Ve söyle-"Aole!" (hayır.) "Ben yemek yok
Kaptan Cook!  Ben pikinini-küçük-çok yüksek-daha fazlası!  Babam Gör
Kaptan Cook! Ben-hayır! "Hiçbiri hakkında bir şey söylemeyi sevmedi
Yüzbaşı Cook, denizcilerin hepsi onun yenildiğine inanıyor ve
alay edilmek için dayanamazlar.-"Yeni Zelanda Kanaka Beyaz Yiyor
adam;-sandviç adası kanaka-hayır.  Sandviç Adası Kanaka Ua Pu Na Like Pu Na
Haole-hepsi aynı a 'sen! "

Bay Bingham aralarında bir tür patrikti ve her zaman tedavi edildi
Büyük saygı ile, eğitim ve enerjiye sahip olmasa da
Bay Mannini'ye onlara gücünü verdi.  Konuşmak için saatler geçirdim
Kamehameha hakkında bu yaşlı adamla, sandviçin charlemagne
Adalar; İngiltere'de ölen oğlu ve halefi Riho Riho
Oahu'ya fırkateyn sarışın, kaptan Lord Byron'da ve
Cenaze mükemmel hatırladı; ve ayrıca onun gümrükleri hakkında
çocukluğundaki ülke ve tarafından yapılan değişiklikler
misyonerler.  İnsanların yenilmesine asla izin vermezdi
Orası; Ve gerçekten, her zaman öyle bir hakaret gibi görünüyordu
sevecen, zeki ve uygar bir sınıf, böyle
Kendi ülkelerinde barbarlıklar uygulanmıştı.
Birçoğunun hatırlanması.  Kesinlikle, kimsenin tarihi
Küre bu kadar hızlı bir ilerleme gösterebilir.  olurdum
Bu insanların herhangi birinin elinde hayatıma ve servetime güvendi;
Ve kesinlikle bir iyilik ya da fedakarlık yapmak isterdim, yapardım
Birine başvurmadan önce hepsine gittim
Sahilde kendi vatandaşlarım ve görmeyi beklemiş olmalıydı
Kendi vatandaşlarım sayarak yarısını almadan önce
maliyet. Kostümleri ve birbirlerini tedavi etme şekli,
gerçekten keyifli olan basit, ilkel cömertlik; Ve hangisi
genellikle kendi halkımıza bir sitem.  Ne olursa olsun, hepsinin var.
Para, yiyecek, kıyafet, birbirleriyle paylaşıyorlar; sonuna kadar
Borularına koymak için tütün parçası.  Bir zamanlar yaşlı Bay Bingham'ı duydum
En yüksek öfkeyle, bir Yankee tüccarına söyleyin
Parasını kendine saklamaya ikna et-"Hayır! Hepimiz aynı değiliz '
Siz!-Diyelim ki birinin parası var, hepsinin parası var. Sen;-varsayalım
Para-onu göğsünde kilitle.-İyi değil! "-" Kanaka hepsi aynı a 'bir! "
Şimdiye kadar taşıdıkları bu prensip, hiçbiri bir şey yemeyecek
Başkalarının görüşünde her şeyi teklif etmeden.  Bir tane gördüm
Ona beş bölüme verilen bir bisküvi kırmak
olduğu gibi çok kısa bir ödenekte olduğunu bildiğim bir zaman
Sahilde yemek için çok az.

Hepsi arasında favorim ve her iki memur tarafından sevilen biri
Ve erkekler ve kiminle ilgisi olan kişi umuttu. O öyleydi
Zeki, iyi kalpli küçük bir adam ve onu hiç kızgın görmedim,
Onu bir yıldan fazla bir süredir tanıyordum ve onu empoze ettiğini gördüm
beyaz insanlar tarafından ve küstah gemiler tarafından istismar edildi.  O öyleydi
Her zaman sivil ve her zaman hazır ve asla bir fayda unutmadım. Bir kez ben
Hasta olduğu zaman ona baktı, geminin ilaç alması
sandıklar, hiçbir kaptan veya subay onun için hiçbir şey yapmazsa ve
Asla unutmadım.  Her kanada'nın belirli bir arkadaşı var,
Kendini her şeyi yapmak zorunda ve kiminle bir
bir tür sözleşme,-saldırgan ve savunmacı bir ittifak,-ve
Sık sık en büyük fedakarlıkları yapacak.  Bu arkadaş arıyorlar
Aikane; Ve bunun için umut beni benimsedi.  Sahip olabileceğime inanmıyorum
Bana vermeyeceği bir şey istedi.  İçinde
Bunun için geri dönün, ben her zaman Amerikalılar arasında arkadaşıydım ve kullandım
ona mektup ve sayılar öğretmek; çünkü o olmadan önce evden ayrıldı
Nasıl okunacağını öğrendim.  Boston'u çok merak ediyordu (dedikleri gibi
Amerika Birleşik Devletleri); Evler, insanlar hakkında birçok soru sormak,
ve her zaman kitaplarda resimlerin ona açıklanmasını istedi.
Hepsi açıklamaları yakalamak için şaşırtıcı derecede hızlıydı ve birçoğu
Onları yapmanın tamamen imkansız olduğunu düşündüğüm şeyler
anlayın, sık sık bir anda ele geçirdiler ve sorular sordular
daha ileri gitmek isteyecek kadar bildiklerini gösterdi.  .
Bazılarının sütunlarında buhar teknelerinin ve demiryolu arabalarının resimleri
Sahip olduğum gazeteler bana açıklamamda büyük zorluk çekti.  .
Yolun derecelendirilmesi, raylar, arabaların inşası,
kolayca anlayabilirdi, ancak buhar tarafından üretilen hareket biraz
onlar için çok rafine.  Onlara bir kez göstermeye çalıştım
aşçının bakırları üzerinde deney yapın, ancak başarısız oldu; Muhtemelen o kadar çok
Kendi cehaletim, endişe istekleri; Ve yok
şüphe, onları benim kadar net bir fikir bıraktım
kendim.  Bu zorluk, elbette,
Steamboats ve yapabileceğim tek şey onlara biraz açıklama yapmaktı
Hız şeklinde sonuçlar; çünkü, neden olarak başarısız olmak zorunda kaldım
gerçeğe geri dön.  Desteklediğim hızı hesabımda
Tom, Nantucket'e gitti ve koşan küçük bir vapur gördü
New Bedford'a.

Bir zamanlar onlara gösterdiğim bir dünyanın haritası dikkatlerini çekti
saat; Nasıl okunacağını bilenler, yerlere işaret ederek ve
mesafeler için bana.  Bir soruyla çok eğlendiğimi hatırlıyorum
hangi umut sordu.  Büyük düzensiz yere işaret etmek
Keşfedilmediğini belirtmek için her zaman kutupların etrafında boş bırakıldı,
Yukarı baktı ve sordu.-"Pau?" (Bitti mi? Bitti mi?)

Sokaklara isim verme ve evleri numaralandırma sistemi kolayca
anlaşıldı ve faydası.  Görmek için büyük bir istekleri vardı
Amerika, ama Cape Boynuzu ikiye katlamaktan korkuyorlardı, çünkü çok fazla acı çekiyorlar
soğuk hava ve pelerinlerin korkunç hesaplarını duymuştu
etrafında olan numaralarının.

Her seferinde çok olmasa da çok fazla sigara içiyorlar; Boru kullanmak
Büyük kaseler ve çok kısa gövdeler ya da hiç gövdesi yok.  Bunlar, onlar
Işık ve onları ağızlarına koymak, uzun bir taslak al,
Ağızları tutabildikleri kadar dolu ve yanakları şişti ve
Sonra ağızlarından ve burun deliklerinden yavaşça dışarı çıkın. Boru
Sonra aynı şekilde bir boru dolu olan başkalarına geçti
yarım düzine hizmet veriyor.  Asla kısa, sürekli taslaklar almazlar,
Avrupalılar gibi, ama bu "Oahu puflarından" biri, denizcilerin dediği gibi
Onları, bir veya iki saat hizmet eder, bazıları borusunu aydınlatana kadar,
Ve aynı şekilde geçiyor. Sahilde her kanaka vardı
Bir boru, çakmaktaşı, çelik, tinder, bir tütün ve bir kriko bıçağı,
her zaman onunla birlikte taşıdı.

Bir yabancıya en tuhaf bir şekilde çarpan, onların tarzı
şarkı söylemek.  Düşük, guttural, monoton bir tezgahta koşarlar,
Dudakları ve dilleri hareket etmek için neredeyse hiç görünmüyor ve sesler modüle edildi
sadece boğazda.  Çok az melodi var ve kelimeler,
Öğrenebildiğim kadarıyla, dahili. Kişiler hakkında şarkı söylüyorlar ve
etraflarında olan şeyler ve bu yöntemi yapmadıklarında benimseyen
kendileri dışında anlaşılmak dileğiyle; Ve bu çok etkili,
En dikkatli dikkatle, asla bir kelimeyi tespit edemedim
biliyordu.  En çok not edilen Bay Mannini'yi sık sık duydum
Aralarında doğaçlama, birlikte bir saat boyunca şarkı söyle,
Amerikalıların ve İngilizlerin ortası; Ve ara sıra bağırarak
ve uzaktan olan Kanakas'ın kahkahaları açıktı
İş yerinde olduğu farklı adamlar hakkında şarkı söylüyordu.
Büyük bir alay güçleri var ve mükemmel taklitler; çoğu
kendi halkımızın özelliklerini keşfetip taklit ediyorlar,
Onları kendimiz görmeden önce.

Bunlar birkaç ay geçireceğim insanlardı; Ve kim,
Memur, Fransız Nicholas ve çocuk hariç,
Plajın tüm nüfusunu yaptı.  Belki de dışında
Köpekler, çünkü onlar yerleşimimizin önemli bir parçasıydı.  Bazıları
İlk gemiler, kolaylık sağlamak için köpekleri onlarla ortaya çıkardı.
karaya kaldı ve büyük bir şekilde gelene kadar orada çoğaldı
insanlar.  Ben sahildeyken ortalama sayı kırktı,
ve muhtemelen eşit veya daha fazla sayı boğulur veya bazılarında öldürülür
Başka bir şekilde, her yıl. Plajı korumada çok yararlıdırlar,
Kızılderililer geceleri aşağı inmekten korkuyorlar; çünkü imkansızdı
General olmadan saklamanın yarım miline girecek herhangi biri
alarm.  Koloninin babası, eski sachem, gemiden
dışarı çıkarıldı, ben oradayken öldü, yıllarca ve
onurlu bir şekilde gömüldü.  Domuzlar ve birkaç tavuk, geri kalanıydı
hayvan kabilesi ve köpekler gibi, ortak bir şirket gibi, onlar
hepsi biliniyor ve işaretliydi ve genellikle onların
aitti.

Sahilde birkaç saat kalmıştım ve hacı neredeyse hiç dışarı çıkmadı
"Sail Ho!" yükseldi ve küçük
Hermafrodit brig noktayı yuvarladı, limana girdi ve geldi
demirlemek için.  San'da bıraktığımız Meksika Brig Fazio'ydu
Pedro, ve donyağını inmek için aşağı inmiş, her şeyi deneyin ve
Yeni çantalar yapın ve sonra içeri al ve kıyıdan çıkın.  Çemberler
Gemi, kıyıdaki deneme işlerini dikti, küçük bir çadır kurdu
Hepsi yaşadı ve operasyonlara başladı. Onlara bir ek yaptılar
toplum ve çadırlarında birçok akşam geçirdik, burada
İngiliz, İspanyolca, Fransızca, Hint ve Kanaka Babel, biraz bulduk
ortak olarak anlayabildiğimiz kelimeler.

İnişimden sonraki sabah saklamanın görevlerine başladım. İçinde
bunları anlamak için, bütününü vermek gerekecek
Bir saklamanın tarihi, bir bullock'tan alındığı zamana kadar
Boston'a taşınacak gemiye koyun.  Gize olduğunda
Bullock'tan alınan delikler, kenarın yakınında kesilir,
Kuruyacak şekilde yığılır.  Bu şekilde küçülmeden kurur.
Böylece güneşte kurutulduktan sonra, gemiler tarafından alınırlar,
ve San Diego'daki depoya indirdi.  Gemiler onları alır ve
Onları evlerin yakınında büyük yığınlarda bırakın.

Sonra saklamanın görevine başlar.  İlk şey onları içine koymak
emmek.  Bu, onları düşük gelgitte taşıyarak ve onları yaparak yapılır
Hızlı, küçük kazıklarda, halatlarla ve gelgitin gelip örtüsüye izin vermek
onlara.  Her gün her erkek için yirmi beş ıslatıyoruz, ki
Biz, yüz elli yaptık.  Orada kırk sekiz saat yalan söylüyorlar
Çerçevelerde çıkarılır ve yuvarlanırlar ve içine atılırlar
fıçılar.  Bu fıçı, çok güçlü yapılmış tuzlu su içerir; deniz suyu olmak,
büyük miktarlarda tuz atıldı. Bu tur turşuları ve
Bunda kırk sekiz saat yatarlar; deniz suyu kullanımı
ki bu ilk konulurlar, sadece yumuşatmak ve temizlemek. İtibaren
Bu fıçılar, alınırlar ve yirmi dört saatlik bir platformda yatarlar,
ve sonra yere yayılır ve dikkatlice gerilir ve yığılmıştır
Dışarı, böylece pürüzsüz kuruyabilirler. Onlar istiflendikten sonra ve henüz
Islak ve yumuşak, bıçaklarımızla üzerimize girerdik ve dikkatlice
Tüm kötü parçaları kesin:-et ve yağ parçaları,
Birçok için bir gemiye atılırsa yozlaşın ve enfekte
aylar, büyük paletler, kulaklar ve diğer tüm parçalar
Yakın istiflemeyi önleyin. Bu bizim görevimizin en zor kısmıydı:
Gerekli her şeyi çıkarmak ve kesmemek için çok fazla beceri gerektirdi
veya saklanmayı yaralayın. Altıımızın yapması gerektiği için de uzun bir süreçti
yüz elli temizleyin, bunların çoğu büyük bir şey olmasını gerektiriyor
İspanyollar deriden çok dikkatsiz oldukları için onlara yapıldı.
sığır.  Sonra da, onları yığılırken temizlerken, biz
üzerlerine diz çökmek zorunda kaldı, bu da her zaman yeni başlayanlara
sırt ağrısı. İlk gün o kadar yavaş ve gariptim ki sadece temizledim
sekiz; Birkaç günün sonunda numaramı iki katına çıkardım; Ve iki hafta içinde
veya üç hafta, diğerlerine ayak uydurabilir ve
Oran-yirmi beş.

Bu temizlik öğleden önce alınmalıdır; O zamana kadar
Çok kururlar.  Güneş birkaç saat olduktan sonra
tüm gresden kurtulmak için sıyırıcılarla dikkatlice geçiyorlar
Güneş ortaya çıkar.  Bu yapılıyor, bahisler yukarı çekildi ve
Saklar, saç tarafı dışarıda dikkatlice iki katına çıktı ve kurumaya bırakıldı.
Öğleden sonra diğer tarafa dönüyorlar,
Ve gün batımında yığılmış ve örtüldü. Ertesi gün yayıldılar
dışarı çıkıp tekrar açıldı ve geceleri, tamamen kuru ise,
Uzun, yatay kutup, her seferinde beş ve flail'lerle dövün.  Bu
Onlardan tüm tozu alır. Sonra tuzlu, kazınmış, temizlenmiş,
Kurutuldu ve dövüldü, evin içinde saklanırlar.  Burada biter
Tarih, gemi hazır olduğunda tekrar çıkarılmaları dışında
Eve gitmek, dövmek, gemiye istiflenmiş, Boston'a taşındı, bronzlaştı,
deri kullanıldığı ayakkabılara ve diğer eşyalara yapılmış; ve çok
onlardan, muhtemelen, sonunda, tekrar Kaliforniya'ya geri döndü
ayakkabıların şekli ve diğer bullockların peşinde veya
Diğer gizlerin kürlenmesi.

Her gün yüz elli ıslatarak, aynı şeyi yaptık
Her gün kürlenmenin her aşamasında sayı; Böylece her gün vardı
aynı sayı üzerinde yapılması gereken aynı iş: yüz elli koymak
Soak'ta; KDV'yi yıkamak ve koymak için yüz elli; aynısı
KDV'den çekilecek ve platformun tahliye edilmesi için sayı; aynısı
yayılacak ve kiralamak ve temizlemek için sayı; ve yenilecek aynı sayı
ve evin içinde sakla. Pazar dışında yapmalıyım; çünkü bir
hiçbir kaptan veya ajanın henüz girmeye çalışmadığı reçete
Pazar günü, yıllardır sahilde bir eğlence günü oldu.  Açık
Cumartesi gecesi, ilerlemenin her aşamasında gizler dikkatle
Pazartesi sabahına kadar açıklanmadı ve ortaya çıkmadı.  Pazar günleri vardı
Bir bullock'u öldürmek olmadıkça, kesinlikle yapılacak iş yok,
Haftada yaklaşık bir kez kullanımımız için gönderildi ve bazen Pazar günü geldi.
Başka bir iyi düzenleme, yapacak çok işimiz vardı ve
Bu geçtiğinde, zaman bizim oldu.  Bunu bildik, çalıştık
Zor ve sürüşe gerek yok.  Her sabah "çıktık"
Gün ışığının ilk belirtileri ve kısa süreye izin verme, yaklaşık sekiz
saat, kahvaltıda, genellikle bir ve bir ve
saat iki kez, yemek yediğimizde ve geri kalanını kendimize aldığımızda;
Gün batımından hemen önce, kuru gizleri yendiğimizde ve
ev ve diğerlerini kapsıyordu. Bu şekilde vardı
her öğleden sonra kendimize üç saat; Ve gün batımında bizim
Akşam yemeği ve işimiz gün için yapıldı. Ayakta duracak saat yoktu
Ve resif için üst düzey yok. Genellikle bir kez geçirdiğimiz akşamlar
başkasının evleri ve ben sık sık kalktım ve bir saat kadar geçirdim
fırın; "Kanaka Hotel" ve "Oahu Kahve Evi" olarak adlandırıldı.
Akşam yemeğinden hemen sonra, telafi etmek için genellikle kısa bir siesta aldık
erken yükselişimiz ve öğleden sonra geri kalanını bizim
kendi hayalleri.  Genellikle kıyafetleri okudum, yazdım, yazdım, yaptım veya düzelttim; için
İzin, buluşun annesi bana bu ikisini öğretmişti
Sanat.  Kanakas fırına çıktı ve uyumak için zaman harcadı,
Konuşma ve sigara içme; Ve karmaşık arkadaşım Nicholas, nasıl olduğunu bilen Nicholas
Okumak veya yazmak için, uzun bir siesta, iki veya üç
Borusuyla sigara içiyor ve diğer evlere bir Paseo.  Bu boş zaman
Zaman asla müdahale edilmez, çünkü kaptanlar erkeklerin kazandığını bilir
Çok ve hızlı çalışarak ve eğer buna müdahale ederlerse
Erkekler yirmi beş sakallarını kolayca yapabilir
gün.  Biz de oldukça bağımsızdık
House-"Capitan de la Casa"-bizler dışında bize söyleyecek bir şey yoktu
Dalgalarda çalışıyorduk ve şehre gidemesek de
Onun izni olmadan, bu nadiren ya da asla reddetmedi.

Yuvarlamak zorunda olduğumuz ıslak gizlerin büyük ağırlığı
el arabalarında; sabitlenmiş olanlara sürekli eğilme
temizlenecek; ve sık sık olduğumuz fıçıların kokusu
Diz derinlik, saklanmaya zorlamak zorunda; hepsi işi yaptı
hoşnutsuz ve yorucu;-Ama yakında sertleştik ve
Hayatımızın karşılaştırmalı bağımsızlığı bizi buna uzlaştırdı; Çünkü vardı
Kimse bizi görecek ve hata bulamayacak; Ve geçtiğimizde sadece vardı
Giysilerimizi yıkamak ve değiştirmek için zamanımız kendimizdi.  Oradaydı,
Ancak, zamanın kendimiz olması için bir istisna; Hangisi, o
Her haftanın iki öğleden sonrası gidip odun almak zorunda kaldık,
aşçının kadırgada kullanması için.  Odun civarında çok az
San Diego; Miles için herhangi bir büyüklükte ağaç yok.  İçinde
kasaba, sakinler çalılıklarda büyüyen küçük ahşabı yakar ve
Hintlileri, birkaç günde bir çok sayıda gönderiyorlar.
Neyse ki, iklim o kadar iyi ki, yangına ihtiyaçları yoktu
evleri ve sadece yemek pişirmek için kullanın.  Bizimle odun almak
büyük bir sorundu; Evlerin yakınında olan her şey vardı
kesildi ve bir ya da iki mil çıkmaya zorlandık ve
El arabasını alamadığımız için sırtlarımızda biraz mesafe taşıyın
tepelerde ve düzensiz yerlerin üzerinde.  Haftada iki öğleden sonra,
Genellikle Pazartesi ve Perşembe, akşam yemeğinden geçer geçmez,
çalı için başladı, her birimiz bir balta ve bir
Uzun ip parçası ve el arabasını arkamızda sürüklemek ve takip etmek
Her zaman çalı için hazır olan tüm köpekler kolonisi tarafından ve
hazırlıklarımızı gördüğünde yarı kızgındı.  İle gittik
el-araba rahatça sürükleyebildiğimiz ve bir
açık, göze çarpan bir yer, kendimizi ayırdı; her biri kendi alıyor
kurs ve başlamak için iyi bir yer arıyorum.
Sık sık, bizden önce el arabasından yaklaşık bir mil uzakta gitmemiz gerekiyordu
herhangi bir fit yeri bulabilir. İyi bir çalılık üzerinde aydınlatılmış, bir sonraki
Şey, alt fırçayı temizlemek ve adil bir oyun yapmaktı
ağaçlar.  Bu ağaçlar nadiren beş veya altı metreden daha yüksektir ve
Bu seferlerde gördüğüm en yüksekti daha fazla olamazdı
on iki daha; böylece dalları bırakıp temizleyerek
Underwood, çok az şey için yapmamız gereken çok şey vardı
odun.  Bir "geri yük" için yeterince kesilen bir sonraki şey yapmaktı
Halatla iyi hızlı ve demeti sırtımızın üzerine kaldırıyor ve
Baltayı eline almak, dışarı çıkmak, tepeye ve Dale'e,
çekçek.  İki iyi geri yük, el arabasını doldurdu; Ve bu
her birinin oranı oldu. Her biri ikinci yükünü düşürdüğünde,
El arabasını doldurduk ve yavaşça geri döndük ve
Boşaltma, gece için saklanan ve akşam yemeğimizi almak,
Günün işini bitirdim.

Bu ormanlama gezilerinin her zaman bir şeyin karışımı vardı
onlarda hoş.  Ormanda Hatchet elinde dolaşıyorum,
Backwoodsman gibi, ardından bir köpek birliği; Kuşların başlaması,
Yılanlar, tavşanlar ve tilkiler ve çeşitli ağaç türlerini incelemek,
Çiçekler ve kuşların yuvaları en azından monotondan bir değişiklikti
Gemi sürükleyin ve çekin.  Sıklıkla da biraz eğlence yaptık ve
macera.  Daha önce konuştuğum ceket,-bir çeşit
tilki ve kurt ırklarının karışımı,-şiddetli küçük hayvanlar, gür ile
kuyruklar ve büyük kafalar ve hızlı, keskin bir kabuk, burada olduğu gibi burada bol miktarda
Kaliforniya'nın diğer bölümleri.  Bunlar, köpekler çok dikkatliydi ve
Ne zaman gördüklerinde, onlardan sonra tam koşuya başladı.  Sahibiz
birçok ince kovalamaca; Yine de, köpeklerimiz ince koşsa da,
genellikle kaçtı. Onlar köpek için bir eşleşme, --- bire,-ama
Köpekler genellikle kadrolara girdi, nadiren adil bir kavga vardı.  A
küçük köpek, bize ait olan, bir zamanlar bir ceket saldırdı, bekar ve
İyi anlaşma kamgarned ve belki de gelmeseydik öldürülmüş olabilir
onun yardımına.  Ancak onlara iyi veren bir köpeğimiz vardı
Sorun ve birçok sert koşu.  İyi, uzun boylu bir adamdı ve
Birleşik Güç ve Çeviklik şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir köpekten daha iyi.
Adalarda doğdu, babası İngiliz mastiff ve
Annesi bir tazı.  Yüksek başı, uzun bacakları, dar gövdesi vardı,
ve ikincisinin yaylı yürüyüşü ve ağır çene, kalın jowls ve
Mastiff'in güçlü ön-çeyreği.  San Diego'ya getirildiğinde,
Bir İngiliz denizci yüz hakkında baktığını söyledi.
bir zamanlar kulede gördüğü Wellington Dükü; Ve,
Gerçekten de onun hakkında portrelerine benzeyen bir şey vardı
Dük.  O zamandan itibaren "Welly" vaftiz edildi ve
Plajın favorisi ve zorbası. Köpekleri her zaman birkaç kişiden yönetti
Chase'deki yarda ve farklı zamanlarda iki kat öldürdü
tek savaşlar.  Sık sık bu arkadaşlarla iyi bir spor yaptık.  Hızlı,
Bir ceketten keskin kabuk ve bir anda her köpek yüksekliğindeydi
hızının.  Birkaç dakika haksız bir başlangıç ​​için oluştu ve her birini verdi
Köpek onun göreceli yerini. Welly, kafada neredeyse gözden kaçmış gibiydi
çalılar; Ve ondan sonra Fanny, Feliciana, Childers ve
Diğer filo olanlar,-İspanyollar ve Teriyerler; Ve sonra arkasında, takip et
Ağır Kolordu-Bulldogs, vb. Çünkü her cins vardı.  Bizim tarafımızdan peşin
boşuna idi ve yaklaşık yarım saat içinde birkaçı nefes nefese kalacaktı
ve geri dönüyor.

Coati'nin yanında, köpekler bazen tavşan ve tavşan ödülleri yaptı,
burada çok bol ve çok sayıda çektiğimiz çok sayıda
akşam yemeklerimiz için.  Çok fazla olmadığım başka bir hayvan daha vardı
Eğlence bulmak için atıldı ve bu çıngıraklı yılandı.  Bunlar
Burada, özellikle yılın baharında çok bol.  .
Kıyıda olduğum zamanın ikinci kısmı, ben de karşılaşmadım
Birçoğu, ama ilk iki ay boyunca nadiren "Bush" a girdik
numaralarımızdan biri olmadan bazılarına başlar. İlk yaptığım
Saw, iyi hatırlıyorum.  Arkadaşlarımı terk etmiştim ve
Sadece ortadayken ince bir ağaç kümesini temizlemeye başlamak
çalılıktan, benden sekiz metreden fazla değil, bu arkadaşlardan biri
Tısır.  Keskin, sürekli bir ses ve çok benziyor
bir vapurun küçük borusundan buhardan çıkma,
dışında daha küçük ölçekte. Bir baltanın sesiyle biliyordum
Arkadaşlarımdan biri yakındı ve ona izin vermesi için ona çağırdı
Neye düştüğümü biliyorum. Çok hafif aldı ve göründüğü gibi
Korktuğum için bana gülmeye meyilli, tutmaya karar verdim
yer. Çıngırakları duyabildiğim sürece, güvende olduğumu biliyordum, çünkü
Bu yılanlar hareket halindeyken asla gürültü yapmazlar.  Buna göre,
İşimde tuttum ve kesme ve kırma ile yaptığım gürültü
Ağaçlar onu alarmda tuttu; böylece bana onun gösterecek çıngırak vardı
Nerede. Bir veya iki kez gürültü kısa bir süre durdu,
Bana biraz tedirginlik verdi ve birkaç adım geri çekildim, attım
çalılıklara bir şey, çıngıraklarını acele edeceği; Ve
İlk yerinden hareket etmediğini bulmak, yine kolaydım.
Bu şekilde, tam bir yükü kesene kadar işime devam ettim, asla
bir anlığına sessiz kalması için acı çekiyor.  Yükümü kestikten sonra sarıldım
Birlikte ve her şeyi başlamaya hazır hale getirdi. Yapabileceğimi hissettim
Şimdi korkmayı imtiyaz olmadan diğerlerini arayın; ve içeri girdi
onları arayın.  Birkaç dakika içinde hepimiz toplandık ve bir
çalıdan saldırı.  Sahip olduğum büyük Fransız
İlk başta aradığım için, yılana yaklaşmaya meyilli buldum
Ben öyleydim.  Köpekler de çıngıraktan korkmuş gibi görünüyordu ve
güvenli bir mesafede havlamak; Ama Kanakas korku göstermedi ve
Uzun çubuklar, çalılıklara girdi ve parlak bir göz attı, durdu
birkaç metre içinde.  Yanına bir veya iki darbe çarptı ve birkaç
Taşlar atıldı, onu başlattı ve parkurunu kaybettik ve hoş oldu
doğrudan ayaklarımızın altında olabileceği bilinç.  Atarak
Taşlar ve fişler farklı yönlerde, onu çıngırakını bahar ettirdik
tekrar ve başka bir saldırıya başladı.  Bu sefer onu netleştirdik
zemin ve baş ve kuyruk dikeyken süzüldüğünü gördü
Taş, iyi hedeflenmiş, onu bankaya devirdi,
On beş ya da yirmi feet ve onu uzunluğuna uzattı. Yapmış
Elbette, birkaç taştan daha aşağı indik ve kanakalardan biri
Çıngırakını kes.  Bu çıngıraklar,
yılanın çağına; Hintliler,
Öldürdükleri yaratık sayısı.  Onları her zaman koruduk
Kupalar ve yaz sonunda bir sayı vardı.  Hiçbirimiz
İnsanlar onlar tarafından ısırıldı, ama köpeklerimizden biri bir ısırıktan öldü,
ve bir başkasının ısırılmış olması gerekiyordu, ama iyileşti.  Yoktu
Ülkenin Kızılderililerinin söylenmesine rağmen, ısırık için çare
vardı ve Kanakas onu iyileştirecek bir bitkiye sahip olduğunu iddia etti, ama
Neyse ki asla teste getirilmedi.

Taşımacılar ve tavşanlar, daha önce de söylediğim gibi, bol miktarda bulundu ve
Kış ayları, sular yabani ördekler ve kazlarla kaplıdır. Kargalar,
Çok fazla sayıda ve sık sık çok sayıda hizaladı
Bizim saklanır, kurutulmuş et ve yağ parçalarını seçer. Ayılar ve
Kurtlar üst kısımlarda ve iç kısımda çoktur (ve,
Gerçekten de, bir adam San Pedro'nun birkaç milinde bir ayı tarafından öldürüldü,
Biz oradayken) ama hemen bizim
komşu.  Diğer tek hayvan atlardı. Bir düzineden fazla
Bunlar sahilde farklı insanlar tarafından sahipti ve
Tepeler arasında gevşek koşun, onlara bağlı uzun bir kement ile ve seçin
Bulabilecekleri her yerde besleyin. Onları bir kez gördüğümüzden emindik
gün, çünkü tepeler arasında su yoktu ve bunlar
Sahilde kazılmış kuyuya gelin.  Bu atlar
iki, altı ve sekiz dolara satın alındı ​​ve
çok ortak mülk olarak tutuldu.  Genellikle birine hızlı tuttuk
her gün evlerin
diğerleri. Bazıları gerçekten iyi hayvanlardı ve bize çok şey verdi
Başvuru ve ülkeye iyi koşar.




Bölüm XX

Boş zaman-evden yeni-"suyu yakmak"

Kıyıda birkaç hafta kaldıktan ve kırık hissetmeye başladıktan sonra
Hayatımızın düzenliliğine göre, monotonluğu tarafından kesintiye uğradı
Windward'dan iki geminin varış. Akşam yemeğinde oturuyorduk
Bizim küçük odamız, "Sail ho!"  Bu, biz vardı
öğrendi, her zaman bir gemiyi göstermedi, ancak
Kadın kasabadan inerken görülüyordu; veya bir squaw veya bir öküz arabası veya
olağandışı bir şey, yolda görünürde; Bu yüzden hiçbir fark etmedik
BT.  Ama yakında çok yüksek ve genel hale geldi.
Kapıya gitmeye yönlendirildiğimiz plaj; Ve orada yeterince elbette
Konuya iki yelken geliyor ve güçlüden eğiliyor
Her öğleden sonra kıyıdan üflenen Kuzey-Batı Rüzgarı.  .
En başı bir gemiydi, diğeri, bir brig.  Herkes yaşıyordu
Plaj ve her türlü varsayım yurtdışıydı.  Bazıları bunun olduğunu söyledi
Beklediğimiz Boston gemisi ile hacı; Ama yakında gördük
Brig hacı ve güdük ile gemi değildi
Üst gallant direkleri ve paslı taraflar, züppe bir boston olamazdı
Hindistan.  Yaklaştıkça, yakında yüksek kakayı keşfettik ve
en iyi gallant foracast ve İtalyan gemisinin diğer işaretleri Rosa ve
Brig, Santa Barbara'da gördüğümüz Catalina olduğunu kanıtladı.
Valparaiso'dan geldi.  Demirlemeye, demirlemeye geldiler ve
Geri ve donyağı boşaltmaya başladı.  Rosa satın almıştı
Lagoda tarafından işgal edilen ev ve Catalina diğer yedekini aldı
Bizimki ve Ayacucho'lar arasında, şimdi, şimdi her biri işgal edildi,
Ve plaj, birkaç gün boyunca hepsi canlıydı. Catalina vardı
Gemide, diğerleri tarafından hemen kuşatılan birkaç Kanakas,
ve uzun bir güç ve dumanları olan fırına taşındı.
Rosa'nın mürettebatına ait iki Fransız, her akşam geldi,
Nicholas'ı görmek için; Ve onlardan hacın San'da olduğunu öğrendik
Pedro ve şimdi kıyıdaki diğer tek gemi idi.  Birkaç
İtalyanlar saklamalarda kıyıda uyudular; Ve orada ve çadırda
Fazio'nun mürettebatının yaşadığı, neredeyse çok iyi şarkı söyledik
her akşam. İtalyanlar çeşitli şarkılar söyledi-Barcarollas,
İl Havaları, vb.; birçoğumuzun kısımlarını tanıdığım
Favori operalar ve duygusal şarkılar.  Sık sık bir şarkıya katıldılar,
tüm farklı parçaları almak; bu kadar iyi bir etki yarattı
Onların iyi sesleri vardı ve hepsi ruhla şarkı söylüyor gibiydi ve
his.  Özellikle bir genç adamın
Clarionet.

Gemilerin mürettebatının büyük kısmı her akşam karaya çıktı.
Ve bir evden diğerine geçme zamanı geçtik ve
Her türlü dil dinlemek.  İspanyollar ortaktı
hepimizin tanıştığı zemin; Herkes için az ya da çok biliyordu.
Şimdi, kırk veya elliden neredeyse her bir temsilcimiz vardı
Güneş Altında Nation: İki İngiliz, Üç Yankees, İki Scotchmen, İki
Welshmen, bir İrlandalı, üç Fransız (ikisi Normanlar ve
Gascony'den üçüncüsü) bir Hollandalı, bir Avusturyalı, iki veya üç
İspanyollar, (Old İspanya'dan) yarım düzine İspanyol-Amerikalı ve
Yarı-Breeds, Chili ve Chiloe Adası'ndan iki yerli Kızılderili,
İtalya'nın her yerinden bir negro, bir melez, yaklaşık yirmi İtalyan,
Daha fazla sandviç adalı, biri Otaheitan ve bir kanaka
Marquesas Adaları.

Gemilerin yelken açmaya hazır olmasından önceki gece, tüm Avrupalılar
United ve Rosa'nın Gizli Evinde bir eğlence vardı ve biz
Her ulusun ve dilin şarkıları.  Bir Alman bize "Och! Mein Lieber
Augustin! "Üç Fransız Marsilya ilahisinden kükredi;
İngilizce ve Scotchmen bize "Kural Britannia" ve "Kral olacak ama
Charlie? "İtalyanlar ve İspanyollar bazı ulusallarla çığlık attılar
Daha akıllıca olmadığım işler; Ve biz üç Yankees
"Yıldızlı Banner" dene. "Bu ulusal haraçlardan sonra
ödenmişti, Avusturyalı bize çok küçük bir aşk şarkısı verdi ve
Fransızlar "Sentinelle! O Prenez Garde adlı ruhlu bir şey söyledi
Bir vous! "Ve sonra beklenebilecek melanjı takip etti.
Onları terk ettiğimde, Aguardiente ve Annisou oldukça iyiydi
kafalar ve hepsi aynı anda şarkı söylüyor ve konuşuyorlardı ve
Tuhaf ulusal yeminler zamirler kadar bollaşıyordu.

Ertesi gün, iki gemi rüzgar için tartıldı ve
Bizi plajın sessiz mülkiyetinde bıraktı.  Sayılarımız biraz
Yeni evlerin açılmasıyla ve plaj toplumu
Biraz değişti.  Catalina'nın evinden sorumlu, eskiydi
Vatandaşlarının çoğu gibi oldukça iyi olan Scotchman
eğitim ve birçoğu gibi oldukça pragmatikti ve
gülünç derecede ciddi kibir.  Onunla ilgilenmek için zamanını istihdam etti
Domuzlar, tavuklar, hindiler, köpekler, vb. ve uzun borusunu sigara içerken.
Her şey evdeki bir iğne kadar temizdi ve o kadar düzenli
Bir kronometre olarak saatleri, ama kendi başına çok fazla tuttuğu gibi
Toplumumuza büyük bir katkı değil.  Bütün bir kuruş harcamadı
Sahilde olduğu zaman ve diğerleri onun gemi arkadaşı olmadığını söyledi.  O
İngiliz fırkateyn Dublin, Capt.
Lord James Townshend ve kendi önemi hakkında harika fikirleri vardı.  .
Rosa'nın evinden sorumlu adam doğumla Avusturyalı, ama konuştu,
Oku ve kolay ve doğrulukla dört dil yazdı.  Almanca
ana dili, ancak İtalya sınırlarının yakınında doğmak ve
Cenova'dan yelken açtı, İtalyanlar neredeyse ona kadar tanıdıktı.
kendi dili.  Bir İngiliz savaş adamının altı yılıydı,
Dilimizi kolaylıkla konuşmayı ve ayrıca okumayı ve
yaz.  İspanyol gemilerinde birkaç yıl olmuştu ve
Bu dili o kadar iyi edindi ki, içinde herhangi bir kitap okuyabilir.  O
kırk ve elli yaş arasındaydı ve tekil bir karışımdı
Savaşın adamı ve Puritan.  Çok konuştu
uygunluk ve istikrar ve gençlere iyi tavsiyeler verdi ve
Kanakas, ama nadiren kasabaya gitti, "üç
rüzgarda çarşaflar. "Bir kutsal gün, o ve yaşlı Robert (Scotchman
Catalina'dan) kasabaya gitti ve çok rahat, konuştu
eski hikayeler ve birbirlerine iyi tavsiyelerde bulundular,
çift ​​destekli, bir at üzerinde ve her ikisi de en kısa sürede kuma yuvarlandı
At durdu. Bu iddialarına bir son verdi ve asla
Sonunu erkeklerin geri kalanından duydum.  Gecesi
Rosa'nın evinde eğlence, eski Schmidt'i gördüm (bu
Avusturyalı'nın adı) bir hogshead tarafından ayakta durmak, iki elle tutun,
Ve kendine sesleniyor-"Bekle, Schmidt! Tut, iyi dostum,
Ya da arkanda olacaksın! "Yine de, o zeki, iyi huylu bir
yaşlı adam ve bana isteyerek ödünç verdiği bir göğüs ile dolu kitap vardı
okumak için.  Onunla aynı evde bir Fransız ve bir İngiliz vardı;
İkincisi düzenli olarak inşa edilmiş bir "savaş adamı"; kapsamlı bir denizci; A
doyurucu, cömert adam; ve aynı zamanda sarhoş, çözünmüş bir
köpek.  İki haftada bir kez sarhoş olmak için bir noktaya değindi (her zaman
yolda uyumayı başardı ve parasının ondan çalınmasını sağladı) ve
Fransızlarla haftada bir kez savaşmak için. Bunlar, bir biber ve bir buçuk
Bir düzine kanakas, şirketimize eklendi.

Hacı yelken açtığı zamandan yaklaşık altı hafta sonra,
Bizi bıraktığı tüm sakatlar iyileştirdi ve istifledi; ve sahip olmak
yere temizledi ve fıçıları boşalttı ve her şeyi içeri ayarladı
sipariş, tekrar aşağı inene kadar yapacak başka bir şey yoktu, ama
Kendimize ahşap sağlayın.  Bunun için haftada iki kez gitmek yerine
amaç, odun almaya bir hafta vermeye karar verdik ve sonra
Bizi yaz boyunca sürecek kadar sahip olmalıyız. Buna göre,
Her sabah, erken bir kahvaltıdan sonra başladık,
elinde balta ve güneş noktaya gelene kadar ahşabı kes,-
sahilde bir saat olmadığı için bizim tek zamanımız mıydı-ve
Sonra yemeğe geri döndü ve akşam yemeğinden sonra tekrar başladı
El arabası ve halatlar, gün batımına kadar, onu "destekledi ve" destekledi ".
Bu, birkaç tane toplayana kadar bir hafta boyunca devam ettik.
Kordonlar,-Bizi altı ya da sekiz hafta sürecek kadar-"
Tamamen, sevinçime çok; Çünkü ormanda başıboş olmayı sevmeme rağmen,
Ve kesme, çok iyi, ama ahşabı çok büyük bir
Düzensiz bir ülke üzerinden mesafe, istisnasız olarak, en zor olan
şimdiye kadar yaptığım iş. Genellikle diz çökmek zorunda kaldım
Birlikte iyi bağlanmış olan yük, sırtımda ve sonra yükseliş
Yukarı ve tepelerden yukarı ve vadilerden aşağı inerek, bazen
çalılıklar aracılığıyla,-cilde yapışan ve yırtılan kaba noktalar
Giysiler, böylece haftanın sonunda, neredeyse bir bütünüm vardı
Sırtıma gömlek.

Şimdi tüm işlerimizden geçtik ve
Hacı tekrar aşağı inmeli.  Neredeyse geçtik
Çalışmalarımızın yanı sıra hükümler de; Memurumuz çok
Onlardan savurgan ve çay, un, şeker ve pekmezin hepsi
gitmiş.  Onları şehre gönderdiğinden şüphelendik; Ve o her zaman
plaja geldiklerinde squaws'a pekmezle muamele ettiler.
Buğday-coffee ve kuru ekmeği bulmak oldukça zayıf yaşam, dublaj
birlikte, ben de büyük bir tuz çantasıyla at sırtında kasabaya gittim
eyerin arkasında ve cebimde birkaç gerçek ve geri getirdi
Soğan, armut, fasulye, su madenleri ve diğer meyvelerle dolu çanta; için
Bahçeye bakan genç kadın,
Amerikan gemisi ve hükümlerden yoksun olduğumuzu, iki katına koyduğumuz
bölümü.  Bunlarla bir veya iki hafta boyunca dövüş gibi yaşadık,
Ve ayrıca denizcilerin "uykuya patlama" dediği şey vardı; Olumsuz
Kahvaltı hazır olana kadar sabahları ortaya çıktı.  Çalıştım
Birkaç gün göğsümü elden geçirirken ve tüm eskimi takma
Her şeyi sipariş edene kadar kıyafetler-yama üzerine patch gibi
Sand-Barge's Mainsail.  Sonra Bowditch'in Navigator'ını ele geçirdim.
Her zaman yanımda vardı.  Büyük bir kısmından geçmiştim ve
Şimdi dikkatlice, baştan sona en çok çalışmaya başladı
örneklerin.  Bu bitti ve hacı belirtisi yok, ben
Eski Schmidt'e iniş yaptı ve tüm kitapları ödünç aldı ve okuyun
Sahilde vardı.  Bu ikincisinin böyle bir Dearing vardı
makaleler, her şeyin, hatta küçük bir çocuğun hikaye kitabı veya yarısı
bir nakliye takvimi, bir hazine gibi görünüyordu. Aslında bir okudum
Jest-kitap, baştan sona, bir gün içinde,
roman ve çok keyif aldım.  Sonunda, orada düşündüğümde
Artık eski Schmidt'in göğsünün dibinde var olacaklardı.
"Mandeville, bir romantizm, Godwin tarafından beş ciltte."  Bu hiç olmadı
Oku, ama Godwin'in adı yeterliydi ve sefil çöpten sonra
yutulmuş, seçkin bir entelektüel adını taşıyan her şey
Adam, gerçekten bir ödüldü.  Onu sıktım ve iki gün boyunca kalktım
erken ve geç, tüm gücümle okumak ve aslında içmek
zevk.  Bunun bir bahar gibi olduğunu söylemek savurganlık değildir.
çöl arazisi.

Yüce'den gülünç olana-yani benimle, Mandeville'den
Gizle, bir adımdı; için

18 Temmuz Çarşamba, bize Windward'dan brig hacı getirdi. Gibi
İçeri girdi, onun içinde iyi bir anlaşma olduğunu gördük
dış görünüş.  Kısa üst gallant direkleri yükseldi; Bowlins hepsi
Robe (kurslar hariç); Çeyrek Boom-Irons
yarda; Jack-Cross ağaçları gönderdi; Birkaç blok kurtuldu;
yeni yerlerde koşan Rigging Rove; ve sayısız diğer değişiklikler
aynı karakter. Sonra da, sipariş veren yeni bir ses vardı ve
çeyrek güverte yeni yüz,-kısa, karanlık zorlanmış bir adam,
Yeşil ceket ve yüksek deri kapak.  Bu değişiklikler, elbette,
Qui-vive'daki bütün plaj ve hepimiz teknenin yapmasını bekliyorduk
Karaya gelin, bir şeyler açıklayabiliriz.  Uzunca, sonra
Yelkenler kürk edildi ve çapa gerçekleştirildi, tekne karaya çekildi,
Ve yakında beklenen geminin Noel Baba'ya geldiğini bildiren haberler
Barbara ve o Kaptan T ---- onun komuta etmişti ve
Kaptan, Faucon hacı almıştı ve yeşil ceketli adamdı
çeyrek güverte.  Tekne, vermeden doğrudan tekrar ertelendi
Daha fazla soru sorma zamanı ve beklemek zorunda kaldık.
Gece, biraz skiff aldığımızda, sahilde yatan ve kürek çekti
kapalı.  Gemiye adım attığımda, ikinci eş beni kıç aradı ve bana verdi
Bana yönlendirilmiş ve "gemi uyarısı" olarak işaretlenmiş büyük bir paket.  Bu ne oldu
Özlem duydum, ama karaya çıkana kadar açmaktan kaçındım.
Haneye dalmak, aynı eski mürettebatı buldum ve
Onları tekrar gördüğüme gerçekten sevindim. YENİ ile ilgili çok sayıda soruşturma geçti
gemi, Boston'dan en son haberler, vb. S ---- almıştı
Evden mektuplar ve dikkat çekici bir şey olmamıştı.  Uyarı
tüm ellerde iyi bir gemi ve büyük bir gemi olarak kabul etti: "
Rosa "-" Kaliforniya'daki tüm gizleri gerçekleştirecek kadar büyük "-" Rail
Bir erkeğin kafası kadar yüksek "-" bir çatlak gemisi "-" Düzenli bir züppe, "vb.
Yüzbaşı T ---- onun komutasını aldı ve doğrudan
Monterey; Bundan sonra San Francisco'ya gidecekti ve muhtemelen
İki ya da üç ay altında San Diego'da olmazdı.  Bazıları
Hacı mürettebatı eski gemi arkadaşlarını ona buldu ve bir saat veya geçirdi
İki adet, yelken açmadan önceki akşam.  Onu söylediler
Güvereler kar kadar beyazdı-her sabah holystoned,
savaş adamı; Gemide her şey "Shipshape ve Bristol Fashion"; A
Güzel ekip, üç eş, bir yelkenci ve marangoz ve hepsi tamamlandı.
"O geminin arkadaşı için bir adamı var ve kanlı bir koyun değil
Güverte! "-" Görevini bilen ve herkesi yapmasını sağlayan bir eş,
ve kaptan ya da mürettebat tarafından uygulanmayacak. "Topladıktan sonra
Bu noktada alabileceğimiz tüm bilgiler, bir şey sorduk
yeni kaptanları hakkında.  Yeterince uzun süredir gemide değildi
Onları onun hakkında çok şey bilmek için, ama en kısa sürede güçlenmişti
Komuta aldı;-en iyi gallant direklerini göndererek ve
Dolma yarısı, ilk gün.

Yapabileceğimiz tüm haberleri aldıktan sonra karaya çıktık; Ve en kısa sürede
Eve ulaştım, sanırım, doğrudan ilerledim
paketimi açarak ve makul bir ördek, pazen kaynağı buldu
Gömlekler, ayakkabılar, vb. Ve hala daha değerli olan, bir paket
on bir mektup.  Bunlar neredeyse tüm gece okumak için oturdum ve koydum
Onları dikkatlice uzakta, okumak ve tekrar tekrar okumak benim
boş vakit.  Sonra yarım düzine gazete geldi, sonuncusu verdi
Şükran Günü ve "Gemi Uyarısı, Edward H.
Usta, Usta, Callao ve California için, Bryant, Sturgis & Co. "
Hiç kimse uzak yolculuklarda bulunmadı ve uzun bir devamsızlıktan sonra
evden bir gazete aldı,
Bir tane verirler.  Onların her parçasını okudum-izin verecek evler; şeyler
kayıp veya çalındı; açık artırma satışları ve hepsi. Hiçbir şey seni tamamen taşımıyor
bir yere ve bir gazete olarak evde çok mükemmel hissetmenizi sağlar.
"Boston Daily Reklamvereni" nin adı.
kulak."

Hacı, bizi tekrar işte tutan gizlerini boşalttı ve
Birkaç gün, kuru gizlerin eski rutinindeydik-
Gizler-temizleme-vuruş, vb. Kaptan Faucon sessizce bana geldi,
İşteyken, bıçağımla, eti kirli bir saklamadan kes,
Bana Kaliforniya'yı nasıl sevdiğimi sordu ve tekrarladım-"Tityre, tu patulae
RECUBANS SUB TEGMINE FAGI. "Çok apropos, düşündüm ve aynı
Zaman, Latince anladığınızı göstermeye hizmet eder. Ancak, nazik bir kelime
Bir kaptandan kaydırılmaması gereken bir şeydir; Bu yüzden ona cevap verdim
Civilly ve bundan en iyi şekilde yararlandı.

11 Temmuz Cumartesi.  Hacı rüzgar için yelken açtı ve ayrıldı
Bizim eski yolumuzda devam etmemiz.  Böyle bir odun kaynağına girmiş ve
Günler şimdi uzun ve her zaman hoş olan, iyi bir şeyimiz vardı
kendimize zaman.  Evden aldığım tüm ördek, yakında uydurdum
Trowsers ve Frocks'a ve her Pazar, tam bir takım elbise sergiledi
Kendi yapımdan, baştan yaya, kalıntılarını oluşturan
bir kapağa ördek.  Ara sıra okumak, tamir etmek, uyumak
Coati, tavşanlar ve
Tavşanlar veya bir çıngıraklı yılanla karşılaşmak ve şimdi ve sonra
Presidio, saklanarak bittikten sonra boş zamanımızı doldurdu
gün.  Bazen şımarttığımız başka bir eğlence "
su "Craw-Fish için. Bu amaçla, bir çift satın aldık
Tahıllar, zıpkın gibi uzun bir personel ile ve
uzun bir çam çubuğunun etrafında bükülmüş katlı ip, tek tekneyi aldı
plaj, küçük bir skiff ve pruvada bir meşale taşıyıcısı olan bir direnci
kıçta ve her iki tarafta tahıllarla bir adam,
Karanlık geceler, suyu yakmak için.  Bu iyi bir spor.  İçinde tutmak
Suyun üç veya dörtten fazla olmadığı birkaç kıyı çubuğu
Ayakların derinliği, şeffaf bir diple, meşaleler her şeyi aydınlatır
Böylece biri neredeyse kum taneleri arasında bir pim görebilirdi.  .
Craw Fish kolay bir avdır ve yakında bir yük almak için kullandık.
Diğer balıkları yakalamak daha zordu, ancak sık sık mızrak ettik
birçoğu, çeşitli tür ve boyutlarda.  Hacı bizi getirdi
daha önce hiç sahip olmadığımız bir balık kancası tedariki
Plaj ve birkaç gün boyunca noktaya geldik ve bir
morina ve uskumru miktarı.  Bu seferlerden birinde bir
İki sandviç adası ve bir köpekbalığı arasında savaş.  "Johnny"
Teknemiz hakkında bir süredir oynamak, balığı uzaklaştırmak ve
Dişlerini yemimizde göstermek, onu özlediğimizde ve birkaç dakika içinde
Kayada balık tutan iki kanak arasında harika bir bağırış duydum
Bize karşı: "E Hana Hana, i ka ia nui!" "E Pii Mai Aikane!"
vb., vb.; Ve onları şişman bir çizgiye çektiklerini gördü ve "Johnny
Köpekbalığı "diğer ucunda akıyor. Çizgi yakında kırıldı; ama
Kanakas onu bu kadar kolay bırakmaz ve doğrudan içine fırladı
ondan sonra su.  Şimdi savaş römorkörü geldi.  Girmeden önce
Derin su, biri onu kuyruğundan ele geçirdi ve onunla birlikte koştu
sahilde; Ama Johnny büküldü, başını onun altına çevirdi
vücut ve dişlerini kanaka elinin yakınında göstererek yapılmış
Gitti ve yoldan çıktı.  Köpekbalığı şimdi kuyruğa döndü ve
Derinlere doğru çırparak ve akın ederek kendi yolunun en iyisini yaptı
su; Ama burada yine, oldukça kapalı olmadan, diğer kanaka
onu kuyruğundan ele geçirdi ve plaja doğru bir bahar yaptı, onun
aynı zamanda ona taş ve büyük bir
sopa. Ancak, köpekbalığı dönebileceği en kısa sürede,
onun tutun; Ama derin suya doğru yaptığı an, ikisi de
Arkasında, onu ele geçirme şanslarını izledi.  Bu şekilde savaş
Bir süre devam etti, köpekbalığı, öfkeyle, sıçrayan ve bükülüyor
Hakkında ve Kanakas, yüksek heyecanla, üstünde bağırıyor
sesler; Ama sonunda köpekbalığı indi, bir kanca ve astar taşıyordu
Ve birkaç şiddetli çürük değil. Bölüm XXI

Kaliforniya ve sakinleri

Presidio ile sürekli bir bağlantı kurduk ve sonuna kadar
Yazım, kelimelerime çok şey ekledim, ayrıca
neredeyse herkesin tanıdığını ve bazılarını satın aldı
Halkın karakteri ve alışkanlıkları ve aynı zamanda
altında yaşadıkları kurumlar.

California ilk olarak 1536'da Cortes tarafından keşfedildi ve
Daha sonra çok sayıda diğer maceracının yanı sıra
İspanyol tacı gezginleri görevlendirildi.  Olduğu bulundu
Çok sayıda Hintli kabilesi tarafından yaşanan ve birçok bölümde olmak
son derece verimli; Elbette altın madenlerinin söylentileri eklendi,
İnci Balıkçılık, vb. Ülkenin önemi bilinmeyen,
Alınan Cizvitlerden kendilerini kurma izni,
Kızılderilileri Hıristiyan ve aydınlatın. Görevler kurdular
Ülkenin çeşitli kısımları on yedinci sırada
yüzyıl ve yerlileri onlar hakkında topladı, onları vaftiz ederek
kilise ve onlara uygar yaşamın sanatlarını öğretmek.  Korumak için
Misyonlarında ve aynı zamanda gücünü desteklemek için Cizvitler
Uygar Hintliler üzerindeki taç, iki kale dikildi ve
Garrison, biri San Diego'da, diğeri Monterey'de.  Bunlar
Presidios'u aradı ve tüm ülkenin komutasını arasında bölündü
onlara.  O zamandan beri Presidios Santa Barbara ve San'da kuruldu
Francisco; böylece ülkeyi her biri dört büyük bölgeye bölmek
başkanlığı ile ve komutan tarafından yönetilir.  Askerler,
çoğunlukla, evli medeni Kızılderililer; Ve böylece, yakınında
Her başkanlık, yavaş yavaş yayıldı, küçük kasabalar.  Sırada
Zaman, gemilerle ticaret yapmak için gemilere gelmeye başladı,
ve karşılığında gizler aldı; ve böylece büyük ticarete başladı
Kaliforniya.  Ülkedeki neredeyse tüm sığırlar
görevler ve aslında onların
Köleler, geniş sürülerine eğilimli.  1793 yılında, Vancouver
San Diego'yu ziyaret etti, görev büyük bir servet ve güç elde etmişti ve
ülkeyi egemenlik ile devredmekle suçlanıyor,
Mallarını korumalarına izin verilebilir.  Sınır dışı edildiğinde
İspanyol hakimiyetlerinden gelen Cizvitler, görevler
Fransiskanların elleri, ancak herhangi bir önemli değişiklik olmasa da
yönetmek.  Meksika'nın bağımsızlığından bu yana, görevler
aşağı iniyor; Sonunda, bir yasa geçene kadar
tüm malları ve rahipleri manevi olarak sınırlamak
görevler; Ve aynı zamanda tüm Hintlileri serbest bırakarak ve
Bağımsız Rancheros.  Kızılderililerin durumundaki değişiklik,
Dikkatli olabileceği gibi, sadece nominal: onlar neredeyse köleler,
Hiç öyleydiler.  Ancak görevlerde değişiklik tamamlandı.  .
Rahiplerin dini karakterleri dışında artık gücü yok ve
Talif edilmek için görevlerin büyük mülkleri verilir
Sivil gücün harpları, oraya kapasitede gönderilen
Endişeleri çözmek için yönetici; Ve genellikle kim biter
Birkaç yıl, kendilerini servet yaparak ve
Yönetimler onları bulduklarından daha kötü.  Rahiplerin hanedanı
ülke halkı için çok daha kabul edilebilirdi ve gerçekten de
Ülke ile, ticaret yoluyla veya başka bir şekilde, bundan daha
Yöneticilerin.  Rahipler sürekli olarak bire bağlıydı
Misyon ve kredisini korumanın gerekliliğini hissetti.  Buna göre,
Borçları düzenli olarak ödendi ve insanlar esas olarak
tedavi edildi ve tüm hayatlarını geçirenlere bağlı
onlara. Ancak yönetici, Meksika'dan gönderilen yabancılardır,
ülkeye ilgi; ücretleriyle hiçbir şekilde tanımlanmadı,
Ve çoğunlukla, umutsuz servetlerin adamları-
sadece nesne olan politikacılar ve askerler
Mümkün olduğunca kısa bir süre koşul.  Değişim yapılmıştı ama
Sahil'e gelmemizden birkaç yıl önce, o kısa sürede,
Ticaret çok azaldı, kredi bozuldu ve saygıdeğer
Görevler hızla çürümeye gidiyor.  Dış düzenlemeler
Aynı.  Koruması altında dört başkanlık var.
Çeşitli Görevler ve Sivil tarafından oluşturulan kasabalar olan Pueblos
güç ve hiçbir görev veya başarı içermeyen.  En kuzeydeki
Presidio San Francisco; bir sonraki Monterey; Bir sonraki Santa Barbara;
Aynı misyonu da dahil olmak üzere, St. Louis Obispo ve St.
Tüm ülkenin en iyi misyonu olan Buenaventura
Çok verimli toprak ve zengin üzüm bağları.  Son ve en güney gibi
San Diego, aynı misyonu da dahil olmak üzere, San Juan Campestrano,
Kaliforniya'nın en büyük kasabası olan Pueblo de los Angelos
San Gabriel'in komşu misyonu.  Manevi konularda rahipler
Meksika Başpiskoposu'na tabidir ve
Genel Vali, büyük sivil ve askeri başkanı
ülke.

Ülke hükümeti keyfi bir demokrasidir; Hayır
ortak hukuk ve yargı yok.  Tek yasaları yapılır ve yapılmaz
Yasama Meclisinin Caprice ve Yasama Meclisi kadar değişkendir
kendisi.  Temsilcileri gönderme biçiminden geçerler.
Meksika'da Kongre, ancak geri dönmesi ve geri dönmesi birkaç ay sürdüğü için,
Ve başkent ve bu arasında çok az iletişim var
Uzak eyalet, bir üye genellikle orada kalır, kalıcı üye olarak,
yapmadan önce evde devrimler olacağını çok iyi bilmek
bir cevap yazın ve alın; Başka bir üye gönderilmelise,
Sadece ona meydan okumak ve itiraz edilen seçimlere bu şekilde karar vermek.

Devrimler Kaliforniya'da sürekli oluşum meseleleridir. Bunlar
Merdivenin dibinde ve umutsuz olan erkekler tarafından kalktı
koşullar, tıpkı bu tür adamlar tarafından yeni bir siyasi parti başlatıldığı gibi
Kendi ülkemiz.  Tabii ki tek nesne somunlar ve balıklar;
ve akma, paragraf, özgürlük, ziyafet, umut verici, yerine
Ve yalan söylemek, bizimle olduğu gibi, tüfekler ve süngü alıyorlar ve ele geçiriyorlar
Presidio ve özel ev, ganimetleri bölün ve yeni bir ilan et
Hanedan.  Adalete gelince, hiçbir yasa bilmiyorlar, irade ve korku.  A
Vatandaşlığa kavranan ve Katolik olan Yankee
Ülkede evli, Pueblo de los'ta evinde oturuyordu
Angelos, karısı ve çocukları ile birlikte, bir İspanyol,
zorluk çekti, eve girdi ve onu kalbine bıçakladı
Hepsinden önce.  Katil, bazı Yankees tarafından ele geçirildi
oraya yerleşti ve bütünün bir ifadesine kadar hapsedildi
Olay Genel Valiye gönderilebilir. Bir şey yapmayı reddetti
bu konuda ve öldürülen adamın vatandaşları,
Adalet yönetiliyor, hiçbir şey yapılmadıysa,
adamı kendileri denemeliyim.  Şu anda orada, orada
Kentucky'den kırk tuzak ve avcıdan oluşan bir şirketti.
Pueblo'da merkezlerini yapan tüfekler; Ve bunlar,
Yerinde Amerikalılar ve İngilizlerle birlikte
Yirmi ile otuz arasında, kasabaya sahip oldu ve
makul bir zaman beklemek, adamı
kendi ülkelerinde formlar.  Bir yargıç ve jüri atandı ve
yargılandı, mahkum edildi, vurulmaya mahkum edildi ve
Kasaba, gözleri göz bağı ile. O zaman tüm erkeklerin isimleri
bir şapkaya koy ve her biri görevini yerine getirme sözü verdi,
On iki isim çizildi ve erkekler istasyonlarını onlarla aldı
Tüfekler ve kelimeye ateş ederek onu öldü.  O terbiyesiz
gömüldü ve yer sessizce uygun yetkililere restore edildi.
Bir Hidalgo için yeterli unvanları olan bir general San Gabriel'deydi ve
Tehdit etmek için ön plana kadar bir bildiri yayınladı
İsyancılara yıkım, ama asla kalesinden karışmadı; kırk için
Kentucky avcıları, tüfekleri ile bütün bir alayla eşleşti
aç, çekme, tembel yarım cins.  Bu olay bizken oldu
San Pedro'daydı (Pueblo'nun limanı) ve hepimiz
doğrudan yerinde olanlardan ayrıntılar.  Birkaç ay
Daha sonra, San Diego'da sık sık gördüğümüz başka bir adam öldürüldü
Pueblo ve San Louis arasındaki yüksek yolda bir adam ve karısı
Rey ve yabancılar kendilerini harekete geçmeye çağırdığını hissetmiyorlar
Bu dava, taraflar tüm yerliler, bu konuda hiçbir şey yapılmadı;
Ve daha sonra Sık sık katili San Diego'da gördüm, burada
karısı ve ailesiyle birlikte yaşıyor.

Hintliler, adalet veya daha doğrusu bir suç işlendiğinde
İntikam, çok yorgun değil.  Bir Pazar öğleden sonra, San'dayken
Diego, bir Hintli atı üzerinde oturuyordu, bir diğeri,
biraz zorluk çekmiş, ona gelmiş, uzun bir bıçak çizmiş ve dalmış
Doğrudan atın kalbine.  Hint düşüşünden fırladı
at, bıçağı çıkardı ve diğer Hintlilere daldı
Meme, omzunun üzerinden ve onu ölü bıraktı. Zavallı adam
bir kerede ele geçirildi, Calabozo'ya girdi ve orada bir
Cevap Monterey'den alınabilir. Birkaç hafta sonra gördüm
Çıplak zeminde oturan zavallı sefil, Calabozo'nun önünde,
Ayakları bir kazıkla zincirlenir ve bilekleri hakkında kelepçelerle.  BEN
Onun için çok az umut olduğunu biliyordu.  Tapu yapılmasına rağmen
Sıcak kan, oturduğu at kendi başına ve harika
Favori, ama o bir Hintliydi ve bu yeterliydi.  Yaklaşık bir hafta içinde
Onu gördükten sonra vurulduğunu duydum.  Bu birkaç örnek
adaletin dağılımı hakkında bir fikir verecek
Kaliforniya.

İç ilişkilerinde, bu insanlar onlarınkinden daha iyi değil
halk.  Erkekler tutumsuz, gururlu ve abartılı ve çok
Oyun için verildi; Ve kadınların çok az eğitimi var ve iyi
Güzellik anlaşması ve ahlakları elbette, en iyilerinden hiçbiri değildir; henüz
Sadakatsizlik örnekleri,
İlk önce varsayalım.  Aslında, bir mengene diğerine karşı koyulur; Ve
Böylece, denge gibi bir şey elde edilir.  Kadınlar var ama az
erdem, ama sonra kocalarının kıskançlığı aşırı ve
İntikam ölümcül ve neredeyse kesin.  Birkaç inç soğuk çelik
belki de suçlu olan birçok haksız adamın cezası
Yolun kararsızlığından başka bir şey yok. Zorlukları
Girişim sayısızdır ve keşif ölümcülünün sonuçlarıdır.  İle
Evli olmayan kadınlar da büyük bir dikkat kullanılır.  Ana nesne
Ebeveynlerin kızları iyi evlenmek ve buna göre
En hafif kayma ölümcül olurdu.  Bir Duena'nın Keskin Gözleri ve Soğuk
bir baba veya erkek kardeşin çeliği, karakterlerinin
Çoğu-erkek ve kadınlar-işe yaramaz; çok
Kendi onların onların onların
Aile, bir başkasının onursuzluğunu tamamlamak için aynı hayatları riske atar.

Zavallı Kızılderililerden çok az özen gösterilir.  Rahipler gerçekten,
Görevlerde, onları çok sıkı tuttuğu söyleniyor ve bazı kurallar
genellikle Alcaldes tarafından suistimallerini cezalandırmak için yapılır; Ama hepsi
ama çok az. Gerçekten de, herhangi bir duygunun tüm isteğini göstermek için
Aralarında ahlak veya iç görev, sık sık bir Hintli tanıyordum
Kilisede yasal olarak evlendiği karısını getirmek için aşağı
plaja ve onu tekrar geri taşıyarak, paraya bölün
denizcilerden aldığı.  Eğer kızlardan herhangi biri olsaydı
Alcalde tarafından açık kötü kariyerler olarak keşfedildi, çırpıldı,
ve işyerinde Presidio'nun meydanını süpürür ve çamur taşıma
ve binalar için tuğlalar; Yine de birkaç gerçek genellikle onları satın alır
kapalı.  Intemance da Kızılderililer arasında ortak bir mengene. .
İspanyollar, aksine, çok uzak ve hatırlamıyorum
Hiç sarhoş bir İspanyol görmüştü.

Dört ya da beşini kucaklayan bir ülkede yaşayan insanlar bunlar
birkaç iyi liman ile yüz mil deniz kıyısı; güzel
Kuzeydeki ormanlar; Balık ve ovalarla dolu sular
binlerce sığır sürüsü ile kaplı; bir iklimle kutsanmış,
dünyada daha iyi olamaz; her türlü
Salgın ister endemik olsun hastalıklar; Ve bir toprakla
Yetmişten seksen katlara verim.  Bir girişimci elinde
İnsanlar, bu ne olabilir! Söylemeye hazırız.  Yine de nasıl
Uzun zamandır böyle bir ülkede insanlar böyle kalır mı?  Amerikalılar (gibi
Amerika Birleşik Devletleri'nden denir) ve hızlı olan İngilizler
Başlıca kasabaları doldurmak ve ticareti ellerine almak,
gerçekten İspanyollardan daha çalışkan ve etkilidir; yine de
Çocuklar her bakımdan ve eğer
"Kaliforniya Ateşi" (tembellik) ilk nesli yedekler, her zaman
ikincisine saldırır.




Bölüm XXII

Kıyıda Yaşam-Uyarı

18 Temmuz Cumartesi.  Bu gün Meksika Hermafrodit Brig'e yelken açtı,
Fazio, San Blas ve Mazatlan için.  Bu sürülen tugaydı
güneyde San Pedro'da karaya çıktı ve San Diego'da yalan söylüyordu
onarmak ve kargoyu almak için.  Onun sahibinin iyi bir anlaşması vardı
Hükümet ile görevler vb.
Yelken birkaç hafta gecikmişti; Ama her şey
düzenlenmiş, hafif bir esinti ile tartıldı ve yüzüyordu
Limanın, iki atlı plaja doğru ilerlediğinde,
tam hız ve ondan sonra ertelemek için bir tekne bulmaya çalıştı; Ama orada
Sahilde hiçbiri olmak, herhangi bir kanaka için bir avuç gümüş teklif ettiler
Kim yüzecek ve gemiye bir mektup alacaktı.  Kanakas'tan biri,
İyi, aktif, iyi yapılmış genç adam, her şeyi anında attı
Ama ördek gözetleyicileri ve mektubu şapkasına koydu, yüzdü,
Gemiden sonra.  Neyse ki, rüzgar çok hafifti ve gemi
yavaş gidiyordu, böylece, neredeyse bir mil uzakta olmasına rağmen
Başladı, hızla onu kazandı.  Suyun içinden geçti
Küçük bir vapur gibi uyan.  Kesinlikle böyle yüzmeyi hiç görmedim
önce.  Onun güverteden geldiğini gördüler, ama yükselmediler,
işinin doğasından şüphelenmek; Yine de rüzgar devam ediyor, o
Yanında yüzdü ve gemiye çıktı ve mektubunu teslim etti.  Kaptan
Mektubu okuyun, Kanaka'ya cevap olmadığını söyledi ve ona
bardak brendi, denize atlamak ve en iyisini bulmak için onu bıraktı
kıyıya giden yol.  Kanaka, en yakın toprak noktasına yüzdü,
Ve yaklaşık bir saat içinde, saklamada ortaya çıktı.  O yaptı
hiç yorgun görünmüyor, üç ya da dört dolar yapmıştı, bir bardak var
ve iyi ruhlardaydı. TRIG kursunda tutuldu ve
Yelkenini yasaklamak için aşağı inen hükümet memurları gitti
Sırt, her biri kulağında pire gibi bir şey olan,
Sahibinden biraz daha fazla para.

Uyarının Noel Baba'ya gelmesinden bu yana yaklaşık üç ay geçti
Barbara ve onu her gün beklemeye başladık. Yaklaşık yarım mil geride
Gizli ev, yüksek bir tepeydi; Ve her öğleden sonra, en kısa sürede
İşimizi yaptım, bazılarımız herhangi bir yelken olup olmadığını görmek için yürüdük
görünürde, normal işlemlerden önce aşağı iner,
öğleden sonra.  Her gün, Temmuz ayının ikinci bölümünden sonra,
Hill ve hayal kırıklığına uğradı.  Onun gelmesinden dolayı endişeliydim, çünkü ben
Mektup tarafından Boston'daki sahiplerinin isteği üzerine
arkadaşlar, kaptan t ----
Dava, hacıdan önce Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü; Ve ben,
kurs, siparişin alınıp alınmadığını bilmek istedi ve
geminin varış noktası oldu. Bir yıl az çok olabilir
Başkaları için küçük bir sonuç, ama benim için her şeydi.  Şimdi
Boston'dan yelken açtığımızdan sadece bir yıl ve en kısa sürede gemi yok
sekiz veya dokuz ayın altında kaçmayı bekleyebilirdi, bu da
Hepimiz iki yıldır.  Bu oldukça uzun olurdu, ama olmaz
ölümcül olun.  Gelecekteki hayatımı belirleyici olmayacak.  Ancak
Bir yıl daha fazla konuyu çözecekti.  Yaşam için denizci olmalıyım;
Ve mektuplarımı almadan önce kararımı vermiş olsam da
ev ve düşündüğüm gibi, oldukça memnun oldu; Yine de, en kısa sürede
bana geri dönme fırsatı verildi ve
Bana başka bir tür hayat açıldı, geri dönme endişem ve
En azından, kursuma karar verme şansına sahip olmak,
Tedbir ötesinde. Bunun yanında, "her iki servete eşit" olmak istedim.
ve kendimi bir memurun rıhtımına hak kazanmak ve bir saklamaya hayır
Denizciliği öğrenmek için yer. Gizle-iyileştirme konusunda deneyimli olmuştum,
Ve her şey sorunsuz geçti ve birçok fırsatım oldu
insanlarla tanışmak ve okumak için çok boş zamanlar ve
navigasyonun incelenmesi; Yine de pratik denizcilik sadece devam edebilirdi
yönetim kurulu gemisi; Bu nedenle, gemiye alınmayı istemeye karar verdim.
O geldiğinde gemi.  Ağustos ayının ilkine kadar hepsini iyileştirmeyi bitirdik
Saklarımız, onları sakladı, fıçalarımızı temizledi (ikincisi
İki gün geçirdik, çamurdaki dizlerimize ve altısının tortuları
aylarca gizleme, bir eşekten itecek bir koku
kahvaltı,) ve geminin gelişine hazır oldu ve
üç veya dört haftalık başka bir boş zaman aralığı; Hangisini harcadığım gibi
Her zamanki, okuma, yazma, çalışırken, kıyafetlerimi yaparken ve tamir ederken,
Ve gardırobumu tamamen hazır hale getirmek, devam etmem gerekiyorsa
gemiye binmek; Ve balıkçılıkta, ormanları köpeklerle ve içeride
Başvuru ve misyona ara sıra ziyaretler.  Zamanımın çok büyüklüğü
seçtiğim küçük bir köpek yavrusu ile ilgilenmek için harcandı
otuz altı, birbirimizden üç gün içinde doğan, bizim
ev.  Dört beyaz pençeyle iyi, umut verici bir yavru ve tüm
Vücudunun geri kalanı koyu kahverengi.  Onun için küçük bir kulübe inşa ettim ve
Onu orada tuttu, diğer köpeklerden uzakta, besleme ve
onu kendim disipline etmek.  Birkaç hafta içinde onu tamamladım
boyun eğme ve ince büyüdü, bana çok bağlıydı ve teklif
Sahilde önde gelen köpeklerden biri olmak için adil.  Ona Bravo dedim
Ve sahilden ayrılma düşüncesinden pişman olduğum tek şey
onunla ayrılmak.

Gün geçtikçe tepeden çıktık, ama hiçbir gemi görülmeyecek ve biz
Nerede olduğu konusunda her türlü varsayımı oluşturmaya başladı; ve
farklı evlerde her akşam konuşmasının teması ve
Öğleden sonra sahilde olan Paseo, gemiydi-
Be-San Francisco'ya gitti mi?-
vb.

25 Ağustos Salı. Bu sabah, evimizden sorumlu memur
Bir balık avının ötesine geçti, küçük bir kano içinde, iki
Kanakas; Ve gizlice oturuyorduk.
Öğleden hemen önce, "Sail Ho!" kırma
Plajın her yerinden, aynı anda,-Kanakas'ın fırından
Rosa'nın evi.  Bir anda, her biri evinden çıktı; Ve
Kraliyet ve skysails seti ile ince, uzun bir gemi vardı,
Güçlü öğleden sonra esintinden önce ve hızla noktaya geliyor.
Bahçeleri keskin bir şekilde desteklendi; Her yelken kuruldu ve iyi çizildi; .
Yankee Ensign Mizen-Peak'ten uçuyordu; Ve gelgitin
Onun lehine, yarış atı gibi geldi.  Yaklaşık altı aydı
Yeni bir gemi San Diego'ya girdiğinden ve elbette her biri
Qui-vive üzerinde. Kesinlikle iyi bir görünüm yaptı.  Hafif yelkenleri
alçak, kumlu dil ve clewing geçerken içeri alındı
Kafa yelkenlerine kadar, Mizen Topsail'in altına cömertçe yuvarladı.
Ve kıyıdan bir kablo uzunluğunda çapayı bırakın. Bir
Birkaç dakika, topsail bahçeleri işlendi ve üçü de
Topsails aynı anda kürk etti.  Ön-üst-gallant bahçesinden, erkekler kaydı
Jib'i ve Mizen Top-Gallant bahçesinden kalmaya devam etmekten aşağı
Bakım ve dolayısıyla avluya kalmak; Ve adamlar
Topsail Yards, kursların bahçe kollarına asansörlerden aşağı indi.  .
Yelkenler büyük bir özenle kıvrıldı, bunlar Jiggers tarafından toplandı ve
Jibler kumaşta istiflediler.  Kraliyet bahçeleri daha sonra vuruldu, mücadele etti
Bahçe silahlarına ve kalışa girdi, uzun bot kaldırdı, büyük bir
Çapa astern'i taşıdı ve gemi demirledi.  O zaman kaptanın konseri
Çeyrekten uzaklaştı ve bir teknenin ince bayan ekibi,
On dört ve on sekiz yaşlarda kaptanı karaya çekti.  Konser
hafif bir balina teknesi, cömertçe boyanmış ve
Kıç tabakalarında minderler, vb. Hemen tekneye saldırdık
Mürettebat ve birkaç dakika içinde onlarla çok kalınlaştı.  Çok şeyimiz vardı
Boston'u, geçişlerini vb. Sor ve çok meraklıydılar
Sahilde liderlik ettiğimiz hayatı bilmek için.  Onlardan biri
benimle değişim yapmayı teklif etti; Sadece istediğim buydu; Ve biz vardı
Sadece kaptanın iznini almak için.

Akşam yemeğinden sonra mürettebat saklanmalarını deşarj etmeye başladı ve
Gizli evlerde yapılacak bir şey yok, biz onlara yardım etmek için emretti.
Şimdi umduğum gemiyi görme fırsatım vardı
Gelecek yıl benim evim ol.  Gemiye de baktığı gibi baktı
olmadan.  Güverteleri geniş ve ferahtı, (kaka yok veya
Gemilerimizin çoğunu bozan güvertede ev,)
floş, ön ve kıç ve kar kadar beyaz, mürettebatın bize söylediği
Holystones'un sürekli kullanımından. Aptalca bir yaldız yoktu ve
Gingerbread çalışması, kara ve yolcuların dikkatini çekmek için, ama
Her şey "gemi şekli ve Bristol modası" idi.  Pas yoktu, hayır
Kir, hidrolik boşluk yok, iplerin ibne uçları ve "İrlandalı
kolye "havada" ve bahçeler asansörlerle "kare" bir T'ye "
diş telleri.

Mate, aslan gibi bir sesle iyi, doyurucu, gürültülü bir adamdı.
Ve her zaman geniş uyanık.  O "bir adamdı, her santimiydi"
Denizciler; Ve "biraz at" ve "zor bir müşteri" olsa da
Genellikle mürettebat tarafından sevildi.  Ayrıca ikinci ve üçüncü
dostum, bir marangoz, yelkenci, vekil, aşçı, vb. ve on iki,
erkekler dahil, direkten önce.  Gemide yedi bin vardı
rüzgarda topladığı gizler ve aynı zamanda boynuzlar ve
donyağı.  Bütün bunlar, her iki gangway'den de aynı anda taburcu etmeye başladık
İki tekneye, ikinci eşin lansmanından sorumlu ve
Pinnace'nin üçüncü arkadaşı.  Birkaç gün boyunca çalıştık
Bu şekilde, tüm gizler çıkarılıncaya kadar, mürettebat başladığında
Balast alarak, eski işimize geri döndük, gizleme.

Cumartesi, Ağustos. 29.  Windward'dan Brig Catalina geldi.

30. Pazar.  Bu, mürettebatın San'da olduğu ilk pazardı
Diego ve elbette hepsi kasabayı görmek için yukarı çıktılar.  .
Kızılderililer erken indi, atlar güne izin verecek ve tüm
Özgürlük elde edebilen mürettebat başkanlık ve misyona gitti,
Ve geceye kadar geri dönmedi. San Diego'yu yeterince görmüştüm ve
Gemiye gitti ve günü bulduğum bazı mürettebatla geçirdi
Sessizce iş yerinde, kıyafetlerini tamir ve yıkama,
ve okuma ve yazma.  Bana geminin Callao'da durduğunu söylediler
geçişte ve üç hafta sürdü.  Bir pasajı vardı
Boston'dan Callao'ya seksen günden biraz daha fazla
en kısa kayıt.  Orada, Brandywine fırkateynini ve diğerlerini terk ettiler
daha küçük Amerikan savaş gemileri ve İngiliz fırkateyn sarışın ve
Fransız yetmiş dört.  Callao'dan doğrudan Kaliforniya'ya geldiler ve
San Francisco da dahil olmak üzere sahildeki her limanı ziyaret etmişti.  .
yaşadıkları hacim büyük, tolere edilebilir bir şekilde iyi aydınlatılmış
Boğa gözleri ve mükemmel temiz tutulmasının oldukça rahat olması
dış görünüş; En azından, küçük, siyah, kirli olandan çok daha iyiydi
Hacı gemide aylarca yaşadığım delik.  Tarafından
Geminin düzenlemeleri, foran her sabah temizlendi,
Ve mürettebat, çok temiz olmak, bazı düzenlemelerle temiz tuttu
her zaman adımların altında büyük bir Spitbox'a sahip olmak gibi,
Bitler arasında ve her insanı ıslak kıyafetlerini asmaya mecbur etmek,
Buna ek olarak, her Cumartesi sabahı Holystoned.
Geminin bir kısmında yakışıklı bir kabin, bir yemek odası ve
raflarla donatılmış ve her türlü
mal. Bunlar ve hacim arasında "
Bir fırkateynin silah güvertesi kadar yüksek; Altı bir buçuk ayak, altında
kirişler.  Bu türler aralarında düzenli olarak kutsal olarak görüldü ve
en mükemmel düzen; Marangoz Tezgahı ve Araçlar Bir Kısmızda
Sailmaker diğerinde ve Boatswain'in soyunma, yedek
üçte birinde arma.  Mürettebatın bir kısmı burada uyudu, hamaklarda sallandı
Ön ve kirişlerden kıç ve her sabah tetiklendi.  Yanları
Decks, fıçı tahtası, dizler ve demirin stişleri,
ve ikincisi Unship'e yapıldı. Mürettebat onun kadar sıkı olduğunu söyledi
davul ve ince bir deniz teknesi, tek hatası, en hızlı olan
Gemiler,-Islak, ileri.  O giderken, o
Bazen bir rüzgarda sekiz veya dokuz düğüm olurdu,
Handanın öne doğru kuru nokta.  Adamlar onun harika hikayelerini anlattı
yelken ve "şanslı bir gemi" olarak ona büyük güvendi.  O idi
yedi yaşında ve her zaman kanton ticaretinde olmuştu ve hiç
Herhangi bir sonuç kazasıyla karşılaştı ve asla bir pasaj yapmamıştı
Bu ortalamadan daha kısa değildi.  Üçüncü eş, genç bir adam
yaklaşık on sekiz yaşında, sahiplerinden birinin yeğeni vardı
küçük bir çocuktan gelen gemi ve "gemiye inanıyordu"; ve şef
Mate, bir eş ve aileden daha fazlasını düşündü.

Gemi, onu taburcu ettikten sonra, limanda yaklaşık bir hafta daha uzun süre yatıyordu
Kargo ve balastta alındı, tartmaya hazırlandı. Şimdi yaptım
Gemiye gitmek için kaptana başvurum.  Bana yapabileceğimi söyledi
Yelkenli olarak gemide eve git (daha önce biliyordum); Ve bulma
Sahildeyken gemide olmak istediğimi söyledi.
İtiraz, eğer benimle alışveriş yapmak için kendi yaşımdan birini bulabilirsem
zaman.  Bu, kolayca başardım, çünkü değiştirmekten memnunlardı
Sahne birkaç ay kıyıda ve dahası kıştan kaçış
ve güney-eyaletler; Ve ertesi gün göğsümle birlikte gittim
ve hamak ve kendimi bir kez daha ayakta buldum.




Bölüm XXIII

Yeni gemi ve gemi arkadaşları-Watchmate'im

8 Eylül Salı. Bu benim ilk günün gemideki göreviydi;
Ve bir denizcinin hayatı nerede olursa olsun bir denizcinin hayatı olsa da
Burada her şeyi çok farklı buldum.
Hacı.  Tüm eller çağrıldıktan sonra, gündüz kırak, üç dakika ve
Her erkeğin giyinmesi ve güvertede gelmesi için bir yarıya izin verildi ve
Bundan daha uzundu, eş tarafından elden geçirileceklerdi.
her zaman güvertede ve kendini geminin her yerinde duyuyordu.  .
Daha sonra kafa pompası donatıldı ve güverte ikincisi tarafından yıkandı ve
üçüncü arkadaşlar; baş arkadaşı çeyrek güverte yürüyor ve
Genel denetim, ancak bir kovaya veya fırçaya dokunmaya tenezzül etmiyor.
İç ve dış, ön ve kıç, üst güverte ve güverteler arasında, yönlendirme
ve hacim, ray, bulgu ve su yolları yıkandı, ovuldu
ve süpürgeler ve tuval ile kazınmış ve güverteler ıslak ve zımparalıydı
Her yerde ve sonra Holystoned.  Holystone büyük, yumuşak bir taş,
Altta pürüzsüz, her iki ucuna uzun halatlar bağlı,
Mürettebat, ıslak, zımparalanmış güvertelerin üzerinde ön ve kıçını kaydırır.
Denizcilerin "dua kitapları" dediği daha küçük el taşları
Büyüklerin bulunduğu çatlaklar ve dar yerler arasında ovala
Holystone gitmeyecek.  Bir iki saat, bu işte tutulduk,
Kafa pompası yönetildi ve tüm kum güverteleri yıkadı ve
yanlar.  Sonra Swabs ve Squilgees geldi; Ve güverteler kuruduktan sonra
Her biri sabah işine gitti. Beş tekne vardı
gemiye ait,-lansman, pinnace, jolly-bot, larboard
çeyrek tekne ve konser,-her biri bir coxswain vardı,
ve emri ve temizliği için sorumlu oldu.  Geri kalanı
Temizlik mürettebat arasında bölündü; pirinç ve
Kompozisyon Capstan hakkında çalışır; başka bir çan,
pirinç ve yaldızlı bir düğme kadar parlak tutuldu; üçüncüsü, koşum takımı;
Bir diğeri, insan-halat dikişleri; diğerleri, hacmin adımları
ve çekilen ve kutsal olan kapak yolları.  Bu işlerin her biri
Kahvaltıdan önce bitirilmelidir; Ve bu arada, geri kalanı
Mürettebat suttle-butt'u doldurdu ve aşçı çocuklarını kazıdı (ahşap
denizcilerin yediği küvetler) ve çemberleri parlattı ve
Onları mutfaktan önce, denetimi beklemek için. Güverteler kuru olduğunda,
Lord Paramount çeyrek güvertede ortaya çıktı ve bir
Sekiz zil vurulduğunda birkaç dönüş ve tüm eller gitti
kahvaltı.  Tüm eller olduğunda kahvaltı için yarım saat izin verildi
tekrar aradı; Çocuklar, tencere, ekmek çantaları, vb. Ve bu
Sabah, tartma için hazırlıklar yapıldı.  Biz ödedik
salladığımız zincirde; diğerine girin; Catted
çapa; ve birincisi kısa.  Bu çalışma daha kısa sürede yapıldı
tugada normalden daha fazla zaman; Çünkü her şey daha fazlasıydı
iki kat daha büyük ve ağır, kedi bloğu bir erkek kadar
Kaldırabilir ve zincir hacıların üçü kadar büyük, yine de orada
hareket etmek için bol miktarda yerdi, daha fazla disiplin ve sistem, daha fazla
erkekler ve daha iyi niyet.  Herkes elinden gelenin en iyisini yapmak için hırslı görünüyordu:
Memurlar ve erkekler görevlerini biliyorlardı ve hepsi iyi gitti. En kısa sürede
Kısa bir süre, Mater, Hastalıkta, kaybetme emri verdi
yelkenler ve bir anda, her biri arma içine yayıldı,
örtüler ve bahçelerde dışarı, birbirleri tarafından karışıyor,-ilk yukarı
en iyi adam,-avlu kol contalarını ve bunt contalarını at ve
Bir adam her bahçede kaldı, bunt jigger'ı bir dönüşle tutarak
Tye'nin etrafında, hepsi bırakmaya hazırken, geri kalanı insana bıraktı
çarşaflar ve halyards. Dost daha sonra bahçeleri selamladı-"Hepsi hazır
Forward? "-" Tüm Cross-Jack Yards'a Hazır mı? "vb. ve "evet, evet,
Efendim! "Her birinden iade edilmek için kelime verildi; ve
Çıplak başka bir şey göstermeyen bir gözün parlaması, gemi
Yards, kraliyet mast başlarından gevşek tuvali ile kaplıydı.
güverte.  Daha sonra her üstte bir adam hariç, her biri
Armatü elden geçirin ve üst pansiyonlar kaldırıldı ve eve tabi tutuldu;
Üç metre de aynı anda direk başına gidiyor, Larboard Watch
ön plana çıkarken, sancak ana izle ve beş hafif el,
(Benden biri olduğum) iki saatten seçildi, Mizen.  Yards
Daha sonra kesildi, çapa tartıldı, kedi bloğu takıldı,
Sonbahar uzatıldı, "tüm eller ve aşçı" ve çapa
"neşeli erkekler!" Tam koro.  Gemi
Şimdi tartılmış olmakla birlikte, birbiri ardına hafif yelkenler kuruldu ve
Kumlu noktayı geçmeden önce tam yelken altındaydı. .
benim partime düşen ön kraliyet, (eşin saatinde olmak) daha fazlaydı
Hacı'nın iki katından fazla büyük ve halledebilirim
Brig kolayca, ellerimi dolu buldum, özellikle de
Gemiye kriko yoktu; her şey düzgünlük içindir ve
Jack'in tutması için hiçbir şey kalmadı, ama göz kapakları.

Noktanın ötesindeyiz ve hepsi yelken açar çıkmaz, sipariş
"Saatin altına gidin!" Ve mürettebat bunu söyledi, çünkü onlar
Sahilde olmuştu, "izlemek ve izlemişlerdi", giderken
limandan limana; Ve aslında, her şey bunu gösterdi, ancak
Disiplin tutuldu ve her insan için en üst düzeyde ihtiyaç vardı.
Görevinin yolu, yine de, genel olarak, gemide çok iyi bir kullanım vardı.
Her biri onun bir erkek olması gerektiğini biliyordu ve kendisinde kendini akıllı gösteriyor
Görev, yine de her biri kullanımdan memnun kaldı; ve memnun bir ekip,
Birbirinizle hemfikir olmak ve hata bulmak gerçekten bir kontrasttı
Küçük, zorlu, memnun olmayan, homurdanan, umutsuz mürettebatla
hacı.

Saatimizin sırası aşağı inmek için, adamlar işe gitti,
kıyafetlerini tamir etmek ve kendileri için başka küçük şeyler yapmak;
Ve ben, gardırobumu San Diego'da tam sırada tuttum,
Okumaktan başka yapacak bir şey yok.  Buna göre sandıklarını elden geçirdim
mürettebat, ama adamlardan biri olana kadar bana tam olarak uygun bir şey bulamadı
"büyük bir otoyol adamından bahseten" bir kitabı olduğunu söyledi.
Göğsünün dibini ve onu üretiyorum, sürpriz ve sevinçle buldum,
Bulwer'dan Paul Clifford'dan başka bir şey değildi.  Bu, ele geçirdim
Hemen ve hamakıma gitmek, orada uzanmak, sallamak ve okumak,
Saat bitene kadar.  Decks netti, kapak yolları
açık ve onların arasından havalı bir esinti, gemi kolay yol altında,
Ve her şey rahat.  Hikayeye yeni girmiştim, ne zaman
Sekiz çan vuruldu ve hepimiz akşam yemeğine sipariş edildi. Sonrasında
Akşam yemeği saatimiz dört saat boyunca güvertede geldi ve saat dörtte, ben
Tekrar aşağıya indim, hamakıma dönüştü ve köpek izlemeye kadar okuyun.
Saat sekizden sonra hiçbir ışığa izin verilmediğinden,
Gece saati.  Hafif rüzgarlar ve sakinleşmiş, üç gündeydik
pasaj ve aşağıdaki her saat, gündüz,
Aynı şekilde, kitabımı bitirene kadar.  Asla unutmayacağım
Zevk ondan türettim.  Bir şeyle karşılaşmak için
Edebi liyakat için en ufak iddialar o kadar sıra dışı ki, bu bir
Bana mükemmel bir şölen.  Kitabın parlaklığı, ardıllığı
Sermaye isabetleri, canlı ve karakteristik eskizler, beni sürekli tuttu
hoş duyumların durumu.  Bir denizci için çok iyiydi.  BEN
Böyle güzel zamanların uzun sürmesini bekleyemedi.

Güvertede iken, geminin düzenli çalışması devam etti.  Yelkenci ve
Carpenter güverteler arasında çalıştı ve mürettebatın üzerinde çalışmaları vardı
her zamanki gibi arma, iplikler çizme, bükülmüş yarn vb.
tüccar.  Gece saatleri gemiden çok daha hoştu
hacı. Orada, bir saatte o kadar azı vardı ki, biri
Tekerlek ve bakan bir diğeri, konuşacak kimse kalmadı
ile; Ama burada, bir saatte yedi tane vardı, böylece uzun ipliklerimiz vardı,
bolluk.  İki veya üç gece saatinden sonra oldukça iyi oldum
Tüm Larboard saati ile tanıştı.  Yelkenci baş adamdı
ve genellikle en deneyimli denizci olarak kabul edildi
gemide.  Safkan yaşlı bir savaş adamıydı, denizde olmuştu
Yirmi iki yıl, her türlü gemiye göre-savaşçılar, özelcılar,
Slavers ve tüccarlar;-
Denizci hor görür ve eğer yapabilirse her zaman uzak durur.  O vardı
kurs, dünyanın her yerinde vardı ve çizim için dikkat çekiciydi
uzun bir yay.  İplikleri sık sık bir saat boyunca uzatıldı ve tutuldu
Tüm eller uyanık.  Her zaman imkansızlıklarından eğleniyorlardı,
Ve gerçekten de, asla inanılmayı beklemiyordu, ama onları sadece
eğlence; Ve biraz mizah ve iyi bir savaş insanı vardı
Argo ve Denizcinin tuz ifadeleri, her zaman eğlendi.  Yanında
yaş ve deneyim ve elbette saatte ayakta dururken
Harris olarak adlandırılan İngiliz, bundan sonra söyleyecek daha çok şeyim olacak.
Sonra, ortak koşusu olan iki veya üç Amerikalı geldi
Avrupa ve Güney Amerika yolculukları ve
"Spouter," ve elbette, tüm balina avcılığı hikayeleri kendi kendine vardı.
Sonunda, Cape Cod'dan geniş sırtlı, kalın başlı bir çocuktu,
Mackerel Schooners'taydı ve ilk yolculuğunu bir
kare rigged gemi.  Hingham'da doğdu ve elbette denildi
"Buckmaker."  Diğer saat yaklaşık aynı sayıdan oluşuyordu.
Kömür-siyah bıyık ve kıvırcık olan uzun boylu, ince görünümlü bir Fransız
Saç, birinci sınıf bir denizci ve John olarak adlandırılır (bir isim için bir isim yeterlidir
Sailor,) saatin baş adamıydı.  Sonra iki Amerikalı geldi (bir tane
bunlardan oluşan genç bir mülk ve aile adamı olan ve
ördek trowsers ve aylık ücretlere indirgendi,) bir Almanca, bir İngiliz delikanlı,
Benimle Mizen Topsail Yard'a ait olan Ben olarak adlandırıldı ve
Yılları için iyi denizci ve sadece halktan iki Boston çocuğu
Okullar.  Marangoz bazen sancak saatinde toplandı ve
eski bir deniz köpeği, doğumda İsveçli ve en iyi dümen adamı açıkladı
gemide.  Bu bizim gemimizin şirketi, Cook ve Steward'ın yanında
Siyahlar, üç eş ve kaptandı.

İkinci gün, rüzgar ilerledi ve biz dövmek zorunda kaldık
sahil; Böylece, geminin yapışmasında,
gemi.  En uygun olan yere gitmek ve koşmak yerine
yerden bir yere, işin yapılacağı her yerde, her erkek onun
istasyon.  Düzenli bir mücadele ve fatura giyildi.  Şef
Mate, hacimde komuta etti ve baş yelkenlerinden sorumluydu ve
geminin ön kısmı.  Gemideki en iyi adamlardan ikisi-
Saatimizden yelkenci ve diğer yandan Fransız John John,
Hattı çalıştı.  Üçüncü eş belde komuta etti ve
Marangoz ve bir adamla, ana çakışma ve kaseleri çalıştırdı; .
Cook, eski, ön tabaka ve ana görevli.  İkincisi
Mate, yarda sonrası sorumluluğa sahipti ve Lee'yi öne ve Main'e bırakın
diş telleri.  Hava durumu çapraz kavga parantezinde konuşlandım; Üç Diğer
Lee'de hafif eller; Spanker-Sheet ve Guy'da bir çocuk; Bir adam ve
ana üstte bir çocuk, üst gallant ve kraliyet diş telleri; Ve tüm
Mürettebatın geri kalanı-erkek ve erkekler-ana paraya bağlı.  Her
burada bir kişi istasyonunu biliyordu, tüm eller çağrıldığında orada olmalı
Gemiyi koyun ve ona bağlı her ip için sorumlu oldu.
Her erkeğin ipi bırakılmalı ve sırayla içeri girmelidir
Hızlı yaptı ve gemi ile ilgili olduğunda düzgünce sarıldı. En kısa zamanda
Tüm eller istasyonlarında, kaptan, havada duran
Çeyrek güvertenin tarafı, direksiyondaki adama koymak için bir işaret yapar
Aşağı ve "Helm's A Lee" diyor! "  "Helm bir Lee '!" cevaplar
Hatırda eş ve kafa çarşafları bırakın.  "Tacks yükselt
Ve çarşaflar!
Ve ön çıkış ve ana sayfa bırakın.  Bir sonraki şey çekilmek
Bir salıncak için gergin.  Hava çapraz jack parantezleri ve lee ana
Diş telleri her biri iki pim üzerine bir araya gelir ve bırakmaya hazırdır;
ve zıt parantezler gergindi.  "Ana Topsail Haul!" bağırıyor
Kaptan; Diş telleri serbest bırakılır; Ve eğer zamanını iyi almışsa,
Yards bir üst gibi döner; Ama eğer çok geç veya çok erken ise,
diş çizmek gibi.  Sonra yarda hazırlanır ve göze alınır,
Ana sayfa kıç çekti, şaplak Leeward'a hafifledi ve
Diş tellerinden erkekler kafa bahçelerinin yanında duruyor.  "Bırak git ve çekin!" diyor
Kaptan; İkinci eş, hava ön plana çıkmalı ve
Erkekler Leeward'a girerler.  Mater, hacimde,
kafa bahçeleri.  "Eh, ön üst üstte bahçesi!"  "Üst gallant avlusu iyi!"
"Kraliyet bahçesi çok fazla! Windward'a taşıyor! Öyleyse! Bu!" "Peki hepsi!"
Sonra sancak gözetleme tahtası ana çakmak ve Larboard Watch
öne çıkın ve ön yapışmaya gidin ve jib sayfasına götürün,
Çok taze esiyorsa, üzerine bir mücadele çırpın. Sonrası yarda
Sonra kesildi, Kaptan genellikle kendilerini arıyor.
"Peki cross-jack bahçesi!"  "Ana üst gallant bahçesini küçük çekin!"
"Şey!"  "Peki Mizen Top-Gallant Bahçesi!"  "Cross-Jack Yards Hepsi
Pekala! "" Peki hepsi kıç! "
Şimdi kesilmiş ve sırayla, her adam teçhizatı kendi başına
İstasyon ve sipariş verildi-"Saatin altına gidin!"

Geçişin son yirmi dört saatinde,
Toprak, dört saatte bir çiğneme yaparak, böylece
geminin çalışmasını gözlemlemek için yeterli fırsat; Ve
Elbette, bu geminin alt yardalarını desteklemek için daha fazla erkek almadı,
elli fit kareden fazla olanlardan daha fazla
Boyutun yarısından fazla olmayan hacı; çok bağlı
diş tellerinin nasıl çalıştığı ve blokların durumu üzerine;
ve daha sonra bir yolcu olan Ayacucho'dan Kaptan Wilson
Bizimle, Windward'a bir gezi üzerine, gemimizin şüphesiz
brig'den daha hafif iki adam çalıştı.

11 Eylül Cuma.  Bu sabah, saat dörtte, aşağıya indi, San
Pedro Point yaklaşık iki lig önünde ve gemi altında devam ediyor
Çalışma-Sails.  Yaklaşık bir saat içinde taşınmasıyla uyandık
Güverte hakkında zincir ve birkaç dakika içinde "Tüm eller ahoy!" olmuş
isminde; Ve hepimiz işteydik, içeri giriyor ve oluşturuyorduk
Tutma-Sails, zinciri elden geçirme ve çapaları alma
hazır.  "Hacı çapada var," dedi bazıları,
güverte üzerinde koşmak; Ve bir an rayın üzerinden bakarak,
Eski dost, derin yüklü, yosun içinde demirlemede yatıyordu.  İçinde
Çapaya gelmenin yanı sıra, her birinin istasyonu vardı ve
görev.  Hafif yelkenler daha önce ve kıvrıldı, kurslar çekildi
ve jibler aşağı; Sonra Buntline'taki Üst Sileler geldi ve
Çapa bırak git.  Anchor'da iyi olur olmaz, tüm eller havada yatıyordu
Üstsailleri atmak; Ve bu, yakında buldum, büyük bir mesele oldu
Bu gemiye binmek; Her denizci, bir geminin yargılandığını bilir,
İyi bir anlaşma, yelkenlerinin furl tarafından.  Üçüncü eş, bir yelkenci ve
Larboard Watch, ön üstte öne çıktı; İkinci eş,
Carpenter ve sancak temelini izliyor; Ve ben ve
İngiliz delikanlı ve iki Boston çocuğu ve genç Cape-Pod adamı,
Mizen Topsail'i kızdırdı.  Bu yelken bize tamamen aitti, resif
Ve furl ve bir adamın bahçemize gelmesine izin verilmedi. Eş
bizi özel bakımı altında tuttu, sık sık yelken açmamızı sağlıyor
Üç ya da dört kez, mükemmel bir koniye kadar bunt alana kadar,
Ve kırışıklık olmadan bütün yelken.  Her yelken çekildiği anda
yukarı ve bunt yapıldı, jigger
Buntlines ve bunt güvertede yükseldi.  Eş sonra onu aldı
Knightheads arasında "dal" arası, ön plana,
Mizen için ana ve Mainmast'ın eteklerinde dal; ve eğer
Her şey yanlıştı,-bir tarafta çok fazla bunt, Clews çok gergin veya çok
Bahçede boş, ya da herhangi bir yelken,-bütün tekrar düşürülmelidir.
Her şey haklı olduğunda, Bunts iyi yukarı çekildi, bahçe kolu contaları
Geçti, bir kırışıklık avlunun öne çıkmamak için-Kısa contalar
birbirine yaklaşarak.

Çapayı bırakma anından itibaren, kaptan durduğunda
Bir şeylerin bakımı, baş arkadaşı büyük adam.  Gibi bir sesle
Genç aslan, her yönden hallooing ve haykırıyordu,
Her şey uçuyor ve aynı zamanda her şeyi iyi yapıyor. O öyleydi
Hacı'nın değerli, sessiz, göze çarpmayan eşiyle oldukça kontrast;
Belki de tahmin edilebilir bir adam değil, ama bir geminin çok daha iyi bir arkadaşı; Ve
Kaptan T ---- 'in davranışındaki tüm değişim, çünkü komuta ettiği için
Gemi, şüphesiz büyük ölçüde, bu gerçeğe borçluydu.  Eğer
Baş memur güç istiyor, disiplin gevşiyor, her şey çıkıyor
Ortak, Kaptan sürekli müdahale eder; Bu bir zorluk yaratıyor
aralarında, mürettebatı teşvik eden ve tüm
Üç taraflı kavga.  Ama Bay Brown (Alert'in arkadaşı) hayır istemedi
herkesten yardım; Her şeyi kendi ellerine aldı; Ve daha fazlaydı
Üstatın otoritesini aşmak, herhangi birine ihtiyaç duyulmak
Spring.  Yüzbaşı T ---- özel olarak eşe talimat verdi,
Ve demirlemeye gelmek dışında, tartma, çiğneme, resif
Topsails ve diğer "tüm el işi" nadiren bizzat ortaya çıktı.  Bu
uygun durumdur ve bu sürerken ve bir
İyi bir anlayış kıç, her şey iyi devam edecek.

Tüm yelkenleri körükleyen kraliyet bahçeleri gönderilecekti.
İngiliz delikanlı ve ben,
hacı ana üst-gallant bahçesi; iki hafif el daha, ön;
ve bir çocuk, Mizen.  Bu düzen, biz her zaman sahildeyken tuttuk;
Her geldiğimizde ve limandan çıktığımızda onları yukarı ve aşağı göndermek.
Hepsi takıldı ve birbirine indirildi, sancak üzerindeki ana
yan ve ön ve mizen, limana.  En kısa sürede hepsi rahattı
daha çok bahçelerde ve konaklamalarda mücadele edildi ve uzun teknoloji ve
Pinnace dışarı çıktı. Sallanan bomlar daha sonra dışarı çıktı ve tekneler
Geswarps ve liman tarzında her şey hızlı yapıldı.  Sonrasında
kahvaltı, kapaklar çıkarıldı ve hepsi almaya hazırlandı
hacıdan gizler.  Bütün gün, tekneler geçiyor ve yeniden düzenliyordu,
Biz onu ondan alıp balast kaplamasında bırakana kadar.
Bu gizler yapıldı, ancak beklememizde çok az gösteri yaptı, ancak yüklü olmalarına rağmen
hacı suyun kenarına kadar.  Saklanmaların bu değişimi
iki geminin varış noktası sorusunu çözdü,
bizim için bazı spekülasyonlardan biriydi.  Leeward'da kalacaktık
Limanlar, hacı ertesi sabah yelken açacakken
Francisco.  İşi devirdikten ve güverteleri temizledikten sonra
gece, arkadaşım s ---- gemiye geldi ve benimle bir saat geçirdim
Güverteler arasındaki rıhtım. Hacı mürettebatı bana yerimi kıskandı
Gemi ve onların rüzgârına biraz sahip olduğumu düşünüyor gibiydi;
Özellikle önce eve gitme konusunda.  S ---- belirlendi
yalvararak veya satın alarak uyarı üzerine eve gidin; Yüzbaşı T ---- olmazsa
Başka şartlarda gelsin, bazılarıyla bir değişim satın alacaktı
Mürettebattan biri.  Uyarıdan sonraki bir yıl daha beklentisi
Yelken, "çok fazla maymun. "Saat yedi,
Mate, eğlence için ince bir trimle dümenine indi, erkekleri canlandırdı
rıhtımdan, kemanıyla marangozu açtı,
Decks'e koymak için ışıklarla birlikte, tüm elleri koyun
dans.  Decks, atlamaya izin verecek kadar yüksekti; Ve
Net ve Beyaz, Holystoning'den iyi bir dans salonu yaptı.
Hacı mürettebatının bir kısmı öngörüydü ve hepimiz
ve sekiz zil kadar düzenli bir denizcinin karışıklığı vardı.  Cape-Pod Boy
Gerçek balıkçı jig, yalınayak, onunla çalma
topuklu ve güverteleri çıplak ayaklarıyla tokatlamak,
müzik.  Bu, her zaman duran eşin favori bir eğlencesiydi
Steerage kapısında, bak ve erkekler dans etmezse
Onları bir ipin sonuyla, erkeklerin eğlencesi için terk etti.

Ertesi sabah, ajanın emirlerine göre, hacı seti
Windward için yelken, üç ya da dört ay gitti.  Altına girdi
Çok az yaygara ile tart ve bir mektup atmak için bize çok yakın geldi
Gemide, Yüzbaşı Faucon Tiller'ın kendisinde duruyor ve direksiyon
Onun bir uskumru şaplak gibi.  Kaptan T ----
hacı, orada olduğu kadar hazırlık ve tören vardı
Yetmiş dördü ağırlık altında olmak.  Kaptan Faucon bir denizciydi,
her santim; Bir geminin ne olduğunu biliyordu ve evde o kadar çok
Biri, duraklarında bir ayakkabıcı olarak.  Bunun daha iyi bir kanıtı istemedim
Geminin mürettebatının görüşü, çünkü altı ay olmuşlardı.
komuta ve onun ne olduğunu biliyordu; Ve eğer denizciler kaptanlarının olmasına izin verirse
İyi bir denizci, onun bir olduğundan emin olabilirsiniz, çünkü bu onlar
Her zaman söylemeye hazır değil.

Hacı bizi terk ettikten sonra, San Pedro'da üç hafta uzanıyoruz.
11 Eylül 2 Ekim'e kadar her zamanki limanla uğraştı
İniş kargolarının görevleri, gizleme, gizleme vb. Vb. Bu görevler
çok daha kolaydı ve gemiden çok daha fazla devam etti
Hacı.  "Daha fazla, daha sonra", denizcinin maksimumu; Ve bir tekne
Bir düzine mürettebat bir gün içinde getirilen tüm sakatları çıkarabilir,
Çok sorunsuz, işbölümü ile; Ve kıyıda ve
tahta, iyi bir irade ve hoşnutsuzluk veya homurdanma, her şeyi git
Peki.  Genellikle bizimle birlikte gelen memur, üçüncü dostum
iyi bir genç adam ve gereksiz bir sorun yaratmadı; Böylece biz
Genellikle oldukça sosyal bir zaman geçirdi ve rahatlamaktan mutluluk duyuyordu
geminin kısıtlaması.  Burada iken, sık sık düşündüm
Bu donuk yerde, tugada geçirdik sefil, kasvetli haftalar;
Gemide hoşnutsuzluk ve zor kullanım ve tüm işi yapmak için dört el
kıyıda.  Bana büyük bir gemi ver. Daha fazla yer var, daha fazla el, daha iyi
Kıyafet, daha iyi düzenleme, daha fazla yaşam ve daha fazla şirket.  Başka bir şey
Burada daha iyi düzenlenmişti: Düzenli bir konser mürettebatımız vardı.  Işık
Balina teknesi, cömertçe boyanmış ve sert koltuklar, boyunduruk ile donatılmış
Tiller-ropes, vb. Sancak çeyreğine asıldı ve
konser.  Gemideki en genç delikanlı, yaklaşık on üç yıl Boston çocuğu
yaşlı, bu teknenin Coxswain'di ve tüm suçlamasıyla
Onu temiz tutun ve herhangi bir saatte gelmeye ve gelmeye hazır olmasını sağlayın.
Bir olduğum yaklaşık aynı boyutta ve yaşta dört hafif el,
mürettebatı kurdu.  Her birinin kürek ve koltuğu numaralandırılmıştı ve biz
yerlerimizde olmak zorunda, küreklerimizi beyazlatın, Tholepins'imizi
ve yan taraftaki çamurluklar.  Bow-Man'ın sorumluluğu vardı
Book-Hook ve Ressam ve dümen, boyunduruk ve coxswain ve
Kıç tabakaları. Görevimiz, kaptanı ve ajanı taşımaktı ve
Yolcular kapalı ve açık; Hangisi, insanlar gibi önemsiz bir görev değildi
Kıyıda tekne yok ve her alıcı, onu satın alan çocuktan
Fıçılarını ve balyalarını satın alan tüccara bir çift ayakkabı
Teknemizde çıkarıldı. Bazı günler, insanlar geldiğinde ve
Hızlı gidiyoruz, teknedeydik, gün boyu, gün boyu çekiyorduk
Yemeklerimiz için neredeyse hiç zaman; Yaparken, yaklaşık üç mil uzadığımız gibi
Kıyı, günde kırk ila elli mil kürek. Yine de düşündük
gemideki en iyi rıhtım; Konser kullanıldığı zaman vardı
Kargo ile ilgisi yok, yolcuların küçük demetleri hariç
onlarla birlikte taşındı ve taşınması gereken gizler, fırsatın yanı sıra
Herkesi görmek, tanıdık yapmak, haberi duymak vb.
Kaptan veya ajan teknede idi, bizimle memurumuz yoktu ve
her zaman istekli olan yolcularla sık sık iyi zamanlar geçirdi
Bizimle konuş ve şaka.  Sık sık beklemek zorunda kaldık
Kıyıda birkaç saat; Tekneyi sahilde çektiğimiz zaman,
Ve onu izlemek için ayrılmak, en yakın eve gitmek veya
Plaj hakkında gezinme, mermiler toplama veya oynama zamanı
Sert kum üzerinde hopscotch ve diğer oyunlar.  Mürettebatın geri kalanı
Ağır mallar getirmek ve havalandırmak dışında gemiyi asla terk etmez
gizler; Ve her zaman suda olsak da, sörf pek ayrılmıyor
Bize sabahtan geceye kuru bir iplik, ama biz gençtik ve
İklim iyiydi ve bunu sessizden çok daha iyi düşündük,
Hum-hrum gemiyi sürükleyin ve çekin.  Tanıdığını yaptık
Kaliforniya'nın neredeyse yarısı; çünkü, herkesi taşımanın yanı sıra
Tekne,-Erkekler, kadınlar ve çocuklar,-tüm mesajlar, mektuplar ve ışık
Paketler bizim tarafımızdan gitti ve elbisemiz tarafından bilinirken, bir hazır bulunduk
her yerde resepsiyon.

San Pedro'da bu eğlencenin hiçbiri yoktu, çünkü bir tane var
Evde ev, elbette, küçük bir şirket vardı. Bütün
Sahip olduğum çeşit, haftada bir kez, en yakın rancho'ya biniyordu
Gemi için bir bullock sipariş edin.

Brig Catalina, San Diego'dan geldi ve bağlı
Windward, ikimiz de aynı anda tarttık, bir deneme için
Yaklaşık seksen mil mesafe olan Santa Barbara'ya hızla. Biz kalkıyoruz
ve geceleri on bir hakkında yelken açtı, bir ışıkla
Sabaha doğru ölen, bizi sadece bir
Ankraj yerimizden birkaç mil uzakta.  Catalina, küçük olmak
Gemi, boyutumuzun yarısından daha azı, süpürme ve bir tekne aldı
ileride ve gece boyunca denize çekildi, böylece
daha erken ve bizden daha güçlü deniz saran
Kıyıda ayakta durduğunu görmenin iptali, iyi bir esinti ile,
Deniz, kıyıda, kendimizle ilgili.  Ne zaman
Sea-freeze öldü, neredeyse gözden kaçırıldı; Ve doğru
Öğleden sonra ikinci bir kısmı, düzenli kuzey-batı rüzgarı taze,
Üzerine keskin bir şekilde hazırlandık, her sayfaya, tack ve halyard'a bir çekim yaptık,
ve onun peşinde durdu, iyi bir tarzda, gemimiz çok iyi
Taçlanmış Bowline. Yaklaşık beş saatlik güzel yelken yaptık, dövüştük
rüzgara kadar, kıyı içinde ve kapalı uzun uzanır ve açıkça
Catalina'yı her bir yapışmada kazanmak.  Bu esinti bizi terk ettiğinde
yanındaki boyalı limanları sayacak kadar yakındı.  Neyse ki,
Rüzgar içe doğru yapıştayken öldü ve o
Dışa doğru, bu yüzden kıyıdaydık ve önce kara sıkışmasını yakaladık,
Çeyrek, ilk saatin ortası hakkında çıktı.  Tüm
Eller döndü ve tüm yelkene, gökyüzüne ve
Kraliyet çalışma-salaklar; Ve bunlarla sessizce kaydırdık
su, Catalina'yı terk eden,
Yavaş yavaş, ve gün ışığında St. Buenaventura dışındaydık ve
Antagonistimiz neredeyse gözden uzak. Ancak deniz sarsıntısı tercih edildi
O, yine, biz Headland'ın altına alınırken ve emekliyken
Yavaşça, öğlene kadar uzanıyordu.  Böylece devam ettik.
Actern ve birbirlerini takip et, dönüşümlü olarak; Şimdi, denizde çok uzak
Ve yine, kıyının altına yakın. Üçüncü sabah geldik
Büyük Santa Barbara Körfezi'ne, tuganın iki saat gerisinde ve
Böylece bahsi kaybetti; Yine de, yarış noktaya gelmiş olsaydı,
onu beş veya altı saat dövdü.  Ancak bu,
Gemilerin göreceli yelkenleri, çünkü o olmasına rağmen,
Küçük ve hafif olmak, çok hafif rüzgarlarda bize kazanabilir, ancak
Bizi önce ayarlayacak kadar esinti olduğunda, uzaklaştık
bir çizgide çekilmek gibi; Ve Windward'a dövülürken,
Bir geminin en iyi denemesi, onun avantajı vardı.

4 Ekim Pazar.  Bu bizim varış günüydü; Ve bir şekilde veya
Diğer, kaptanımız her zaman sadece yelken açmayı değil, aynı zamanda içeri girmeyi de başardı
Liman, Pazar günü.  Şabatta yelken açmanın ana nedeni değil,
Birçok insanın varsaydığı gibi, çünkü Pazar şanslı bir gün olarak düşünülüyor, ancak
Çünkü boş bir gün.  Altı gün boyunca mürettebat
kargo ve diğer geminin eserleri ve Şabat,
tek dinlenme günü, ne olursa olsun ek iş
Pazar, sahipleri için çok kazanç.  Bu bizim nedeni
bardak altlıkları, paketler, vb. Şabat üzerinde yelken.  Altı iyi olur
Günler mürettebatın dışına çıkın ve sonra tüm yelken emeğini atın
Şabat'a.  Böylece bizimle birlikteydi, neredeyse her zaman vardı
Sahil ve Şabatlarımızın çoğu tamamen bize kayboldu.  .
Kıyıda Katoliklerin ticaret yok ve Pazar günü yolculuk yapmıyor, ancak
Amerikalıların ulusal dini yok ve onu göstermeyi seviyor
Rab'bin gününü seçerken rahipsizin bağımsızlığı.

Santa Barbara beş ay bıraktığımda olduğu gibi çok görünüyordu
Önce: Ağır silindirlerle uzun kum plajı
Sürekli bir kükreme ve küçük kasabada, ovaya gömülü, Girt
Dağların amfitiyatrosu ile.  Gün geçtikçe güneş açık bir şekilde parladı
ve geniş koy ve evlerin kırmızı çatılarında parlak;
Her şey hala ölüm gibi, insanlar gerçekten pek görünmüyor
Güneş ışığını kazanın.  Gün ışığı aslında üzerlerine atılmış gibi görünüyordu.
Birkaç ziyaretçimiz vardı ve yaklaşık yüz gizleme topladık ve her biri
Gece, gün batımında, konser karaya gönderildi, kaptanı beklemek için,
akşamlarını kasabada geçiren.  Her zaman maymun ceketlerimizi aldık
Bizimle ve çakmaktaşı ve çelik ve plajda bir ateş yaktı
Driftwood ve komşu çalılıklardan çektiğimiz çalılar ve
Kum üzerine koyun.  Bazen kasabaya sapardık,
Kaptanın geç kalması muhtemeldi ve bazı zamanlarda zaman geçirecekse
neredeyse her zaman iyi karşılandığımız evler
sakinler.  Bazen daha erken ve bazen daha sonra kaptan geldi
aşağı; Sörfte iyi bir sırılsıklamdan sonra gemiye gittik, değiştiğimizde değiştiğimizde
Giysilerimiz ve gece için döndü-evet bütün gece değil,
Çünkü duracak çapa saati vardı.

Bu beni dokuz ay boyunca bekçiden bahsetmeme yol açıyor ve onu alıyor
Sonuçta, şimdiye kadar gördüğüm en dikkat çekici adam-Harris.  Bir
Saat, her gece, limanda yatarken Harris ve ben güverte vardı
Kendimize ve her gece, aylarca öne ve kıç yürüme, aylarca,
Tüm karakterini ve tarihini ve yabancı hakkında daha fazlasını öğrendim
uluslar, farklı insanların alışkanlıkları ve özellikle de
denizcilerin yaşamları ve zorlukları ve aynı zamanda pratik denizcilik, (
ki bana çok fazla talimat verebiliyordu)
başka bir yerde öğrendim.  Ama onunla ilgili en dikkat çekici şey
zihninin gücü.  Hafızası mükemmeldi; bir
Normal zincir, en erken çocukluğundan geçen zamana kadar uzanan
Bir bağlantı istemeden onu tanıyordu.  Hesaplama gücü de
dikkat çekici.  Kendimi rakamlarda oldukça hızlı aradım ve öyleydim
matematiksel çalışmalar yoluyla; Ama kafamın yanında çalışıyorum
asla ötesinde olmamış olan bu adamın gözünde kalamadı
Aritmetiği: Hesaplaması çok hızlı. Kafasında taşıdı
sadece her şeyin olduğu tüm yolculuğun bir kütük kitabı değil
Tam ve doğru ve hiç kimsenin çekici olduğunu düşünmediği,
aynı zamanda tüm kargoların doğru bir sicili; tam olarak bilmek,
Her şeyin nerede olduğu ve her limanda kaç tane saklandığımız.

Bir gece, gizlenen gizleme sayısının kaba bir hesaplaması yaptı.
Alt beklemede, ön ve ana direkler arasında istiflenebilir,
tutma derinliğini ve ışının genişliğini alarak, (çünkü her zaman biliyordu
Bir ay olmadan önce geminin her parçasının boyutu
tahta,) ve bir saklanmanın ortalama alanı ve kalınlığı; o geldi
Şaşırtıcı bir şekilde sayının yakınında, daha sonra ortaya çıktı.  Eş
Sık sık ona farklı kısımlarının kapasitesini bilmek için geldi
Gemi, böylece yelkenciye neredeyse tuval miktarını söyleyebilirdi
Gemideki her yelken için isterdi; Her birinin vinçini biliyordu
Direk ve her yelkenin, baş ve ayağa, ayaklarda ve
inç.  Denizdeyken, kafasında çalışan bir hesap tuttu,
Geminin Yolu-Düğüm sayısı ve kurslar; Ve eğer
Kurslar yirmi dört saat boyunca çok fazla değişmedi,
Bütün ilerleme ve bu kadar çok sekizinci gündüz veya norcthing'e izin vermek
çok fazla kolaylaştırma veya batı; Hesaplamasını daha önce telafi ederdi
Kaptan öğlen güneşi aldı ve çoğu zaman harika bir şekilde geldi
işaret.  Her türlü hesaplanması onun zevkiydi.  Göğsünde vardı,
Mekanikte icatların hesabı veren birkaç cilt
Büyük zevkle okuyun ve kendini ustalaştı.  Şüpheliyim ki
Hiç okuduğu hiçbir şeyi unuttum.  Şiir yolundaki tek şey
okuduğu, Falconer'ın gemi enkazıydı, ki
ve tekrarlayabileceği tüm sayfalarla.  Adını biliyordu
Şimdiye kadar onun gemi arkadaşı olan her denizci ve ayrıca her bir
gemi, kaptan ve memur ve her yolculuğun temel tarihleri;
ve daha sonra düştüğü, bir gemide olan bir denizci
Harris ile yaklaşık on iki yıl önce,
Harris'in kendisi hakkında tamamen sahip olduğu şeyler söylemesi
unutulmuş.  Gerçekleri, ister tarihler veya olaylar olsun, kimse düşünmez
tartışma; Ve onun görüşleri, denizcilerin birkaçı karşı çıkmaya cesaret etti; için,
Doğru ya da yanlış, her zaman onlarla tartışmanın en iyisine sahipti.  Onun
Akıl yürütme güçleri dikkat çekiciydi.  Bakım yapmak daha zor bir iş yaşadım
Bir saatte onunla bir tartışma, kendimi haklı olduğumu bilsem bile,
Ve o sadece daha önce hiç olmadığı kadar şüphe ediyordu; ondan değil
inatçılık, ama onun keskinliğinden.  Ona sadece biraz bilgi ver
Onun konusu ve kesinlikle tanıdıklarımın tüm genç adamları arasında
Ve üniversitede dururken, tanışmayı tercih ettiğim biri yoktu,
Bu adamdan.  Ondan bir soruyu hiç cevaplamadım ya da ilerletmedim
Bir kereden fazla düşünmeden ona görüş.  Demir hafızayla,
Geçmiş konuşmanızı komuta gibi görünüyordu ve sen
aylar önce söylenen bir şeyle anlaşan bir şey söyledi,
Seni kalçada tutacağımdan emindim.  Aslında, her zaman hissettim,
O, sıradan bir adamım olmadığımı. Ona olumlu bir saygı duydum
Zihin güçleri ve sık sık acı çekmiş olsaydı
Kolejlerimizde yıllık olarak atılan eğitimi üzerine,
Toplumda büyük bir ağırlık olan bir adam olurdu.  Çoğu gibi
Kendini öğretmiş erkekler, bir eğitimin değerini aşırı tahmin etti; Ve bu,
Ona sık sık söyledim, ancak kendimden yararlandım; Her zaman tedavi etti
Saygılarımla ve genellikle gereksiz yere bana yol açtı
bilgimi aşırı tahmin ediyorum.  Hepsinin entelektüel kapasiteleri için
Mürettebatın geri kalanı, kaptan ve hepsi, en egemenliğe sahipti
hor görme.  Çok daha iyi bir denizciydi ve muhtemelen daha iyi bir navigatör,
kaptandan daha fazla ve
Gemi bir araya getirdi. Denizciler, "Tom'un kafası var
Bowsprit, "ve eğer biri onunla bir tartışmaya girerse,
Arayın-"Ah, Jack! Sıcak bir patates gibi bıraksan iyi olur,
Çünkü Tom sizden önce sizi içten dışa döndürecek. "

Beni bir kez mısır yasaları konusunda pozladığını hatırlıyorum. Ben
Saatime dayanmaya çağırdı ve güverteye gelip onu daha önce orada buldu
Ben; Ve her zamanki gibi, belde ön ve kıç yürümeye başladık.  O
Mısır yasalarından bahsetti; Bana onlar hakkındaki fikrimi sordum
ona verdi; ve nedenlerim; küçük stokum
En iyi avantaj, konuyla ilgili bilgisinin daha az olması gerektiğini varsayalım
Benimkinden daha, eğer gerçekten varsa.  Ben geçtiğimde o
Benden farklı olma özgürlüğünü aldı ve sürprizime getirdi
benim için yeni olan konuyla bağlantılı tartışmalar ve gerçekler
ki bu tamamen cevaplayamadım.  Neredeyse bildiğimi itiraf ettim
Konudan hiçbir şey ve sürprizimi ifade etmedi
bilgi.  Birkaç yıl önce,
Liverpool'da yatılı ev, bir broşürle düşmüştü.
Konu ve hesaplamalar içerdiği gibi, çok dikkatli okumuştu,
ve o zamandan beri stokuna ekleyebilecek birini bulmak istiyordu
Soru hakkında bilgi. O zamandan bu yana uzun yıllar olmasına rağmen
kitabı gördüm ve bu daha önce hiç olmadığı bir konudu
tanıdık, ancak akıl yürütme zinciri vardı,
anısına mükemmel olan politik ekonominin ilkeleri; Ve onun gerçekleri,
Yargılayabildiğim kadarıyla haklıydım; En azından onları söyledi
Büyük hassasiyet.  Buhar motorunun ilkeleri de çok
Birkaç aylık bir vapur gemisinde aşina olan ve
Kendini sırlarının ustalaşmasını sağladı.  Her ikisinde her ay yıldızını biliyordu
hemisferler ve çeyrek ve sekstantının mükemmel bir ustasıydı.
Kırk yaşında hala direkten önce bir köpek olan adam buydu.
Ayda on iki dolar.  Bunun nedeni onun içinde bulundu
Tüm geçmiş yaşam, sahip olduğum gibi, farklı zamanlarda, kendisinden.

Devonshire'da bir Ilfracomb doğumlu bir İngiliz idi.
Babası Bristol'den ve Diing'den küçük bir coaster kaptanıydı,
onu oldukça gençken, annesinin bakımına bıraktı
Emerler, kışlarını geçerek ortak bir eğitim aldı.
Okul ve on yedinci sıraya kadar kıyma ticaretinde yazları
yıl, yabancı yolculuklara gitmek için evden ayrıldığında. Annesinin
genellikle en büyük saygı ile konuştu ve onun bir
güçlü fikirli kadın ve şimdiye kadar sahip olduğu en iyi eğitim sistemine sahipti
bilinen; Üç erkek kardeşinin saygın adamlarını yapan bir sistem,
ve sadece onun içinde, kendi inatçı inatçiliğinden başarısız oldu.  Tek şey
Sık sık bahsetti, içinde annesinin diğerlerinden farklı olduğunu söyledi
çocuklarını disipline ettiğini gördüğü anneler; Bu,
Mizahın dışında kaldığında ve yemek yemeyi reddettiğinde
Çoğu annenin yaptığı gibi tabağı uzakta ve açlığının
onu ona getir, zamanla onun üzerinde durur ve onu zorlardı
Yiyen-her ağız dolusu.  Onun ne olduğu bir hata değildi
Onu gördüm; Ve onun çabaları için minnettarlık duygusu çok büyüktü,
Başarısız olmasına rağmen, yolculuğun sonunda,
alması gereken tüm ücretlerle eve binmek, birlikte harcamak ve
Annesi, eğer perchance onu canlı bulmalı.

Evden ayrıldıktan sonra yaklaşık yirmi yıl geçirmiş, herkese yelken açmıştı
Genellikle New York ve Boston limanlarının dışında yolculuk türleri.
Yirmi yıllık mengene!  Bir denizcinin bildiği her günah, gitmişti
alt kısmı.  Birkaç kez hastanelerde çekilmişti,
Ve sık sık, anayasasının büyük gücü onu getirmişti
Yine sağlıkta. Bilinen kapasitesinden birkaç kez de
Şef Mate ofisine terfi etmişti ve sık sık onun
limandayken, özellikle de korkmayan sarhoşluğu
ne de hırs onu terk etmeye teşvik edebilir, onu geri koyabilir
Horak.  Bir gece, bana hayatının bir hesabını verirken ve
Attığı erkeklik yıllarını ağıt yakarak dedi ki, orada,
Hatırda, basamakların eteklerinde-eski bir sandık
Giysiler-yirmi iki yıllık sıkı emek ve
Maruz kalma-bir at gibi çalıştı ve köpek gibi muamele gördü.  Büyüdükçe
daha yaşlı, daha sonra için bazı hükümlerin gerekliliğini hissetmeye başladı.
yıllarca ve Rum'un en kötü olduğu inancına yavaş yavaş geldi
düşman.  Bir gece, Havana'da genç bir gemi arkadaşı getirildi
Sarhoş, kafasında tehlikeli bir yara ve parası ve yeni
kıyafetler ondan sıyrıldı.  Harris yüzlerce gördü ve olmuştu
Bunlar gibi sahneler, ama o zamanki zihin durumunda,
kararlılık ve asla güçlü bir damla tatmaya karar vermedi
her türlü iç.  Taahhüt imzalamadı ve yemin etmedi, ama güvendi
kendi amaç gücüyle.  Onunla ilk şey bir nedendi
Ve sonra bir karar ve şey yapıldı.  Onun tarihi
Çözüm elbette çok saate kadar biliyordu.  Üç yıldı
Onu tanımadan önce ve tüm bu süre boyunca daha güçlü bir şey
Elma şarabı veya kahve dudaklarını geçmişti.  Denizciler hiç düşünmemişti
Tom'u bir bardak almaya ikna etmek, konuşmaktan daha fazlası
Geminin pusulası.  O şimdi ömür boyu ılıman bir adamdı ve yetenekli
bir gemideki herhangi bir rıhtım doldurma ve birçok yüksek istasyon var
ortalamalı bir adam tarafından tutulan kıyı.

Bilimsel ilkeler üzerine bir geminin yönetimini anladı ve
Her ipi çekmenin nedenini verebilir; Ve uzun bir deneyim,
O zaman dikkatli bir gözlem için eklendi ve mükemmel bir hafıza verdi
Tehlike zamanlarında uygunluklar ve tatil köyleri hakkında bilgi
dikkat çekiciydi ve onun için çok borçlu olduğum için
Bana bilgi mağazalarını açmanın en büyük zevk,
Onun için yapabildiğim şey için geri dön.  Zulüm hikayeleri ve
insanları korsanlığa sürükleyen zorluklar;-inanılmaz cehaletin
Üstatlar ve eşler ve hasta, ölü ve
ölme; ve üzerinde uygulanan gizli knavery ve empoziteler
sahipleri, ev sahipleri ve memurlara bağlı olarak denizciler; Bütün bunlar
O vardı ve ben onlara inanamadım; onu tanıyan erkekler için
On beş yıl onu hiç abartamamıştı ve ben
ifadelerinin asla tartışılmadığını söyledi.  Hatırlıyorum, diğerlerinin yanı sıra
bir şeyler, raporla bildiğim bir kaptandan bahsetmesi
bir denizciye bir şey verdi, ama güverteye koydu ve ona tekmeledi;
ve bir başkasının, Boston'daki en iyi bağlantılardan kim
Boston'dan onunla dışarı çıkan bir delikanlıyı kesinlikle öldürdü
Sumatra'ya direk, sahilden hasta iken onu işte sert tutarak
ateş ve onu yakın yönde uyumaya zorlar.  (Aynısı
Kaptan o zamandan beri aynı sahilde aynı ateşten öldü.)

Aslında, ondan öğrendiğim her şeyi bir araya getirmek,
Denizcilerin yaşamlarının, pratik bilgelik ve insan doğasının tarihi
Yeni koşullar altında,-birçoğunun kapandığı harika bir tarih
dışarı,-Saatte geçirdiğim saatlere katılmam
Adam, hayatımın herhangi bir saati için çalışma ve sosyal olarak geçti
ilişki.




Bölüm XXIV

San Diego yine-bir iniş-ağrılı kalkış-yeni bir gemi arkadaşı

11 Ekim Pazar.  Bu sabah leeward için yelken açın; geçti
San Pedro'nun gözünde ve büyük sevincimizle,
çapa, ama doğrudan San Diego'da kaldı, geldiğimiz ve demirlediğimiz
Gemi.

15 Ekim Perşembe.  Burada İtalyan gemisi La Rosa,
San Francisco'daki Brig hacını bildiren Windward.
Her zamanki gibi her şey sessizdi. Saklamalarımızı, boynuzlarımızı taburcu ettik,
ve donyağı ve ertesi Pazar günü tekrar yelken açmaya hazırdı.  BEN
eski mahallelerime karaya çıktı ve çeteyi saklamada buldu
Yollarının bile tenorunda devam ediyor ve bir iki saat geçirdim,
Hava karardıktan sonra, fırında, eski kanaka arkadaşlarımla bir koku alarak
Beni tekrar gördüğüme gerçekten sevindim ve beni Aikane olarak selamladı
Kanakas.  Zavallı köpeğim Bravo'nun öldüğünü bulmak için üzüldüm.  O
Hastalanmış ve aniden ölmüştü, ben yelken açtıktan sonraki gün
Uyarı.

Pazar, her zamanki gibi, yelken günümüzdü ve biz tartayız
Sert bir esinti ile, bize bunun ikinci kısmı olduğunu hatırlattı
Sonbahar ve güneydeki bir kez daha beklemek için zaman.  Biz dövüyoruz
Güçlü bir kafa rüzgarına karşı, San Juan'a kadar resif üst sırtlar altında,
kıyıdan yaklaşık üç mil uzakta demirlemeye geldiğimiz yer
Geçen kışın eski güney tarzında kablolarımızdaki kayma ipleri.
Pasajda, gemide evlenen eski bir deniz kaptanımız vardı
ve Kaliforniya'ya yerleşti ve daha fazlası için tuzlu suda bulunmamıştı
On beş yıl.  Değişiklikler ve iyileştirmelerden şaşkına döndü.
gemilerde yapılmıştı ve daha çok biz
Yelken taşıdı; çünkü gerçekten biraz korkmuştu; ve dedi ki
En üstte yelkenler yaparken, resif altında olmalıydı
Topsails. Geminin çalışması ve onun rüzgârına ilerlemesi görünüyordu
Onu memnun etmek için, sanki sanki
Kedging.

20 Ekim Salı.  Her şeyi hazırladıktan sonra ajanı ayarladık
karaya, saklanma görevine kadar uzanan misyona kadar
ertesi sabah.  Bu gece dikkat etmek için en katı emirlerimiz vardı
Güney-eyaletler; Ve uzun, alçak bulutlar oldukça tehdit edici görünüyordu.  Ancak
Gece sorunsuz bir şekilde geçti ve ertesi sabah erkenden geçti,
Uzun bot ve pinnace'yi dışarı atıyoruz, çeyrek tekneleri indirdik,
ve saklamalarımızı ortaya çıkarmak için karaya çıktı.  İşte yine böyleydik
romantik nokta; Dikey bir tepe, geminin iki katı yüksekliğinde
Mast başı, tepeye tek bir dolambaçlı yol ve uzun kum
Üssünde plaj, tüm Pasifik'in şişmesi yüksekti
üzerine, ve saklanan zirvedeki yığınlar arasında değişiyordu. .
Kaptan beni gönderdi, şimdiye kadar bulunmuş olan mürettebattan tek kişi
Daha önce, en üstte, gizleri saymak ve onları aşağı doğru eğmek için.
Orada tekrar durdum, altı ay önce saklandım, saklanıyor ve
Onları izlemek, atış ve ölçeklendirme, dibe, erkekler,
Uzaktan cüce, sahilde geri yürüyorlardı, taşıyordu
Onları aldıklarında, uzak teknelere, üstlerin üzerine
başlarının.  Sonunda iki veya üç tekne yükü gönderildi.
Hepsi atıldı ve tekneler neredeyse tekrar yüklendi; Biz ne zaman
bir düzine veya yirmi gizle ertelenmiş
Tepe ve genel olarak herhangi bir füze ile ulaşamadığımız
Yan çizgisi tam olarak dikti ve bu yerler mağaralandı
ve üstten görülemedi veya ulaşılamadı.  Gerektikçe
Boston'da on iki buçuk sent bir pound ve kaptanın komisyonu
Yüzde iki idi, onları bırakmamaya karar verdi; ve gemiye gönderildi
Bir çift üst gallant çalışması-salak halyards için ve biraz istedi.
Mürettebattan biri zirveye çıkmak ve Halyards tarafından aşağı inmek.  .
Yaşlı denizciler, hafif ve aktif olan erkeklerin gitmesi gerektiğini söyledi.
Çocuklar gücün ve deneyimin gerekli olduğunu düşünürken.
İkilemi görmek ve kendimi bunların ortamına yakın olmak
Gereksinimler, hizmetlerimi teklif ettim ve bir adamla yükseldim.
ip ve iniş için hazırlandı.

Güçlü bir şekilde yere sabitlenmiş bir kazık bulduk ve görünüşe göre
Halyards'ın bir ucunu yaptığımız ağırlığımı tutabilir
Hızlı ve bobini almak, eşiğin üzerine attı. Son, biz
testere, yeni bir iniş yerine ulaştı,
Plaj kolaydı. Gömlek, trowsers ve şapka dışında hiçbir şey yok,
Sıcak havanın yaygın deniz-rig'i, yapacak bir sıyırma yoktu ve
iniş, her elindeki ipi tutarak ve aşağı kayarak,
Bazen el ve ayaklar ipin etrafında ve bazen de kısır
bir el ve ayak uçurumuna karşı ve
diğeri ile ip.  Bu şekilde bir yere gelene kadar indim
rafa attı ve saklanmaların yapıldığı.  Tutmaya devam etmek
Bir el ile ip, içeri girdim, diğer yandan ve ayaklar
Tüm sakalları yerinden etmeyi başardı ve yoluma devam etti.  Sadece
Bu yerin altında, uçurum tekrar yansıtıldı ve üzerinden geçiyor
Projeksiyon, altımda hiçbir şey göremedim, deniz ve kayalar üzerine
Kırıldı ve havada uçan birkaç martılar.  İçeri girdim
Güvenlik, kir ile oldukça iyi kaplı; Ve acılarım için "Ne
Bir D-D aptal, hayatınızı yarım düzine gizle riske atacaksın! "

Gizeleri tekneye taşırken, sahip olduğumu algıladım
daha önce gözlemleyemeyecek kadar meşguldü, ağır kara bulutların yuvarlanıyordu
denizden yukarı, güçlü bir şişme ve her bir işaret
Güney-Yüzey.  Kaptan her şeyi acele etti.  Gerekmişler
teknelere; Ve bazı zorluklarla ve neredeyse
Koltuk altlarımız, tekneleri sörften aldık ve çekmeye başladık
gemide.  Konserimizin ekibimiz, konserin pinnaceini çekti ve
Lansman, Jolly-Boat'ta altı adam tarafından çekildi.  Gemi yalan söylüyordu
Üç mil uzakta, çapasına atış ve ne kadar uzaklaştıkça,
Daha ağır şişmeyi büyüdü.  Teknemiz neredeyse birkaç yukarı durdu
kez; Pinnace onun çekme hattını ayırdı ve her anı bekledik
Bkz.  Uzunluğunda yan yana, teknelerimiz yarısı
su dolu; Ve şimdi en büyük zorluk geldi,-boşaltma
Onları, ağır bir denizde, böylece
Onlarda durmak neredeyse imkansız; onları bazen büyütmek
Ray ve tekrar virajların altına düşürüyor.  Harika
Zorluk, tüm gizleri gemiye aldık ve kapakların altına yerleştirdik,
Yard ve kalış takımları takıldı ve lansman ve pinnace kaldırıldı,
kontrol edildi ve kavradı.  Çeyrek tekneler daha sonra kaldırıldı ve biz
Zincir üzerinde kalmaya başladı. Çapayı almak kolay bir iş değildi
Böyle bir deniz, ama bu limana geri dönmediğimiz için kaptan
kaymamaya kararlı.  Geminin başı denize fırladı ve
Su, hawse deliklerinden koştu ve zincir neredeyse
rüzgârın namlusunu çıkarmak için.  "Kısa, efendim!" dedi
mat.  "Evet, evet! Zincirinizi hava durumu bit ve üst düzeyleri kaybetmek! Yap
Ona yelken, erkekler-bir irade ile! "Birkaç dakika kaybetmeye hizmet etti
Resiflerle kürklü, onları evine ve kaldırma
onları yukarı.  "Bir el bul!" günün sırasıydı; Ve her biri gördü
Gale için gerekliliği zaten üzerimizdi.  Gemi kırdı
Bir modadan sonra katladığımız ve avladığımız kendi çapası dışarıda ve
Lee-Shore'dan ağır bir baş denize karşı, resif altında durdu
Topsails, ön-üstte kalma ve şaplak.  Ön kurs verildi
Ona biraz yardımcı olan ona; Ama kendi başına kalmadığı için
Leeward'a yerleşen denize karşı-"Ana Tack!"
diye bağırdı kaptan; Tack ileri taşındığında ve
Windlass ve tüm eller elleçlere çağırdı. Büyük yelken
Ana konaklama kaldıracak gibi yatay olarak karniye; .
Bloklar sarsıldı ve uçtu; Ama makinenin gücü çok fazlaydı
onun için.  "Heave Ho! Heave and Pawl! Yo, heave, doyurucu, ho!" Ve içinde
Şarkı ile zaman, Yirmi Güçlü Silahın Gücü tarafından, Windlass
Yavaşça döndü, pençeden sonra pençe ve yelkenden hava clew
su yollarına indirildi. Sancak saati kıçını çekti
çarşaf ve gemi, çılgın bir at gibi suyun içinden parçalandı, titriyor
ve her eklemde sallamak ve kafasından köpüren,
Leeward'a her darbe, yarda ve yarda uçtu.  Yarım saat
Böyle bir yelken, yelkenlerin CLEW'leri çekildiğinde sıramıza hizmet etti
Yukarı, yelken büküldü ve basını hafifletti, daha fazla gitti
sessizce yolunda. Kısa bir süre sonra, önsöz resif edildi ve biz
Mizen Top adamları Mizen Topsail'de başka bir resif almak için gönderildi.
Bu ilk kez hava kılıfı almıştım ve hissetmedim
Oturmaktan biraz gurur duyuyor, hava avlusu kolunun atayık, kılıf geç,
Ve "Leeward'a götür!"  Bu zamandan biz var olana kadar
Boston, dostum asla kendi çetemizden başka hiç kimse acı çekmedi.
Mizen Topsail Yard, ya resif veya furling için ve genç
İngiliz delikanlı ve ben genellikle aramızdaki küpleri aldık.

Noktayı temizledikten ve denize doğru ilerledikten sonra,
Yards, daha fazla yelken açtı ve neredeyse rüzgarın önünde durdu
Pedro.  Güçlü, biraz yağmurla, neredeyse bütün gece patladı, ama sakin oldu
Sabaha doğru ve Gale geçti, biz geldik,-

22 Ekim Perşembe, San Pedro'da, eski güneyde rıhtımda,
Kıyıdan bir kayma halkı ile lig, resifler
Üstsailler ve contalar için ip yartları.  Burada on gün yatıyoruz,
Her zamanki tekne gezisi, saklanma, kargoların dik tepede yuvarlanması,
Taşlar üzerinde yalınayak yürümek ve tuzlu suya batırılmak.

Varışımızdan üçüncü gün, Rosa San Juan'dan geldi.
Güneyden bir gün sonra gitti.  Mürettebatı bunun
Gale'den sonra bir değirmen havuzu kadar pürüzsüz ve neredeyse bir
bizim için indirilen ve kaybettiğimiz bin gizleme
Güney-Yüzeylerin sonucu olarak.  Bu bizi ipotek etti; Sadece bu değil
Bir İtalyan gemisi ticarette rüzgarımız olmalı, ama
Çünkü her bin gizleme kırk binü tamamlamaya gitti
Kaliforniya'ya veda edebilmemiz için toplanacaktık.

Burada yalan söylerken, yaklaşık iki kişilik bir yeni el, bir İngiliz gönderdik
ya da üç ve yirmi, bir satın alma olanı, olduğu gibi
İyi denizci, hoşgörülü bir şekilde şarkı söyleyebilir ve daha önemli olan
Ben, iyi bir eğitim ve biraz dikkat çekici bir tarih aldım.  O aradı
kendisi George P. Marsh; küçük bir
çocuk ve Almanya arasındaki kaçakçılık ticaretinde zamanına hizmet etmek
ve Fransa ve İngiltere kıyıları.  Böylece onu açıkladı
konuştuğu ve okuduğu Fransız dili bilgisi
İngilizce yaptı; Ancak kesici eğitimi onu açıklamaz
Bir kaçakçıda öğrenilemeyecek kadar iyi olan İngilizce; için
Nadiren yakışıklı bir el yazdı, büyük doğrulukla konuştu ve
Sık sık, benimle özel konuşurken, kitaplardan alıntılandı ve gösterildi
Toplum ve özellikle de
Çeşitli İngiliz hukuk mahkemelerinin ve parlamentonun formaliteleri,
Bu beni şaşırttı. Yine de, kendisinin başka bir hesabını vermeyecekti
Bundan bir kaçakçıda eğitim gördü.  Daha sonra düştüğümüz bir adam
Birkaç yıl önce George's'un bir gemi arkadaşı olan
Gönderdikleri yatılı evinde duyduğunu,
George üniversitede idi (muhtemelen bir denizci, Latince bilmediği için
veya Yunanca,) burada Fransızca ve matematik öğrendiği.  O hiçbir şekilde değildi
Harris'in doğası gereği adam.  Harris onun her şeyi yapmıştı
engellere rağmen zihin ve karakter; Bu adam açıkça vardı
farklı bir sırada doğdu ve yaşamın erken dönemlerinde, buna göre eğitildi,
ama bir vagabond olmuştu ve o zamandan beri kendisi için hiçbir şey yapmadı.  Ne vardı
başkaları tarafından verildi, onu bunlardan farklı kılan tek şeydi
onun hakkında; Harris kendini olduğu gibi yapmıştı. İkisi de yoktu
George, Harris'in karakteri, zihin gücü, keskinliği veya anısı;
Yine de oldukça iyi bir eğitimin kalıntıları vardı,
belki de beyninin ötesinde konuşmasını ve yüksek bir ruhu ve
Bir köpeğin hayatının yıllarının kırılmamış olduğu şeref duygusu.  Ondan sonra
Bir süre gemide olmuştu, ondan dikkat çekici olduğunu öğrendik
tarih, daha sonra duyduğumuz son iki yıldır
böyle bir şekilde, gerçeği bir şüphenin ötesine koydu.

1833 yılında New York'tan yelken açtı, eğer hata yapmazsam,
Mast, Brig Lascar'da, Canton için.  Doğu Hint Adaları'nda satıldı,
Ve Manilla'da, küçük bir gemide, bir ticarete bağlı
Ladron ve Pelew Adaları arasında yolculuk.  İkincisinden birinde
Adalar, gemileri bir resif üzerine harap oldu ve saldırıya uğradı
yerliler tarafından ve umutsuz bir direnişten sonra,
Kaptan, George ve bir çocuk hariç sayı öldürüldü veya boğuldu,
Teslim ettiler ve bir kanoya, komşu bir
ada.  Bundan yaklaşık bir ay sonra,
Numaralarından biri kaçabilir.  Unuttum
koşullar, ama sadece biri gidebilirdi ve kaptana verdiler,
Kaçtıysa onlara yardım gönderme sözü üzerine.  Başarılıydı
denemesinde; Bir Amerikalı gemiye bindi, Manilla'ya geri döndü,
ve bu nedenle, kurtarma için herhangi bir çaba sarf etmeden veya
Gerçekten de, George'un daha sonra keşfettiği gibi, onların
Manilla'daki herhangi birine dava.  George ile birlikte olan çocuk öldü ve o
Yalnız olmak ve kaçış şansı yok, yerliler yakında
ona nezaketle ve hatta dikkatle davrandı.  Onu boyadılar
vücudunu dövdü, (çünkü asla yüzüne işaretlenmeye rıza göstermeyecekti
ya da eller,) ona iki veya üç eş verdi; Ve aslında oldukça bir evcil hayvan yaptı
onun.  Bu şekilde, on üç ay boyunca iyi bir iklimde yaşadı,
Yiyecek bol, yarı çıplak ve yapacak bir şey yok.  Ancak yakında,
yoruldu ve adaya, farklı iddialarda,
Bir yelkene dikkat edin.  Bir gün, küçük bir kano içinde balık tutuyordu
Başka bir adam, rüzgarlara büyük bir yelken gördüğünde, bir lig hakkında
Ve bir buçuk izin, adanın yanında geçip batıya doğru duruyor.
Bazı zorluklarla, adalı onunla birlikte gitmeye ikna etti
Gemi, iyi bir rom ve tütün kaynağı ile dönmeyi vaat ediyor.
Adalıların Amerikan'dan bir zevk aldıkları bu makaleler
Tüccarlar, adam için çok güçlüydü ve rıza gösterdi.
Geminin yolunda kürek çektiler ve o gelene kadar uzandılar
Onlara kadar.  George gemiye bastı, neredeyse çıplak, boyalı
baştan yaya kadar ve hiçbir şekilde arkadaşından ayrılamaz
Konuşmaya başlayana kadar. Bunun üzerine, gemideki insanlar bir
çok şaşırmış; Ve hikayesini öğrendikten sonra, kaptan ona sahipti
yıkanmış ve giyinmiş ve fakir şaşırmış yerliyi bir
bıçak veya iki ve biraz tütün ve patiska, George'u yanına aldı
Yolculuk. Bu, New York, Kaptan Low'dan gelen gemi Cabot'du.  O idi
Pasifik'in dört bir yanından Manilla'ya bağlı ve George denizcinin görevini yaptı
Manilla'ya gelinceye kadar, onu terk ettiğinde ve
Sandviç adalarına bağlı tug.  Oahu'dan İngilizlere geldi
Brig Clementine, Monterey'e, ikinci subay olarak, biraz
Kaptanla zorluk, onu terk etti ve kıyıdan aşağı indi,
Bize San Pedro'da katıldı.  Bundan yaklaşık altı ay sonra, bazıları arasında
Boston'dan bir varışta aldığımız makaleler, bir mektup bulduk
Cabot'tan Kaptan Low, varışından hemen sonra yayınlandı
New York ve tüm ayrıntıları tıpkı sahip olduğumuz gibi vermek
George.  Mektup, arkadaşlarının bilgileri için yayınlandı.
George ve Yüzbaşı Low, onu Manilia'da bıraktığını ekledi.
Oahu ve o zamandan beri hiçbir şey duymamıştı. George, maceralarıyla ilgili ilginç bir günlüğe sahipti.
Uzun süre yazdığı adalar, yakışıklı bir el ve
Doğru İngilizce.




Bölüm XXV

Savaş söylentileri-bir spouter-güneyde kayma-bir gale

1 Kasım Pazar.  Noel Baba için bu gün (tekrar Pazar) yelken açtı
Barbara, 5. sıraya vardık.  St. Buenaventura'nın dönmesi,
ve demirlemeye yaklaşırken, limanda iki gemi gördük, büyük bir
Tam rigged ve küçük bir hermafrodit brig.  Birincisi, mürettebat dedi
hacı olmalı; Ama hacıda çok uzun zamandır olmuştum
Onun içinde yanılıyor ve ben onlardan farklıydım; çünkü
Daha yakın yaklaşım, uzun, düşük kesme, keskin yaylar ve tırmık direkleri,
Başka bir hikaye anlattı.  "Savaş adamı brig," dedi bazıları;
"Baltimore Clipper," dedi diğerleri; Ayacucho, düşündüm; Ve yakında
George'un güzel bayrağının geniş kıvrımları,-
Kan kırmızısı sınır ve çapraz-zirvesinden gösterildi.  Bir kaç
dakikalar şüphenin ötesine koydu ve biz
Yaklaşık dokuz ay önce San Diego'dan yelken açan Ayacucho,
Biz orada hacı yatarken.  O zamandan beri olmuştu
Valparaiso, Callao ve Sandviç Adaları ve yeni gelmişti
sahil.  Teknesi gemiye geldi ve Kaptan Wilson'ı getirdi; ve
Yarım saat haberlerin her yerinde bir savaş vardı
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa arasında.  Abartılı hesaplar ulaştı
Horak. Savaşlar yapıldı, büyük bir Fransız filosu
Pasifik, vb., Vb.; Ve teknenin ayacucho ekibinden biri dedi
Callao'dan ayrıldıklarında, büyük bir Fransız fırkateyn ve Amerikalı
Orada yatan fırkateyn Brandywine, sahip olmak için dışarı çıkıyordu
bir savaş ve İngiliz fırkateyn sarışın hakem olacak ve
adil oyun.  İşte bizim için önemli bir haber vardı.  Yalnız, korunmasız
Sahil, binlerce mil içinde bir Amerikan savaş adamı olmadan,
ve tüm uzunluk boyunca bir yolculuk evi olasılığı
Pasifik ve Atlantik Okyanusları!  Bir Fransız hapishanesi çok daha fazla görünüyordu
Boston'un iyi limanından daha muhtemel varış yeri.  Fakat,
Haneye gelen her ipliğe inanamayacak kadar tuzduk,
ve konunun gerçeğini daha yüksek otoriteden duymak için bekledi.  İle
Bir süper otomobilin katipinin araçları, konunun hesabını aldım.
hükümetlerin bir ödenmesi konusunda zorluk çekmişti
borç; Bu savaş tehdit edildi ve hazırlandı, ama aslında
Genellikle beklenen olmasına rağmen beyan edildi.  Bu değildi
Oldukça kötü, ancak endişe için küçük bir neden değildi.  Ama çok umursamadık
Konuyla ilgili kendimiz hakkında çok az şey.  Jack ile "Mutlu Git Lucky"!  Yaptık
bir Fransız hapishanesinin çok daha kötü olacağına inanmamak
Kaliforniya kıyılarında "gizleme"; Ve olmayan kimse
Uzun, donuk bir yolculukta, bir gemide kapanır, etkiyi tasarlayabilir
Kişinin düşünceleri ve istekleri üzerine monotonluk.  Bir değişim olasılığı
bir çölde yeşil bir nokta gibi ve en uzak olasılık
Etkinlikler ve heyecan verici sahneler zevk hissi verir ve hayatı geçirir
Hareket, bir zevk vermek için, aynı durumda olmayan herhangi biri
tamamen hesaba katamaz. Aslında, daha neşeli bir gece
Aylarca hacimden geçmemiştik.  Herkes görünüyordu
sayılmaz yüksek ruhlar. Radikalin tanımlanmamış bir beklentisi
Yeni sahneler ve büyük işlerin değişiklikleri, sahip olduğu görülüyordu
Her biri ve geminin ortak karmaşası aşağılık görünüyordu.
İşte yeni bir damar açıldı; Büyük bir konuşma teması ve bir konu
Her türlü tartışma için.  Ulusal duygu işlendi.  Şakalar
gemideki tek Fransız üzerine çatlamıştı ve karşılaştırmalar yapıldı
"eski at" ve "çorba yetersiz" vb. Arasında vb.

İki aydan fazla bir süredir bu savaşla ilgili belirsizlik içinde kaldık,
Sandviç adalarından bir varış bize bir haber getirdiğinde
Zorlukların dostane bir şekilde düzenlenmesi. Limanda bulduğumuz diğer gemi hermafrodit brig
Avon, sandviç adalarından.  Yakışıklı tarzda takıldı;
Bir silah ateşledi ve sanırım gün doğumu ve gün batımında yukarı ve aşağı koştu; vardı
Gemide dört veya beş parçalı müzik grubu ve daha çok görünüyordu
bir tüccardan bir zevk yat; Yine de, Loriotte ile bağlantılı olarak,
Clementine, Bolivar, konvoy ve diğer küçük gemiler
Oahu'daki muhtelif Amerikalılar, büyük bir ticaret sürdürdü-yasal ve
Yasadışı-Otter derileri, ipekler, çaylar, türler vb.

Varışımızdan sonraki ikinci gün, tam rigged bir brig geldi
kuzeye doğru nokta, körfezden yavaşça yelken açtı ve durdu
Güneydoğu için tekrar kapalı, büyük adada
Catalina.  Ertesi gün Avon tartıldı ve aynı şekilde durdu
Yön, San Pedro'ya bağlı.  Bu denizciler için yapabilir ve
Kaliforniyalılar, ama halatları çok iyi biliyorduk. Trug bir daha asla olmadı
Sahilde görüldü ve Avon yaklaşık bir hafta içinde San Pedro'ya geldi,
tam bir kanton ve Amerikan malları kargo ile.

Bu, Meksikalıların yattığı ağır görevlerden kaçmanın araçlarından biriydi
Tüm ithalat üzerine.  Sahilde bir gemi geliyor, ılımlı bir kargo giriyor
Tek özel ev olan Monterey'de ve ticarete başlıyor.  İçinde
Bir ay veya daha fazla, yükünün büyük bir bölümünü sattıktan sonra uzanıyor
Catalina'ya veya yalan söyleyen büyük ıssız adaların diğerlerine
sahil dışında, limandan limana bir yolculukta ve
Oahu'dan bir gemiden gelen malları, uzanan ve
Adalar, onu bekliyor.  Avon'un yelkeninden iki gün sonra,
Loriotte Leeward'dan geldi ve şüphesiz bir
Brig'in kargosuna koparın.

10 Kasım Salı.  Her zamanki gibi, konserde, hemen daha önce
Sundown, Kaptanı Çıkarmak için, Kaptanı Aldıktan Sonra Bulduk
ve tekrar çekerek, en uzak duran gemimizin
Teğmenini çalıştır.  Bu "Sail Ho!" Tabii ki, ama bizim gibi
Bu nokta içinde hiçbir şey göremiyorduk. "Yol ver çocuklar! Yol ver! Yat
Küreklerinizde ve uzun inme! "Dedi kaptan; ve
Kollarımızın tüm uzunluğu, tekrar eğiliyor, böylece sırtlarımız
Thwarts'a dokunduk, onu bir roket gibi sudan gönderdik.  A
Birkaç dakika böyle bir çekim adaları birbiri ardına açtı.
noktanın menzili ve bize bir gemi olan kanalın bir görünümünü verdi,
Üst gallant yelkenlerinin altında, içinde dururken, hafif bir esinti ile
Ankraj.  Teknenin kafasını geminin yönüne koymak,
Kaptan bize tekrar düzenlememizi söyledi; Ve hiçbir fırlatmaya ihtiyacımız yoktu, çünkü
Belki evden yeni bir gemiye binme olasılığı, haberleri duyma
Ve geri döndüğümüzde söyleyecek bir şeylere sahip olmak yeterince heyecandı
Bizim için ve bir vasiyetname ile yol verdik.  Kaptan Nye, Loriotte'den
yaşlı bir balina adamı olmuştu, kıç sayfalardaydı ve kudretle düştü
onun ruhuna.  "Sırtlarını bükün ve küreklerini kır!" dedi.
"Beni yat, kaptan sığınak!"  "Orada parır!" ve diğer
Ünlemler, balinalara özgü.  Bu arada düz düştü
sakin ve geminin birkaç mil içinde olmak,
Birkaç dakika içinde ona gidin, ani bir esinti ortaya çıktığında, önde ölü
gemi için, desteklendi ve adalara doğru durdu, keskin
Larboard Tack üzerinde, sudan iyi bir yol kat ediyor.  Bu,
Tabii, bizi yükseltti ve sadece "Larboard Oars'ı Kolaylaştırmak;
Yuvarlak sancak! "Ve uyarıda gidin,
Kulakta pire. Bütün gece hafif bir kara frahası vardı ve gemi
Ertesi sabaha kadar demirlemeye gelmedi.  Ankrajı en kısa sürede
düştü, gemiye gittik ve onu balina, Wilmington olarak bulduk
ve New Bedford'dan Liverpool Packet, "kıyıdan topraktan" en son.
On dokuz yüz varil petrol ile. Bir "spouter", onun gibi olduğunu biliyorduk
Onu görür görmez, vinçleri ve tekneleri ve güdük tarafından
Üst gallant direkleri ve belirli bir slovence yelkenlere bakar, arma,
SPARS ve HULL; Ve gemiye bindiğimizde her şeyi bulduk
karşılık,-spouter moda.  Zor olan sahte bir güvertesi vardı
ve yağlı ve yağ fıçılarının çanlarıyla her yöne kesiliyor; o
Dilleme gevşek ve beyaza dönüyordu; Serçeler veya bloklarda boya yok;
Kapaksız beceriksiz nöbetler ve kayışlar ve eve bağlı ekler
Her yönde.  Mürettebatı da çok daha iyi değildi.  O
Kaptan, kahverengi bir takımda levha taraflı, karışık bacaklı bir Quaker'dı,
geniş kenarlı bir şapka ile ve bir koyun gibi güverteler hakkında gizlice
başı aşağı; Ve erkekler balıkçılara ve çiftçilere benziyordu
Denizcileri sevdiler.

Hiçbir şekilde soğuk hava olmasa da, (sadece kırmızımızda
Gömlekler ve Ördek Trowsers,) hepsinin yünlü trowser'ları vardı-mavi değil
Ve gemi.
omuzlarının üzerindeki süspansörler ve ellerini koymak için cepler
Bu, Guernsey Frocks'a, boyun hakkında çizgili yorganlara eklendi,
kalın inek botları, yün kapaklar ve güçlü, yağlı bir koku ve bir
Kesinlikle yeşil görünüm, açıklamayı tamamlayacaktır.  Sekiz ya da on
ön-üstte bahçede ve daha çok daha fazlası,
Topsails, sekiz ya da on, hacim hakkında asılı kalırken,
Hiçbir şey.  Bu, demirlemeye gelen bir geminin garip bir manzarasıydı; Yani biz
Sorunun ne olduğunu görmek için onlara kadar gitti. Bunlardan biri, bir şişman,
Doyurucu görünümlü bir adam, bacağını tuttu ve iskorbütüne sahip olduğunu söyledi;
Bir diğeri elini kesmişti; Ve diğerleri neredeyse iyi oldu ama bunu söyledi
Yelkenleri zorlamak için bolca vardı, bu yüzden
Horak.  Gemide sadece bir "splicer" vardı, iyi görünümlü bir yaşlı
Ön-Topsail'in buntında olan TAR.  Muhtemelen o tek
Gemide, direkten önce denizci.  Elbette eşler ve
Tekne-yıldızlar ve ayrıca mürettebatın iki veya üçü denizde olmuştu
daha önce, ancak sadece balina avlama yolculukları; Ve mürettebatın büyük kısmı
Sadece çalıdan, lahana kadar yeşil ve henüz yapmamış
Saman tohumu kafalarından çıkardı.  Mizen Topsail
Her şey öne çıkana kadar bunt çizgileri.  Böylece otuz kişilik bir mürettebat
Erkekler uyarıda yapılacakları yaparken yarım saatti
on sekiz elle on beş veya yirmi dakika içinde.

Altı ya da sekiz aylık denizde olduklarını bulduk ve haberleri yoktu
Bize söyle; Bu yüzden onları terk ettik ve gemiye çıkma özgürlüğüne söz verdik
Akşam, bazı meraklar, vb. Buna göre, biz en kısa sürede
Akşam nakavt edildi ve akşam yemeği aldık, izin aldık,
Bir tekne aldı ve gemiye gitti ve bir iki saat geçirdi.  Bize verdiler
Balina kemiği parçaları ve dişler ve meraklı denizin diğer kısımları
hayvanlar ve onlarla kitap alışverişi yaptık-arasında çok yaygın bir uygulama
Okuduğunuz kitaplardan kurtulduğunuz yabancı limanlarda gemiler
ve yeniden oku ve onların yerine yenilerinin tedariki ve Jack
Karşılaştırmalı değerleri için çok güzel.

12 Kasım Perşembe.  Bu gün erkenden oldukça harikaydı ve
Hakkında siyah bulutlar vardı; Ama sabah olduğu gibi,
Hiçbir şey yakalanmadı ve tüm kaptanlar birlikte karaya çıktı
günü geçir.  Öğlene doğru, bulutlar ağır bir şekilde asılı kaldı
Dağlar, kasabayı çevreleyen tepelerin yarısında geliyor
Santa Barbara ve güneydoğudan ağır bir şişme.  .
Mate hemen konserin ekibini emretti ve aynı zamanda biz
Diğer gemilerden karaya çekilen tekneler.  İşte bir büyük
Kürek maçı şansı ve her biri elinden geleni yaptı.  Geçtik
Ayacucho ve Loriotte tekneleri, ama hiçbir şey kazanamaz ve
Gerçekten de, kendimizi değil, uzun, altı gövdeli teknenin
balina gemisi. Önümüzde kırıcılara ulaştılar; Ama burada vardı
onların avantajı, sörf için kullanılmamak, onlar mecbur kaldılar
bizi aynı yerde olduğu gibi, teknemizi plaja görmek için beklemek için
Bir yıl önce, hacıda, bir teknenin öğretildiği için mutluyduk.
Kanakas mürettebatı.

Bizimden önce tekneleri neredeyse hiç plaj etmemiştik ve başlarını dışarı çıkardık.
Eski dostum Bill Jackson, yakışıklı İngiliz denizci,
Loriotte'nin teknesi, tuganın adrift olduğunu söyledi; Ve elbette,
Çapalarını sürüklüyordu ve
koy.  Kaptanı beklemeden, (çünkü gemide kimse yoktu
Ama eş ve vekil,) Kanakas adını vererek tekneye yayıldı
birlikte ve ertelemeye çalıştı. Ama kanakalar, sermaye olsa da
su köpekleri, gemilerinin zorlanmasından korktular ve
davanın acil durumları ve fakültelerini kaybetmiş gibi görünüyordu.  İki kere,
Tekneleri doldu ve plajda geniş tarafta geldi.  Jackson yemin etti
Onları bir vahşiler için bir parsel için ve her birini kırbaçlamaya söz verdi.
Bu konuyu daha iyi hale getirmedi; Geldiğimizde Kanakas'a söyledi
Koltuklarını tekneye almak ve her iki tarafa iki gitmek için yürüdü
Omuzlarımıza kalana kadar onunla dışarı çıktı ve onlara bir kıpırdattı,
Kürekleriyle yol verdiğinde, onu güvenli bir şekilde uzun sürdüler,
Düzenli şişme.  Bu arada, tekneler gemilerimizden çıkardı ve
Balina avcısı ve tüm tugaya bir araya gelerek,
Diğer çapa, ödenen zincir, bahçeleri rüzgara hazırladı ve getirdi
Gemi yukarı.

Birkaç dakika içinde, kaptanlar koşarak acele etti; Ve
Kaybolacak zaman yoktu, çünkü Gale şiddetli bir söz verildi,
Ve sörf sahilde kırıldı, üç derin, daha yüksek ve daha yüksek
her an.  Dört Kanakas tarafından çekilen Ayacucho'nun teknesi,
Birincisi ve dümenleri veya direksiyon kürekleri olmadığı için muhtemelen asla
indi, onlarla dışarı çıkmasaydık, sörf olduğu kadar
izin vermek.  Girişimi yapan bir sonraki, balina teknesi, çünkü biz,
En deneyimli "plaj-tüccarları" olmak, yardıma ihtiyaç duymadı ve
sonuna kadar.  Balinalar, dünyanın en iyi teknelerin mürettebatını bir
Uzun çekme, ama bu iniş onlar için yeniydi ve buna rağmen
Sahip oldukları örnekler, yuvarladılar ve yukarı çıktılar-tekne, kürek,
ve erkekler-altogeter, yüksek ve kumun üzerinde kuru.  İkinci kez, onlar
Doldurdu ve teknelerini ters çevirip tekrar çıkarmalıydı.  Biz
Onlara yardım etmeyebilirdi, çünkü onlar bir arada olacak kadar çok
Bir başkasının yolu, sayılarımızı eklemeden.  Üçüncü kez,
Onları sırılsıklam bir deniz göndermeden olmasa da indi
hepsi ve yarısı teknelerini doldurarak, onları baling olarak tutarak
gemilerine ulaştı.  Şimdi gitmeye hazırız, tekneyi koyduk
dışarı çık; En büyük olan İngiliz Ben ve ben, her biri üzerinde duran
Yayların tarafı, onu "kafa" denize tutmak için iki nakliye daha
ve kürek sonrası ikisini yönetiyor ve kaptan direksiyona giriyor
kürek.  Bize bakarak sahilde duran iki veya üç İspanyol,
pelerinlerini onlar hakkında sardı, başlarını salladı ve mırıldandı
"Caramba!"  Bu tür işler için tadı yoktu; Aslında hidrofobi
ulusal bir hastalıktır ve kendisini hem insanlarında) gösterir
eylemleri.

"Pürüzsüz bir şans" için izlerken, diğer tekneleri göstermeye karar verdik
yapılması gerektiği; Ve bizimki yüzer yüzmez,
O, başını açık tutarak, tüm gücümüzle ve yardımı
Kaptan Kürek ve Oarsmen'den sonra düzenli olarak ve
Kesinlikle, ayaklarımız yerden çıkana kadar yaylara yuvarlandık,
Diğerlerini engelleme korkusundan mükemmel bir şekilde hareket ettirin.  Bazıları için
Zaman nasıl gideceğinden şüpheliydi.  Tekne neredeyse ayağa kalktı ve
suda ve deniz altında yuvarlanan deniz, düşmesine izin ver
Suyun üzerine neredeyse dibini atmış gibi görünen bir kuvvetle. Sessizce iki kürek öne doğru, Thwarts boyunca,
Kürekleri engellerken, iki yay kürek gönderdik ve böylece
Dört kürek ve kaptanın güçlü kolu, güvenle gittik, ancak biz
Bizi su dolu bırakan birkaç deniz gönderildi.  Çektik
Loriotte'nin yanında, kaptanını gemiye koy ve onu buldu
Kayma için hazırlıklar yapmak ve sonra kendi gemimize çekildi.
Burada Bay Brown, her zaman "elinizde" her şeyi hazırlamıştı, böylece biz
sadece konsere takılmak ve sipariş verildiğinde
yelkenleri kaybetmek için.  Biz bahçelerdeyken Loriotte'yi gördük
Tartın altında ve bahçelerimiz direk başlamadan önce Ayacucho
kanatlarını yaydı ve yardalar keskin bir şekilde desteklendiğinde ayakta duruyordu
Hawse'miz.  Dünyada tam rigged'den daha güzel bir manzara yok,
Clipper tarafından inşa edilmiş brig, rüzgarda keskin yelken açıyor.  Bir anda bizim
Slip-rope gitmişti, başlıklar doldu ve biz yola çıktık.  Sonraki
Balina avcısı geldi; Ve dört geminin olduğu zamandan yarım saat sonra
Sessizce çapada yatıyorlardı, paçavra veya bir hareket işareti olmadan,
Körfez terk edildi ve dört beyaz bulut denize duruyordu.
Konuyu temizlediğinden emin olmak, bahçelerimizle biraz durduk
Ayacucho gergin bir bowline ile yola çıkarken,
Onu rüzgarımıza getirdi. Tüm bu gün boyunca ve daha büyük
Gecenin bir kısmı, her zamanki güneyde eğlence, bir gale vardı
rüzgar, alacalı ve nihayetinde sırılsıklam bir yağmurla tepesinde
üç veya dört saat. Daybreak'te bulutlar inceldi ve yuvarlandı
Uzakta ve güneş netleşti.  Rüzgar, dışarı çıkmak yerine
Kuzey'e doğru, her zamanki gibi, istikrarlı ve taze bir şekilde patladı
demirleme alanı. Bu bizim için kötüydü, çünkü "uçan ışık" olmak
Balast döşemesinden biraz daha fazlası, göstermek için hiçbir koşul yoktu
gergin bir bowline'da ve adil bir rüzgara bağlıydı,
Hafif yelkenlerimizin ve çalışma salaklarımızın yardımı,
Anchoring alanında birincisi; Ama Ayacucho iyi bir ligdi
Bizim rüzgar ve iyi tarzda duruyordu.  Balina avcısı,
Ancak, bizi bırakacaktı ve Loriotte neredeyse dışarıdaydı
görme, adalar arasında, kanal yukarı. Her desteği çekerek ve
Bowline ve tüm çarşaflar ve halyards üzerinde izleme takımları alkışlıyor,
Kendimizi tutmayı başardık ve leeward gemilerini biraz içeri düşürdük
her bir çakmak.  Ankraj alanına ulaştığımızda, Ayacucho
Çapası, yelkenlerini kurdu, bahçelerini kare etti ve
Son yirmi dört saat boyunca hiçbir şey olmamış gibi sessizce.

Bırakmadan çapamızı almakta her zamanki iyi şanslarımız vardı
bir diğeri ve hepsi rahattı, teknelerimiz patlama uçlarında, yarım
saat.  Yaklaşık iki saat daha fazla, balina avcısı geldi ve beceriksiz yaptı
çapasını almak, en iyi şekilde bırakmak zorunda kalmak
Bower ve son olarak, bir kedge ve bir hawser çıkarmak için. Onlar
Heave-ing, durma ve durdurma, pençeleme, katlama ve balık tutma,
üç saat boyunca; Ve tüm öğleden sonra bahçelerden asılı yelkenler,
ve gün batımına kadar tüylü değildi.  Loriotte hemen sonra geldi
Karanlık ve çapasını bırak, diğerini almaya çalışmadan
Ertesi güne kadar.

Bu olay, gemimizin yelkenine ilişkin büyük bir anlaşmazlığa yol açtı ve
Ayacucho.  Kaptanlar arasında bahisler yapıldı ve mürettebat aldı
kendi yollarında; Ama Leeward'a bağlı olduğu için
Windward ve tüccar kaptanları sapamaz, bir duruşma asla almadı
yer; Ve belki de bizim için iyi değildi, ayacucho için
Pasifik'te sekiz yıl olmuştu, her yerinde-Valparaiso,
Sandviç Adaları, Canton, California ve hepsi ve
Brig olmadıkça, Pasifik'te işlem gören en hızlı tüccar
John Gilpin ve belki de Baltimore'dan Ann McKim gemi.

14 Kasım Cumartesi. Bu gün, ajanla birlikte tarttık ve
Yolcu olarak birkaç İspanyol not Monterey'e bağlı. Gittik
Onları bagajlarıyla çıkarmak için kıyıya karaya çıktı ve onları buldu
Sahilde bekliyorum ve sörf olarak yola çıkma konusunda biraz korkuyor
çok yüksek koşuyordu.  Bu bizim için deli oldu; çünkü sahip olmayı sevdik
Tuzlu su ile ıslak İspanyol; Ve sonra ajan çok sevilmedi
Mürettebat tarafından bir ve hepsi; Ve umduk, çünkü
Tekne, onları ördekleme şansına sahip olmak; çünkü onların böyle olduklarını biliyorduk
"Denizciler", bizim hatamız olup olmadığını bilmeyeceklerini.
Buna göre, tekneyi kıyıdan çok uzak tuttuk.
Ona girerken ayaklarını ıslatın; Ve sonra iyi bir yüksek bekledi
Comber ve başın biraz yuvarlak olmasına izin vermek, tüm kuvveti gönderdi
Denizin kıç tabakalarına, onları baştan ayağa batırarak. .
İspanyollar tekneden dışarı fırladı, yemin etti ve kendilerini salladı ve
tekrar denemeye karşı protesto etti; Ve en iyisiyle oldu
ajanın bir başkasını yapmak için onlara hakim olabileceği zorluk
girişim.  Bir dahaki sefere dikkat ettik ve yeterince kolay gittik ve
gemiye çekildi.  Mürettebat, bagajlarını kaldırmaya başladı,
Ve onlara göz kırptık ve yarı yıkanmış olanlardan yürekten keyif aldılar
Şirketin görünüyor.

Şimdi her şey hazır ve yolcular gemideki
Teğmen ve geniş flama, (çünkü savaş adamı yoktu ve biz
sahildeki en büyük gemi) ve diğer gemiler koştu
Teğmenler.  Kısa, contaları attı ve buntını yaptı
Her bahçede bir adamla her biri Jigger tarafından hızlı bir şekilde yelken açıyor; Kelimede,
Geminin bütün tuvali kaybedildi ve en büyük hızla
mümkün, her şey eve tabi tutuldu ve kaldırıldı, çapa
Takip ve katlanmış ve gemi başlık altındaki gemi.  Biz kararlıydık
"Spouter" ı akıllı bir gemide nasıl yapılabileceğini göstermek için
İyi mürettebat, sayısının yarısından fazla olmasa da.  Kraliyet Bahçeleri
hepsi aynı anda geçti ve kraliyetler ve gökyüzü ayarlandı ve sahip olduğumuz gibi
Rüzgarsız, bomlar tükendi ve her biri havada, aktifti
Kediler olarak, bahçelere ve patlamalara uzanan, çalışma-suyunu yeniden canlandırarak
vites; ve Yelken Yelken Yelken, Kaptan ona yığıldı, o kadar
Tuval ile kaplı, yelkenleri harika bir beyaz bulut gibi görünüyor
siyah bir leke üzerine.  Konuyu iki katına çıkarmadan önce,
ve nakliyeyi ötede bırakarak.  Bir para cezamız vardı
Bizi kanaldan geçecek esinti, bu kırk körfez dedikleri için
mil uzunluğunda on geniş.  Esinti geceleri öldü ve biz
Tüm gün Pazar günü, Santa Barbara ve
Nokta anlayışı.  Pazar gecesi, bizi ayarlayan hafif, adil bir rüzgarımız vardı
tekrar yukarı; Ve Pazartesi gününün ilk bölümünde ince bir deniz kaynağına sahip olmak
sorunsuz bir şekilde geçme ihtimali vardı
Gebe kalma,-Kaliforniya'nın Cape Boynuzu,
Ocak ayının ilk yıl boyunca patlıyor.  İkinci kısmına doğru
Ancak öğleden sonra, normal kuzeybatı rüzgarı, her zamanki gibi,
içinde, çalışma-salaklarımızı getiren ve bize şansı verdi
şimdi sadece ayakta olduğumuz ve hangisinin
Pasifik, yüksek, kayalık ve çorak bir
kuzey ve güney yüzlerce mil boyunca sahilin merkezi noktası.  A
Rüzgarla dolu bir çanta dolu olacak ve geceden önce kraliyetlerimiz
Kahkelendi ve gemi en üstte onun altında çok çalışıyordu
Yelken.  Sekiz çanta saatimiz aşağı indi ve onu o kadar çok bıraktı
Altında sendeleyebileceği gibi yelken, su hacminin üzerinden uçuyor
her dalışta.  Belli ki daha sert esiyordu, ama sonra vardı
Gökyüzünde bir bulut değil ve güneş parlamıştı. Aşağıda olmuştuk ama kısa bir süre, her zamanki olmadan önce
Yaklaşan Bir Gale Önsezleri: Tüm İleri Kısmı Yıkan Denizler Yıkıyor
geminin ve yaylarının bir güç ve sesle dövülmesi
Kazıkların sürüşü gibi.  Saat de çok meşgul görünüyordu
Güverte hakkında ve halatlarda şarkı söylemek.  Bir denizci her zaman söyleyebilir,
Sesle, hangi yelken geliyor ve kısa sürede duyduk
Üst gallant yelkenleri birbiri ardına gelir ve sonra uçuş
Jib.  Bu onu iyi bir şekilde hafifletiyor gibiydi ve biz hızla gidiyorduk
Sod, Bang, Bang, Bang-Scuttle'da ve "Hepsi
Eller, resif topsails, Ahoy! "Bizi rıhtımlarımızdan başlattı;
Çok soğuk hava olmak, takılacak ekstra bir şeyimiz yoktu ve yakında
güvertede.  Görüşün inceliğini asla unutmayacağım. Bu bir
açık ve daha soğuk bir gece; Yıldızlar bir
Yoğun parlaklık ve gözün ulaşabileceği kadarıyla
görülecek bulut.  Ufuk, denizi tanımlanmış bir çizgide karşıladı.  A
Ressam çok net bir gökyüzü boyayamazdı. Bir leke yoktu
üzerine.  Yine de kuzeybatıdan büyük silahlar üflüyordu.  Ne zaman
rüzgârdan bir bulut görebilir, için bir yer olduğunu hissediyorsunuz
gelecek rüzgar; Ama burada hiçbir yerden geliyor gibiydi.  Hiç kimse
Cennetlerden sadece görme yeteneğiyle,
Hala yaz gecesi değil. Bir resif birbiri ardına,
Topsails ve onları kaldırmadan önce bir ses duyduk
Kısa, hızlı bir gök gürültüsü çınlaması gibi ve jib atomlara üflendi
cıvata ipinin dışında.  Üstsail setini aldık ve parçaları
Jib istifledi ve ön-üstte kalma yerinde yerleşti,
Büyük ana açık ve yelken baştan yırtıldığında
ayak.  "O ana avluya uzan ve havaya uçmadan önce
Tatters! "Diye bağırdı kaptanı; ve bir anda kalktık, toplanıyorduk
Bahçede kalıntıları.  Onu sardık, avlunun etrafında,
ve contaları olabildiğince rahat bir şekilde geçti ve sadece güvertedeydi
Yine, ne zaman, başka bir yüksek kira ile,
Gemi, çift rötalanmış olan ön-ispail, ikiye bölünmüş,
Resif bandının hemen altında, kulaktan kulağa.  Burada
Yine avluydu, resif atışlarını çekti ve
Resif için bahçe. Resif-Tackles Chock-a-Block'u çekerek aldık
diğer küpelerden gelen zorlama ve yakın resif küpten geçme,
Ve puanları dikkatlice düğümleyerek, yelken kurmayı başardık,
Yakın röportaj.

Biz vardı ama arma sarmak ve "git" duymak için bekliyorduk
Saatin altında! "Ana kraliyet contalardan gevşek çalıştığında,
ve direkleri doğrudan Leeward'a, çırpmaya ve bir şekilde sallayarak patladı
asa.  İşte biri için bir işti.  Kraliyet içeri girmeli veya kesilmeli
Adrift, ya da direk kısa sürer. Tüm ışık elleri
sancak saati birbiri ardına gönderildi, ancak yapabilirler
onunla hiçbir şey.  Uzunluğunda, John, uzun Fransız, başı
sancak saati, (ve daha iyi bir denizci asla bir güverteye basmadı,)
Yukarı fırladı ve uzun kollarının ve bacaklarının yardımıyla başarılı oldu,
Zor bir mücadeleden sonra-Yelken avlu koluna üfleme, leeward,
Ve gökyüzü doğrudan başının üzerine esiyor-boğuyor ve
Uzun Sinnet parçalarıyla çırparak.  Uçmaya çok yaklaştı
Ya da birkaç kez bahçeden sarsıldı, ama gerçek bir denizciydi,
Balık kancası parmak.  Yelkenleri rahatlattıktan sonra,
Uzun ve zor bir işti. çünkü sık sık öyleydi
Birkaç dakika boyunca tüm gücüyle durup tutmaya mecbur kaldı,
Gemi, başka bir şey yapmayı imkansız hale getirmek için atıyor
o yükseklik.  Uzunlukta avlu güvenli bir şekilde düştü ve ondan sonra ön plana çıktı
ve Mizen Kraliyet-Bahçeleri gönderildi. Daha sonra tüm eller daha fazla gönderildi,
Ve bir iki saat boyunca işteydik, patlamaları iyi yapıyorduk
hızlı; çalışma-salak ve kraliyet ve gökyüzü ekipmanını kaldırma; edinme
bahçelerde yuvarlanan ipler; hava emzirmelerini ayarlamak;
ve fırtına için başka hazırlıklar yapmak.  Bir için güzel bir geceydi
Gale; Soğuk olmadan hızlı iş için yeterince serin ve destekleyici,
Ve gün kadar parlak.  Bu tür havalarda bir gale olması spordu
Bu.  Yine de bir kasırga gibi patladı.  Rüzgar bir
Bizi bahçelerden kazımakla tehdit eden bir avantaj.  .
Rüzgarın sadece gücü daha önce gördüğümden daha büyüktü; Ancak
Karanlık, soğuk ve ıslak bir denizciye fırtınanın en kötü kısımlarıdır.

Tekrar güverteye girdikten sonra, gecenin hangi saatini görmek için etrafa baktık
ve kimin saati.  Birkaç dakika içinde direksiyondaki adam vurdu
dört çan ve diğer saatin dışarıda olduğunu ve kendi yarımızın
dışarı.  Buna göre, sancak saati aşağı indi ve gemiyi terk etti
Bizi birkaç saat boyunca, ancak bir çağrı için durma emriyle.

Aşağıdan gelmediler, uzakta ön plana çıkmadan önce,
Şeritlere üflenir.  Bu, başarabileceğimiz küçük bir yelkendi
İzle, böylece diğer saati çağırmak zorunda değildik. Biz yattık
Yarım zamanın su altında olduğumuz bowsprit üzerinde ve
yelkenin parçalarını aldı ve biraz baş yelken olması gerektiği gibi
Ona, başka bir konaklamaya bükmeye hazırlandı.  Yenisini çıkardık
ağlara; Tack, çarşaflar ve halyards ve
Hanks; Halyards'ı insanlaştırdı, çırpma çizgilerini kesti ve kaldırdı
uzak; Ama kalmanın yarısına kadar kalmadan önce,
parçalar.  Halyards'a baktığımızda, hiçbir şey kalmadı.
cıvata ipi.  Şimdi büyük gözler kendilerini ön ayaklarda göstermeye başladı,
Ve yakında gitmesi gerektiğini bilerek, dost bizi avluya emretti.
Furl.  Güvertede olan saati çağırmak istemiyor
Gece, marangoz, yelkenci, aşçı, vekil ve diğerlerini dışarı attı
Türler ve yardımlarıyla, Foreyard'ı ve neredeyse sonra
Yarım saatlik mücadele, yelkende ustalaştı ve onu iyi buldu
Bahçenin etrafında.  Rüzgarın gücü asla daha büyük olmamıştı
Bu an.  Artırmaya başlarken, kesinlikle bizi sabitlemek gibi görünüyordu
örtülere kadar; Ve bahçede, böyle bir şey yoktu
Bir yüzü rüzgara çevirir.  Yine de burada bir sürüş karası yoktu ve
Karanlık, ıslak ve soğuk, Cape Boynuz dışı; Ve sert yerine
Petrol kıyafetleri, güney-batılı kapaklar ve kalın botlar, şapkalarda vardı,
Yuvarlak ceketler, ördek fahişeleri, hafif ayakkabılar ve her şey hafif ve
kolay.  Bütün bunlar bir denizci için büyük bir fark yaratır.  Biz ne zaman
Güverteye girdi, direksiyondaki adam sekiz çan vurdu, (saat dört
Sabah) ve "Tüm Starbowlines, Ahoy!" diğer saati getirdi.
Ama bizim için aşağı inmek yoktu.  Gale şimdi yüksekliğindeydi,
"Makas ve başparmak vidaları gibi üfleme;" Kaptan güvertedeydi; .
Gemi, hafif, yuvarlanıyor ve sanki sallanıyormuş gibi
Uzunlar ondan çıkıyor; ve yelken açma ve bölme, içinde
Her yön.  Nispeten yeni olan Mizen Topsail
Yelken ve yakın röportaj, bölünmüş, baştan yaya, buntta; .
Ön-topsail, bir kirada, CLEW'den kulağa gitti ve üflüyordu
Tatters; Bobstays ayrılan zincirlerden biri; Spritsail-Yard yayıldı
sapan; Martingale Leeward'a kaymıştı; Ve nedeniyle
Uzun kuru hava, Lee tirgileri büyük bightlarda asılı, her bir
Lurch.  Ana üst gallant örtülerinden biri ayrılmıştı; Ve taç için
Hepsi, kadırganın yanmıştı ve Leeward'a gitti ve
Lee Bow'taki çapa gevşek çalışmıştı ve tarafı vuruyordu.
İşte yarım gün boyunca tüm eller için yeterince iş vardı. Çetemiz ortaya çıktı
Mizen Topsail Bahçesinde ve yarım saatten fazla sert sonra
Çalışın, yelkenden kurtuldu, ancak başlarımızın üzerine karniye olmasına rağmen, tekrar,
Rüzgarın bir eğimi ile, bahçenin altında, korkulu bir pislik ile patladı,
ve neredeyse bizi ayak iplerinden attı.

Yardların etrafında çift contalar geçti, yuvarlanma mücadeleleri ve diğer
Dişliler gergin ve her şey olabildiğince güvenli hale getirildi.  Gelen
Down, mürettebatın geri kalanının ön plana çıktığını gördük,
püskü topsailden kurtulduktan sonra, ya da daha ziyade onu dolaştı
Kırık bir uzuv gibi görünen avlu, bandajlı. Şimdi yelken yoktu
gemide ama şaplak ve yakın röportajlı ana topsail
hala iyi durumda.  Ama bu yelkenden sonra çok fazlaydı; ve sipariş verildi
Spanker'ı zorlamak için.  Dayarlar çekildi ve tüm ışık
Sancak saatindeki eller, contaları geçmek için gafta gönderildi;
Ama onunla hiçbir şey yapamazlardı.  İkinci eş onlara yemin etti
"Sogers" parseli ve birkaç en iyi adam gönderdi; Ama onlar
Daha iyisini yapamazdı ve gaff indirildi.  Tüm eller şimdi
Lee arma, spritsail-yarda balık tutmak için istihdam edildi,
mutfağı kirletmek ve martingale ile uğraşmak, eğilmek için
rüzgârda.  Larboard saatinde olmak, benim görevim ilerledi,
Martingale'nin kurulmasına yardımcı olun.  Üçümüz dışarıdaydık
Martingale adamları ve yarım saatten fazla sırtlar, taşıyan
Çıkışları, kancaları çengeleme ve açma, birkaç kez gömüldü
Denizler, eş bizi emretene kadar, yıkanmamız korkusundan.
Daha sonra çapalar, tüm elleri tutan rayda alınacaktı
Bir saat boyunca, her zaman ve sonra deniz kırıldı
Üzerinde, Leeward'ı doldurarak, Lee Scuppers'ı doldurarak
meme yüksek ve tafrail için kepçesi yıkama.

Her şeyi tekrar güvenli hale getirdikten sonra, kendimize biraz vaat ediyorduk
Kahvaltı, çünkü şimdi saatte yaklaşık dokuzu, ne zaman
Ana Topsail, yol verme belirtileri gösterdi.  Bazı yelken olmalı
gemide tutuldu ve kaptan ön ve ana spencer emretti
Gaffs indirilecek ve iki Spencer (Fırtına Yelkenleri,
Bran yeni, küçük ve en güçlü tuvalden yapılmış) kalkacak ve
bükülmüş; Ana üst üstte, bir nimetle patlamak için ayrılmak, eğer
Sadece Spencers'ı ayarlayana kadar sürecekti.  Bunlar üzerine eğildi
çok dikkatli, güçlü robandlar ve nöbetlerle ve mücadele etmek
Clews'e hızlı, onları su yollarına fırlattı.  Bu zamana kadar
Ana Topsail olanlar arasındaydı ve biz de ilerledik
devam edenlerin son yelkeninin kalıntısını saklamak için
Yirmi dört saat önce gemi.  Spencers şimdi tek
Gemide bütün yelkenler ve güçlü ve küçük olmak ve
Güverte, sunum ama rayın üzerindeki rüzgara çok az yüzey,
İyi durmaya söz verdi.  Bunların altına hove ve yoktu
Üstlerin üstünde yelken, gemi yükseldi ve düştü ve Leeward'a sürüklendi
Bir savaş hattı gemisi gibi.

Şimdi saat on bir idi ve saat aşağıya gönderildi
Kahvaltı ve sekiz çan (öğlen), her şey rahat, ancak
Gale en azından azalmamıştı, saat hazırlandı ve diğeri
İzle ve avcılar aşağıda gönderildi.  Üç gün üç gece boyunca, Gale
Kesiksiz öfke ve tekil düzenlilik ile devam etti.  Oradaydı
Durgunluk ve şiddetinde çok az değişiklik yok.  Bizim gemimiz var
Işık, neredeyse ön bahçe kolunu suyun altına göndermek için yuvarlandı ve
Bedensel olarak sürüklendi, Leeward.  Bunca zaman bir bulut yoktu
Gökyüzünde, gece veya gece görülebilir;-Hayır, bir erkeğin eli kadar büyük değil.
Her sabah güneş denizden bulutsuz yükseldi ve tekrar
Gece, denizde, bir ışık selinde.  Yıldızlar da çıktı
mavi, birbiri ardına, her gece, bobinsiz ve
Evde hala soğuk bir gecede olduğu kadar açık parıldadı, güne kadar
onlara geldi. Bunca zaman, deniz muazzam dalgalanmalarda yuvarlanıyordu,
Gözün ulaşabileceği kadar köpüklü beyaz, her tarafta, biz
şimdi kıyıdan ligler ve liglerdi.

Decks boş durumda, birçoğumuz orada hamaklarda uyuduk,
bir fırtına sırasında uyumak için dünyanın en iyi şeyler; BT
onlar için doğru olmamak, başka bir tür yatakta olduğu gibi, "rüzgar
darbeler, beşik sallanacak; "çünkü bu sallanan gemi
Daima kirişlerden dikey olarak asın.  Bu yetmiş iki saat boyunca
Yapacak hiçbir şeyimiz yoktu, ama dönmek ve dışarı, dört saat güvertede ve
Aşağıda dördü, yiyin, uyu ve izlemeye devam edin. Saatler sadece değişti
dümende sırayla ve ara sıra, yelkenlerden biri tarafından
tüylü, contalardan üflendi ve gönderen adrift
Bizi bahçelerde; ve farklı kısımlarında ele alarak
gevşek olan arma.  Bir keresinde, tekerlek hali ayrıldı, ki
bizim için ölümcül olmuştu, baş arkadaşı anında bir
Windward ile mücadeleyi rahatlatmak ve yekeyi yeni birine kadar tutarak
Rove olabilir.  Yirminci sabah, Daybreak'te Gale
açıkça en kötüsünü yapmış ve biraz azalmıştı; Öyle ki,
Hala esiyor olmasına rağmen tüm eller yeni yelkenleri bükmek için çağrıldı
İki ortak galeriye kadar zor.  Birer birer ve büyük zorluklarla
ve emek, eski yelkenler büründü ve bunt çizgileri tarafından gönderildi,
ve Homeward Passage Round Cape Boynuz için yapılmış üç yeni üst düzey,
ve hiç bükülmemiş, yelken odasından kalkmıştı ve
Yelken üreticisinin bakımı, bükme için takıldı ve
Halyards üstlerine ve duraklar ve çırpma hatları ile büküldü
Bahçelere, yakın röportajlı, tabakalı ve kaldırılmış.  Bunlar yapıldı
Birer birer ve en büyük özen ve zorluk ile.  İki yedek
Kurslar daha sonra ayağa kalktı ve aynı şekilde büküldü ve kürk etti ve
Fırtına jib, kaput kapalı, büküldü ve patlamaya çıktı.  Oldu
Biz geçmeden önce saat on iki; ve beş saat daha yorucu
Hiç yaşamadığım emek; Ve o geminin mürettebatından hiç kimse
Söylemek için girişim, bir daha beş büyük bükmek ve bükmek isteyecek
Muazzam bir Kuzey-Batı'nın dişlerinde yelken açıyor.  Geceye doğru, birkaç
Bulutlar ufukta ortaya çıktı ve gale denetlendikçe, olağan
Sürüş bulutlarının görünümü gökyüzünün yüzünü hafifletti. Beşinci
Fırtınanın başlangıcından bir gün sonra, her birinden bir resif salladık
Topsail ve resif öngörü, jib ve spanker'ı ayarlayın; Ama değildi
Sekiz günlük resif üstte olana kadar bir bütün yelken açtık
gemi; Ve sonra yeterince yakında, çünkü kaptan
boşluğu telafi etmek için endişeli, Gale bizi yarısını havaya uçurdu
sandviç adalarına olan mesafe.

İnç inç, Gale'nin izin verdiği kadar hızlı,
Gemi, rüzgar hala bir başa devam etti ve günlerce yaşadık '
Fırtına bizi götürdüğünde bulunduğumuz boylama geri dönmek için yelken açıyor.
Sekiz gün daha sert bir üst-gallant altında Windward'a atıyoruz
Breeze, rüzgar değiştiğinde ve değişken hale geldiğinde. Işık
Resif bir topmast çalışma-salon taşıyabileceğimiz güneyde
Ölü hesaplamamız için harikalar yarattı.

4 Aralık Cuma, yirmi günlük bir geçişten sonra,
San Francisco Körfezi'nin ağzı.




Bölüm XXVI

San Francisco- Monterey

Hedef yerimiz Monterey olmuştu, ama biz gibi
Rüzgar bir kafaya çekildiğinde kuzeye doğru, adil bir rüzgar yaptık
San Francisco.  37 derece enlemde yatan bu büyük koy. 58 ',
Sir Francis Drake tarafından keşfedildi ve onun tarafından temsil edildi (
Gerçekten de) birkaç iyi liman içeren muhteşem bir koy, harika
su derinliği ve verimli ve ince ormanlık bir ülke ile çevrili.
Körfezin ağzından yaklaşık otuz mil ve güneydoğuda
taraf, başkanlığın üzerine inşa edildiği yüksek bir noktadır. Bunun arkasında,
Ticaret gemilerinin demirlediği liman ve yakınında görev
San Francisco'dan ve yeni başlayan bir yerleşim, çoğunlukla Yankee
İyi vaat eden Yerba Buena olarak adlandırılan Kaliforniyalılar.  Burada,
çapa ve tek gemi, Rus renklerinin altında bir brig,
Asitka, Kışa İnen Rus Amerika'da ve alacak
bir donyağı ve tahıl arzında, büyük miktarlarda
Makale Körfez'in başındaki görevlerde toplandı.  İkincisi
Varışımızdan bir gün sonra, tugaya gittik, Pazar günü
merak meselesi; Ve orada tatmin etmek için yeterli vardı. Yine de
Hacdan daha büyük değil, beş veya altı subayı ve bir mürettebatı vardı.
yirmi ile otuz arasında; Ve çok aptal ve yağlı görünümlü bir set, ben
Kesinlikle daha önce hiç görmedim.  Oldukça rahat hava olmasına rağmen,
Ve hasır şapkalar, gömlekler ve ördek trowsers dışında hiçbir şeyimiz yoktu ve
Yalınayaktı, her erkek, çift çözünmüş botlar vardı,
dizlere geliyor ve iyi yağlanmış; Kalın yünlü trowsers,
Frocks, yelek, bezelye, yün kapaklar ve gerçekte her şey
Nova Zembla Rig; Ve en sıcak günlerde hiçbir değişiklik yapmadılar.  .
Bu adamlardan birinin kıyafetleri neredeyse yarısının ağırlığındaydı
ekibimiz.  Yürüyen yüzleri vardı, antipodlarına benziyorlardı
denizciler ve görünüşe göre gres dışında hiçbir şey yapmadı.  Yaşadılar
gres; Ye, içti, ortasında uyudu ve kıyafetleri
onunla kaplıydı.  Bir Rusça için gres en büyük lüks.
Alındığında, donyağı çantalarına açgözlü gözlerle baktılar
gemiye ve şüphesiz bir bütün olarak yemiş olurdu,
Memur izlemeye devam etti.  Gres aslında geliyor gibiydi
gözeneklerinden, saçlarında ve yüzlerinde.  BT
sanki bu doygunluk gibi görünüyor, bu da onları soğuk durduruyor ve
Çok iyi yağmur.  Sıcak bir iklime girecek olsaydı, hepsi
iskorbitten ölür.

Gemi mürettebattan daha iyi değildi.  Her şey en büyüğdü
ve mümkün olan en rahatsız edici moda; Yardlarda kafes kirişler koşmak,
ve büyük hawser kabloları, güvertelerin her tarafına sarılmış ve servis ve
her yöne parselli.  Topmast'lar, üst gallant direkleri ve
Çıkma-salak patlamalar kazıma isteği için neredeyse siyahtı ve
Güverte, bir savaş adamının midesini çevirirdi. Kadırga
Horektaydı; Ve orada mürettebat yaşadı, ortasında
pişirmenin buharı ve yağları, fırın kadar sıcak bir yerde ve
Bir domuzcuk kadar kirli.  Hanede beş dakika yeterliydi
Biz ve açık havaya girmekten memnuniyet duyduk.  Biraz ticaret yaptık
Onları, çok sayıda olan Hint meraklarını satın alıyorlar; çok
Boncuk çalışması, kuş tüyleri, kürk mokasen vb. olarak
Bazı hayvanların derilerinden yapılmış büyük bornoz, kurutulmuş ve güzel bir şekilde dikilmiş
birlikte ve her yerde dışarıda kalın downy ile kaplandı
Tüyler, çeşitli kuşların göğüslerinden alınmış ve
Parlak bir gösteri yapmak için farklı renkleri.

Varışımızdan birkaç gün sonra, yağmur mevsimi başladı ve üç için
Haftalar, neredeyse her saat, durmadan yağmur yağdı. Bu kötüydü
Ticaretimiz, saklanmaların toplanması için bu konuda farklı yönetiliyor
Liman, kıyıdaki diğerlerinde olduğu gibi. San'ın görevi
Anchorage yakınında Francisco, hiç ticareti yok, ancak San'ın
Jose, Santa Clara ve diğerleri, büyük dereler veya nehirlerde yer alan
Körfeze koş ve on beş ila kırk mil arasında uzak
Anchorage, gizemlerde Kaliforniya'dan daha büyük bir iş yapın.
Hintliler tarafından yönetilen ve neredeyse bir
binlerce saklanır, görevlere bağlıdır ve
Gemileri, malları karşılamak için gizler.  Bazıları
Gemilerin mürettebatı gidip teknelere gelip bakma zorunludur
saklanmalar ve mallar için. Bunlar,
Denizciler, güzel havalarda; Ama şimdi üç ya da dört gün gitecek, içinde
Sabit yağmurda, barınaksız ve soğuk yiyeceklerle açık tekneler,
zor hizmetti. Bunlardan ikisi bunlardan birinde Santa Clara'ya gitti
tekneler ve üç gün gitmişti, tüm süre boyunca bir
sürekli yağmur ve göz kırpmadı, ama üç uzun gece geçti,
Açık havada, tekneyi ön ve kıç.  Onlar geldiklerinde
Tahta, tamamen bitkin düştüler ve on iki kişinin altına bir saat aldılar
saat.  Teknelere inen tüm sakatlar da ıslatıldı
su ile ve aşağıya koymak için uygun değil, böylece
Güneş veya rüzgar aralıklarında,
gemi.  Jib-boom-endinden her kola kadar eğitim çizgileri aldık
ön bahçenin ve dolayısıyla ana ve cross-jack avlu kollarına.
Üstler ve direk başları arasında önden ana kadar
Swifters ve bundan sonra Mizen arma ve her yönden
Athwartships, eğitim çizgileri yürütüldü ve gizle gerildi.  Baş
Stays ve adamlar ve spritsail-yarda astarlıydı ve hala
Dahası, sallanan patlamalardan çıktık ve onları ve ileri doğru
Ve erkeklerden sonra, gizlerle.  Ray, ön ve kıç, rüzgar,
Capstan, geminin yanları ve güvertedeki her boş yer
Islak gizler ile kaplı, kurutma için en az bir aralık belirtisi.
Gemimiz, kedi harpinlerinden bir şeyden başka bir şey değildi.
Su kenarı ve jib-boom-endinden taffrail'e.

Soğuk, yağmurlu bir akşam, saat sekiz civarında, almak için emir aldım
Ertesi sabah dört yaşında San Jose için başlamaya hazır, bunlardan birinde
Hintli tekneler, dört günlük hükümlerle.  Petrol kıyafetlerimi aldım
South-batı ve kalın botlar hepsi hazır ve hamakıma dönüştü
Erken, teknenin olacağı için önceden biraz uyumaya kararlı
Daybreak'den önce yanında.  Tüm eller çağrılıncaya kadar uyudum
sabah; çünkü neyse ki benim için, Hintliler, kasıtlı olarak veya
Emirlerini yanlış yapmaktan, gece yalnız kalmıştı ve
gözden uzak.  Böylece üç ya da dört gün çok kaçtım
Rahatsız edici hizmet.

Birkaç gün sonra dördü,
Santa Clara'ya çeyrek tekneler, ajanı taşımak için ve hepsini dışarıda bıraktı
Boğulan bir yağmurda gece, küçük teknede, oda olmadığı yer
dönmeleri için; göreve giden ajan ve
Adamları kaderlerine bırakarak,
konaklama ve hatta onları yemek için bir şey göndermiyor bile.  Bundan sonra,
Otuz mil çekmek zorunda kaldılar ve gemiye bindiklerinde öyle
Gangway merdivenine çıkamadıkları için sert.  Bu dolduruldu
ajanın popülerliğinin ölçüsü ve bundan sonra asla olamaz
herhangi bir mürettebat tarafından yapılan her şeyi alın; ve birçok gecikme ve sıkıntı,
Ve birçoğu sörfte iyi bir dalış, eski puanları ödedi mi?
veya "Bahçeleri kanlı tüylü sürücü ile kare."

Temin edilecek neredeyse tüm sakatları topladıktan sonra
Ahşap ve su tedarikini almak için hazırlıklarımıza başladı
Her ikisi de, San Francisco sahildeki en iyi yer. Küçük
Anchorage'dan yaklaşık iki lig, bizim tarafımızdan çağrılan ada
"Wood Island" ve İspanyollar tarafından "Isle de los Angelos,"
Suyun kenarına ağaçlar; Ve buna, mürettebatımızdan ikisi
Kennebec adamları ve bir oyun gibi bir balta işleyebilir, her biri gönderildi
Sabah ahşap kesmek için, iki erkek çocuk onlar için yığılır.  Hakkında
hafta, bir yıl sürecek kadar kesmişlerdi ve üçüncü eşle
Kendim ve diğer üç kişi, büyük, schooner rigged,
Misyonu işe aldığımız açık lansman, ahşap almak için,
Ve onu gemiye getir. Öğlen hakkında gemiyi terk ettik, ancak bir
Güçlü kafa rüzgarı ve burada dört veya beş knot çalıştıran bir gelgit
Adanın iki noktası tarafından oluşturulan limana girmeyin, burada
Tekneler gün batımına kadar yalan söyler.  En kısa sürede, güçlü bir
Bütün gün bizi tehdit eden güneyde, ağır
Yağmur ve soğuk bir atmosfer. Oldukça kötü bir durumdaydık:
açık tekne, şiddetli bir yağmur ve uzun bir gece; Kışın için, bu
enlem, yaklaşık on beş saat karanlıktı.  Küçük bir skiff almak
Bize getirmiştik, karaya çıktık, ama barınak bulamadık
Her şey yağmura açıktı ve küçük bir tahta toplıyoruz
Yaprakları ve fırçaları ve birkaç midye kaldırarak bulundu,
tekrar gemide ve geçme gücümüzde en iyi hazırlıkları yaptı
gece.  Mainsail'i hazırladık ve onunla bir tenefet oluşturduk
Teknenin bir kısmı, ıslak odun kütükleri yatağı yaptı ve
Ceketlerimiz, saat altı saatte uyumak için uzanıyordu. Yağmuru bulmak
üzerimizde koşmak ve ceketlerimiz ıslanıyor ve
Kaba, düğümlü loglar, oldukça kayıtsız kanepeler ortaya çıktık; Ve
Yanımızda getirdiğimiz bir demir tava alarak, kuru silmedik, koy
Etrafında bazı taşlar, ıslak kabuğu bazı çubuklardan kesin ve çarpıcı
Bir ışık, tavada küçük bir ateş yaktı.  Bazı çubukları yakın tutmak
kurutun ve tümünü bir tahta çatısı ile kaplayarak,
küçük ateş, midye pişirdiğimiz ve onları yedik
Açlıktan daha işgal.  Yine de saat on değildi ve
Gece bizden çok önce, partiden biri eski bir paket ürettiğinde
Maymun ceketi cebinden İspanyol kartları, harika bir şekilde selamladığımız
düşeş; Ve ibnelerimiz tarafından loş, titreyen bir ışık tutarak, oynadık
oyundan sonra oyun, saat bir veya iki kadar, gerçekten yorulurken,
Günlüklerimize tekrar gittik, biri her seferinde oturuyor, sırayla, devam etmek için
Ateşi izle.  Sabaha doğru yağmur durdu ve hava
Mantıksız olarak daha soğuk oldu, böylece uykuyu imkansız bulduk ve oturduk,
Daybreak için izliyorum.  Karaya çıktığımızdan en kısa sürede hafif değildi ve
Gemimizi yükleme hazırlıklarımıza başladı.  Yanılmadık
Havanın soğukluğu, için beyaz bir don yerdeydi,
Kaliforniya'da daha önce hiç görmediğimiz şey ve bir ya da iki küçük
Tatlı su su birikintileri ince bir buz katı ile yağlanmıştı.  İçinde
Bu hava durumu ve güneş doğmadan önce,
Sabah, neredeyse sudaki kalçalarımıza, yüklemek zorunda kaldık
Armsfull tarafından ahşap ile skiff.  Üçüncü eş gemide kaldı
Lansman, iki adam daha skiffte durdu, yüklemek ve yönetmek için ve
Tüm su çalışması, her zamanki gibi, en genç iki kişiye düştü; Ve
Orada, Frost yerde, öne ve geri dönüyorduk,
Ahşap, yalınayak ve bizim
Trowsers yuvarlandı.  Skiff yükü ile gittiğinde
Sadece ayaklarımızın donmasını önleyin, plajda yukarı ve aşağı yarışarak
Sert kum, gidebileceğimiz kadar hızlı.  Bu işte tüm gündeydik ve
Gün batımına doğru, gemiyi taşıyacağı kadar derin yükledikten sonra
Çapamızı yukarı kaldır ve yelken yaptı, körfezi dövdü.  Daha erken yoktu
Bizi ortaya koyan güçlü bir gelgit bulduğumuzdan daha büyük körfeze girdik
Seward, gemiyi görmemizi engelleyen kalın bir sis ve
Bizi gelgite karşı koyamayacak kadar hafif esinti; Çünkü biz bir
Kum yuvası.  En çok eforlarla, kendimizi olmaktan kurtardık
denize yürüttü ve en büyük noktaya ulaşmaktan mutluluk duyuyordu.
Ada, geldiğimiz ve başka bir geceyi geçmeye hazırlandığımız, daha fazlası
Birincisinden daha rahatsız edici, çünkü çınçıya yüklendik ve
Bir dinlenme yeri için sadece kütük ve çubuklar arasında bir seçim vardı.  Sonraki
Sabah, Slack Water'da, adil bir rüzgarla yelken açtık ve devam ettik
Tüm eller döndüğünde, saat on bire kadar yönetim kurulu, boşaltmak ve
Geceye kadar süren ahşabı sakla. Şimdi tüm ahşabımızı almış olan ertesi sabah bir su partisi
Tüm fıçılar ile emretti.  Bundan kaçtık, bir
Wooding ile oldukça iyi kuşatma.  Su partisi üç gitmişti
Günler, bu süre zarfında denize yürütülmek için dar bir şekilde kaçtılar,
Ve bir gün bir adada geçti, burada biri geyik vurdu, harika
San Francisco Körfezi'nin adalarını ve tepelerini aşan sayıları.

Kapalı olmasa da, bu ahşap ve su partilerinde veya nehirleri
Görevler, gemide çok kolay zamanlar geçirdik.  Biz demirledik
Kök ve sert, bir kablonun kıyının uzunluğu içinde,
Güney-eyaletler ve yapmak için çok az kayıkla; Ve yağmur yağdığı gibi
Neredeyse her zaman, tenteler kapak yollarının üzerine konuldu ve tüm eller
Güvercinler arasında, işte olduğumuz yer, gün geçtikçe, seçerek
Oakum, gemiyi her yerde kalafat edecek kadar ve sürecek kadar
Bütün yolculuk.  Sonra yolculuk için bir dizi contayı yaptık
Ana Sayfa, Yeşil Sakın Şeritlerinden Bir Çift Tekerlek İpleri, Büyük Miktarlar
Yayın ve güverte arasında yapılabilecek her şey.  BT
Şimdi kışın ortasında ve yüksek enlemde olmak, geceler çok uzundu,
Böylece sabah yedi yıla kadar dönmedik ve
Akşam yemeğimizde akşam beşte nakavt etmek zorunda kaldı; Hangi
Bize sekiz çandan yaklaşık üç saat önce verdi, bu sırada saat
ayarlandı.

Şu anda yaklaşık bir yıl boyunca sahilde olduğumuz gibi,
Yolculuk evi; ve son iki veya üç ayımızın
kalmak çok meşgul olurdu ve asla bu kadar iyi olmamalıyız
Şimdiki olarak kendimiz için çalışma fırsatı, hepimiz kullandık
Evin evi için kıyafet yaparken akşamları ve özellikle
Cape Horn için.  Akşam yemeği biter bitmez ve çocuklar temizlenir,
Ve her biri onun dumanını almıştı, kendimizi göğsümüze oturttık
Bir kirişten sallanan lambanın etrafında ve her biri işe gitti
Kendi yolu, bazıları şapka yapıyor, diğerleri göz atıcılar, diğerleri ceketler, vb.
vesaire.; Ve kimse boşta değildi.  Yeterince iyi dikemeyen çocuklar
kendi kıyafetlerini yapın, erkekler için sinnet içine çim koydu
karşılığında onlar için dikildi.  Birçoğumuz bir araya geldik ve bir
Trowsers ve ceketlere dönüştürdüğümüz büyük twined pamuk parçası,
ve onlara birkaç kat keten tohumu yağı vermek, onları pelerin için koydu
Korna.  Ayrıca, kalın ve güçlü bir branda şapkası diktim ve kapladım
Oturmak için yeterli ve kendimi tam bir pazen elbise yaptı
Kötü hava için yetersiz giyim.  South-Best kapakları olmayanlar,
Onları yaptı ve mürettebatın birçoğu kendilerini branda ceketleri yaptı
ve içeride pazen ile kaplı göz atıcılar.  Sanayi siparişti
ve her biri kendisi için bir şeyler yaptı; Bunu biliyorduk
Sezon ilerledikçe ve güneye doğru ilerledikçe,
Akşamları çalışmak için.

25 Aralık Cuma.  Bu gün Noel'di; Ve yağmur yağdığı için
gün boyu ve alınacak gizler yoktu ve özel bir şey yok
Yap, kaptan bize bir tatil verdi (ayrıldığımızdan beri sahip olduğumuz ilk
Boston,) ve akşam yemeği için Plum Duff.  Eskisini takip eden Rus tugası
Stil, Noellerini on bir gün önce kutlamıştı; Ne zaman sahip oldukları
büyük bir patlama ve (adamlarımızın dediği gibi), öngörüyle içti
Cin namlusu, bir torba donyağı yedi ve cildin bir çorbası yaptı.

27 Aralık Pazar.  Şimdi tüm işlerimizi bu konuda bitirmiştik
Liman ve Pazar günü, gemiyi yüklemedik ve tarttık, ateş ettik
Rus brig için bir selam ve bir diğeri Presidio'ya
ikisi de cevap verdi.  Presidio Komutanı Don Gaudaloupe Villego,
Amerikalılar ve İngilizce arasında en popüler olan genç bir adam
Kaliforniya'daki herhangi bir adam, tartıldığımızda gemideydi.  Konuştu
İngilizce çok iyi ve olumlu eğilimli olduğundan şüphelenildi
yabancılar. Bu muhteşem koyda hafif bir rüzgarla, gelgitle yelken açtık.
Bizi dört veya beş deniz mili hızında taşıyordu.  Oldu
Güzel bir gün; Birden fazlası için sahip olduğumuz tüm güneş ışığının ilki
ay.  Doğrudan başkanlığın üzerinde yüksek uçurumun altından geçtik
inşa edildi ve koyun ortasına, o zamandan beri
her tarafta iç mekana uyduran küçük koylara bakın; büyük ve
güzel ahşap adalar; ve birkaç küçük nehrin ağızları.  Eğer
Kaliforniya hiç müreffeh bir ülke haline gelir, bu koy
refahının merkezi. Ahşap ve su bolluğu, aşırı
kıyılarının doğurganlığı, ikliminin mükemmelliği,
dünyada olduğu gibi mükemmel olmanın yakınında ve
navigasyon, bütün batıdaki en iyi demirleme alanlarını karşılıyor
Amerika Sahili, hepsi büyük önem taşıyan bir yer için uygun; Ve,
Gerçekten de, "Yerba'nın yerleşimi için çok dikkat çekti
Buena, "Çapada yattığımız, esas olarak Amerikalılar ve İngilizce tarafından yapılan,
ve hangi teklif verir, en önemli ticaret yeri olmak için
Sahil, şu anda tüccarlara, Rus gemilerini tedarik etmeye başladı ve
balina avcıları, buğday ve frijoller mağazalarıyla.

Bizi terk eden gelgit, koyun ağzına yakın, altında demirlemeye geldik
Yüzlerce ve sürülerin üzerine yüksek ve güzel eğimli bir tepe
Yüzlerce kızıl geyik ve stag, yüksek dallı boynuzları ile,
sınırlıyorlardı, bir an için bize bakıyorlardı ve sonra başlıyor,
görmek amacıyla yaptığımız seslerde daha çok
güzel tutumları ve hareketlerinin çeşitliliği.

Gece yarısı, gelgit döndü, demirimizi kaldırdık ve durduk
Körfez dışında, üstümüzde iyi yıldızlı bir cennete sahip,-ilk sahip olduğumuz
Haftalar ve haftalarca görüldü.  Işık kuzey rüzgarlarından önce,
Burada esnafın düzenliliği ile yavaşça çalıştık ve yaptık
Monterey Körfezi'nin kuzey noktası olan Ano Nuevo Pazartesi günü
öğleden sonra.  Sandviçten Brig Diana'yı konuştuk, içeri girdik
Kuzey-batı kıyısından adalar, Asitka'dan devam ediyor.  O dışındaydı
Bizimle aynı zamanda işaret edin, ancak girmedim
Bizden sonra bir veya iki saate kadar demir atma.  Saat on oldu
Salı sabahı demirlemeye geldiğimizde.  Kasaba olduğu gibi görünüyordu
En son gördüğümde, on bir ay önce, tugada
Hacı.  Üzerinde durduğu güzel çim, güneş ve yağmur kadar yeşil
yapabilirdi; güneydeki çam ağacı; Kuzeydeki küçük nehir
taraf; Beyaz sıvalı kenarları ve kırmızı döşenmiş çatıları ile evler,
yeşil üzerinde noktalı; Kirli, beyaz başkanlık, kirli,
Tri renkli bayrak uçuş ve davul ve trompetlerin uyumsuz din
öğlen geçit töreni için; Hepsi burada tanık olduğumuz sahneyi gündeme getirdi
Yaklaşık bir yıl önce, uzun bir süre geldiğinde çok zevkle
Yolculuk ve Santa Barbara'daki prepossessing olmayan resepsiyonumuz. Görünüyordu
Neredeyse bir eve gelmek gibi.




Bölüm XXVII

Pazar Yıkama-Kıyıda-Bir Grandee Set-"Sail Ho!"-A
Fandango

Limandaki diğer tek gemi, Rus Hükümeti kabuğuydu.
Asitka, sekiz silah monte ediyor, (dördü Quaker olarak bulduğumuz)
ve Mazatlan'a giden eski valiye sahip olmak,
ve sonra Vera Cruz'a karayolu.  Mektup almayı teklif etti ve
onları Vera Cruz'daki Amerikan Konsolosuna teslim edin, o zaman olabilirler
Amerika Birleşik Devletleri'ne kolayca iletilebilir.  Buna göre bir paket oluşturduk
Mektuplar, neredeyse her biri yazıyor ve onlarla çıkıyor "1 Ocak,
1836. "Vali vaadine sadık kaldı ve hepsi ulaştı
Mart ortasından önce Boston; Şimdiye kadarki en kısa iletişim
ülke çapında yapılmış.

Brig hacı, Monterey'de ikinci kısmı boyunca yatıyordu.
Kasım, emirlere göre, bizi bekliyor. Gün geçtikçe kaptan
Faucon bize bakmak için tepeye çıktı ve sonunda bizi bıraktı,
deneyimlediğimiz gale içine gitmiş olmalıyız
Nokta anlayışı ve bütün boyunca büyük bir öfke ile üflenmiş
Kıyıya, en iyi limanlarda birkaç gemi karaya sürüyor.  Bir
San Francisco'ya giren İngiliz Brig, her iki çapasını da kaybetti;
Rosa, San Diego'daki bir çamur bankasına sürüldü; ve hacı,
Büyük zorluk, üç çapa ile Monterey'deki gale çıktı
ilerde.  Aralık ayının başlarında San Diego ve Intermedios için yelken açtı.

Pazar günü burada olacağımız gibi ve Monterey en iyi yerdi
Tüm sahilde karaya çıkın ve neredeyse hiç özgürlük günümüz yoktu
Üç ay, her biri karaya çıkmak içindi.  Pazar sabahı,
Güverteler yıkandığında ve kahvaltı yaptık,
Elde edilen özgürlük, adlandırıldığı gibi kendilerini temizlemeye başladı
karaya.  Bir kova tatlı su, bir pastalı sabun, büyük bir kaba
Havlu ve foracast ile birbirimizi ovarak işe gittik.
Bunu yaşadıktan sonra, bir sonraki şey kafaya girmekti-bir
her tarafta-bir kova ile ve birbirine ördek
Bir çift için soyulurken su ve birbirimize yükseliyor
Trowsers.  Sonra teçhizat geldi.  Pompaların olağan kıyafeti, beyaz
Çoraplar, Gevşek Beyaz Ördek Trowsers, Mavi Ceketler, Temiz Kontrol Edildi
Gömlekler, Siyah Kerchiefs, Siyah bir kulüble iyi vernikli şapkalar
Sol gözün üstünde şerit, dışarıdan uçan ipek bir mendil
ceket cebi ve dört veya beş dolar,
Neckerchief ve biz "tamam".  Çeyrek teknelerden biri çekildi
Biz karaya ve biz kasabaya kadar buhar. Kiliseyi bulmaya çalıştım
İbadeti görmek için, ancak hizmet olmadığı söylendi,
Sabahın erken saatlerinde bir kitle hariç; Bu yüzden kasabaya gittik, ziyaret ettik
Amerikalılar ve İngilizler ve ne zaman tanıdığımız yerliler
daha önce buradaydık.  Öğlene doğru atları temin ettik ve
Şehirden bir lig hakkında olan Carmel Mission,
Akşam yemeği yolunda bir şey-Beef, yumurta, frijol, ekmeği ve
Bazı orta şarap-elbette, yapmayı reddeden Mayordomo'dan
Rab'bin armağanı olduğu gibi herhangi bir suçlama, ancak hediyemizi bir
Haval, düşük bir yay, şapka dokunuşu ve "Dios se lo pague!"

Bu repasttan sonra, tüm ülkeyi ovarak iyi bir koşumuz vardı.
Filo atları ve gün batımından hemen sonra şehre geldi. Burada bulduk
Bizimle birlikte binmeyi reddeten yoldaşlar
Denizcinin bir atla bir balığın bir
balon.  Bir grog-dükkanda demirlemiş, kök ve kıç,
Büyük gürültü, bir kalabalık ve onlar hakkında aç yarım türler ile,
ve sıyrılma ve direklenme veya geçme ihtimaliyle adil bir ihtimalle
Calabozo'da gece. Çok fazla sorunla, başardık
Onları teknelere indirin, ancak çok öfkeli bir görünüm olmadan ve
onları işaret eden İspanyollardan gelen müdahaleler
kurban.  Diana'nın mürettebatı,-
adalarda balina gemilerinin reddedilmesinden alındı-hepsi
Canavarlar gibi sarhoş ve plajda, kaptanlarıyla bir set vardı,
kendilerinden daha iyi durumda olmayan.  Yapmayacağına yemin ettiler
Gemiye git ve şehre geri döndü, soyuldu ve dövüldü ve
Calabozo'da ertesi güne kadar, kaptan satın aldığında
onları dışarıda. Bir özgürlük gününden sonra her zamanki gibi tahminimiz,
Sarhoş olanlardan bütün gece kargaşa.  Az önce yapmışlardı
Sabaha doğru uyu, geri kalanıyla ortaya çıktıklarında ve tutulduklarında
Bütün gün suda işte, saklanıyor, başları ağrıyor
neredeyse hiç dayanamayacaklarını.  Bu denizcinin zevki.

Biz buradayken, biraz hariç, sözlere layık bir şey olmadı
Kendi gemimizde boks maçı, bize konuşacak bir şeyler verdi
hakkında. Geniş sırtlı, büyük başlı bir Cape Cod çocuğu, yaklaşık on altı yıl
Yaşlı, zorbalık, tüm yolculuk için, bir ince üzerinde oynuyordu,
hassas görünümlü çocuk, Boston okullarından birinden ve
Geminin güç, yaş ve deneyiminde çok fazla avantaj vardı
Görev, çünkü Boston çocuğu ilk kez tuzdaydı
su.  Ancak ikincisi "kırıntılarını almıştı" öğreniyordu
onun görevi ve her gün güç ve güven elde etmek; Ve başladı
zalimine karşı haklarını iddia ediyor.  Yine de diğeri onun
Üstat ve üstün gücü ile her zaman onunla uğraştı ve
onu attı.  Bir öğleden sonra, biz dönmeden önce, bu çocuklar
George (The George (
Boston Boy) adil bir oyuna sahip olsaydı Nat ile savaşacağını söyledi. .
Şef dostu gürültüyü duydu, kapaktan güvercin, ikisini de çekti
güvertede ve onlara el sıkışmalarını ve daha fazla sorun yaşamamalarını söyledi
Yolculuk, yoksa dövülmüş olana kadar savaşmalıdırlar.  Bulma
Ne uzlaşma teklifi yapmaya istekli değil, hepsini aradı
Eller yukarı, (Kaptan karaya çıktı ve seçerken yapabilirdi
Gemide,) mürettebatı belde hazırladı, güvertede bir çizgi işaret etti,
İki çocuğu ona getirdi, onları "parmağı" yapıyor; Sonra yapıldı
bir ipin bigges, bir belay pimine hızlı ve onu uzattı
Güverte, Waist'lerinin hemen üstüne getiriyor.  "Aşağıda çarpıcı yok
ip! "Ve orada durdular, her iki tarafında bir tane, yüz yüze ve
İki oyun haberi gibi gitti.  Cape Cod çocuğu Nat,
Çift fisterler, kanı başlatır ve siyah ve maviyi getirir
görmeyi beklediğimiz diğerinin yüzünün ve kollarının her yerinde lekeler
Her an ver: ama ne kadar çok incinirse o kadar iyi savaştı.
Her seferinde neredeyse yıkıldı, ama tekrar geldi ve
bir aslan kadar cesur, yine ağır darbeleri almak için
onun için acıma ile kalbini çevirecek şekilde geliyordu.  Uzun
Son kez işarete geldi, gömleği vücudundan parçalandı,
Yüzü kan ve çürüklerle kaplı ve gözleri ateşli,
ve bir ya da diğeri öldürülene kadar orada duracağına yemin etti ve
Genç bir öfke gibi set.  "Yayda yaşasın!" dedi adamlar tezahürat
O.  "İyi kalmış!"  "Asla ölme, bir atış varken
Dolap! "Nat, avantajını bilerek onunla kapanmaya çalıştı, ama
Mate bunu durdurdu, adil bir oyun olması gerektiğini ve parmaklarının olmadığını söyledi.
Nat daha sonra işarete geldi, ama ağız hakkında beyaz görünüyordu ve
İlkinin ruhunun yarısı ile darbeler verilmedi.  O öyleydi
açıkça inek.  Her zaman onun efendisi olmuştu ve hiçbir şeyi yoktu
kazanç ve kaybedecek her şey; diğeri onur için savaşırken ve
Özgürlük, yanlış anlamda.  Yapmazdı.  Yakında bitti.
Nat verdi; İnek ve ipotek gibi çok dövülmedi; Ve asla
Daha sonra zorbalığa gemide harekete geçmeye çalıştı.  George'u ileri götürdük
onu güverte tubunda yıkadı, koparmasına iltifat etti ve bu zamandan itibaren
Gemide biri oldu, kendini dikkate alarak savaştı. Bay
Brown'ın planının iyi bir etkisi oldu, çünkü arasında daha fazla kavga yoktu
Yolculuğun geri kalanı için çocuklar.

6 Ocak Çarşamba.  Monterey'den yelken açın
Yolcu olarak İspanyollar ve Santa Barbara için kursumuzu şekillendirdi. .
Diana bizimle birlikte şirkette koydan çıktı, ama bizden ayrıldı
Pinos, sandviç adalarına bağlı.  Bir şapırtı vardı
Birkaç saat boyunca esinti ve geceye kadar harika bir oranda gitti,
Her zamanki gibi öldüğünde ve kara akışlı, getirilen,
bize gergin bir yay çizgisi üzerinde.  Yolcularımız arasında genç bir adam vardı
Şimdiye kadar gördüğüm çürümüş bir beyefendinin en iyi temsili.  O
Bana Gil Blas'taki bazı karakterleri hatırlattı.  O
Ülkenin aristokrasisi, ailesi saf İspanyol kanından ve
Bir zamanlar Meksika'da büyük önem taşıyor. Babası valiydi
İl ve büyük bir mülk toplayan San Diego'ya yerleşti,
önünde bir mahkeme avlusu olan büyük bir ev inşa etti, harika bir
Kızılderililerin geri alınması ve o kısmının ihtişamına kurulmuş
ülke.  Oğlu Meksika'ya gönderildi ve en iyisini aldı
ve başkentin ilk toplumuna girdi.  Talihsizlik,
savurganlık ve fon isteği veya herhangi bir ilgi çekici
paraya, yakında araziyi ye ve Don Juan Bandini geri döndü
Meksika başarılı, fakir ve gururlu ve herhangi bir ofis olmadan veya
meslek, çoğu genç erkeğin hayatını daha iyi yönetmek için
Aileler-ortalamalar elindeyken dissolute ve abartılı;
kalpte hırslı ve eylemde iktidarsız; genellikle ekmek için sıkıştırılır;
Yoksullukları her biri tarafından bilindiği zaman stil görünümünü sürdürmek
Sokakta yarı çıplak Hintli çocuk ve her korku içinde duruyorlar
Küçük tüccar ve dükkan sahibi.  Hafif ve zarif bir
figür, zarif bir şekilde hareket etti, dans etti ve güzelce valsed, konuştu
hoş ve rafine bir ses ve aksanla Castilian'ın en iyisi ve
Boyunca, yüksek doğum ve figüre sahip bir adamın yatağı vardı.  Henüz
Burada, ona verilen pasajı ile (daha sonra öğrendiğim gibi)
Bunun için ödeme yapma aracı yoktu ve hayır kurumu üzerinde yaşıyor
Ajanımız.  Herkes için kibardı, denizcilerle konuştu ve verdi
Dört gerçek-cebinde sonuncusunu söylemeye cesaret ediyorum-vekile,
onu bekleyen.  Yapamadım ama ona üzücü hissediyorum, özellikle
Onu yolcu ve kasabası yanında gördüğümde, bir şişman,
Kaba, kaba, bir Yankee tüccarının adamı,
San Diego'da para ve Bandinis'in çok canlılarını yiyordu,
savurganlıkları üzerinde besi, yoksulluklarında öğütüyorlar;
topraklarında ipotek var, sığırlarını öne çıkarıyor ve zaten
Son umutları olan mücevherlerine yol açmak.

Don Juan'ın yanında bir hizmetçisi vardı,
Efendisi olarak Gil Blas karakterleri.  Kendisine özel dedi
Sekreter, yapacak bir yazı olmasa da ve içinde yaşadı
marangoz ve yelkenci ile yönlendirme. O kesinlikle bir
karakter; son derece iyi okuyabilir ve yazabilir; İyi İspanyolca konuştu; vardı
İspanyol Amerika'nın her yerinde olmuştu ve mümkün olan her durumda yaşıyordu,
ve akla gelebilecek her kapasitede hizmet veriyor, ancak genellikle
Bir figür adamına gizli hizmetçi.  Bu adamın yetiştirildiğini
tanıdık ve bizimle birlikte olduğu beş hafta boyunca,-çünkü
San Diego'ya gelene kadar gemide kaldı,-daha büyük kazandım
Meksika'daki siyasi partilerin durumu ve alışkanlıklar hakkında bilgi
ve farklı toplum sınıflarının işleri, benden daha
neredeyse her birinden öğrendim.  Benim düzeltmede büyük acı çekti
İspanyolca ve bana konuşma dilleri ve ortak terimler ve
konuşmada ünlem.  Bana geç gazetelerin bir dosyasını ödünç verdi
Noel Baba'nın zafer resepsiyonlarıyla dolu Meksika şehri
Bir zaferden sonra Tampico'dan yeni dönen Ana ve
Teksaslılara karşı keşif için hazırlıklar.  "Viva Santa Ana!"
her yerde by-word muydu ve hatta Kaliforniya'ya ulaşmıştı.
Burada hala çok sayıda kişi vardı, aralarında Don Juan Bandini
Hükümetine karşı ve Bustamente'yi getirmek için ilgi çekici.
Santa Ana, misyonları yıkmak için olduğunu söylediler; ya da onlar
Bunu-"Santa Ana quiere Din yok."  Yine de hiç şüphem yoktu
San Diego Yöneticisi Ofisi Don Juan'ı herhangi bir
hanedan ve kilisenin herhangi bir durumu.  Bu makalelerde de buldum
Amerikan ve İngilizce haberlerinin artıkları; Ama çok bağlantısız ve
Ondan önceki her şeyden çok cahildim
Geçmiş, sadece tatmin edemedikleri bir merak uyandırdılar. Bir makale Taney'den Justicia Belediye Başkanı de Los Estados Unidos,
(Marshall ne oldu? Öldü mü yoksa sürgün edildi mi?) Ve başka bir
Vera Cruz'dan alınan haberlerle, "El Vizconde
Melbourne "" Primer Ministro "ofisine geri dönmüştü.
Sir Roberto Peel.  (Sir Robert Peel bakandı, o zaman? Ve nerede
Earl Gray ve Wellington Dükü miydi?) Burada ana hatlar vardı
Büyük bir parlamento devrimi, doldurulması hayal edebileceğim
Boş zamanlarımda.

Monterey'den ayrıldıktan sonra ikinci sabah, biz kapalı kaldık
Gebe kalma. Parlak, güneşli bir gündü ve rüzgar, güçlü olsa da,
adil; Ve her şey deneyimlerimizle çarpıcı bir kontrast içerisindeydi
Aynı yerde iki ay önce, bir
Northwester ön ve ana spencer altında.  "Yelken ho!" diye bağırdı bir adam
en iyi gallant çalışma-salatma patlamasını ortaya çıkarıyordu.-"Nerede
Uzakta? "-" Hava Durumu Işın, Efendim! "Ve birkaç dakika içinde tam rigged bir brig
nokta anlayışı altında duruyordu.  Çalışma-Sail
Halyards bırakıldı ve bahçeler patladı, sonrası yarda hazırlandı
Şaşkın ve onun aşağı inmesini bekledik. Yuvarladı, ana onun destekledi
Topsail ve güvertelerini erkeklerle dolu, bir tarafta dört silah, hamak gösterdi
Netings ve her şey savaş adamı moda, ancak
Boatswain'in düdüğü ve çeyrek güverte üniforması yok.  Kısa,
Kare yapıya inşa edilmiş adam, kaba gri bir cekette, konuşan bir trumpet ile
El, hava hamak ağlarında durdu.  "Gemi
Ahoy! "-" Hallo! "-" Bu hangi gemi, dua? "-" Uyarı. "-" Neredesin
Dua et? "vb. Vb.
Sandviç Adaları, Otter Avcılığı ile uğraşan, yalan söyleyen adalar arasında
sahil boyunca.  Silahlaması onun yasadışı bir tüccar olmasıydı.
Otter bu adalar arasında çok sayıdadır ve büyük olmak
değer, hükümet onları avlamak için bir lisans için ağır bir miktar gerektirir,
ve ülkeden her atış veya gerçekleştirilen her bir atış için yüksek bir görev koydu.
Bu geminin lisansı yoktu ve katılmanın yanı sıra hiçbir görev ödemedi
Sahilde ticaret yapan diğer gemilerde mal kaçakçılığı ve
Oahu'daki aynı sahiplere ait. Kaptanımız ona bakmasını söyledi
Meksikalılar için, ama büyüklüğünde silahlı bir gemisi olmadığını söyledi
Bütün Pasifik'te. Bu şüphesiz aynı gemidi
Birkaç ay önce kendini Santa Barbara'dan gösterdi.  Bu gemiler
liman yapmadan yıllarca kıyıda sık sık kalır,
Ahşap ve su adalarında ve ara sıra Oahu'ya ziyaret
yeni bir kıyafet.

10 Ocak Pazar.  Santa Barbara'ya geldi ve aşağıdakilere geldi
Çarşamba, kablomuzu kaydırdı ve bir
Güney-Yüzey.  Ertesi gün ankrajımıza döndü.  Biz biz
Limanda sadece gemi.  Hacı kanaldan geçmişti ve
Yaklaşık altı hafta önce, kasabadan uzaklaşması,
Monterey ve şimdi Leeward'daydı.  Burada kasamızı duydu
San Francisco'ya varış.

Temsilcimizin evliliği için kıyıda büyük hazırlıklar yapıyordu,
Donna Annneta de G ---- de n ---- y c ----, en genç evlenecekti
Don Antonio n ----, yerin ihtişamının kızı ve kafası
Kaliforniya'daki ilk ailenin.  Steward'ımız üç gün karaya çıktı,
Hamam ve pasta yapmak ve mağazalarımızın en iyilerinden bazıları gönderildi
onunla kapalı.  Düğün için atanan gün,
Kaptan konsere karaya çıktı ve geceleri onun için gelme emri vardı,
eve gitmek ve fandango görmek için izin ile.  Geri dönme
Kurul, bir selam için hazırlıklar bulduk.  Silahlarımız yüklendi
Ve tükenir, her birine atanan erkekler, kartuşlar servis edilir, eşleşir
aydınlatılmış ve tüm bayraklar çalıştırılmaya hazır.  Yerimi aldım
Gun'dan sonra sancak ve hepimiz kıyıdan sinyal bekledik.
Saat onda gelin kız kardeşi ile itiraf edene çıktı,
Derin siyah giyinmiş. Büyük kapılarda yaklaşık bir saat müdahale etti
Misyon Kilisesi açıldı, çanlar yüksek sesle, uyumsuz bir şekilde çaldı
Peal, bizim için özel sinyal, kaptan karaya çıktı,
Tam beyaz giyinmiş gelin, kiliseden çıktı
Damat, ardından uzun bir alay izler.  Tıpkı adım attığı gibi
Kilise kapısı, gemimizin yaylarından çıkarılan küçük bir beyaz bulut,
görünürde dolu, yüksek sesli rapor çevresi arasında yankılandı
tepeler ve körfezin üzerinde ve anında gemi bayraklar giymişti ve
STEM'den Stern'e flamalar.  Yirmi üç silah izledi
art arda, her biri arasında on beş saniyelik bir aralıkla
Bulut temizlendi ve gemi bütün gün renklerinde giyinmişti.
Güneşli olarak, aynı sayıda silahın başka bir selamı ateşlendi ve
Bütün bayraklar bitti.  Bu oldukça iyi olduğunu düşündük-her biri
on beş saniye-sadece dört silah ve bir düzine veya
yirmi adam.

Akşam yemeğinden sonra konser mürettebatı çağrıldı ve karaya kürek çektik, giyinmiş
Bizim üniformamızda, tekneyi plaj etti ve Fandango'ya gitti.  .
Gelin'in babasının evi, büyük bir
önünde, üzerine bir çadırın inşa edildiği, içerebilecek mahkeme
Birkaç yüz kişi.  Yakınlaştıkça alışkın sesi duyduk
kemanların ve gitarların ve içindeki insanların büyük bir hareketini gördü.
İçeri girerken, kasabanın neredeyse tüm insanlarını bulduk-erkekler, kadınlar ve
Çocuklar-birlikte toplanmış ve kalabalık, zar zor yer bırakarak
dansçılar; Bu durumlarda hiçbir davetiye verilmez, ancak her biri
Her zaman özel bir eğlence olmasına rağmen gelmesi bekleniyor
belirli arkadaşlar için evin içinde.  Yaşlı kadınlar oturdu
Sıralar, ellerini müziğe alkışlar ve gençleri alkışlar.
Müzik canlıydı ve ezgiler arasında
Şüphesiz İspanyollardan aldığımız popüler havalar.  İçinde
Dans, çok hayal kırıklığına uğradım.  Kadınlar dik durdu
Elleri yanlarında aşağı, gözleri yere sabitlenmiş
onlardan önce ve herhangi bir algılanabilir hareket aracı olmadan kaydı;
Ayakları görünmezdi, elbiselerinin etekleri bir
Onlar hakkında mükemmel bir daire, yere ulaşıyor.  Gördüler
sanki bazı dini törenlerden geçiyormuş gibi, onların
uzuvları kadar az heyecanlı yüzler; Ve genel olarak, yerine
Beklediğim ruhlu, büyüleyici İspanyol dansları buldum
Kaliforniya Fandango, en azından kadınlar tarafından cansız bir
mesele.  Adamlar daha iyisini yaptı.  Grace ve ruhla dans ettiler, hareket ettiler
neredeyse sabit ortakları etrafında çevrelerde ve
Büyük avantaj için rakamlar.

Arkadaşımız Don Juan Bandini hakkında çok şey söylendi ve
ortaya çıktı, ki bu akşamın sonuna doğru, kesinlikle
Bize şimdiye kadar gördüğüm en zarif dansı verdi.  O giyinmişti
Beyaz pantaloons düzgün bir şekilde yapılmış, kısa bir koyu ipek ceket, haçlı
Figürlü, beyaz çoraplar ve ince fas terlikleri çok küçük
ayak.  Hafif ve zarif figürü dans için iyi hesaplandı,
Ve genç bir açıklamanın lütfu ve zarafetiyle hareket etti.  Bir
Ayak parmağının ara sıra yere dokunması, her şey gibi görünüyordu
Ona havada uzun bir hareket aralığı vermek için gerekli.  -Den
Aynı zamanda fantastik ya da gelişmiyordu, ama görünüyordu
daha güçlü bir hareket eğilimini bastırmak.  O yüksek sesle
alkışladı ve sık sık akşamın kapanışına doğru dans etti.
Akşam yemeğinden sonra, çok azıyla sınırlı olan vals başladı
"Gente de Razon" dan ve yüksek bir başarı olarak kabul edildi ve
bir aristokrasi işareti.  Burada da, Don Juan çok düşündü, vals
Gelinin kız kardeşi ile, (Donna Angustia, yakışıklı bir kadın ve
genel favori,) çeşitli güzel, ama benim için saldırgan
yarım saat kadar süren rakamlar, başka kimse
zemin. Tekrar tekrar ve yüksek sesle alkışlandılar, yaşlı erkekler ve kadınlar
hayranlık içinde koltuklarından atlamak ve gençler sallayarak
şapkaları ve mendilleri.  Gerçekten de karakterin insanlar arasında
Bu Meksikalılar, vals bana doğru yerini bulmuş gibiydi.
Akşamın büyük eğlencesi,-sanırım
Karnaval olmak-Köln ile dolu yumurtaların kırılmasıydı veya başka bir
Esans, şirketin başkanlarına.  Yumurtanın bir ucu kırıldı
Ve içten çıkarıldı, o zaman kısmen kolonya ile dolu ve
bütün mühürlendi.  Kadınlar bunlardan çok birini gizlice getiriyor
onlar hakkında ve eğlence bir
Sırtını döndüğünde beyefendi.  Bulmak için cesarete bağlı
hanımefendi dışarı ve iltifatı iade edin, ancak yapılmamalı
Kişi seni görüyor. Uzun boylu, görkemli bir don, muazzam gri bıyıklar,
Ve büyük önem taşıyan bir bakış, benden önce duruyordu, hissettiğimde
Omzumda hafif el ve dönerek Donna Angustia'yı gördü (
Monterey'e ve tekrar aşağı olduğu için hepimiz biliyorduk.
Uyarı,) parmağı dudağıyla, beni nazikçe bir kenara hareket ettiriyor.  BEN
Don'un arkasına çıktığında ve biriyle biraz geri adım attı
El, büyük sombrero'sunu devirdi ve aynı anda
diğeri, yumurtayı kafasına kırdı ve arkamda yayıldı
bir an içinde gör.  Don yavaşça döndü, kolonya, koşuyor
yüzünde ve kıyafetlerinin üzerinde ve yüksek sesle bir kahkaha at
Her çeyrek. Bir süre, boşuna baktı,
Pek çok gülen gözün yönü ona adil suçluyu gösterdi.  O
yeğeni ve onunla büyük bir favoriydi, bu yüzden yaşlı Don Domingo
gülüşe katılın.  Bu tür birçok hile oynandı ve birçoğu
Daha genç çiftler arasında keskin manevra savaşı sürdürüldü
insanlar ve her başarılı istismarda genel bir kahkaha atıldı.

Bir süredir kayıpta olduğum başka bir tekil gelenek. Güzel
Genç kız, bize görünecek olandan sonra dans ediyordu
Ülkenin kutsal geleneği-ESPRITU SANTO, genç bir adam
arkasına gitti ve şapkasını doğrudan kafasına yerleştirerek bıraktı
Gözlerinin üzerinden düş ve kalabalığın arasına geri döndü.  Dans etti
bir süre şapka açıkken, attığında,
genel bir bağırış; Ve genç adam dışarı çıkmak zorunda kaldı
zemin ve al.  Başkaları olan bazı bayanlar
yerleştirildi, aynı anda attı ve birkaçı onları boyunca tuttu
dans ve sonunda onları çıkardı ve onları dışarıda tuttu
El, sahibi dışarı çıktığında, eğildiğinde ve onlardan aldığında.  BEN
Yakında şeyin anlamından şüphelenmeye başladı ve daha sonra söylendi
bunun bir iltifat olduğunu ve bayanın cesur olma teklifi
Akşamın geri kalanı ve evini beklemek.  Şapka olsaydı
atıldı, teklif reddedildi ve beyefendi
Genel bir kahkaha ortasında şapkasını al.  Çok eğlence neden oldu
Bazen beyler tarafından bayanların kafalarına şapka koyarak
Kimin tarafından yapıldığını görmelerine izin vermek.  Bu onları atmaya zorladı
onları kapalı ya da bir girişimde tutun ve keşfetmeye geldiklerinde
Sahibi, kahkaha sık sık onlara döndü. Kaptan gönderildi
Bize saat on civarında, ve yüksek ruhlara gittik,
yeni sahneden çok keyif aldım ve arasında büyük önem taşıyordu
Mürettebat, anlatacak çok şey var ve her biri gitme ihtimalinden
bitene kadar gece; Bu fandangos için genellikle üç gün sürer.
Ertesi gün, ikimiz kasabaya gönderildik ve gelmeye özen gösterdik
Capitan Noriego'nun yoluyla ve standa bir göz atın.  .
Müzisyenler hala oradaydı, platformlarında, kazıma ve twanging
Uzakta ve görünüşe göre birkaç kişi dans ediyordu. Dans, gün boyunca aralıklarla devam eder, ancak
Kalabalık, ruh ve seçkinler geceleri gelir.  Ertesi gece,
Sonuncusu, biz de aynı şekilde karaya çıktık,
Enstrümanların monoton twang'ından neredeyse yoruldu,
Kadınların bir eşlik olarak tuttuğu sesler ve tokatlama
Castanets yerine müzikle zamanında eller.  Bulduk
kendimiz herhangi bir kişi veya herhangi bir şey kadar büyük dikkat nesneleri olarak
yer.  Denizci elbiselerimiz-ve onlara sahip olmak için büyük acı çektik
Düzgün ve gemi.
Çeyrek, onlara bir Amerikalı denizcinin dansı vermek için; Ama sonra
Gülünç figür Bazı vatandaşlarımızdan sonra dans ederken
İspanyollar, onu hayal gücüne bırakmanın en iyi olduğunu düşündük. Bizim
Ajan, sıkı, siyah, yutkun-kuyruklu bir ceket, yeni ithal edildi
Boston, yüksek sert bir kravat, sanki sabitlenmiş gibi görünüyor ve
Yırtık, sadece ayakları ve elleri serbest bırakılacak şekilde, sadece yere aldı
Bandini'den sonra; Ve yeterince Yankee Grace'e sahip olduklarını düşündük.

Dün gece harika bir tarzda tuttular ve
Yüksek hareket, kaptan bizi gemiye gitmek için aradığında, çünkü
Güney-Yavşama Sezonu, kıyıda uzun süre kalmaktan korkuyordu; Ve öyleydi
O gece, o gece için kablolarımızı bir
karaya eğlencemiz için ve güneyde bir önünde ayağa kalktı,
On iki saat sürdü ve ertesi gün demirlememize döndü.




Bölüm XXVIII

Eski bir arkadaş-bir kurban-California Rangers-evden yeni-son görünüyor

1 Şubat Pazartesi.  Yirmi bir gün limanda bulunduktan sonra yelken açtık
Ertesi gün geldiğimiz San Pedro için "
Fluking, "Anail'in havası ile çekildi, bahçeler
Biraz hazırlandı ve daha düşük çalışma-Sails sadece çizim; Rüzgar
pasaj sırasında bir noktayı zorlamak. Burada Ayacucho'yu bulduk
Ve hacı, en son 11'inden beri görmediğimiz
Eylül,-Yaklaşık beş ay; Ve gerçekten bir şey hissettim
İlk evim olan ve
neredeyse bir yıl geçirmişti ve bir denizin ilk kaba ve yuvarlanmasını almıştı
hayat.  O da, aklımda Boston ile ilişkilendirildi, rıhtım
yelken açtığımız, akışta demirleme, izin alma ve tüm bunlar
şimdi bana bağlayan küçük bağlantılar gibi
Bir zamanlar içinde olduğum ve lütfen Tanrı, ben
Yine de tekrar görün. Akşam yemeğinden sonra ilk gece gemiye gittim; Bulundu
kadırgada yaşlı aşçı, ona verdiğim fife üzerinde oynuyor,
bir ayrılık hediyesi; elin doyurucu bir sallanması vardı; ve güvercin
Haneye kadar, eski gemi arkadaşlarım neredeydi,
Beni gördüğüme sevindim; çünkü bizi neredeyse kaybetmişlerdi,
Özellikle bizi Santa Barbara'da bulamadıklarında. Onlar vardı
San Diego en son, San Pedro'da yaklaşık bir ay yatıyordu ve
Pueblo'dan üç bin gizleme aldı.  Bunlar alındı
Ertesi gün bizi dolduran ve ikimiz de tarttık
4., yine San Francisco'ya bağlandı ve biz San Diego'ya,
6. sırada vardık.

San Diego'yu gördüğümüz için her zaman mutluyduk; Depo ve rahat
küçük bir yer, ve özellikle benim için ev gibi görünüyor
Orada bir yaz geçirdim.  Limanda gemi yoktu, Rosa
Valparaiso ve Cadiz için yelken açtı ve Callao için Catalina, neredeyse bir
ay önce.  Duruşlarımızı taburcu ettik ve dört gün içinde
Windward için tekrar yelken açın; Ve büyük sevinçimize-son kez!
Otuz binden fazla gizle toplandı, iyileştirilmiş ve
Ne toplamamız gerektiğiyle birlikte,
ve hacı San Francisco'dan aşağı indirecek, onu çıkaracaktı
kargo. Aslında son kez yükseldiğimiz düşüncesi,
ve bir dahaki sefere San Diego noktasına gittiğimizde
"Homeward bağlı," o kadar yakın bir şey getirdi ki,
Sadece orada olmasına rağmen, yine de büyük bir parçası olmalı
Boston'u görebilmemizden bir yıl önce.

Bir akşam geçirdim, benim de özelliğim gibi, fırında
Sandviç Adalılar; Ama her zamanki gürültülü olmaktan çok uzaktı, gülüyor
zaman.  Güney'in her biri için en büyük lanet olduğu söylendi
Deniz Adaları, onu keşfeden ilk adamdı; Ve her biri
bu kısımlarda ticaretimizin tarihinin herhangi bir şeyi biliyor, nasıl
Bunda çok gerçek var; ve beyaz adamların, kötü alışkanlıklarıyla,
adalılar tarafından bilinmeyen hastalık getirmiş ve
Şimdi sandviç adalarının yerli nüfusunu süpürüyor,
Her yıl tüm nüfusun bir kırkıncı oranı.  Görünüşe göre
mahkum insanlar olun. Kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran bir insanın laneti,
Onları her yerde takip ediyor gibi görünüyor; Ve burada bile, bu belirsiz yerde,
Güçlü, aktif genç adamları bıraktığım iki genç adalı yatıyordu
Sağlığın canlılığı, bir hastalık altında boşa harcanan,
Asla Bilmiyorum Ama Hıristiyanlaştırılmış Meksika ile ilişkileri için
ve Hıristiyan Amerika'dan insanlar.  Bunlardan biri o kadar hasta değildi; ve
hareket etmek, borusunu içmek ve konuşarak ve onu devam ettirmeye çalışmak
ruhlar; Ama diğeri, arkadaşım olan ve Aikane----!
Hayatımda gördüğüm en korkunç nesne: gözleri battı ve
Öldü, yanakları dişlerine karşı düştü, elleri gibi görünüyor
pençeler; Bütün parçalanmış gibi görünen korkunç bir öksürük
sistem, içi boş bir fısıltı sesi ve hareket edememe
kendisi.  Orada, bir paspas üzerine, yere yatıyordu,
Fırının zemini, ilaç yok, konfor yok ve kimsenin umursaması
ya da ona yardım et, ama yeterince istekli, ancak
Hiçbir şey yapmayın.  Onun görüşü beni hasta etti ve bayıldı.  Zavallı adam!
Plajda yaşadığım dört ay boyunca sürekli olarak
birlikte, hem işte hem de ormanda gezilerimizde ve
su.  Onun için gerçekten güçlü bir sevgi hissettim ve onu tercih ettim
Orada kendi vatandaşlarımdan herhangi birine; Ve hiçbir şey olmadığına inanıyorum
benim için yapmazdı.  Fırına geldiğimde o
Bana baktı, elini tuttu ve düşük bir sesle, ama
Keyifli bir gülümseme, "Aloha, Aikane! Aloha nui!"  Ben de onu rahatlattım
Yapabildiğim gibi ve kaptandan ona yardım etmesini isteyeceğime söz verdim
tıp-santral ve ona şüphem olmadığını söyledi Kaptan ne yapacaktı
Birkaç yıldır çalışmamızda çalıştığı için onun için yapabilirdi,
Hem kıyıda hem de sahildeki gemilerimizde. Gemiye gittim ve
Hamakıma dönüştü, ama uyuyamadım.

Eğitimimden, biraz bilgiye sahip olmalıyım
Tıp, Kanakas onu dikkatlice incelememde ısrar etmişti; Ve
Unutulacak bir manzara değildi.  Mürettebatımızdan biri, eski
Savaşın adamı, yirmi yıllık duruş, günahı gören ve
Her şekilde acı çekiyor ve daha sonra umudu görmek için aldığım, dedi
şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha kötü, hatta rüya gördü
ile ilgili.  Karşılaştığı gibi korku çarpmıştı; Yine de öyleydi
Deniz hastanelerimizdeki en kötü durumlar arasında.  Ben alamadım
Bütün gece zavallı adamı kafamdan düşündüm; Onun korkunç
Acı ve görünüşte kaçınılmaz, korkunç bir son.

Ertesi gün Umut'un devletinin kaptanına söyledim ve ona
onu görecek kadar nazik olurdu.

"Ne? A D ---- Kanaka?"

"Evet efendim," dedi ben; "Ama gemilerimiz için dört yıl çalıştı ve
hem kıyıda hem de gemide sahiplerimizin istihdamında. "

"Ah! O D ---- D!" dedi kaptan ve yürüdü. Aynı adam daha sonra ölümcül kıyılarında ateşten öldü
Sumatra; Ve Tanrı'ya kendisine daha iyi özen gösterdiği için
Acı çekiyor, başka birine verdiğinden!  Hiçbir şey bulamadı
Kaptandan gelin, çok fazla olan eski bir gemi arkadaşına danıştım
bu konularda deneyim ve ondan her zaman bir tarif aldı
onun tarafından tutuldu.  Bununla eşe gittim ve ona davayı söyledim.  Bay
Brown, tıp çukurunun genel bakımı ile emanet edilmişti,
Ve bir sürüş adamı ve bir saatte gergin bir el olmasına rağmen,
iyi duygular ve her zaman hastalara karşı nazik olmaya meyilliydi.  Dedi
Bu umut kesinlikle mürettebattan biri değildi, ama bizim istihdamımızda olduğu gibi
Hastalandığında ilaçlara sahip olmalıdır; Ve onları aldı ve verdi
Geceleri karaya çıkma izni ile bana.  Hiçbir şey aşamaz
İlaçları getirmeye geldiğimde Kanakas'ın memnuniyeti.  Hepsi
Sevgi ve şükran şartları üzerime ve bir anlamda harcandı
boşa harcandı, (yarısını anlayamadım), yine de hepsini yaptılar
kendi tarzlarına göre bilinir.  Zavallı umut çıplakta çok canlandı
Onun için her şeyin yapıldığını düşündüm, zaten daha güçlü olduğunu
ve daha iyi.  Onun olduğu gibi ölmesi gerektiğini biliyordum ve altında ölebilirdi
İlaçlar ve herhangi bir şans koşmaya değerdi.  Maruz kalan bir fırın
Her rüzgar ve hava değişimi, kalomel alacak bir yer değildir; Ancak
Başka hiçbir şey yapmaz ve güçlü ilaçlar kullanılmalıdır, ya da o
gitmiş.  İç ve dış uygulamalar güçlüydü ve ben
ona sıcak ve korunaklı kalması için katı talimatlar verdi, ona
onun hayat için tek şansıydı. İki kez, bundan sonra onu ziyaret ettim,
Teknede beklerken koşmak için sadece zaman.  Almaya söz verdi
On dönene kadar ilaçları düzenli olarak ve ısrar etti
daha iyi yapıyordu.

10'unda tartıldık, San Pedro'ya bağlı ve üç tane vardı
Sakin ve baş rüzgar günleri, az ilerleme kaydediyor. Dördüncü,
Topsail'lerimizi yeniden tasarlamamızı zorunlu kılan sert bir güneyde aldık.
Bahçede iken, hava yayı üzerinde bir yelken gördük ve yaklaşık yarısında
Bir saat, Ayacucho'yu geçti, çift regefed üst düzeylerin altında, dövüldü
San Diego'ya kadar. Dördüncü gün San Pedro'ya geldi ve
Eski yerde, kıyıdan bir lig, limanda başka bir gemi yok,
ve üç hafta veya daha fazla, donuk yaşam, haddeleme
Keskin taşların üzerinde kafalarımıza saklanan kaygan bir tepeye çıkın ve,
Belki de, güneyde kayıyor.

Burada tek evde bir adam vardı ve ben her zaman yapacağım
Bir California Ranger'ın iyi bir örneği olarak hatırlayın. O bir
Philadelphia'da terzi ve inatçı ve borcu elde ederek katıldı
bir tuzak partisi ve Columbia Nehri'ne gitti ve sonra
Monterey, her şeyi harcadığı, partisinden ayrıldı ve
Pueblo de los Angelos, ticaretinde çalışmak için.  Burada öldü
Pulperias, kumar odaları vb. Arasında Leeward ve San'a geldi
Pedro, cazibeden çıkarak ahlaki olmak.  O vardı
Birkaç hafta, ticaretinde çok çalışarak,
yanında getirmiş ve kararının çoğunu konuşmuş ve onu açmıştı
Geçmiş hayatı hakkında bize kalp.  Bir süre burada olduktan sonra o
Bir sabah, ince ruhlarla, iyi giyinmiş, taşımak için
Pueblo'ya yaptığı kıyafetler ve
Ertesi gün parasını ve bazı yeni siparişleri geri getirin.  Ertesi gün
geldi ve bir hafta geçti ve neredeyse bir iki hafta, bir gün gittiğinde
Karaya, Terzi Arkadaşımıza benzeyen uzun bir adam gördük,
Bir Hintli arabasının arkasından çıkmak, yeni inmişti
Pueblo'dan. Ev için durdu, ama biz onun peşinden koştuk; Ne zaman
O'nu elden geçirdiğimizi buldu, o da bizi konuştu ve konuştu.  Böyle bir
Daha önce hiç görmediğim görme. Yalınayak, eski bir çift trowser
belinin etrafına bir parça yeşil gizle, kirli pamuklu bir gömlek,
ve yırtık bir Hint şapkası; "Temizlendi", son gerçek ve tamamen
"tükenmiş."  Tüm konuyu itiraf etti; üzerinde olduğunu kabul etti
sırtını; Ve şimdi bir hafta boyunca dehşete uyma ihtimali vardı,
Ve aylarca işe yaramaz olmaktan daha kötü olmak.  Bu bir örneğin
Bütüne dayanan Amerikalıların ve İngilizlerin yarısının hayatı
Kaliforniya.  Aynı damgadan biri, usta olan Russell'dı
Ben oradayken San Diego'daki gizleme evi ve daha sonra döndü
suistimali için uzakta.  Kendi parasını geçirdi ve neredeyse tüm
Plajda yarım kanlar arasında mağazalar ve geri çevrilmek,
umutsuz bir hayatın yaşadığı Presidio'ya gitti
"Loafer," Bazı tapular onu "iki gün arasında" gönderene kadar,
At sırtındaki erkeklerle, köpekler ve Hintliler ondan sonra tam ağla,
tepeler.  Bir gece, saklamada odamıza patladı,
nefessiz, bir hayalet olarak soluk, çamurla kaplı ve dikenlerle parçalanmış ve
Briers, neredeyse çıplak ve bir kabuk ekmek için yalvardı,
Ne yedi ne de üç gün uyudu.  İşte büyük Bay
Bir ay önce "Don Tomas", "Capitan de la Playa" olan Russell
"Maestro de la Casa," vb., Kanakas'ın yiyecek ve barınağı yalvarıyor
ve denizciler.  Kendini bırakana kadar bizimle durdu ve sürüklendi
Calabozo'ya.

Diğeri ve daha eğlenceli bir örnek, San'da gördüğümüz bir örnekti
Francisco.  Birinde California gemisinde delikanlı bir delikanlı olmuştu.
İlk yolculukları ve kaçtı ve Ranchero, kumar oynadı,
atları çalmak, vb. San Francisco'ya kadar çalıştı ve
Biz limandayken oraya yakın bir rancho üzerinde yaşamak.  Bir sabah,
Teknede karaya çıktığımızda onu iniş yerinde bulduk,
California tarzında giyinmiş,-geniş bir şapka, solmuş kadife porsayı ve
omuzlarına atılan bir battaniye pelerin-ve
Tekne, kaptanımızla biraz Pasear'a gideceğini söyledi. Sahibiz
Buluşacağı resepsiyonun birçok şüphesi; Ama düşünüyor gibiydi
Kendisi herhangi biri için şirket.  Onu gemiye götürdük, onu indik
gangway ve çeyrek güverteye dikkat ederek işimize gitti,
Kaptanın yürüdüğü yer.  Delikanlı ona en çok gitti
Tamamen güvence ve şapkasını yükseltmek, ona iyi bir öğleden sonra diledi.
Yüzbaşı T ---- döndü, ona baştan yaya baktı ve
Serin bir şekilde, "Hallo! Kim --- sen misin?" yürüyüşünde tutuldu.  Bu bir
Yanılmamayı reddetti ve şaka mürettebat arasında geçti
Geminin farklı bölgelerinde göz kırpıyor ve işaretler.  Kendini bulmak
Merkezde hayal kırıklığına uğradı, o eşe doğru ilerledi.
Hatırda bazı işleri denetliyordu ve bir ipliğe başlamaya çalıştı;
Ama yapmazdı. Eşle tanıştığı resepsiyonu görmüştü
kıç ve bir döküm şirketi olmazdı.  İkinci eşin altındaki
ve üçüncü eş ve ben çeyrek tekneyi boyuyordu,
Davits tarafından asıldı, bu yüzden kendini bize yönlendirdi; Ama birine baktık
Bir diğeri ve memur bir kelime söyleyemeyecek kadar meşguldü.  Bizden gitti
Mürettebattan birine ve diğerine, ama şaka onun önünde almıştı ve
Herkesi meşgul ve sessiz buldum.  Rayın üzerinden birkaç dakika bakıyorum
Daha sonra, onu mutfak kapısında aşçayla konuştuğunu gördük.  Bu
Sinagogdaki en yüksek koltuktan bir koltuğa kadar harika bir komedown
Kara aşçı ile kadırga.  Akşam yemeği çağrıldığında geceleri de
Bir süre belde durdu, sorulmayı umarak
Memurlar, ama birbiri ardına aşağıya indiler ve onu terk ettiler.  Onun
Bir sonraki şans marangoz ve yelken yapımcıyla oldu ve uzandı
Sonraki Hatchway sonrası aşağı inmişti.  Şimdi eğlendik
Ondan yeter ve ona acıma, ona bir tencere çay teklif etti
ve geri kalanıyla birlikte çocukta bir kesim. Aç kaldı
Ve karanlık büyüyordu ve hiçbir faydası olmadığını görmeye başladı
Caballero'yu artık oynuyor ve öngörüye indi,
Sailor tarzında "Grub" a koyun, tüm havalarını attı ve
Herhangi biri kadar şaka zevk; çünkü bir adam arasında şaka yapmalı
denizciler.  Bize maceralarının tüm hesabını verdi.
Ülke,-Roguery ve hepsi-ve çok eğlenceliydi.  O akıllıydı
Prensipsiz adam, rascally yapıların çoğunun dibindeydi
ülkenin ve bize çok sayıda ilginç bilgi verdi
İçinde bulunduğumuz dünyanın yolları.

13 Şubat Cumartesi.  Gece yarısı şiddetli bir şekilde kaymak için çağrıldı
kuzey-kuzeyde, çünkü San Pedro'nun bu rascally deliği her bir
rüzgar ama nadiren bir kereden fazla üflendiği bilinen bir güney-batılı
yarım yüzyılda.  Akan bir sayfa ile gittik ve
Üç gün kaldığımız Catalina Adası'nın Lee'sini
Ankrajımıza.

23 Şubat Salı.  Bu öğleden sonra kıyıdan bir sinyal verildi,
Ve konsere gittik ve ajanın katipini bulduk,
Pueblo'ya kadar, iniş yerinde beklerken, bir paketle
Kahverengi kağıtlarla kaplı ve sicim ile dikkatlice bağlandı.  HAYIR
Daha önce, Noel Baba'dan iyi haberler olduğunu söylediğinden daha kısa sürdü
Barbara.  "Bu da ne?" dedi mürettebattan biri; "Kanlı ajan var
kancalardan mı kaydı?  Eski kemik demeti onu yakaladı mı
Son? "-" Hayır; Bundan daha iyi.  Kaliforniya geldi. "Mektuplar,
Makaleler, haberler ve belki de-arkadaşlar, gemide!  Kalplerimiz bitti
Ağızlarımızda ve iyi arkadaşlar gibi çekildik; değerli
Kaptan dışında paket açılamadı.  Altına çekerken
Stern, katip paketi kaldırdı ve eşe çağırdı,
Kaliforniya'nın geldiği tafrailin üzerine eğilen.

"Yaşasın!" dedi eş, ön ve kıç duyulacak şekilde; "Kaliforniya
Gel ve Boston'dan haberler! "

Anında kimsenin açıklayamayacağı bir karışıklık vardı
aynı durumda olmayan.  Tüm disiplin bir
an rahat.

"Bu nedir Bay Brown?" dedi aşçı, başını dışarı koyarak
GALLEY-"Kaliforniya mı geliyor?"

"Evet, evet! Karanlık Melek ve senin için bir mektup var
Bullknop 'Treet, iki-iki beş-yeşil kapı ve pirinç vurucu! "

Paket kabine gönderildi ve her biri duymayı bekledi
sonuç.  Hiçbir şey ortaya çıktıkça memurlar bunu hissetmeye başladı
Daha çok bir çocuk rolünü oynuyorlardı ve mürettebatı tekrar çeviriyorlardı
ve aynı katı disiplin geri yüklendi, bu da konuşmayı yasakladı
Güvertede işteyken insan ve insan arasında; Böylece, görevli ne zaman
Mürettebat için mektuplarla öne çıktı, her adam mektuplarını aldı,
onları göğsüne taşıdı ve hemen tekrar geldi; Ve değil
Gece için güverteleri temizleyene kadar bir mektup okundu.

Aşırı gerilmiş bir erkeklik duygusu, denizcilikin özelliğidir
erkekler, ya da daha ziyade gemide yaşam.  Bu genellikle bir görünüm verir
his ve hatta zulüm. Bundan, bir adam gelirse
Boynunu kıran ve kaçan bir asda, şaka yapılır;
ve bir çürük veya kesme konusunda hiçbir bildirim alınmamalıdır; ve herhangi bir ifadesi
Yazık ya da herhangi bir dikkat gösteri, kardeş görünecek ve bir
Böyle bir yaşamın kaba ve yuvarlanmasıyla yüzleşmek zorunda olan adam.  Bundan,
Ayrıca, hasta denizde ihmal edilir ve denizciler karada olabilir,
Hasta bir adam çok az sempati veya dikkat bulur, ileri veya kıç. Bir adam,
Ayrıca gemide tuhaf veya kutsal bir şey olamaz; tüm
hem kendi içlerinde hem de göz ardı etmekten gurur duydukları güzel duygular
diğerleri.  İnce tenli bir adam gemi tahtasında bir saat yaşayamadı. Bir
bir öküz gizlemesi olmadığı sürece çiğ olarak parçalanırdı. Doğal bir an
Ev ve arkadaşlar için his ve sonra deniz hayatının soğuk rutini
geri döndü. Herhangi bir ilgi gösterenler için şakalar yapıldı.
Beklenen haberler ve yakın ve sevgili her şey için hisse senedi yapıldı
hiçbir istisna olamayacağı kaba şakalar ve duyulmayan kabalik
herhangi biri tarafından alınır.

Harfler okunmadan önce akşam yemeği de yenilmelidir; Ve ne zaman
Son olarak, çıkarıldılar, hepsi bir
mektup ve yüksek sesle okuması ve hepsini ortak olması bekleniyor.
Eğer herhangi biri kendi başına okumak için gittiyse, "adil oyun, orada; ve hayır
Skulking! "Benimkini aldım ve yelkencinin rıhtımına gittim,
Kesinti olmadan okuyabilirdi.  Ağustos ayında, sadece bir yıl
Evden yelken açtığım andan itibaren; Ve herkes iyiydi ve hayır
Büyük bir değişiklik olmuştu.  Böylece, bir yıl boyunca aklım ayarlandı
Kolay, ancak mektup tarihinden itibaren altı aydı ve
Başka bir yıl geçmeye ne getirecekti, kim söyleyebilirdi?  Her biri uzakta
Evden, bazı harika şeylerin gerçekleşmesi gerektiğini düşünüyor.
Evde olanlar sürekli bir monotonluk ve eksiklik gibi görünüyor
olay.

Duygularım evden kendi zekam tarafından alındığı kadar,
Steerage'deki bir sahne tarafından eğlendirilemedim. Marangoz vardı
Boston'dan ayrılmadan hemen önce evlendi ve yolculuk sırasında
karısı hakkında çok konuştu ve her erkek olarak katlanmak ve kaçmak zorunda kaldı.
Evli olduğu bilinen, Gemiye Gemi; Yine de işitmenin kesinliği
İlk gemi tarafından karısından, ruhlarını sürdürüyor gibiydi.  .
Kaliforniya geldi, paket gemiye getirildi; Kimse daha yüksek değildi
ondan daha ruhlar; Ama mektuplar ortaya çıktığında,
o.  Kaptan tekrar baktı, ama hata yoktu.  Fakir
"Cips," akşam yemeği yiyemezdi. Tamamen ağzındaydı.
"Yelkenler" (yelkenci) onu rahatlatmaya çalıştı ve ona bir
kanlı aptal, herhangi bir kadının kızı için kurtulmak için ve hatırlattı
Ona bir düzine kez asla görmediğini veya duymadığını söylediğini
karısı yine.

"Ah!" "Cipsler" dedi. "Bir eşin ne olduğunu bilmiyorsun ve"-

"Değil mi?" dedi yelkenler; Ve sonra geldi, yüzüncü kez, hikaye
New York'ta karaya çıktığı, Formanat Forma Forma
Boynuzun dört yıllık bir yolculuğu, beşten fazla ödenmek
yüz dolar,-evlenmek ve birkaç oda almak
dört katlı ev,-odaları döşemek, (belirli bir hesabı ile
Her zaman bir düzine bayrak tabanlı sandalye dahil olmak üzere mobilya
Mobilya konusu ne zaman tahliye edildiğinde,)-
tekrar denize in, karısına bir aptal gibi,-eve geliyor
Ve onu "Bob'un atı gibi, kimsenin ödemeyeceği
hesaplama; "Mobilya gitti,-bayrak tabanlı sandalyeler ve hepsi;-
"Uzun Togs", yarım ücret, kunduz şapkası, beyaz keten gömlekleri,
Ve diğer her şey.  O günden itibaren hiç görmediği veya duymadığı karısı
Buna ve asla dilemedi.  Sonra kapsamlı bir iddiayı izledi, değil
Papa'nın onu destekleyecek olsa da, cinsiyetin kredisine çok şey.
"Gel, cips, bir adam gibi tezahürat yap ve biraz sıcak kurt al!
Petticoats'taki herhangi bir şey tarafından aptallaştı!  Karına gelince
Onu bir daha asla görmeyin; Sen olmadan önce 'yukarı keeleg ve kapalı' idi
Cape Cod dışında.  Paranı bir aptal gibi uzaklaştırıyorsun; Ama her
İnsan tıpkı benim gibi bir kez öğrenmeli; Yani bahçeleri kare yapsan iyi olur
onunla ve en iyisini yap. "

Bu "yelkenlerin" sunması gereken en iyi teselli idi, ama görünmüyordu
sadece marangozun istediği şey olmak; çünkü birkaç gün boyunca
çok kederli ve zorluklarla boğuldu
denizciler ve daha fazla zorluk çekerek tavsiye girişimleri ve
Çoğu yelkencinin iyi bir örnek olduğu teselli.

25 Şubat Perşembe.  Geldiğimiz Santa Barbara için yelken açın
Pazar, 28. Kaliforniya'yı görmeyi özledik, çünkü
Üç gün önce Monterey'e bağlı, yüküne girmek için yelken açtı ve
Lisansını ve bundan sonra San Francisco'ya, vb. Yüzbaşı Arthur
Kaptan T ---- için Boston kağıtlarının dosyaları bıraktıktan sonra
okundu ve kabinde konuşuldu, arkadaşımdan temin ettim
Üçüncü dostum.  Bir dosya ay için tüm Boston transkriptlerinden
Ağustos 1835 ve geri kalanı yaklaşık bir düzine günlük reklamveren ve
Kuryeler, farklı tarihler.  Sonuçta, garip bir şey yok
Evden bir gazete gibi inin.  Bir mektup bile, birçok açıdan,
Hiçbir şey, buna kıyasla.  Sizi yerine geri taşır,
her şeyden daha iyi.  Neredeyse basiretlere eşittir.  .
Sokakların isimleri, reklamı yapılan şeylerle, neredeyse
işaretleri görmek; Ve "Çocuk Kayıp!" neredeyse duyulabilir
Bell ve "Old Wilson" ın tanınmış sesi, çocuğu "başıboş olarak ağlıyor,
çalındı ​​ya da yanlış! "Sonra Cambridge'de başlangıç ​​vardı ve
Kendi sınıfımın mezuniyetindeki alıştırmaların tam hesabı.  A
Tüm bu tanıdık isimlerin listesi, (Abbot ile her zamanki gibi başlıyor ve
W. ile biten), onları okuduğumda tek tek yetiştirdi
Onları çeşitli sahnelerde bildiğim gibi yüzleri ve karakterleri
üniversite hayatı.  Sonra onları sahnede hayal ettim, onların
jestler ve tonlar ile orasyonlar, tezler, konuşma dilleri vb.
her birinin ve
konu, *****, yakışıklı, gösterişli ve yüzeysel; *****, onunla
Güçlü kafa, berrak beyin, serin kendi kendini doldurma; *****, mütevazı,
hassas ve önemsiz; *****, tartışmanın ağız parçası
kulüpler, gürültülü, buhar ve demokratik; Ve böylece. O zaman yapabilirdim
Onların A. BS'yi aldıklarını görün. onurlu, feodal görünümlü
Başkan, "Auctoritate Mihi Commissa" ile ve
ellerinde diplomaları ile sahne edin; Aynı gün,
Sınıf arkadaşları California Plajı'nı bir saklamayla yukarı ve aşağı yürüyordu
kafasının üzerine.

Aşağıdaki her saat, bir hafta boyunca, ben oluncaya kadar bu kağıtlara göz attım
Elbette dikkatimi çeken hiçbir şey olamazdı ve
artık onları tutmaktan utanıyordu.

5 Mart Cumartesi.  Bu bizim için önemli bir gündü, bunun için
bu gün ilk önce yolculuğumuzun gerçekten olduğundan emin olduğumuz
kapanış.  Kaptan gemiyi hazırlamak için emir verdi
tartma altında; ve alacak iyi bir esinti olduğunu gözlemledi
Bizi San Pedro'ya indir.  O zaman rüzgarlara çıkmıyorduk.  Böylece
Çok kesinti ve yakında biliniyordu, ön ve kıç; Ve içeri girdiğimizde
Onu çıkarmak için konser, sahildeki insanlarla el sıkıştı,
ve Santa Barbara'yı bir daha asla görmeyi beklemediğini söyledi.  Bu
meseleyi çözdü ve kalbinden bir zevk gönderdi
Her biri teknede. Kendimize söyleyerek bir vasiyetle çekildik
(En azından kendim için konuşabilirim)-"Hediye, Santa Barbara!-Bu
Buradaki son çekme-kesicilerinizde daha fazla daldırma ve kayma
Lanetli güney-eyaletlerinizden! "Haberler yakında gemide biliniyordu ve
Tartım altına girerken hayatı her şeye koy.  Her biri
Misyona, kasabaya, kırıcılara son bakıyordu
plaj ve hiçbir paranın onları görmesi için onu göndermeyeceğine yemin etmek
Tekrar; Ve tüm eller kedi-düşmeye katıldığında,
"Gitme zamanı!" ilk kez yetiştirildi ve katıldı
Herkes tarafından tam salıncak.  Biri yolculuğumuzda olduğumuzu düşünürdü
ev, çok yakın görünüyordu, ancak üç ay vardı
biz kıyıda.

Burada daha önce sahip olduğum genç İngiliz George Marsh'ı terk ettik
Pelew Adaları'na harap olan konuşuldu.  Bizi almak için bıraktı
Limanda yatan Ayacucho'da ikinci eşin rıhtım.
Bunun için iyi nitelikliydi ve eğitimi onun
Gemide herhangi bir duruma yükselin. Kendimi gerçekten üzdüğüm için üzüldüm
o.  Onun hakkında merakımı heyecanlandıran bir şey vardı; Ben için
Bir an için iyi doğduğundan şüphe edemedi ve erkenden
Hayat, iyi yetiştirildi.  Onun hakkında gizli beyefendi vardı ve
İyi olan genç bir adamın onur duygusu ve gurur duyulmaz
aile.  Durum ona sadece birkaç saat önce teklif edildi
yelken açtı; Ve Amerika'ya dönüp pes etmesine rağmen, ama ben yok
Bir köpeğin rıhtımından bir memurun değişiminin de
reddedilecek duygularına uygun.  Onu gemiye çektik
Ayacucho ve tekneden ayrıldığında her birine mürettebatının bir parçası verdi
Kendim hariç para ve benimle el sıkıştı, başını salladı
Söyleyecek kadar,-"Birbirimizi anlıyoruz" ve gemiye fırladı.  Vardı
Bir saat daha erken, bizi terk edeceğini biliyordum,
Erken yaşamının gerçek tarihini ondan alma çabası.  Biliyordu
Mürettebata söylediği hikayeye inanmadığım ve belki de,
Benden ayrılma anında, muhtemelen sonsuza dek verirdi
Bana gerçek hesap.  Onunla tekrar tanışacağım mı yoksa
Pelew Adaları'ndaki maceralarının el yazması anlatısı
O'na güvenilir olacak ve dünyayı ilginç olacak, hiç görecek
Işık, söyleyemem.  O daha fazla olan o durumlardan biri
Hiçbir yerde yaşamamış olanlardan çok sayıda ama
kendi evleri ve asla yürümedi ama beşiklerinden bir satırda
Mezarlar.  Yüksekliklerimizden aşağı inmeli ve düz bırakmalıyız
Eğer gerçekleri öğrenirsek, yollar ve düşük yaşam yerleri için yollar
güçlü kontrastlarla; ve Hovels, Hankalarda ve kendi başımız arasında
yabancı topraklardaki dışlanmışlar, neyin işlenmiş olduğunu görün
Kazara, zorluk veya mengene ile yaratılan arkadaşlar.

İki gün bizi San Pedro'ya getirdi ve iki gün daha (küçük değil
sevinç) bize evrensel olarak adlandırılan o yer hakkındaki son görüşümüzü verdi
Kaliforniya'nın cehennemi ve her şekilde aşınma için tasarlanmış gibi görünüyordu
ve denizcilerin gözyaşı.  Son görünüm bile bir tane ortaya çıkaramaz
pişmanlık hissi.  Hayır teşekkürler, sandığımı düşündüm, kumlu kıyılardan ayrılırken
Uzakta, saatlerce taşların üzerinden geçtim,
yalınayak, kafamda saklanıyor;-yükler için taşındım
Dik, çamurlu tepen;  Sörfünüzdeki dudings için; Ve
Issız tepenize uzun günler ve daha uzun geceler geçti
Sakın yığınları, ebedi ceketinizin keskin kabuğunu duyun ve
Baykuşlarınızın kasvetli bir şekilde yamacağı.

Her ardışık yere veda ederken, sanki bir bağlantı gibi hissettim
Bir diğeri, kulluk zincirinden vuruldu. Tutulan
Kıyıya yakın, kara sıkıntısı için San Juan'ın görevini geçtik
Aynı gece Campestrano ve parlak tarafından belirgin bir şekilde gördü
Ay ışığı, bir çift halyard tarafından aşağı indiğim tepe
Birkaç paltry sakalının arama.  "Forsan et Haec Olim," diye düşündüm ve
O yerin son görünümünü de aldı.  Ve ertesi sabah biz
San Diego'nun en yüksek noktası altında.  Taşkın gelgit bizi hızla içeri aldı
Ve biz, gizlilik evimizin karşısında geldik ve her şeyi almaya hazırız
Uzun bir konaklama için trim.  Bu bizim son limanımızdı.  İşte yaptık
her şeyi gemiden boşaltın, onu temizleyin, iç, içeri al
Saklarımız, ahşaplarımız, sularımız vb. ve Boston için yelken açın.  Bütün bunlar
yapıyordu, hala tek bir yerde yalan söyleyecektik ve liman güvenli bir şeydi
Birincisi ve güneydeki korku korkusu yoktu.  Buna göre, sahip olmak
Derede iyi bir rıhtım seçti, iyi bir pürüzsüz plajla
karşıt, bir iniş yeri için ve iki kablo uzunluğunda
Gizli ev, gemiyi demirledik, tüm yelkenleri yakaladık, gönderdik
en iyi gallant bahçeleri ve tüm çalışma-salak patlamalar ve
Üst gallant direkleri.  Tekneler daha sonra dışarı çıktı ve tüm yelkenler,
Yedek Sparlar, Mağazalar, Dirleme Rove değil ve Aslında her şey
Günlük kullanımda değildi, karaya gönderildi ve evin içinde saklandı. Sonra tüm saklanmalarımıza ve boynuzlarımıza gitti ve içinde neredeyse hiçbir şey bırakmadık
Gemi ama balastı, ve bu da yükseltmek için hazırlık yaptık,
ertesi gün.  Geceleri, nakavt ettikten ve etrafında oturduktan sonra
Hatırda, sigara içmek, konuşuyor ve denizcinin zevkini alarak biz
sahip olduğumuz durumda olduğumuz için kendimizi tebrik etti
San Diego'ya her geldiğimizde kendimizi diledi.  "Olsaydık
Sadece son kez burada, "sık sık söylemiştik"
Direkler barındırıldı ve yelkenlerimiz sınırsız! "-Ve şimdi dileğimiz vardı. Altı
Henüz gördüğümüz en zor işin haftaları veya iki ay daha önceydi
Biz ve sonra-"Kaliforniya'ya veda!"




Bölüm XXIX

Ev için yükleme-bir sürpriz-eski bir arkadaşın-son sakat-bir
Hard Case-Up Anchor, ev için!-Homeward Bound

Erken bir çağrı bekleyebileceğimizi bilerek erken döndük; Ve
Tabii ki, yıldızlar oldukça solmadan önce, "Tüm eller ahoy!" Ve biz
Balastı kaldırarak döndü.  Port'un bir düzenlemesi
denize atılacak herhangi bir balast; Buna göre, uzun teknemiz
İçinde kaba tahtalarla kaplı ve gangway'in yanına getirildi, ancak
Bir Tub-Full tekneye girdi, yirmi denize gitti. Bu
Her gemi tarafından yapılır, çünkü balast çok az fark yaratabilir
kanal ve bir haftadan fazla emek tasarrufu sağlar,
tekneleri yüklemek, onları noktaya kürek çekmek ve boşaltma
onlara.  Presidio'dan herhangi bir insan gemideyken, tekne
çekildi ve atılan balast; Ama sahil açıkken, o
Tekrar astern bıraktı ve balast denize düştü. Bu biri
Her geminin alt limanlarda uyguladığı küçük sahtekarlıklar
Sayısız işler arasında kaybolan yabancı ülkeler ve gözden kaçan
daha az yaygın olan daha fazla ağırlık.  Neyse ki bir denizci,
Gemide işte serbest bir ajan olmamak sorumlu değildir; Yine de
sürekli olarak, düşünmeden, bu tür şeylerde,
Başkalarının haklarına kayıtsızlık verir.

Cuma ve Cumartesi gününün bir kısmı, biz
Pasajdaki yükümüz altında istediğimiz dışında her şeyi atmıştı
Ev; Ertesi gün Pazar günü ve sigara içmek için iyi bir gün ne zaman
gemi, her şeyi kabin ve hacimden temizledik,
Kömür, huş kabuğu, kükürt ve diğer konuların yavaş ateşi
Tutun altındaki balast, kapakları ve her açık
dikiş ve pencerelerin çatlaklarını ve slaytlarını yapıştırdı
Sırık ve arkadaşlık.  Dumanın çıktığı her yerde, biz
Calked ve yapıştırdı ve olabildiğince, gemiyi sıkı sıkıya soktu.
Kaptan ve memurlar, yayılan tente altında uyudu
çeyrek güverte; Ve kendimizi eski bir kişinin altına koyduk
Hatırın bir tarafına çizdiğimiz çalışma-sail. Sonraki
gün, bir şeyin olabileceğinden korktuğu için, siparişler verildi
Gemiyi terk edecek biri ve güvertelerle birlikte
Her şey, onları yıkamadık, bu yüzden yapacak hiçbir şeyimiz yoktu, hepsi
gün boyu. Ne yazık ki, kitaplarımız onlara ulaşamadığımız yerdi,
Ve bir adam hatırladığında yapacak bir şey için dönüyorduk
kadırgada bıraktığı bir kitap.  Peşinden gitti ve kanıtladı
Woodstock ol.  Bu harika bir düşüştü ve her şey okuyamadığı gibi
Bir kerede, şirketin bilgini olarak okuyucu olarak atandım.  BEN
Benim hakkımda altı ya da sekiz düğümüm var ve kimsenin daha fazlası olamazdı
özenli izleyici. Bazıları "akademisyenlere" güldü ve
ipliğin diğer tarafı, çalışmak ve ipliklerini döndürmek; Ama ben
Günü taşıdı ve dinleyicilerim için mürettebatın kremini vardı.  Çoğu
Yansımalar ve siyasi kısımlar, atladım, ama tüm
Memnun oldukları anlatı; Özellikle açıklamalar
Püritenler ve yuvarlak avlu askerlerin vaazları ve harangleri.
Charles'ın Gallantry, Dr. Radcliffe'nin parselleri, "güvenilir"
Tompkins, "-Aslında, her parça dikkatlerini zincirledi. Birçoğu
Okurken, düşünen, düşünen bir şeyim vardı.
kapasitelerinin üstünde, girdiklerini bulduğum için şaşırdım
tamamen.

Neredeyse bütün gün, gün batımına kadar okudum; Akşam yemeği biter bitmez ne zaman
Neredeyse bitirdiğimde kadırgadan bir ışık aldılar; ve
Daha az ilginç olanı atlayarak, onları
Everard'ın evliliği ve daha önce Charles'ın restorasyonu
saat sekiz.

Ertesi sabah, çıtaları kapaklardan aldık ve
gemi.  Birkaç boğulmuş sıçan bulundu; Ve hangi böcekler, hamamböceği,
Pire ve diğer haşarat, gemide olabilir,
Kapaklar açılmadan önce yaşam çizgilerini kaldırın.  Gemi var
Şimdi hazır, bekletmenin dibini, ön ve kıç ile kapladık.
Dunnage için kurutulmuş fırça ve her şeyi düzleştirdikten sonra,
Kargomuza girmeye hazır.  Toplanan tüm sakatlar
Kaliforniya kıyıdan ayrıldığından beri (iki yıldan biraz fazla)
Yaklaşık kırk bindir, iyileşti, kurutuldu ve uzaklaştı
Evde, iyi gemimizin onları Boston'a götürmesini bekliyorum.

Şimdi bizi sert tutan yükümüzü almaya başladı
Sabahın grisinden yıldız ışığına kadar, altı hafta boyunca iş
Pazar günleri ve sadece bizim yemek yutmak için zaman hariç. İle
İşi daha hızlı taşıyın, bir iş bölümü yapıldı.  İki adam attı
Evdeki kazıklardan saklanıyor, ikisi daha aldı ve
Onları uzun bir yatay direğe koyun, yerden birkaç metre yükseldi,
Nerede dövüldükleri, iki kişi daha, flaillerle, biraz bunlar gibi
Harman buğdayında kullanılır.  Dövüldüğünde, bu direkten alınmışlardır
iki tane daha ve bir tahta platformuna yerleştirildi; ve on veya bir düzine
İzleyicileri toparlandığında erkekler sürekli olarak geri dönüyorlardı ve
Dahası, platformdan tekneye,
sadece yüzer, başlarına gizler.  Atma
Kutup üzerine gizler en zor işti ve bir dinlenme gerektirdi
sadece uzun pratikle alınacak olan el.  Bildiğim gibi
Bir saklamaya bakan, bu yazı bana atandı ve ben de devam ettim
Altı veya sekiz gün, o zamanlar sekiz ila on bin arasında savurma
Bileklerim o kadar topal olana kadar, verdim; ve
teknelerin doldurulmasında istihdam edilen çeteye transfer edildi
geri kalan zaman kaldı.  Biz taşımak zorunda olduğumuz için
Islanma korkusundan kafamıza saklanıyor, her birimizin bir parçası vardı
Koyun derisi şapkalarımızın içine dikilmiş, yün yanında
başlarımız ve böylece her gün ağırlığı taşıyabildi,
Aksi takdirde yakında saçlarımızı yıpratırdı ve
kafatasları.  Bütçe, bizimki en iyi rıhtımdı; Su olsa da
Soğuk, sabah erken ve gece geç saatlerde ve öyle olmak
Sürekli ıslak bir maruz kaldı, ancak sabitten kurtulduk
Toz ve Kir, gizlerin atılmasından ve hepimiz genç olmak
Ve doyurucu, maruz kalmayı umursamadı. Mürettebatın yaşlı adamları
suda tutmak tehlikeli olurdu, devam etti
Mat ile yönetim kurulu, saklananlar, oldukları kadar hızlı bir şekilde saklamak
Tekneler tarafından çıkarıldı.

Alt bekletme doldurulana kadar bu şekilde çalışmaya devam ettik.
Kirişlerin dört metre içinde, tüm eller gemiye çağrıldığında
başa çık.  Bu tuhaf bir işlem olduğu için, bir
Dakika açıklaması.

Dediğim gibi, saklanmadan önce, balast düzleşir,
Keelson'un hemen üstünde ve sonra üzerine gevşek bir dunnage yerleştirildi
Dinler dinleniyor.  En büyük özen, gemiyi yapmak için stown'da kullanılır
Mümkün olduğunca çok fazla gizleme tutun.  Bu demek değil sanat ve yetenekli bir adam
İçinde Kaliforniya'da önemli bir karakter. Birçok anlaşmazlık var
profesyonelce "plaj-ticaretler" arasında yüksek sesle duyuldu,
Saklamalar "zona" veya "arka arkaya" istiflenmelidir ve
Palet-Flipper; "Hangi noktada bütün ve acı vardı
Savans arasında Duygu Bölümü.  Her yöntemi kabul ettik
Stowing'in farklı dönemleri ve partiler
Hankanı, bazıları eski fatura lehine "eski fatura" ile siding ve
Diğerleri onu izliyor ve Ayacucho'nun "İngiliz Bob" a güveniyor,
Kaliforniya'da sekiz yıl olan ve onu riske atmaya istekli olan
İkinci yöntem için yaşam ve uzuv.  Uzun zamandır bir uzlaşma
Etkilenmiş ve orta kurs, uçları ve sırtları her bir
Lay, iyi çalıştı ve hangisi, tuttular.
Kendi başına, verilen her tarafın
diğer.

Gemiyi bu şekilde doldurduktan sonra,
Kirişler, Steeving süreci başladı, yüzlerce saklanıyor
elle zorlanamayacağı ve hangisinin
Salları en üst düzeyde bastırır, bazen kirişlerin kirişlerini başlatır
Gemi, etkilerine benzeyen
Pamuk sting.  Her sabah karaya çıktık ve dövdük ve çıkardık
Gün boyunca steeve olabildiğimiz kadar çok gizleme ve sonra
Kahvaltı, bekletmeye başladı, burada işte kaldığımız
gece.  Tutun tüm uzunluğu, kökten kıçlara kadar,
Düzey kapalı ve sonra kısım, sert bir yığın yükseltmeye başladık
Koşunun bölmesine karşı ve kirişlere doldurma,
elimizde olabildiğince fazla kalabalık ve küreklerle içeri giriyor; Ne zaman
Yirmi beş ila elli gizle büyük bir "kitap" yapıldı, iki katına çıktı.
sırtlar ve bir kitabın yaprakları gibi birbirine koydu.  Bir
daha sonra kazıkta iki gizleme arasında açılış yapıldı ve
Kitabın dış derisi eklendi.  İki uzun, ağır spar,
Steeves, en güçlü ahşaptan yapılmış ve bir kama gibi keskinleşti
bir ucu, kama uçları ile saklanmanın içine yerleştirildi
kitabın merkezi ve her birinin diğer ucuna kayışlar
takıldı, içine büyük mücadeleler bağlandı, her ikisini oluşturdu
Büyük satın alma blokları, biri steeve'nin ucundaki kayışa bağlanmış,
ve diğeri bir köpeğe, kirişlerden birine bağlandı,
alabilir.  Bu düzenlendiğinde ve yırtıklar
Kitap kaymaktı, takımların düşmesi gerildi
ileri ve tüm eller konuştu ve kitap olana kadar uzağa atıldı
iyi girilmiş; Bu mücadeleler nippered olduğunda, kayışlar ve geçişler
Şelalelerde alkışlandı ve iki Luff takımını köpeklerle bağladı,
aynı şekilde; Ve böylece, Luff üzerine Luff tarafından, güç
çarparak, daha fazla saklanmaya kadar bir yığın haline gelene kadar
elle kalabalık, yüz veya yüz elli genellikle sürüldü
bu alımların komplikasyonu ile.  Son Luff bağlandığında
On, tüm eller ipe çağrıldı-pişirme, vekili ve hepsi-ve
Kendimizi düşmelerde, diğerinin arkasında, üzerinde otururken
Geri, kafalarımızla sadece kirişlerle bile,
Takımlar ve bir şarkıyı vuruyor ve hepsi koroya uzanıyor,
Takımları eve attık ve büyük kitapları taktık
görünüş.

Denizcinin Capstans ve Falls için şarkıları tuhaf bir tür,
Her satırın sonunda bir koro var.  Yük genellikle söylenir,
Yalnız biriyle ve koroda tüm eller katılır,-ve daha yüksek sesle
Gürültü, daha iyi.  Bizimle koro neredeyse yükseltecek gibiydi
geminin güverteleri ve karaya büyük bir mesafede duyulabilir.  A
Şarkı, denizciler için davul ve fife gibi bir askere gereklidir.
Zaman çekemezler ya da onsuz bir vasiyetle çekemezler.  Birçok zaman,
Bir şey ağır gittiğinde, bir arkadaşınızla, canlı bir şarkı,
"Kızlara heave!"  "Nancy Oh!"  "Jack Cross ağacı," vb.
Her kolun içinde yaşam ve güç. Sık sık büyük bir fark bulduk
Farklı şarkıların gizlenmedeki etkisi.  İki veya
Birbiri ardına üç şarkı denenecekti; hiçbir etkisi olmadan;-değil
Takımların üzerine bir inç olabilir-yeni bir şarkı, vurulduğunda,
o anın mizahına çarptı ve "iki
bloklar "Bir kerede."
gibi, ortak çekimler için yapabilir, ancak acil bir durumda,
Geminin kirişlerini başlatması gereken ağır, "ölü" çekme,
"Gitmemiz için zaman!" Gibi bir şey yoktu.  "Köşeyi dönün" veya
"Yaşasın! Yaşasın! Doyurucu zorbalarım!"

Bu bizim işimizin en canlı parçasıydı.  Biraz tekne ve plaj
sabah iş; Sonra yirmi ya da otuz adam yakın bir şekilde durur,
Oturup kaymak zorunda kaldığımız yer, saklanıyor ve
Büyük steeves, mücadeleler ve köpekler hakkında sıralar,
düşüyor ve geminin her gün doldurulduğunu görmek.  İş kadar zordu
iyi olabileceği gibi.  Pazartesi günü bir anın sona ermesi yoktu
Cumartesi gecesine kadar, genellikle dövüldüğümüzde ve
Tam bir gece dinlenmesi, giysilerin yıkanması ve vardiyası ve bir
Sessiz Pazar.  Bunca zaman boyunca,-ki bu Dr.
Graham-Taze sığır eti dışında neredeyse hiçbir şey yaşamıyorduk; kızarmış sığır eti,
Günde üç kez,-sabah, öğlen ve gece.  Sabah ve gece
Her insana bir litre çay vardı; ve yaklaşık bir kiloluk bir ödenek
günde sert ekmek; Ama gıda başlıca makalemiz sığır oldu. Bir karmaşa,
Altı adamdan oluşan, sığır eti ile yığılmış büyük bir ahşap çocuk vardı,
Kalın kesin ve yağda yağlar, üzerlerine dökülür.  Yuvarlak
Bu oturduk, kriko bıçılarımız ve dişlerimizle ve
Genç aslanların iştahı ve kadırgaya boş bir çocuğu geri gönderdi.
Bu günde üç kez yapıldı.  Her insanın kaç kilo verdiği
Gün, hesaplamaya çalışmayacağım.  Bütün bir bullock (karaciğer yedik ve
hepsi) bizi dört gün sürdü.  Böyle bir eti yutarak, girişim olacağım
Söylemek, daha önce nadiren biliniyordu.  Bir günde ne yedi,
doyurucu adamın ödeneği, bir Rusun kalbi sıçramasını yapacak
ağız. Gerçekten de, her zaman kıyı üzerindeydik, bizim
Başlıca yemek taze sığır eti idi ve her erkeğin mükemmel sağlığı vardı; Ancak
Bu özel bir yutma zamanıydı; Ve ne yapmalıydık
Et olmadan söyleyemem.  Bir veya iki kez, bullock'larımız başarısız olduğunda
Ve kuru ekmek ve su üzerinde yemek yapmak zorunda kaldık, görünüyordu
talaşları beslemek gibi.  Hafif ve kuru, tatminsiz hissediyor ve,
Aynı zamanda, tam olarak, bir bullock'un dörtte dörtte dörtte olduğunu gördüğümüz için mutluyduk,
Sadece öldürüldü, ön plandan sallandı.  Teoriler ne olursa olsun
Sedanter erkekler tarafından başladı, kesinlikle hiçbir erkek daha fazla geçemezdi
daha mükemmel sağlıkta on altı ay boyunca sıkı çalışma ve maruz kalma ve
Gemimizin mürettebatından daha fazla şey ve başarısızlıklar olmadan, yaşıyorlar
Hygeia'nın kendi pişirme ve giyinmesi üzerine.

15 Nisan Cuma.  Windward'dan Brig Pilgrim geldi. Bu bir
Mürettebatının sahilden çıkmaya hazırlandığını görmek için üzücü bir manzara,
Onlar, kıyıda uyarıdan daha uzun süren onlar
Başka bir yılın zor hizmetine mahkum.  Gemide bir akşam geçirdim
ve onları en iyi şekilde yaptıklarını ve kaba olmaya karar verdiğini buldu
olabildiğince dışarı çıktı; Ama arkadaşım S ---- eve gitmeye kararlıydı
Gemi, para veya faiz geçebilirse.  Sonrasında
Önemli bir müzakere ve çalışma, o benimkini ikna etmeyi başardı
İngiliz dostum Tom Harris,-Anchor Watch'taki arkadaşım-
Otuz dolar, biraz kıyafet ve Kaptan Faucon'dan bir niyet
Yolculuk bitmeden önce ikinci bir eş istemesi gerektiğini, onu almak
Windward'a çıkmaya hazır olmaz tugaya yerleştirin.

Kaptan Faucon ile konuşabileceğim ilk fırsat, sordum
Fırına adım atması ve iyi bildiği umuduna bakması, sahip olduğu
onu gemisinde tuttu. Onu görmeye gitti ama olduğunu söyledi
o kadar az ilaç ve kıyıda o kadar uzun olması bekleniyor ki
onun için hiçbir şey yapamazdı, ama kaptan Arthur'un
Kaliforniya'ya geldiğinde, bir hafta içinde veya
Daha.  San'a girdikten sonraki ilk gece umudunu gördüm
Diego bu son kez ve sık sık o zamandan beri erken bölümünü geçirmişti
Fırında bir gece.  Gitmek için ayrıldığımda pek beklemiyordum
Windward, onu döndüğümde canlı bulmak için.  Kesinlikle kadar düşüktü
Onu terk ettiğimde iyi olabilirdi ve etkisi ne olurdu?
Ona verdiğim ilaçlar, neredeyse hiç tahmin etmeye cesaret edemedim. Yine de ben
Onlarsız ölmesi gerektiğini biliyordu.  Biraz sevinmedim
Bu nedenle ve geri dönüşümüzde onu kesinlikle daha iyi görmek için rahatlattı.
İlaçlar güçlüydü ve tutuldu ve
onu yok eden bozukluk; Ve bundan da öte, başlamışlardı
onu yok etme işi.  Asla şükranları unutmayacağım
ifade etti.  Bütün kanakalar kaçışını sadece benim
bilgi ve ve
Fiziksel sistem bana açık ve benim kontrolüm altında.  İlaçlarım
Ancak, gitmişti ve gemiden daha fazla alınamadı, böylece onun
Kaliforniya'nın gelişine asmak için hayat kaldı.

24 Nisan Pazar.  Şimdi San Diego'da yaklaşık yedi hafta kalmıştık,
ve kargomuzun büyük bir kısmını almıştı ve bakıyorlardı,
Her gün, ajanımız olan Kaliforniya'nın gelişi için
pano; Ne zaman, bu öğleden sonra, tepenin üzerinde olan bazı kanakalar
Tavşanlar ve çıngıraklı yılanlar ile savaşmak için yoldan aşağı koştu,
"Kail Ho!" tüm güçleriyle.  Bay H., üçüncü eşimiz,
karaya ve onlara özellikle yelkenin büyüklüğü hakkında soruyordu,
vb. Ve bunun "Moku-Nui Moku" olduğunu öğrenmek, gemimizi selamladı ve
Kaliforniya'nın noktanın diğer tarafında olduğunu söyledi.
Anında, tüm eller açıldı, yay tabancaları tükeniyor ve yüklendi,
Teğmen ve geniş flama seti, asansörlerle kare ve bahçeler
Diş telleri ve her şey iyi bir görünüm yapmaya hazırlandı.  .
Anında burnunu noktaya gösterdi, selamımıza başladık.  O
Üst gallant yelkenlerinin altına geldi, clewed ve yelkenlerini iyi bir şekilde kurdu
Bizim iyi sallanan mesafe içinde sipariş ve geldi.  OLDU
Pazar ve yapacak bir şey yok, tüm eller öngörüyordu,
yeni gelenleri eleştirmek. İyi, önemli bir gemiydi, pek değil
Uyarı ve duvar taraflı ve su ısıtıcısı tabanlı olduğu sürece
Güney kıyı pamuk ve şeker vagonlarının son modası; Güçlü ve
Sıkı ve iyi bir ortalama denizci, ama güzelliğe iddiasız,
Ve bir "çatlak gemi" tarzında hiçbir şey yok.  Bütçe, biz
Uyarının bir gemiyle başını tutabileceğinden mükemmel bir şekilde memnun
İki kat daha akıllı.

Geceleri, bazılarımız bir tekne aldık ve gemiye çıktık ve büyük bir tane bulduk,
ferah hacim, (çünkü uyarıdan daha kare idi) ve
Bir düzine veya on beş erkek ve erkek mürettebatı, etrafında oturuyor
sandıklar, sigara içmek ve konuşma ve herhangi birine hoş karşılamaya hazır
gemi şirketi.  Boston'dan ayrıldıklarından sadece yedi ay geçti.
dün bize benziyordu.  Buna göre, soracak çok şeyimiz vardı, bunun için
Getirdiği gazeteleri görmüş olsak da, bunlar
Boston'da bulunan ve her şeyi kendi başına gören çok
gözler.  Yeşil ellerden biri, halktan birinden bir Boston çocuğuydu
Okullar ve elbette, sormak istediğimiz birçok şeyi biliyordu,
ve iki Boston oğlumuzun isimlerini sorgularken,
onun okul arkadaşları oldu.  Adamlarımızın soracak yüzlerce sorusu vardı
Ann Street, yatılı evler, limandaki gemiler, oranı hakkında
ücretler ve diğer konular.

Mürettebatı arasında iki İngiliz savaş adamı vardı, bu yüzden elbette, elbette,
Yakında müzik yaptık. Gerçek denizcinin tarzında şarkı söylediler ve geri kalanı
Oldukça müzikal olan mürettebatın
korolar.  Henüz olmayan en son denizci şarkılarının birçoğu vardı
Bizim tüccarlar arasında var ve onlar çok seçim oldu.
Gemiye geldikten kısa bir süre sonra başladılar ve ikiye kadar devam ettirdiler
Bells, ikinci eş öne çıkıp "Alerts uzakta!"
Savaş şarkıları, içme şarkıları, tekne şarkıları, aşk şarkıları ve her şey
Aksi takdirde, tam bir ürün yelpazesine sahiplerdi ve mutluydum
"Tüm Dışlar İçinde", "Zavallı Tom Bowline", "Biscay Körfezi"
"Liste, sen kara adamları!" Ve denizin tüm bu klasik şarkıları, hala
yerlerini tuttu.  Bunlara ek olarak,
Tiyatrolar ve diğer yerler biraz daha genteel oyuncularının birkaç şarkısı,
çok gurur duyuyorlardı; Ve eski bir şey duymayı asla unutmayacağım
Kıyıda sert içerek sesini kıran tuz ve körük
her türlü yüz kuzeybatısındaki direk başından
Yüksek notalarda yönetilemez triller ve quavers
Kaba falsetto- ve düşük olanlarda, ölmekte olduğu gibi hırıltılar
Boatswain'in "Tüm Eller Ahoy!" Kapaktan aşağı, "Oh,
Hayır, ondan asla bahsetmiyoruz. "

  "Belki de benim gibi,
  Her pişmanlık hissi;
  Ama sevdiğim gibi sevilmişse,
  Asla unutamaz! "

Son satır, sonuç olarak,
Ses, her kelimeyi yarım düzine heceye ayırın. Bu çok
popüler ve Jack her gece onlara vermek için çağrıldı
"Duygusal Şarkı."  Kimse benden daha yüksek sesle çağırmadı, çünkü
İnfazın tamamen saçmalıkları ve denizcilerin mükemmel
İçindeki memnuniyet, önlemin ötesinde gülünçtü.

Ertesi gün, Kaliforniya kargosunu boşaltmaya başladı; Ve onu
Teknelerin mürettebatı, gelip giderken, tekne şarkılarını söyledi, zaman tutuyor
kürekleriyle.  Bu, birkaç gün boyunca bütün gün yaptılar,
Gemiye bir çetenin gönderildiği zaman saklandı,
Uyarı, saklanmamıza yardımcı olmak için. Bu bizim için bir rüzgardı
Capstan ve Fall için bir dizi yeni şarkıları vardı ve bizimki
Neredeyse altı haftalık sürekli kullanım ile yıpranmış.  Bunun şüphem yok
Şarkıların zamanında pekiştirilmesi birkaç gün işimizi hızlandırdı.

Kargo'mız şimdi neredeyse tamamlandı; Ve eski arkadaşım hacı,
ertesi sabah yelken açmak için taburcu edilmesini tamamladıktan sonra
Windward'a bir başka uzun yolculukta.  Sadece onun çok çok şey düşünüyordum
ve ondan kaçtığımda kendimi tebrik ediyorum,
kabine çağırır.  Kıç gittim ve orada bulundum, etrafında oturdum
Kabin masası, kendi kaptanım, hacı kaptan Faucon ve Bay
R ----, ajan.  Kaptan T ---- Bana döndü ve aniden sordu--

"D ----, gemide eve gitmek ister misin?"

"Kesinlikle efendim," dedi; "Gemide eve gitmeyi umuyorum."

"O zaman," dedi, "gemideki yerine gitmek için bir tane almalısın
hacı. "

Bu ani samimiyetle o kadar tamamen "şaşkına döndüm" ki
Anı cevap veremem.  Umutsuz olacağını biliyordum
On iki ay sürecek herhangi bir geminin ekibine hakim olmaya çalışın
daha fazla brig Kaliforniya üzerinde.  Ben de Kaptan T ----
beni tetikte eve getirmek için emir almıştı ve bana söylemişti,
Saklanındayken, ona eve gideceğim; Ve olsa bile
Bu öyle değildi, bana adım hakkında hiçbir bildirim vermemek acımasızdı
Brig yelken açmadan birkaç saat öncesine kadar alacaklardı.
Benim hakkımda fikirlerimi alır almaz, cesur bir cepheye koydum ve söyledim
Göğsümde bana olduğunu bildiren bir mektupum olduğunu açıkça
Boston'daki sahipler tarafından beni eve getirmek için yazıldı,
Ve dahası, bana gemiye gideceğimi söylemişti.

Bunun ona söylemesi ve böyle bir şekilde karşı çıkması daha fazlaydı
Lord'um Paramount'a alışmıştı. Bana şiddetle döndü ve bana bakmaya çalıştı ve benimle yüzleşmeye çalıştı
benim ifadem; Ama bunun yapamayacağını bulmak ve ben
Savunmama diğer ikisine gösterilecek şekilde giriyorum
yanlış olduğunu,-yerini değiştirdi ve işaret etti
Hacimin nakliye kağıtları, benim adımın hiç olmadığı
silindi ve benim adım olduğunu söyledi,-ona ait olduğumu-
Mutlak bir isteğe bağlı gücü vardı,-ve kısacası olmalıyım
Ertesi sabah göğsüm ve hamakla olan hacı gemide veya
benim yerime girmeye hazır bir tane var ve duymayacak
Benden başka bir kelime.  Hiçbir mahkeme veya yıldız odası daha fazla ilerleyemez
Zavallı bir şeytanla, bu üçlü benimle yapmak üzereydi;
Beni bir Botanik Körfezi sürgününden daha kötü bir cezaya mahkum ve bir
gelecekteki hayatımın tüm akımını değiştirecek kader; iki kez
Kaliforniya'da yıllar daha fazla beni geri kalanım için bir denizci yapardı
günler.  Tüm bunları hissettim ve belirlenmenin gerekliliğini gördüm.  BEN
Söylediklerimi tekrarladım ve geri dönme hakkımda ısrar etti
gemi.

  "Kolumu kaldırdım ve çatlamamı tauld,
  Onlardan önce a '. "

Ama "bazı fakir bedenler" olsaydım, hepsi bana hiçbir şey kullanmazdı
Bu mutlak, otoriter mahkemeden önce.  Ama yapacağımı gördüler
"Vi et armis" olmadıkça gitmeyin ve arkadaşlarım olduğunu biliyorlardı.
Herhangi bir adaletsizlik için acı çekecek kadar ilginin
Beni yapabilir.  Muhtemelen konuyu çeviren buydu; için
Kaptan tonunu tamamen değiştirdi ve bana herhangi birinin
Benim yerime gittim, ona ---- Harris'i vermiş olan aynı miktarda verirdim
onunla alışveriş yapmak için.  Ona gemide herhangi biri gönderilirse
Brig, ona acımalıyım ve ona yardım etmeye istekli olmalıyım ya da neredeyse
herhangi bir miktar; ama bundan bir değişim olarak konuşmazdı.

"Çok iyi," dedi.  "İşletmeniz hakkında ilerleyin ve gönderin
İngilizce ben burada bana! "

Hafif bir kalple ileri gittim, ama kızgın hissediyorum ve
Dişlerim arasında iyi içerebildiğim için aşağılama.  İngilizce Ben
kıç gönderdi ve birkaç dakika içinde ortaya çıktı, sanki
asılmak için cezasını aldı.  Kaptan ona almasını söylemişti
Ertesi sabah tugaya gitmeye hazır şeyler; Ve ben
Ona otuz dolar ve bir takım kıyafet ver. Eller "
Kapalı "Akşam yemeği için ve Ben geldiğinde tahmin hakkında duruyordu
ileri ve hikayesini anlattı.  Açıkça görebiliyordum
Heyecan, ve konuyu onlara açıklamadığım sürece,
Duygu bana karşı dönecekti.  Ben fakir bir İngiliz çocuktu
Boston'da ve arkadaş veya parasız yabancı; ve aktif olmak,
İstekli delikanlı ve yıllarca iyi bir denizci genel bir favoriydi.
"Ah, evet!" Mürettebat dedi, "Kaptan seni bıraktı, çünkü sen
Bir beyefendinin oğlu ve arkadaşları var ve sahiplerini tanıyor; ve alınan
Ben, çünkü o fakir ve onun için bir kelime söyleyecek kimse yok! "Ben
Bunun cevaplanamayacak kadar doğru olduğunu biliyordu, ama kendimi mazur gördüm
herhangi bir suçlama ve onlara tüm olaylarda eve gitme hakkım olduğunu söyledi.
Bu onları biraz sakinleştirdi, ama Jack'in fakir bir delikanlı olduğu fikrine sahipti
empoze edilecekti ve çok net bir şekilde ayırt edilmedi; Ve
Her ne kadar hatalı olmadığımı ve aslında zar zor kaçmış olduğumu bilsem de
en büyük adaletsizlik, yine de rıhtımımın bir
hoşnutsuz olan.  "Onlardan biri" olmadığım fikri,
tüm emek ve zorluklarına katılım ve iyilik yok
bana gösterildi, uyuyakalmıştı, canlanmaya başlamıştı. Ama çok
Kendim için herhangi bir duygudan daha güçlü, fakirler için hissettiğim acıma buydu
delikanlı.  Gemide eve gitmeye bağlıydı; Ve Boston'dan,
Arkadaşlarını görmek için hemen Liverpool'a gidiyorum. Bunun yanında,
Yolculuğa çok az kıyafetle başladıktan sonra,
Slop-shest'teki ücretlerinin büyük bir kısmı ve her gün bir
onun için endişeyi kaybetmek; Ve mürettebatın geri kalanı gibi
Kaliforniya'nın doyurucu nefreti ve on sekiz aylık veya iki
Yıllarca daha fazla saklanma-droging gibi göründü.
Kendim gitmemeye karar vermiştim, ne olurdu ve bunu biliyordum
Kaptan beni zorlamaya cesaret edemezdi. Ben de biliyordum
İki kaptan, bir tane almak için birlikte kabul etmişti ve ben
Birinin gönüllü olarak gitmesi için hüküm sürebilir, yardım olmaz
Ben için.  Bu düşünceden, sahip olacağımı söylemiş olsam da
Bir değişimle ilgisi yok, bir tane almak için elimden geleni yaptım
gönüllü olarak.  Boston'daki sahiplerine sipariş vermeyi teklif ettim.
Altı aylık ücretler ve ayrıca tüm kıyafetler, kitaplar ve diğer konular,
hangi yolculuk evinde istememeliyim.  Bu teklif ne zaman
Gemide yayınlandı ve fakir Ben davası güçlü bir şekilde ortaya çıktı
Renkler, kendileri gitmeyi hayal etmeyecek birkaç
başkalarıyla konuşmakla meşgul, kimin cazip olabileceğini düşündüler
kabul edin; Ve uzunlukta, bir adam, bir harum-scarum delikanlı,
Harry Bluff olarak adlandırılan ve hangi ülke veya gemiyi umursamayan
İçinde, yeterince kıyafetleri ve parası olsaydı-özellikle yazık olmak gerekirse
Ben, ve kısmen "seyir parası" olması gereken düşünceden
kalışının geri kalanı,-öne çıktı ve gitmeyi ve "
kanlı fahişede hamak. "Amacı serinsin, imzaladım
Boston'daki sahiplerin toplamı için bir sipariş, ona tüm
Yedek yapabileceğim ve onu kaptana gönderebileceğim kıyafetler, ona bildirmek için
ne yapıldı.  Kaptan borsayı kabul etti ve
Şüphesiz, bu kadar kolay geçmesine sevindim. Aynı zamanda o
[1] ve ertesi sabah kendisine onaylanan emri para kazandı,
delikanlı, görünüşe göre iyi ruhlarda, sarsıldıktan sonra tugaya gitti
her birimizle eller ve bize hoş bir pasaj, jingling
Ceplerindeki para ve "Asla ölme deme,
Dolabada bir atış var. "Aynı tekne Harris'i taşıdı, benim
Daha önce arkadaşım s ----

Harris'e katıldığım için üzgünüm.  Yaklaşık iki yüz saat (bizim gibi
Hesaplandı) Geminin güvertesini birlikte yürüdeydik, Anchor Watch,
Tüm eller aşağıdayken ve her konuda tekrar tekrar konuştuğunda
İkimizin Ken'e geldi.  Bana güçlü bir tutuş verdi
eli; Ve ona söyledim, eğer tekrar Boston'a gelirse başarısız olmamak
Beni bul ve eski bir gözlemciyi görmeme izin ver. Aynı tekne getirildi
Boston'dan benimle yolculuğa başlamış olan dostum s ----
Ve benim gibi, ailesine ve bizzat topluma geri dönüyordu
doğmuş ve içeri girmişti. Birbirimizi tebrik ettik
Uzun zamandır konuştuğumuz ve dilediğimiz şeyi bulmak, böylece getirildi
hakkında; Ve gemideki hiçbiri kendimizden daha memnun değildi
Eski brig, tam yelken altında duruyor.  O geçerken
Bizi takip ettik, hepimiz belinde topladık ve üç yüksek sesle verdik,
Şapkalarımızı havada sallayarak doyurucu tezahüratlar.  Mürettebatı içine fırladı
arma ve zincirler, bize üç yüksek sesle cevap verdi, bizden sonra
Deniz gelenek, karşılığında bir tane verdi. Onların son görünümümü aldım
Raydan geçtikçe tanıdık yüzler ve eski siyah aşçıyı gördükleri
Kafasını mutfaktan çıkarın ve başını başının üstüne salla.  .
Mürettebat üst gallans yelkenlerini ve kraliyetleri kaybetmek için uçtu; iki
Kaptanlar ellerini birbirlerine salladı; Ve on dakika içinde gördük
Beyaz tuvalinin son inç'i, noktayı yuvarlarken. Onu iyi göreceğim gibi rahatladım, (ve ben de
Sadece ona kapanan bir demir tuzağından yayıldı) Henüz bir
İçinde olduğum eski zanaata son bakarken pişmanlık hissi
denizcimin hayatının bir yılını ve ilk yılını geçirmişti-
girdiğim yeni dünyada ilk evim oldu ve
ki bu çok şeyleri ilişkilendirdim,-ilk evimden ayrılırken, ilk
Ekvator, Cape Horn, Juan Fernandez, Denizde Ölüm ve
Diğer şeyler, ciddi ve yaygın.  Yine de, tüm bunlarla ve duygu
Eski gemi arkadaşlarım için vardı, Kaliforniya'nın başka bir dönemine mahkum
Hayat, onunla bittiğimiz düşüncesi ve bir hafta daha
Boston'a giderken bizi görürdüm, her şey için bir tedavi oldu.

6 Mayıs Cuma, kargamızın alınmasını tamamladı ve unutulmazdı
Takvimimizde gün.  Son saklamamızı alacağımız zaman,
On altı ay boyunca ilk parlak nokta olarak dört gözle bekledik.
Son gizleme istiflendiğinde ve kapaklar aşağı indiğinde,
Tarpaulinler onlara savaştı, uzun bot çekti ve güvence altına alındı,
Ve güverte gece boyunca süpürüldü,-Şef dostum üzerine fırladı
uzun teknenin üstü, tüm elleri beline çağırdı ve bize bir
Kapağını başının üzerine sallayarak sinyal,-üç uzun, yüksek verdik
Kalplerimizin dibinden gelen ve tepeleri yapan tezahürat
Ve vadiler tekrar çalıyor.  Bir anda, cevap olarak üçünü duyduk.
Bizi uzun teknemize götürdüğünü gören Kaliforniya'nın mürettebatı,
Ve-"Duydukları ağlama-yani biliyordu."

Geçen hafta, bir tahta arzı ve
Evin evi için su ve yedek sparları getirerek,
Yelken, vb. Hintlilerden oluşan bir parti ile gönderildim
Su rasları, bir ilkbaharda, nakliye yaklaşık üç mil uzakta ve yakın
kasaba ve üç gün yoktu, kasabada yaşıyor ve harcamalar
fıçıları doldurmak ve öküz arabalarına taşımak için gündüz
iniş yeri, mürettebat tarafından gemiye alındı
Tekneler.  Tüm bunlar yapılır, bir gün yelkenlerimizi bükmek için verdik;
Ve geceleri, kurslardan gökyüzüne kadar her yelken bükülmüştü,
Ve her çalışma-salya-sail ayar için hazır.

Yelkenimizden önce, mürettebattan biri tarafından başarısız bir girişimde bulunuldu
California'nın numaralarımızdan biriyle bir değişim gerçekleştirmesi.  Oldu
On beş ila on altı yaşları arasında bir delikanlı,
"Reefer" ın bir Doğu Hindistan şirketinde bir orta gemiye sahip olmak
gemi.  Tekil karakteri ve hikayesi ilgimizi hiç heyecanlandırmıştı
Gemi limana geldiğinden beri. Hassas, ince bir küçüktü
Güzel bir inci tenli, düzenli özellikleri, alnına sahip
Mermer kadar beyaz, siyah saçlı, güzel kıvırma, yuvarlak,
Konik, narin parmaklar, küçük ayaklar, yumuşak ses, nazik davranışlar,
Ve aslında, iyi doğmuş ve yetiştirilmiş olan her belirtisi.  -Den
Aynı zamanda ifadesinde hafif bir şey gösteren bir şey vardı
Akıl eksikliği.  Eksiklik ne kadar büyük ya da ne
sonuçlandı; böyle doğup doğmadığı; sonucu olup olmadığı
hastalık veya kaza; ya da bazılarının söylediği gibi, onun tarafından getirilip getirilmesi
Zihin sıkıntısı, yolculuk sırasında söyleyemem.  Kendi başına
kendisinin ve içinde bilinen birçok durumdan
hikayesiyle bağlantı, bir adamın oğlu olmalıydı
varlık.  Annesi İtalyan bir kadındı.  Muhtemelen doğaldı
Oğul, çünkü nadiren başka bir şekilde, erken olayları olabilir
hayat açıklanacak.  Ebeveynlerinin birlikte yaşamadığını söyledi.
Ve babası tarafından hasta tedavi görmüş gibiydi.  Olsa da
hassas bir şekilde yetiştirildi ve her şekilde şımartıldı (ve o zaman
onunla evde verilen biblolar,) Yine de eğitimi
ne yazık ki ihmal edilmişti; Ve sadece on iki yaşındayken gönderildi
Şirketin hizmetinde Midshipman olarak. Kendi hikayesi, o
Daha sonra evden kaçtı, onunla birlikte olduğu bir zorluk üzerine
baba ve Liverpool'a gitti, o zaman rialto gemisine yelken açtı,
Boston için Kaptan Holmes.  Kaptan Holmes ona bir
Geri dönün, ama bir süredir yelken açacak bir gemi yok, çocuk
onu terk etti ve Ann'de ortak bir denizcinin yatılı evinde tahtaya gitti
bir kısmını satarak birkaç hafta boyunca kendini desteklediği sokak
değerli eşyaları.  Kendi hesabına göre, arzu edilen
Eve döndüğünde, nakliyenin burada
Kaliforniya makaleleri açıktı.  Geminin nerede olduğunu sorduktan sonra
Gittikçe, nakliye ustası tarafından kendisine bağlı olduğu söylendi
Kaliforniya.  Bunun nerede olduğunu bilmeden, ona istediğini söyledi
Avrupa'ya gidin ve California'nın Avrupa'da olup olmadığını sordu.  .
Nakliye ustası, çocuğun anlamadığı şekilde cevapladı,
ve ona göndermesini tavsiye etti.  Çocuk makaleleri imzaladı, aldı
ilerleyin, biraz giysiye koydu ve gerisini geçirdi ve
gemiye gitmeye hazırdı, yelken sabahı duyduğunda
geminin kuzeybatı kıyısına, iki veya üçte bağlandığını
Yıllar yolculuğu ve Avrupa'ya gitmiyordu.  Bundan korkmuş
Prospect, mürettebat gemiye giderken kaydı, dolaştı
kasabanın başka bir kısmına ve tüm forenoon'u saparak geçirdi
ortak ve komşu sokaklar hakkında.

Param yok ve tüm kıyafetleri ve diğer şeyler
Göğüs, gemide ve yabancı olmak, yorgun ve aç oldu ve
geminin yelken açıp açmadığını görmek için nakliye doğru ilerledi.  O
sadece bir caddenin köşesini döndürüyordu, nakliye ustası kim
onu arıyordu, üzerine atmıştı, ele geçirmiş ve onu taşımıştı
gemide.  Ağladı ve mücadele etti ve içeri girmek istemediğini söyledi
Gemi, ama üst düzeyler direk başındaydı, oruçlar sadece hazır
atılmak ve ayrılışın acelesi ve karışıklığındaki her şey,
böylece neredeyse hiç fark edilmedi; Ve hakkında bilgi veren az sayı
Maddenin sadece ilerlemesini harcayan bir çocuk olduğu söylendi ve
kaçmaya çalıştı.  Geminin sahipleri bir şey bilmeseydi
Madde, aynı anda müdahale ederlerdi; Ama ya biliyorlardı
Hiçbir şey ya da geri kalanı gibi, sadece asi bir çocuktu
pazarlığından bıkmıştı.  Çocuk kendini bulur bulmaz
denizde ve iki veya üç yıllık bir yolculukta, ruhları
başarısız oldu; Çalışmayı reddetti ve o kadar sefil oldu, o kaptan
Arthur onu kabine aldı, burada yardımcı oldu ve
Zaman zaman çekti ve güverteler hakkında çekildi. Bu kapasitedeydi
Onu gördüğümüzde; Ve onun için hayattan çok daha iyi olmasına rağmen
Hangisi ve zor iş, izleme ve maruz kalma
Hassas çerçeve henüz bir siyahla birleştirilemezdi
Muhtemelen baktığı bir adamı beklerken ama
Biraz, eğitim ve görgü noktalarında, babasının birinin üstünde
Hizmetkarlar, ruhunun dayanamayacağı neredeyse çok fazlaydı.  Girmiş miydi
Kendi özgür iradesi durumunda, buna katlanabilirdi; Ancak
aldatılmış ve buna ek olarak, zorunlu olarak
dayanılmaz.  Gemimizde eve gitmek için her türlü çabayı gösterdi, ama onun
Kaptan, değişim yolu dışında onunla ayrılmayı reddetti ve
Etkilemediğini.  Eğer tüm meselenin bu hesabı, hangisi
Çocuktan vardı ve tüm mürettebat tarafından onaylanan
Doğru, Kaptan Arthur'un neden reddetmesi gerektiğini anlayamıyorum
Bırakın, özellikle de ismine sahip bir kaptan olmak, sadece
o mürettebat, ama şimdiye kadar emrettiği herkesle alışılmadık bir şekilde
İyi kalpli adam. Gerçek şu ki, tüccar kaptanlarının sahip olduğu sınırsız güç,
Garip kıyılarda uzun yolculuklar, sorumluluk duygusu alır,
Ve çoğu zaman, aksi takdirde iyi dağıtımlı erkeklerde bile,
Başkalarının hak ve duygularını göz ardı etmek.  Delikanlı gönderildi
Gizli evdeki çeteye katılmak için kıyı; Daha sonra olduğum zamandan beri
Duymak sevindi, kaçışını etkiledi ve Callao'ya indi
küçük İspanyol gemisi; Ve Callao'dan muhtemelen geri döndü
İngiltere.

Kaliforniya'nın gelişinden kısa bir süre sonra Kaptan Arthur ile konuştum
umut hakkında; Ve onu daha önce yolculukta bildiği gibi ve çok
Ona düşkün, hemen onu görmeye gitti, ona uygun ilaçlar verdi,
Ve bu bakım altında hızla iyileşmeye başladı.  Cumartesi gecesi
Yelkenimizden önce fırında bir saat geçirdim ve ayrıldım
Kanaka arkadaşları; Ve gerçekten, bu ile bağlantılı olan tek şey
Herhangi bir şekilde tatsız olan Kaliforniya'dan ayrılmak.  Bir ilgi hissettim
ve ben gibi bu basit, gerçek yürekli erkeklerin birçoğu için sevgi
Daha önce hiç hissetmedim ama yakın bir ilişki için.  Umarım beni elinden salladı
Yakında tekrar iyi olması gerektiğini ve geldiğimde benim için çalışmaya hazır olduğunu söyledi
Sahilde, bir sonraki yolculuk, geminin memuru olarak; ve bana söylemem dedi
Unutun, kaptan olduğumda, hastalara nasıl nazik olacağım. Eski "Bay
Bingham "ve" Kral Mannini "benimle tekneye indi, beni salladı
yürekten elle, bize iyi bir yolculuk diledi ve geri döndü
Fırın, derin monoton şarkılarından birini zikrederek, yükü
Bizim ve yolculuğumuz hakkında bir araya geldim.

8 Mayıs Pazar.  Bu, Kaliforniya'daki son günümüz olacağına söz verdi.

Kırk bin gizemiz, otuz bin boynuz, birkaç
Otter ve kunduz derilerinin varilleri aşağıda istiflenmişti ve
Kapaklar aşağı indi.  Tüm yedek sparlarımız gemiye alındı ​​ve
kirlenmiş; Su rasları güvence altına alındı; ve dört kişiden oluşan canlı stokumuz
Bullock, bir düzine koyun, bir düzine veya daha fazla domuz ve üç veya dört düzine
kümes hayvanlarının hepsi farklı mahallelerinde yer aldı:
Uzun teknedeki bullocks, koyun ön-hatta bir kalemde ve
Uzun teknenin yaylarının altındaki bir tarzda domuzlar ve kümes hayvanları
uygun kümesleri; Ve Jolly-Boat koyun için saman doluydu ve
Bullocks.  Alışılmadık derecede büyük kargomuz, mağazalarla birlikte
Beş aylık yolculuk, gemi kanallarını suya indirdi.  İçinde
Buna ek olarak, o kadar iyice steeved olmuştu ve çok bağlıydı
kargasının sıkıştırılmasıyla, ona çok güçlü tarafından zorlandı
Makine, düz ceketli bir adam gibi olduğunu ve
Ama kendini gevşetene kadar donuk bir yelken.

Kaliforniya yükünü boşaltmayı bitirmişti ve altına girecekti
Bizimle aynı zamanda tart.  Güverteleri yıkamak ve bizim
kahvaltı, iki gemi yan yana yatıyordu,
Deniz, tepelerden asılı olan Teğmenlerimiz ve uzun boylu sparlarımız yansıtıldı
Nehrin camsı yüzeyinden, güneşin doğuşundan beri
bir dalgalanma tarafından kırılmamış.  Uzun zaman, suya birkaç koku geldi,
Ve saat on biriyle, normal kuzey-batı rüzgarı istikrarlı bir şekilde yer aldı.
Tüm elleri aramaya gerek yoktu, çünkü hepimiz asılıyorduk
Bütün hakimiyeti haciz hakkında ve bir başlangıç ​​için hazırdı
Bir esintinin ilk işareti üzerine.

Tüm gözler, güvertede yürüyen kaptanın üzerinde kıçtı,
Arada sırada, rüzgara doğru bir bakış.  Eş için bir işaret yaptı,
öne çıkan, istasyonunu kasıtlı olarak aldı
Şövalye kafaları, bir bakış attı ve "Tüm eller, yatıyordu
Yelkenleri havada ve kaybet! "
Sipariş geldi ve Boston'dan ayrıldığımızdan beri asla contalar
Yards ve arma, daha kısa sürede elden geçirildi. "Her şey hazır
İleri efendim! "-" Her şeyden hazır! "-" Çapraz Jack Yards Hepsi Hazır,
Efendim! "-" Yatmak, her bahçede bir tane ama bir tane! "Bahçe kolu ve
Bunt contaları atıldı; Ve her yelken Jigger tarafından asıldı, biriyle
Gitmesine izin vermek için kravatın yanında duran adam.  Aynı anda biz
Fripgred, Kaliforniya'nın armatına bir düzine el fırladı,
Ve bir anda bahçelerinin üzerindeydi; Ve yelkenleri de
Kelimeye bırakılmaya hazır.  Bu arada yay tabancamız
yüklendi ve tükendi ve akıntısı düşme sinyali olacaktı
Yelken.  Yaylarımızdan bir duman bulutu çıktı; silahın yankıları
Kaliforniya tepeleri arasında veda etmemizi sarstı; Ve iki gemi
baştan yaya, beyaz tuvalleri ile kaplanmıştı.  Birkaç tane
Dakika, hepsi kargaşa ve görünür karışıklıktı:
Dolumdaki maymunlar; Halatlar ve bloklar uçuyor; verilen siparişler ve
cevap verdi ve halatlarda şarkı söyleyen erkeklerin karışık sesleri.  .
En üst sırtlar direk başlarına "neşeli, erkekler!" Ve birkaç kişiden
Dakikalar, her yelken kuruldu; çünkü rüzgar hafifti.  Kafa yelken
desteklendi, rüzgarın ağlamasına "kayma tokası" döndü
Denizciler;-"Kısa, efendim," dedi dostum;-"Onunla birlikte!"-"Evet, evet,
Efendim. "-Birkaç doyurucu ve uzun zirve ve çapa başını gösterdi.
"Hook Cat!"-Sonbahar güverteler boyunca gerildi; Tüm eller koydu
tutun;-"Hurray, son kez," dedi dostum; Ve çapa geldi
Yüksek bir koro ile "Gitme Zamanı" melodi için kedi başı.
Sanki son kez sanki her şey hızlı yapıldı.  .
Kafa bahçeleri dolduruldu ve gemimiz içinden geçmeye başladı.
Evine bağlı kursunda su.

Kaliforniya aynı anda tartılmıştı; Ve biz yelken açtık
Dar körfezden aşağı indi ve sadece ağızdan çıktı ve bulma
kendimiz yavaş yavaş onun önünde ateş ediyoruz,
Üç ayrılık tezahüratı, aniden kendimizi durdurduğumuzda
Kısa ve Kaliforniya önümüzde hızlı değişiyor.  Bir bar uzar
Limanın ağzının karşısında, ortak yüzecek kadar su ile
gemiler, ancak suda düşük olmak ve Leeward'a iyi kalmış olmak,
Güneye bağlı olduğumuz için hızlı sıkışmıştık,
Hafif olmak, Kaliforniya, yüzmüştü.

Zorlama umuduyla hepimiz yelken açtık, ancak bu konuda başarısız olduk,
Selde olan gelgiti bekleriz.
Bizi kanala geri götürün.  Bu bizim için biraz damper oldu,
Ve kaptan biraz zımbalanmış ve can sıkıcı görünmüyordu.  "Bu
Rosa'nın karaya çıktığı yer, "
dostum, çoğu mal-a-propos.  Rosa'da bir malediction ve onun da
Sahip olduğu tüm cevap ve Leeward'a kaydı.  Birkaç dakika içinde,
Rüzgarın gücü ve gelgitin yükselişi bizi
akış ve eski demirleme yerimize, gelgitlere doğru yola çıktık
Hızlı bir şekilde yukarı çıkma ve gemi zar zor yönetilebilir, ışıkta
esinti.  Eski rıhtımımızda, saklamanın karşısında,
Mahkumlar bizi geri döndüğümüzü görünce biraz şaşırmadılar.  Biz hissettik
Kaliforniya'ya bağlı olsak da; Ve bazı mürettebatlara yemin etti
Asla kanlı sahilden uzak olmamalı.

Yüksek suya yakın olan yaklaşık yarım saat içinde sipariş verildi
rüzgârı adamlamak için ve yine çapa katlandı; Ama bir kelime değil
son kez söylendi.  Kaliforniya bulmaya geri dönmüştü
Biz geri dönmüştü ve bizi beklemek, hove-to bizi, mesele.
Bu sefer çubuğu güvenli bir şekilde geçtik ve yakında
Kaliforniya, doldurdu ve bizi şirket tuttu.

Bir hız yargılaması arzu ediyor gibiydi ve kaptanımız
Zincirimizin cıvatalarına yüklenmiş olsak da meydan okuma
Plakalar, bir kum dikişi kadar derin ve kargomuzla çok gergin bağlanmış
bir ırk için pürüzlü bir adamdan daha uygun olmadığımızı;-
Antagonist en iyi süslemesindeydi. Noktadan uzak olmak, esinti
sertleşti ve kraliyet direkleri yelkenlerimizin altında eğildi, ama biz
Üç çocuğun zirveye yayılmaya başladığını görene kadar onları almayın
Kaliforniya; Hepsi aynı anda kıvrıldıklarında ama emirlerle
en iyi gallant masthead'lerde yukarıda kalmak ve onları tekrar kaybetmek
kelime.  Ön Kraliyet'i zorlamak benim görevimdi; Ve yanımda dururken
Tekrar kaybet, sahneyi güzel bir şekilde gördüm.  Durduğum yerden
İki gemi, darları ve darlıklarından başka bir şey görünmüyordu.
Güverte, çok aşağı, rüzgarın kuvveti ile eğiliyor,
üzerine ortaya çıkan büyük kumaşları destekleyemedi
onlara.  Kaliforniya bizim için rüzgardı ve her avantaja sahipti;
Yine de, esinti sertken, kendimizi tuttuk.  Başlar başlamaz
gevşemek için biraz ilerledi ve emir gevşedi.
Kraliyetler.  Bir anda contalar kapandı ve bunt düştü.
"Sayfa ev ön kraliyet!-Hava Sayfası'nın evi!"-"Kaldırma, efendim!"
Aloft'tan şaşkına döndü. "Clew-Lines'ini elden geçirin!" Mate bağırıyor.
"Evet, evet, efendim, her şey net!"-"Taut sülek! Belay! Peki Lee Brace;
Windward'a doğru gergin "-ve Kraliyetler kuruldu. Bunlar bizi gündeme getirdi
Tekrar; Ama rüzgar ışığa devam ediyor, Kaliforniya onunkini ayarladı ve
Yakında bizden uzaklaştığı açıktı.  O zaman kaptanımız
selamlandı ve rotasına devam etmesi gerektiğini söyledi; Ekliyor-"O
Şimdi uyarı değil.  Onu triminde olsaydım, o olurdu
Bu zamana kadar gözden uzak. "Bu, iyi huylu bir şekilde cevaplandı
Kaliforniya ve keskin bir şekilde hazırlandı ve rüzgârın üzerinde durdu
sahil; Biz bahçelerimizi çekip rüzgarın önünde dururken
Güney-Güney-Batı'ya.  Kaliforniya'nın mürettebatı havasını yönetti
Dirleme, şapkalarını havada salladı ve üç doyurucu alkıştan vazgeçti,
yürekten cevap verdik ve geleneksel tek tezahürat geri geldi
Bize sudan.  Yolda durdu, on sekiz'e mahkum oldu
Bizim o nefret edilen sahilde aylar ya da iki yıl sabit hizmet
Her saat ve her milin olduğu evimize giderken
bizi daha yakına getirmek.

Kaliforniya ile şirketten ayrılır ayrılmaz tüm eller gönderildi
Çalışma-Sails'i ayarlamak için havada.  Booms donatıldı, yapıştı ve
Halyards Rove, Yelkenden Sonra Yelken ona paketlenene kadar
inç tuval yayıldı, fuarın nefesini kaybetmeyebiliriz
rüzgâr.  Şimdi onun ne kadar sıkışık olduğunu ve onun tarafından öldüğünü görebiliyorduk
kargo; Çeyreğinde iyi bir esinti ve her dikişle
Tuval yayıldı, ondan altı düğümden fazla alamadık.  O
Onun içinde su-logged olmasından daha fazla hayat yoktu.  Günlük
birkaç kez hove; Ama elinden gelenin en iyisini yapıyordu.  Sabırımız yoktu
Onunla, ama yaşlı denizciler-"Durun! Onun işini göreceksin
Kendini bir iki hafta içinde gevşek ve sonra Cape Horn'a doğru yürüyecek
bir yarış atı gibi. "

Tüm yelken kurulduğunda ve güverteler temizlendiğinde, Kaliforniya
ufukta bir lekeydi ve sahil alçak bir bulut gibi yatıyordu
Kuzey-Doğu.  Gün batımında ikisi de gözden uzak kaldı ve biz
Bir kez daha gökyüzü ve suyun buluştuğu okyanusa.


[1] Mürettebat Boston'da ödendiğinde, sahipleri
sipariş, ancak cömertçe maaş-roll'dan düşmeyi reddetti,
Borsa zorlama altında yapıldığını söylüyor. Ayrıca izin verdiler
S ---- Borsa parası.




Bölüm XXX

Uzun Dönüş Yolculuğuna Başlamak-Bir Korku

Saat sekizde tüm eller kıç olarak adlandırıldı ve saatler için ayarlandı
Yolculuk.  Bazı değişiklikler yapıldı; Ama kendimi hala içinde bulduğuma sevindim
Larboard saati.  Mürettebatımız biraz azaldı; Bir erkek ve
Oğlan hacıya gitmişti; Bir diğeri Ayacucho'nun ikinci eşiydi;
ve üçüncüsü, mürettebatın en yaşlı adamı, sertlerin altında parçalanmıştı
kıyıda iş ve sürekli maruz kalma ve
Palsi, geride kalma evinde geride kaldı.
Kaptan Arthur. Zavallı adam,
gemi; Ve ona eve getirilmiş olmalı.  Ama canlı bir köpek
Ölü bir aslandan daha iyi ve hasta bir denizci kimsenin karmaşasına ait değildir; Bu yüzden
Keresten geri kalanıyla karaya gönderildi, sadece
yol. Bu azalmalarla, bir yolculuk yuvarlak pelerin için kısa elliydik
Kışın ölümünde boynuz.  S ---- ve kendimin yanı sıra sadece vardı
Beş Horekte; Kim, Steerage'deki dört erkekle birlikte,
Yelkenci, marangoz vb. Tüm mürettebatı besteledi.  Ek olarak
Buna, sadece üç ya da dört gün sonra, yelkenci,
Gemideki en eski ve en iyi denizci, felçle alındı ​​ve
yolculuğun geri kalanı için işe yaramazdı.  Sürekli dolaşan
su, tüm hava koşullarında, diğeri ile birlikte saklanmak için
İşçiler, yaşlı erkekler için çok fazla ve iyi olmayanlar için
Anayasalar.  Bu iki adamımızın yanında, ikinci memur
Kaliforniya ve hacıların marangozu işin altında bozuldu,
ve ikincisi Santa Barbara'da öldü.  Dışarı çıkan genç adam da
Biz boston hacıdan bizimle, onun rıhtımdan alınmak zorunda kaldı
direkten önce ve katipten önce,
Sahile geldikten kısa bir süre sonra ona saldırdı.  Kaybı ile
Sailmaker, saatimiz beşe indirildi, ikisi erkek olan
Asla yönlendirilmedi ama güzel havalarda, böylece diğer ikisi ve ben
her yirmi dörtten dört saatte direksiyonda durmak; Ve
Diğer saatin sadece dört dümen adamı vardı.  "Boş.
bağlı! "Her şeyin cevabı mıydı ve düşünmemeliydik
Bu, Cape Boynuzdan çıkmamız gerektiği düşüncesi olmasaydı
Kışın çok ölüleri.  Şimdi Mayıs ayının ilk bölümüydü; ve iki
Aylar, en kötü ay olan Temmuz ayında bizi pelerinden çıkarırdı
orada yıl; Güneş dokuzda doğduğunda ve üçte battığında,
On sekiz saat gece ve kar ve yağmur, galeriler ve açık denizler var.
bolca.

Bunu yarı insanlı bir gemide buluşma ihtimali ve çok derin yüklendi
Her ağır denizin onu ön ve kıçını yıkaması gerekmez, hiçbir şekilde
güzel.  Uyarı, onun geçişinde, aydaki pelerin iki katına çıktı
Yaz ortası olan Şubat; Ve hacı içine geldik
Ekim ayının ikinci kısmı, yeterince kötü olduğunu düşündüğümüz.  Oradaydı
Kışın orada olan mürettebatımızdan sadece biri ve bu
Bir balinahta, gemimizden çok daha hafif ve daha yüksek; Yine de onlar
Yirmi gün boyunca insan öldüren hava durumu vardı ve onların
Güvereler iki kez süpürüldü ve hepsi sonuncuyu görecek kadar mutlu oldular
onun.  Brandywine fırkateyninin de geçiş turunda altmış vardı
Cape günleri ve ağır deniz tarafından birkaç tekneyi kaybetti.  Bütün bunlar
bizim rahatlığımız içindi; Yine de geçmeliyiz; Ve tüm eller yapmayı kabul etti
en iyisi.

Aşağıdaki saatlerimiz sırasında kıyafetlerimizi elden geçirdik ve yaptık ve tamir ettik
Kötü hava için her şey.  Her birimiz kendisi için bir takım elbise yapmıştı
Yağlı veya branda ve bunlar dışarı çıktık ve kapsamlı bir şekilde verdik
Yağ veya katran kaplamaları ve kurumaları kurumaya asıldı.

Yağlı botlarımız da, eritilmiş kalın bir karışımla kaplandık
gres ve katran ve kurumaya takıldı.  Böylece faydalandık
diğer yüzüne hazırlanmak için Pasifik'in ılık güneş ve ince havası.
Aşağıdaki forenoon saatlerinde, benim adımız atölye gibi görünüyordu
Bir denizcinin ne olduğu,-tüm esnafta bir kriko. Kalın çoraplar ve
Çekmeceler lanetlendi ve yamalandı; Eldivenler dibinden sürüklendi
göğüs ve onarılmış; boyun ve kulaklar için yapılmış yorganlar; eski pazen
Gömlekler kesilmiş Monkey Ceketleri kesti; Pazen ile kaplı güney batı,
ve dışarıda bir ceket vermek için bir tencere boya kakma;
Ve her şey el ele döndü; Böylece, iki yıl bizi terk etmiş olmasına rağmen
Ama yetersiz bir gardırop, yine de gerekli ekonomi ve buluş
Bir denizci öğretir, yakında her birimizi kötü için oldukça iyi bir kaplamaya koyun
Hava, para cezasının sonunu görmeden önce bile.  Hatta
Kavurcunun sanatı yerinde değildi.  Birkaç eski ayakkabı çok
Uygun bir şekilde onarıldı ve mumlu uçlarla, bir bükülme ve eskisinin tepesi
Önyükleme, bıçağım için beni oldukça saygın bir kılıf yaptım.

Bununla birlikte, yapabileceğimiz hiçbir şey yapamayacağımız bir zorluk vardı
çare; Ve bu, onu çok yaptı
kötü havalarda rahatsız ve rıhtımların yarısını oluşturdu
kiracı.  Uzun bir yolculukta en sıkı gemiler sabit
Bowsprit'in üzerinde olan suş, az ya da çok sızacak
Bowsprit'in topuğu ve içine giren Bitts
Horak; Ancak buna ek olarak, hesaplanamayan bir sızıntımız vardı
Bizi önden süren kedi başının yakınında sancak yay
O taraftaki rıhtımlar ve gerçekten de sancak çantasıdayken,
Tüm ileri rıhtımlardan.  Sonrası rıhtımlardan biri de sızdı
çok kötü hava; böylece başka açıdan bir gemide
bir şişe kadar sıkı ve kargoyu Boston'a mükemmel bir şekilde kurutun
önlemek için yapılan her çabadan sonra, kalafat yolunda ve
Önde gelen, yedi kişimiz için sadece üç kuru rıhtımla bir tahmin.
Ancak, bir seferde bir seferde asla bir saat olmadığı gibi, '
İç ve dışarı, 'Oldukça iyi yaptık.  Ve orada, saatimizde, ama
İleri yaşayan üç kişiyiz, genellikle kuru bir rıhtım vardı
kötü hava. [1]

Ancak bütün bunlar beklenti.  Hala güzel havadaydık
Kuzey Pasifik'te, aldığımız Kuzey-Doğu esnaflarından aşağı iniyor
San Diego'dan ayrıldıktan sonra ikinci gün.

15 Mayıs Pazar, bir hafta sonra, 14 ° DeG'de enlemindeydik. 56 'N., uzun.
116 derece. 14 'W., Hesaplayarak, on üç yüz milden fazla
yedi gün içinde.  Aslında, San Diego'dan ayrıldığından beri bir fuarımız vardı
rüzgar ve istediğimiz kadar.  Yedi gün boyunca düşük ve
Topmast çalışma-salaklar her zaman ayarlandı ve kraliyetlerimiz ve
Altlarında sendeleyebileceği zaman, en iyi gallant çalışmaları.
Gerçekten de kaptan, denize gittiğimiz andan itibaren o
hiçbir çocuğun oyununa sahip olmayacaktı, ama geminin hepsini taşıması gerekiyordu
ve ona "çatlayarak" telafi edeceğini, ne
Hafiflik istedi.  Bu şekilde, sık sık üç derece yaptık
Boylamda bir şeyin yanı sıra,
Yirmi dört saat.-Günlerimiz olağan geminin çalışmalarında geçti.  .
Limanda uzun olmaktan gevşeyen arma, ayarlanacaktı
yukarı; Göğüs backstays kalktı; Ana üzerinde donatılmış çalışma-salak bomlar
bahçe; Ve kraliyet çalışma-salaklar hafif ticaret için hazırlandı;
Halka kuyruk seti; Ve yeni arma takıldı ve yelkenler pelerin için hazırlandı
Korna.  Çünkü, bir geminin teçhizatı ve bir denizcinin gardıropu ile iyi
Köpenin gelmesi için hazırlanmak için hava iyileştirilmelidir.  Bizim
Forenoon izleme, söylediğim gibi kendi çalışmalarımıza verildi ve
Gece saatlerimiz her zamanki şekilde geçti:-
tekerlek, hacime bakmak, altında bir bobin üzerinde bir şekerleme
Rayın Lee'i; rüzgâr ucunun etrafında bir iplik; veya olduğu gibi
Genellikle benim yolum, hava belinde ön ve kıç, yalnız bir yürüyüş,
rüzgâr ucu ve ana çakışma arasında.  Attığı her dalga
Bir yana bizi eve yaklaştırdı ve öğleden sonra her gün gözlemi
devam ederse beşten az bir ilerleme gösterdi
Aylar, bizi Boston Körfezi'ne götür. Bu hayatın zevki
Deniz,-Güzel hava, her gün kesintisiz,-adil rüzgar,
Ve bol miktarda,-ve homeward bağlı.  Herkes iyi mizah içindeydi;
İşler doğru gitti; Ve hepsi bir vasiyetle yapıldı.  Dog Watch'ta hepsi
Eller güverteye geldi ve hacimin hava tarafında durdu,
Ya da rüzgârın üzerine oturdu ve söylenen deniz şarkıları ve o balladlar
Korsanlar ve otoyolcular, denizcilerin de memnuniyet ettiği.
Oraya vardığımızda ve ne zaman ve nasıl gelmemiz gerektiğinde yapmalıyız,
Nadiren konu yok. Her gece, çocuklar ve saksılar yapıldıktan sonra
uzakta ve kadırgada borularımızı ve purolarımızı aydınlatmıştık ve
rüzgarla hakkında toplandı, ilk soru şuydu,-

"Peki, Tom, bugünkü enlem neydi?"

"Neden on dört, kuzey ve o zamandan beri yedi knot gidiyor."

"Şey, bu bizi beş gün içinde çizgiye getirecek."

"Evet, ama bu işlemler yirmi dört saat daha uzun sürmeyecek" diyor
Eski tuz, elinin keskinliğiyle Leeward'a işaret ediyor,-"Bunu biliyorum
Bulutların görünümü ile. "

Sonra her türlü hesaplama ve varsayım geldi
Rüzgarın sürekliliği, hattın altındaki hava, güneydoğu
Ticaret, vb. Ve geminin kalkacağı zamanla ilgili kaba tahminler
boynuzla; Ve bazıları, daha venturlu, ona birçok gün verdi
Boston Light ve onu aşmayacağına bahse girmeyi teklif etti.

"Yuvarlak Cape Boynuz'a kadar beklemen iyi olur," diyor eski bir Croaker.

"Evet," diyor diğeri, "Boston'u görebilirsin, ama kokmalısın
Cehennem 'o güzel günden önce. "

Kabinde söylenenlerin de söylentileri, her zamanki gibi,
ileriye dönük.  Steward, kaptanın hakkında bir şeyler söylediğini duymuştu
Magellan Boğazları ve direksiyondaki adam onu ​​duymuştu.
"Yolcu'a" söyle, eğer rüzgarı ve hava durumu bulursa
Cape'den çok kötü, onu New Holland'a yapıştırmalı ve
İyi Umut Pelerininde eve gelin.

Bu yolcu-gitmek dışında ilk ve tek sahip olduğumuz
Limandan limana, sahilde, sahip olduğum bir beyefendiden başka kimse değildi
daha iyi günlerimde biliniyor; Ve beklediğim son kişi
Cambridge'den Kaliforniya kıyılarında-profesör n ---- görüldü.  BEN
onu sessizce botanik ve ornitoloji sandalyesine oturmuş, içinde
Harvard Üniversitesi; Ve bir sonraki onu gördüm, San hakkında geziniyordu
Diego Plajı, bir denizcinin bezelye ceketinde, geniş bir hasır şapkalı ve
Yalınayak, gözeticileri dizlerinin üstüne çıktı, taşları topladı
ve kabuklar. Kuzeybatı kıyısına karadan seyahat etmiş ve gelmişti
Monterey'e küçük bir gemide.  Orada olduğunu öğrendi
Leeward'da gemi, Boston'a yelken açmak üzere; Ve geçiş yapmak
O zaman Monterey'de olan hacı yavaşça geldi, ziyaret etti
Ara limanlar ve ağaçların, bitkilerin, dünyaların, kuşların incelenmesi,
ve biz yelken açmadan kısa bir süre önce bize San Diego katıldı.  İkincisi
Hacı arkadaşı bana gemide yaşlı bir beyefendi olduğunu söyledi
Beni tanıyordu ve içinde bulunduğum kolejden geldi.

Adını hatırlayamadı, ama onun "bir tür yaşlı olduğunu söyledi
adam, "beyaz saçlı ve tüm zamanını çalıda geçirdi ve
Plaj, çiçek ve kabukları ve böyle bir kamyonu alarak ve
Onlarla dolu düzine kutu ve varil.  Herkes üzerinde düşündüm
Orada olması muhtemel olurdu, ama kimseyi düzeltemezdi; Ne zaman, bir sonraki
gün, tıpkı plajdan uzaklaşmak üzereyken,
Tekne, tarif ettiğim teçhizatta, ayakkabıları elinde ve
Cepleri örneklerle dolu. Onu hemen tanıyordum, ama yapmam gerekse de
Eski Güney çan kulesinin ateş ettiğini gördüğüm için daha şaşırdım
saklamadan. Muhtemelen tanımakta daha az zorluk çekmedi
Ben.  Aynı zamanda evden ayrılırken, bir tane söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu
bir diğer; Ve gemideki farklı durumlarımız nedeniyle gördüm ama
Onun pasaj evinde çok az. Bazen direksiyondayken
sakin bir gecenin ve direksiyonun dikkat edilmemesi gerekmedi ve
Saatin subayı ileriye döndü, arkaya gelecek ve kısa tutacaktı
benimle iplik; Ancak bu, geminin kurallarına aykırı olarak,
Gerçek, yolcular ve mürettebat arasındaki tüm ilişki. Sık sıktım
denizcilerin onu ne yapacağını bilmek için şaşkına döndüğünü görmek için eğlendirdi ve
Kendisi ve işi hakkındaki varsayımlarını duyun. Onlar kadar
Eski yelkencimizin kaptanın enstrümanlarıyla olduğu gibi şaşkın
kabin.

Üç olduğunu söyledi:-Kro-nomal, chre-nomber.
Netre.  (Kronometre, barometre ve termometre.)
Mürettebat Bay N.'yi vaftiz etti.
Ve bazıları deli olduğunu ve arkadaşlarının ona izin verdiğini söyledi
Devam et ve kendini bu şekilde eğlendir.  Neden Başka Zengin Bir Adam (Denizciler
Elleriyle çalışmayan ve uzun bir süre giyen her adamı arayın
ceket ve kravat) bir Hıristiyan ülkesini terk etmeli ve böyle bir
Kaliforniya olarak yer, kabuklar ve taş almak için, yapamadılar
anlamak.  Ancak bunlardan biri, bir şey gören eski bir tuz
Dünyanın daha fazlası karaya, "Oh,"
Orada!-Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.  Onları gördüm
kolejler ve ipleri bilin.  Tüm bu şeyleri tutarlar
Cur'osities ve onları inceleyin ve erkeklere sahip olmak ve onları almak için bir amacı var.
Bu eski adam onun ne hakkında olduğunu biliyor.  O onu almadığın çocuk değil
için.  Tüm bunları üniversiteye taşıyacak ve eğer öyleyse
Daha önce sahip oldukları her şeyden daha iyi, başı
kolej.  Sonra, by, başka biri biraz daha sonra gidecek ve
Eğer onu dövüyorlarsa, tekrar gitmek zorunda kalacak ya da rıhtımdan vazgeçecek.
Bunu böyle yapıyorlar.  Bu eski Covey ipleri biliyor.  O var
Onların üzerinde bir travers çalıştı ve buraya gel, kimsenin hiç olmadığı
daha önce ve asla gelmeyi düşünmeyecekleri. "Bu açıklama
Memnun Jack; Ve Bay N.'nin kapasite kredisini artırdığı için
Ortak amaçlar için gerçeğe yeterince yakın, rahatsız etmedim.

Bay N. hariç, gemide kimsemiz yoktu.
gemi şirketi ve canlı stok.  Bunun üzerine yaptık
önemli bir yol.  Bullock'lardan birini her dört günde bir öldürdük, bu yüzden
bizi çizgiye kadar sürmediklerini. Biz ya da daha doğrusu, o zaman
koyun ve kümes hayvanlarına başladı, çünkü bunlar asla Jack'in içine girmez
Mess. [2]  Domuzlar yolculuğun ikinci kısmına bırakıldı, çünkü
Onlar denizci ve tüm hava koşullarına dayanabilirler.  Eski bir ekmek vardı
yönetim kurulu, çok sayıda dölün annesi,
İyi Umut Cape ve bir kez yuvarlak Cape Boynuzu.  Son kez gidiyor
Tur, neredeyse onun ölümü oldu.  Onun gıcırdayan ve inlediğini duyduk
Karanlık bir gece, birkaç kez kar yağışı ve selamladıktan sonra
Saatler ve stilin içine girerken, onu neredeyse donmuş bulduk.
Biraz saman, eski bir yelken ve başka şeylerimiz var ve onu
İyi havaya girene kadar durduğu stilin bir köşesi
Tekrar.

18 Mayıs Çarşamba.  Lat. 9 derece. 54 'N., uzun. 113 derece. 17 'W.
Kuzey-Doğu esnafları şimdi bizi terk etmişti ve olağan değişken rüzgarlarımız vardı,
biraz yağmurla birlikte çizginin yakınında hüküm sürüyor.  Biz olduğumuz sürece
Bu enlemlerde, geceleri güvertede saatimizde çok az dinlendik,
çünkü rüzgarlar hafif ve değişken olduğu için ve
Nefes, hepimiz bahçeleri destekleyen ve içeri alarak ve
Uçan uçurtmalarımızla yelken ve yelken ve "hizbugging".  Biraz puf
Larboard Mahallesi'ne rüzgar ve sonra-"Larboard ön diş telleri!" Ve
Studding-booms donatıldı, çalışma-salaklar Alow ve Aloft Set,
Yards kesildi ve jibs ve spanker; Ne zaman sakin olurdu
ördek havuzu ve çarktaki adam avucunun yukarı çıkmasıyla durur,
Rüzgar hissi.  "Onu biraz uzak tut!"  "İleriye in,
Efendim! "Hatmadan bir adam ağlıyor. Down Downets tekrar aşağı; içinde
Yarım saat ayarlamayacak olan hepsi bir karmaşa içinde çalışma-salak gel
Sağ; yardalar keskin bir şekilde desteklendi; Ve sancak çantasında, kapanıyor
çekildi.

Çalışmalar-Sails şimdi temizlenmeli ve üst kısımda kurulmalıdır,
Ve patlamalarda.  Bu yapıldığında ve bakıyorsun
şekerleme için yumuşak bir tahta için,-"Burada arkaya yat ve kafasına kare
Yards!
Yani sekiz çan olana kadar gider-saati arayın,-
Log,-Tekerleği rahatlatın ve Larboard saatinin altına gidin.

[Editörün Notu: Aşağıdaki paragraftaki "166 °", "116 °" aslında bir hatadır. Boylam 166 °, gemiyi sandviç adalarının güneybatısında koyardı. Ancak, bu baskı hatası bu kitabın en az 1869 baskısına kadar uzanıyor.]

22 Mayıs Pazar.  Lat. 5 derece. 14 'N., uzun. 166 derece. 45 'W. Şimdi
İki hafta dışarıda ve iki günün beş derecesi içinde
İyi bir esinti bizi alırdı; Ama çoğunlukla ne vardı
Denizciler "İrlandalı'nın kasırgası, hemen yukarı ve aşağı" diyorlar.

Bu gün neredeyse bütün gün yağmur yağdı ve Pazar günü ve yapacak bir şey yok,
Scuppers'ı durdurduk ve güverteleri yağmur suyuyla doldurduk ve
Tüm kıyafetlerimizi güverteye getirerek, ön ve kıç, büyük bir yıkama vardı.  Ne zaman
Bu geçti, çekmecelerimize sıyrıldık ve sabun parçaları aldık
Ve havlu için tuval şeritleri, döndük ve sabunladık, yıkadık ve
dediğimiz gibi, Kaliforniya tozu inmek için birbirlerini ovuşturdu;
Tuzlu suda ortak yıkama için, Jack'in alabileceği,
taze bir ödenek, çok az etkinliğe sahipti ve tat için daha fazlaydı
Fayda. Kaptan tüm öğleden sonra altındaydı ve bir şeyimiz vardı
bir Satürneye daha yakın, henüz gördüğümüz her şeyden daha yakın; Eş için geldi
Scuppers'a, onu ovmak için birkaç erkekle birlikte ve
Onlarla suda savaşın.  Delikleri çıkararak,
Sabun güvertelerden çıkıyor ve kısa sürede yeni bir yağmur kaynağı vardı
Su, büyük bir durulamaya sahip olduğumuz su. Nasıl olduğunu görmek şaşırtıcıydı
Birçoğumuzun ciltleri için çok sabun ve tatlı su yaptı; Nasıl
Ten rengi ve deniz-siyahlık olması gereken şeylerin çoğu, kurtulduk.
Ertesi gün, güneş netleşiyor, gemi örtüldü, ön ve kıç,
Her türlü kıyafetle, kurumaya takılır.

Çizgiye yaklaştıkça rüzgar daha doğurdu ve
hava daha net ve San Diego'dan yirmi gün içinde,-

28 Mayıs Cumartesi, yaklaşık üç P.M.
Doğu-Güney-Doğu, ekvatoru geçtik.  Yirmi dört saat sonra
Çok sıradışı olan çizgiyi geçmek, düzenli olarak aldık
Güneydoğu ticareti.  Bu rüzgarlar doğuya biraz geliyor
Güneydoğu ve bizimle birlikte doğrudan doğu-güney-doğudan patladılar,
Bu bizim için şanslıydı, çünkü kursumuz güney-batı idi ve biz
Böylece bir puan serbest kalabilir.  Her yelken için bahçeler desteklendi
Drew, Spanker'dan Uçan Jib'e; Ve üst bahçeler
Biraz kare, ön ve ana üst gallant çalışmaları
ayarlayın ve sadece cömertçe çizdi.  On iki gün boyunca bu esinti patladı
istikrarlı bir şekilde, bir noktayı değiştirmez ve o kadar taze taşıyabiliriz
Kraliyetlerimiz; Ve tüm süre boyunca bir destek başlattık.
Böyle bir ilerleme kaydettik, zamandan itibaren yedi günün sonunda
Breeze'yi aldık

5 Haziran Pazar, Lat'taydık. 19 derece. 29 'S. ve uzun. 118 derece. 01 '
W., yedi gün içinde on iki yüz mil kazandıktan sonra, neredeyse bir
gergin bowline.  İyi gemimiz tekrar kendisi olmaya başlamıştı
SAN'dan ayrıldığından beri üçte birden fazla yelken oranını artırdı
Diego.  Mürettebat ondan şikayet etmeyi bıraktı ve memurlar
Her iki saatte bir açık memnuniyetle kaydedin. Bu görkemliydi
yelken. Sabit bir esinti; Hafif ticaret rüzgar bulutları başlarımızın üzerindeki;
Pasifik'in eşsiz sıcaklığı, ne sıcak ne de soğuk; A
Her gün açık güneş ve her gece ay ve yıldız temizleyin; ve yeni
Güneyde yükselen takımyıldızlar ve tanıdık olanlar
Kuzey, kursumuza giderken,-"Her gece doğru ilerliyor
"Zaten Kuzey Yıldızı ve Büyük Ayı'nı batırdık
Kuzey ufuk ve tüm eller güneye doğru keskin baktı
Her bir gece, yapmayı beklediğimiz Magellan bulutları.
"Bir dahaki sefere Kuzey Yıldızı gördüğümüzde," dedi biri, "
kuzeye, boynuzun diğer tarafına. "Bu yeterince doğruydu,
Ve şüphesiz bu hoş bir manzara olurdu; Denizciler için bunu söylüyor
Yuvarlak Cape Horn ve Good Hope of the North'dan eve geliyor
Yıldız, yaptığınız ilk topraktır.

Bu esnaflar, hacıdaki geçişte,
Juan Fernandez'den hatta neredeyse sonuna kadar sürdü; üfleme
başlamamız olmadan üç hafta boyunca sancak çeyreğimizde istikrarlı bir şekilde
bir destek, hatta gökyüzü aşağı örgütüyor.  Şimdi vardı
aynı rüzgar ve hacı ile aynı enlemdeydi
Dışarı çıkın, ancak yaklaşık on iki yüz mil batıya doğru
onun kursu; Kaptan için, güçlü güney-batı rüzgarlarına bağlı olarak
kış aylarında yüksek güney enlemlerinde hüküm süren
İşlemlerin tam avantajı ve batıya doğru iyi durdu,
Ducie's Adası'nın yaklaşık iki yüz miline geçtik.

Biraz aklıma getiren bu hava ve yelkendi
Biz aynı iken hacimde meydana gelen olay
enlem.  Harika bir oranda ilerliyorduk, rüzgardan önce ölü,
Karanlık bir gecede Alow ve Aloft, her iki tarafta da çalışmalarla, Alow ve Aloft,
Gece yarısından hemen sonra ve her şey hala mezar kadar idi.
suyun geminin tarafında yıkanması; çünkü,
Rüzgar, pürüzsüz bir deniz ile, tuval ile kaplı küçük brig,
Çok az gürültü ile harika iş yapmak.  Diğer saat
Aşağıda ve kendim ve direksiyondaki adam hariç tüm saatlerimiz
Teknenin Lee'sinin altında uyuyor. Daha önce ortaya çıkan ikinci eş
Direk ve her zaman benimle çok kalındı, bir iplik tutuyordu
benimle ve çeyrek güvertedeki yerine arkaya gitti ve ben de
aniden, aniden, biz her zamanki yürüyüşüme ve rüzgar uçlarına devam ettim, aniden, biz
Görünüşe göre doğrudan alttan gelen yüksek bir çığlık duydum
Yaylar.  Karanlık ve gecenin tam durgunluğu ve
Okyanusun yalnızlığı, sese korkunç ve neredeyse
doğaüstü etki.  Mükemmel bir şekilde durdum ve kalbim çabucak attı.

Ses, birine bakarak duran saatin geri kalanını uyandırdı
bir diğer.  "Tanrı adına ne?" dedi ikinci eş,
yavaş ileriye geliyor.  Sahip olduğum ilk düşünce, bunun bir
bir miktar harikalı geminin mürettebatı veya belki de bazılarının teknesi ile tekne
Balina, gece boyunca dışarıda ve onları karanlıkta koşmuştuk.
Başka bir çığlık, ama birinciden daha az yüksek. Bu bizi başlattı ve biz
öne doğru koştu ve yayların üzerine ve yanlara baktı, Leeward,
Ama hiçbir şey görülmeyecek veya duyulmayacaktı.  Ne yapılacak.  Çağırmak
Kaptan ve gemiyi şaşırtıyor mu?  Tam şu anda, geçişte
Hanım, adamlardan biri aşağıda bir ışık gördü ve aşağı bakıyor
suttle, izlemeyi rıhtımlarından gördü ve bir fakirden etkilendi
adam, onu rıhtımdan dışarı sürükleyip sallayarak onu uyandırmak için
bir kabus.

Uykusundan uyanmışlardı ve
Bizim gibi çığlık atın ve güverte gelip gelmeyeceğimi tereddüt ediyorduk
Doğrudan rıhtımlardan birinden gelen ikinci ses,
alarmın nedeni.  Adam o sorun için iyi bir titreme aldı
vermişti. Konuyla ilgili bir şaka yaptık ve gülebiliriz, çünkü
Zihinlerimiz saçma fesihinden biraz rahatlamıyordu.

Şimdi güney tropik çizgisine yakındık ve çok iyi bir
esinti, her gün güneşi arkamızda bırakıyordu ve
Cape Horn, her hazırlığı yapmamız için bizi aldı.  Bizim
Dilgelerin tamamı incelendi ve elden geçirildi ve tamir edildi veya değiştirildi
Yeni, gerekli olduğu yer:
Yıpranmış zincirlerin yeri; Spritsail Yard ve
Martingale adamları ve arka ipler iyi bir şekilde gergin; Bran Yeni Fore ve Main
diş telleri rove; Yeşil saklamadan yapılmış üst gallant çarşaflar ve tekerlek ipleri,
Halat şeklinde yerleştirilmiş, gerilmiş ve takılmıştır; ve yeni
Top-Sail Clewlines, vb., Rove; yeni ön-üst sırtlar takıldı; Ve
İyi mevsimlerde, halatların zamana sahip olabileceği diğer hazırlıklar
Soğuk havaya girmeden önce germek ve esmer olmak.

12 Haziran Pazar.  Lat. 26 derece. 04 'S., 116 derece. 31 'W. Şimdi kaybettik
normal işlemler ve rüzgarlar değişkenine sahipti, esas olarak
batıya doğru ve güneysel bir derste, neredeyse çok yelken açmaya devam etti
bir meridyen ve haftanın sonunda,

19 Haziran Pazar Lat'taydı. 34 derece. 15 'S. ve uzun. 116 derece. 38 'W.



[1] Kedi başını çıkarırken, gemi Boston'a geldikten sonra
altında sıkılan iki delik olduğunu buldu
ağaç çivileri sürme amacı ve yanlışlıkla
Kedi başı üzerine yerleştirildiğinde takıldı.  Bu yeterliydi
Sızıntıyı hesaba katmak ve keşfedemememiz için
Ve durdur.

[2] "Grub" un ödeneği ile ilgili gelenekler neredeyse aynı
Tüm Amerikan tüccarlarında.  Ne zaman bir domuz öldürüldüğünde, denizciler
ondan bir karmaşa var.  Gerisi kabine gidiyor.  Daha küçük canlı
Stok, kümes hayvanları, vb. Asla tatmazlar.

Ve gerçekten, bundan şikayet etmiyorlar, çünkü harika bir
Onlara iyi bir yemek ve eşlik etmeden anlaşma yapmak,
(ki bu onlara pek döşenemez), çok daha iyi olmaz
tuz sığır eti.  Ama tuz sığır eti gibi bile, nadiren dağıtılıyorlar
adil; Bir varil açıldığında, sığır eti olmadan önce
Kablo demetine koyun, Steward gelir ve her şeyi alır,
ve en iyi parçaları (içinde yağları olanlar) çıkarır
kabin.

Bu hem içinde bulunduğum gemilerde yapıldı ve erkekler bunun
diğer gemilerde olağandı.  Gerçekten de bir sır olmamıştı, ama bazıları
Mürettebat genellikle ürün yelpazesine yardımcı olmak ve
parçalar.  Bu düzenleme ile denizcilerin zor, kuru parçalar
"Eski At" deyin, paylarına gelin.

Denizciler arasında geleneksel olan tek bir kafiye parçası var,
Bu sığır eti parçaları üzerinde diyorlar.  Hiç ortaya çıktığını bilmiyorum
daha önce yazılı olarak.  Çocuğun etrafında oturduğunda, özellikle kötüse
parça bulunur, bunlardan biri onu alır ve ele alır, tekrarlar
Bu çizgiler: "Eski at! Eski at! Seni buraya getiren ne getirdi?"

  -"Sacarap'tan Portland Pier'e
  Bir yıl boyunca taşladım:
  Kadar, darbeler ve ağrılı istismar ile öldürüldü,
  Denizcilerin kullanımı için beni tuzladılar.

  Yaptıkları denizciler beni hor görüyor:
  Beni ters çeviriyorlar ve gözlerimi lanetliyorlar;
  Etimi kes ve kemiklerimi seç
  Ve gerisini Davy Jones'a atın. "

Denizciler arasında bir sığır eti satıcısı olan bir hikaye var.
Boston'da, gemi mağazaları için Old Horse satmaktan hüküm giymiş,
Sığır eti yerine ve hapse kadar hapse mahkum edildi
Bütününü yemeli; Ve şimdi Boston hapishanesinde yatıyor.
Bu hikayeyi sık sık duydum, diğer gemilerin yanında diğer gemiler
Kendi Milletimiz.  Genel olarak inanılır ve her zaman çok
misilleme adaletinin adil bir örneği olarak övgü aldı. Bölüm XXXI

Kötü Beklentiler-İlk Touch of Cape Horn-Buzbergs-Teamance
Gemiler-Buz-Gemide Difikülite-Dersin Değişimi-
Macellan

Şimdi şeylerin ortaya çıkmasında kararlı bir değişiklik olmaya başladı. .
Günler kısaldı ve kısaldı; Yolunda güneş daha alçalıyor
her gün ve gittikçe daha az ısı vermek; Ve geceler çok soğuk
güvertede uykumuzu önlemek; Macellan görünürdeki bulutlar, açık bir
gece; Soğuk ve kızgın görünen gökyüzü; Ve bazen uzun, ağır,
Çirkin deniz, güneye doğru yerleşim bize ne geldiğimizi söyledi
ile.  Yine de, ince, güçlü bir esintimiz vardı ve yolumuza devam ettik,
Gemimizin taşıyacağı kadar yelken altında.  Ortasına doğru
hafta, rüzgar güneye doğru çekildi, bu da bizi gergin bir şekilde getirdi
Bowline, geminin buluşmasını sağladı, neredeyse başa çık, ağır şişme
bu yönden yuvarlandı; Ve hiç bir şey yoktu
Onunla tanıştığı şekilde cesaretlendiriyor.  Çok derin olmak ve
Ağır, onu taşıması gereken yüzdürmeyi istedi.
denizler, ve onlara ağır düştü, su üzerinde su yıkama
güverte; Ve arada sırada, alışılmadık büyük bir deniz onunla tanıştığında
Oldukça yayların üzerine, onu ölü ve ağır bir sesle vurdu
bir balyozun yığının üzerine düştüğü ve bütünü aldığı
onun önünde ve yükselen, onu arkada taşıdı
Scupers, pimleri yıkan ve onunla birlikte taşıyan
Güvertede gevşek olan her şey.  Bu şekilde hareket ediyordu
Aşağıdaki tüm forenoon izlememiz; Yıkayarak söyleyebileceğimiz gibi
başlarımızın üzerinde su ve denizlerin ona karşı ağır kırılması
Yaylar, (sadece bir kayaya çarpıyormuş gibi bir sesle)
Rıhtımlarımızda yatarken, başlarımızdan tahta kalınlığı,
doğrudan yaylara karşı.  Sekiz çanda saat
aradı ve güverteye geldik, bir el tekerleği almak için arkaya gidiyor ve
Bir diğeri akşam yemeği için grub almak için kadırgaya gidiyor.  Ben durdum
Horak, denizlere bakarak, yüksek yuvarlanan,
Göz uzanabilirdi, üstleri köpüklü ve vücudu bir
Güneşin parlak ışınlarını yansıtan derin indigo mavisi.  Bizim gemimiz yükseldi
Bir muazzam adam gelene kadar, en büyüğlerinden birkaçı yavaş yavaş
yuvarlanıyor, onu örtmekle tehdit ediyor ve ki
Bilin, ayaklarımın altında "onun hissi" ile yükselmezdi.
Şövalye başlarına fırladım ve ön plana sahip olduğum için ele geçirdim
Ellerim, kendimi üzerine çizdim.  Ayaklarım sadece dikişten çıktı,
Denizin ortasına adil bir şekilde vurduğunda ve onu yıkadı
Ön ve kıç, onu suya gömüyor.  O'ndan çıkar çıkmaz
Kıç baktım ve ana direkten her şey ileriye doğru
Halka cıvatalarına kavrulmuş ve çift çarpışmış olan uzun bot,
açık süpürüldü.  Kadırga, domuz sty, tavuk-koopa ve bir
Forhatch üzerine inşa edilmiş büyük koyun kalemleri gitmişti,
Gözün parıldamasında-güverte bir çene kadar temiz
nerede durduklarını göstermek için yeni atlamalı-ve bir sopa kalmadı.  İçinde
Scupper'lar kadırgayı, aşağıdan yukarıya ve birkaç tahta hakkında uzanıyor,
Koyun kaleminin enkazı-ve yüzen yarım düzine sefil koyun
aralarında ıslak ve aniden biraz korkmuş değil
üzerlerine gelen değişim.  Deniz yıkandığında, hepsi
Gemiye ne olduğunu görmek için eller hacimden çıktı
Ve birkaç dakika içinde aşçı ve eski fatura
suda yattıkları kadırga, neredeyse boğuldu,
onlar üzerinde kadırga.  Neyse ki, Bulwarks'a karşı durdu veya
Bazı kemiklerini kırardı. Su bittiğinde biz
koyunları aldı ve uzun tekneye koydu, kadırgayı geri aldı
onun yerine ve işleri haklara biraz ayarlayın; Ama bizim gemimiz yoktu
Nadiren yüksek bulgu ve demiryolu vardı, her şey yıkanmış olmalı
Aşırı, eski fatura ve aşçı hariç.

Bill, kadırga kapısında duruyordu, sığır eti çocuğu
Forecastle karışıklığı için el, gittiğinde, çocuk, sığır eti ve hepsi.
Sonuna kadar çocuğa iyi bir adam gibi tuttu, ama sığır eti
Gitti ve su bittiğinde, yüksek ve kuru yatarken gördük,
Düşük gelgitte bir kaya gibi-hiçbir şey buna zarar veremez.  Kaybını aldık
Sığır eti çok kolay, kendimizi hatırlamayla teselli ediyor
Kabin bizden daha fazla kaybedecekti; ve biraz görmede değil
Scupers'da yüzen tavuk-pie ve tava keklerinin kalıntıları.
"Bu asla yapmayacak!" Bazılarının söylediği şeydi ve herkes hissetti.  İşte biz
Cape Boyn'un enleminin bin mil içinde henüz değildi ve
Güvercelerimiz bir denizden süpürüldü, bulmayı beklediğimiz kadar yüksek değil
Orası.  Bazıları kaptanı gemisini bu kadar derin yüklediği için suçladı.
ne beklediğini biliyordu; Diğerleri rüzgarın her zaman olduğunu söylerken
Güneybatı, Cape dışında, kışın; Ve bu, ondan önce koşuyoruz
Denizlere çok aldırmamalı.  İçeri girdiğimizde
Biraz bir croaker olan Horekastle, Old Bill,-
Denizde çok sayıda kaza-eğer böyle olsaydı
Harekete geçecek, vasiyetlerimizi de yapabilir ve kitapları dengeleyebiliriz
bir kez ve temiz bir gömlek koyun.  "'Çok geniş, sen kanlı yaşlı baykuş!
Her zaman mavi ışıklar takıyorsunuz!  Korkuyorsun
Scuppers'a girdin ve şaka yapamıyor!  Kullanım nedir
Davy Jones'u her zaman arıyor mu? "" Durun! "Diyor
Bir diğeri, "Ve bu kazıma ile aşağıda bir öğleden sonra saat alacağız;" Ancak
Bunda hayal kırıklığına uğradılar, çünkü iki zilde tüm eller çağrıldı
Ve çalışmaya ayarlanmış, güvertedeki her şey üzerinde kirpikler almak; ve
Kaptan, uzun üst gallans direklerini göndermekten bahsetti; Ama
Deniz geceye doğru indi ve rüzgar hareket etti, onları terk ettik
ayakta durun ve çalışma-sailleri ayarlayın.

Ertesi gün, tüm eller eski yelkenleri bükülmesinden sonra döndü,
ve yenilerini almak; Bir gemi için, kıyıdaki insanların aksine,
Kötü havalarda en iyi takımında.  Eski yelkenler gönderildi ve
Üç yeni üst düzey ve yeni ön ve ana kurslar, jib ve
sahilde yapılan ve asla olmamış
kullanılmış, bükülmüş, tam bir dizi yeni küpe, roband ve
resif noktaları; ve resif atışları kurslara girdi ve
Top-Sails'e dökülme çizgileri. Bunlar, yeni diş telleri ve clew-lines ile,
Ön ve kıç, bize koşu arma için iyi bir takım elbise verdi.

Rüzgar batıda devam etti ve hava ve deniz o zamandan beri daha az sert
Ağır denizi gönderdiğimiz gün ve harika yapıyorduk
Çalışma-Sails altında ilerleme, hafif yelkenlerimizle ayarlanmış,
Güney'in doğusunda çok az; Kaptan için,
Westerly Cape'ten rüzgarlar, o kadar da batıya doğru kalmıştı ki
Cape enleminin yaklaşık beş yüz mil içinde olsak da
Boynuz, batıya doğru neredeyse on yedi yüz mil vardı.
Haftanın geri kalanında adil bir rüzgarla devam ettik,
Yavaş yavaş, güneye doğru daha fazlasını aldığımızda, daha doğa
kurs ve rüzgarı larboard çeyremize getirmek, ...

26 Haziran Pazar, iyi, net bir gün geçirdiğinde, kaptan bir
ay gözleminin yanı sıra bizi içine yapan meridyen irtifası
Lat. 47 derece. 50 'S., uzun. 113 derece. 49 'w.; Cape boynuz yatağı, buna göre
Hesaplamama göre, E. S. E. 1/2 E. ve uzak on sekiz yüz mil.

27 Haziran Pazartesi.  Bu günün ilk bölümünde rüzgar
Adil devam etti ve ondan önce giderken çok hissetmedi
Soğuk, böylece güvertede, ortak kıyafetlerimizde ve yuvarlakta kaldık
ceketler. Saatimiz ilk kez aşağıda bir öğleden sonra saati vardı
San Diego'dan ayrıldığından beri ve üçüncü eşin ne olduğunu sorduktan sonra
Latitude öğle vakti ve her zamanki tahminlerimizi yaptığı zaman
Boynuzla birlikte olmak için, bir şekerleme için geri döndük.  Biz
Üçü çaldığında "düğüm oranlarında" uyumak
Suttle ve "Tüm Eller Ahoy!" Bizi rıhtımlarımızdan başlattı.  Ne olabilir
mesele mi?  Sıkı üfleme ve yukarı bakma gibi görünmüyordu
Suttle aracılığıyla bunun açık bir gün, tepegöz olduğunu görebiliyorduk;
Yine de saat yelken açıyordu.

Görünürde bir yelken olması gerektiğini düşündük ve
onu ağır ve konuş; Ve sadece kendimizi tebrik ediyorlardı
Bu-limandan ayrıldığımızdan beri ne yelken ne de toprak görmüştük-ne zaman
Mate'in sesini güvertede duyduk, ("hepsi ayakta" ve
çağrıldığı an her zaman güvertede idi,) erkeklere şarkı söylüyor
Çalışmalar-Sails'i alan ve saatinin nerede olduğunu soran.
İkinci bir çağrı beklemedik, ama merdiveni yuvarladık; Ve
Orada, sancak yayında, deniz ve gökyüzünü kapsayan bir sis bankası vardı,
Ve doğrudan bizim için sürüyor. Daha önce de aynı şeyi görmüştüm, pasajımda
hacı yuvarlak ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve
kaybolma zamanı. İnce kıyafetlerden başka hiçbir şeyimiz yoktu, ama yoktu
Yedeklemek için bir an ve gittik.

Diğer saatin çocukları üstte, üstte kaldı
Saplama-Sails ve alt ve topmast çalışma-salaklar geliyordu
Koşu tarafından aşağı.  Bize kadar "
Tüm çalışma-salakları var ve Royals, Flying Jib ve Mizen
Üst gallant yelkenli ve gemi biraz uzak durdu
fırtına.  Ön ve ana üst gallant yelkenleri hala onun üzerindeydi,
"Yaşlı Adam" geniş gün ışığında korkmak istemiyordu ve
son dakikaya kadar yelken taşımaya kararlı.

İlk patlama bize gösterdiğinde hepimiz onun gelmesini bekledik
bununla uğraşmadığını.  Yağmur, kar yağışı, kar ve rüzgar, yeterince
Nefesimizi bizden almak ve en zorlu olanı geri döndürmek için
Windward!  Gemi neredeyse kiriş uçlarında yatıyordu; Sparlar ve
Dolgunlaştırılmış ve çatlamış; Ve onun en üstte olan direkleri gibi büküldü
Kırbaç yapışmazları.  "Ön ve ana üst gallant yelkenlerini clew!" bağırdı
Kaptan ve tüm eller Clewlines'a fırladı. Güverteler
Neredeyse kırk beş derecelik bir açıda durmak ve gemi gidiyor
Sudan çılgın bir at gibi, tüm ön kısmı bir
köpük boğma.  Halyards bırakıldı ve avlu aşağı indi,
ve çarşaflar başladı ve birkaç dakika içinde yelkenler boğuldu ve
Clewlines ve Buntlines tarafından tutuldu.-"Furl 'em, efendim?" sordu
dostum.-"Bırakın üst ve kıç!" bağırdı
Kaptan, cevap olarak, sesinin en üstünde. Aşağı Topsail geldi
Yards, resif-atışlar insanlara çekildi ve çekildi ve biz tırmandık
rüzgâr ve hava teçhizatı içine fırladı.  Şiddet
Rüzgar ve dolu ve karla karışıklık, neredeyse yatay olarak sürüyor
Okyanus, aslında bizi arma noktaya sabitlemek gibi görünüyordu.  Zor bir işti
onlara karşı kafa yapmak.  Birbiri ardına çıktık
yarda. Ve burada yapacak işlerimiz vardı; neredeyse hiç olmayan yeni yelkenlerimiz için
nişastayı onlardan çıkaracak kadar uzun süre bükülmüştü,
Bounds ve yeni küpeler ve resif noktaları, squet ile sertleşti,
Demir tel parçaları gibi düğümlü.  Sadece yuvarlak ceketlerimize sahip olmak ve
Hasır şapkalar, yakında ıslaktık ve her an
daha soğuk büyüyor.  Ellerimiz yakında sertleşti ve uyuştu, bu da ekledi
Diğer her şeyin sertliğine, bahçede bizi iyi tuttu. Yelken avluya çekildikten sonra uzun süre beklemek zorunda kaldık
hava küpünün geçme zamanı; Ama olacak bir hata yoktu
Bulundu, çünkü Fransız John kulağındaydı ve daha iyi bir denizci asla
bir avluya yerleştirildi; Böylece avluya yaslandık ve ellerimizi dövdük
onları dondurmalarını önlemek için yelken.  Kelime geldi-"
Leeward'a, "-ve resif noktalarını ele geçirdik ve grubu çektik
Lee kulağı için gergin.  "Gergin grup-düğüm uzakta" ve
İlk resif hızlı ve sadece-"iki resif-iki ne zaman uzanacaktı
Resifler! "Diye bağırdı dostum ve aynı şekilde almak için ikinci bir resifimiz vardı
yol.  Bu hızlı olduğunda, güverteye koyduk, halyardları yönettik.
Leeward, neredeyse sudaki dizlerimize kadar, üst kısmı ayarlayın ve sonra
ana topsail bahçesine koydu ve aynı yelken açtı
biçim; çünkü daha önce de belirttiğim gibi,
Sayılar ve daha da kötüsü, sadece iki gün önce marangoz,
Bacağını bir balta ile kesin, böylece havada gidemedi.  Bu zayıfladı
biz bir seferde birden fazla topsail'i iyi yönetemedik
Böyle bir hava ve elbette emeğimiz iki katına çıktı.  Ondan
Ana Topsail Yard, ana bahçeye gittik ve bir resif aldık
Mainsail.  En kısa sürede güverteye girmiştik,-"orada yatmak,
Mizen-Top-Men ve Mizen Topsail'e yakın! "
Tıklamaya en yakın olduğum için önce ve havaya çıktım
Kaarcu.  İngiliz Ben hemen arkamda bahçedeydi ve Lee'yi aldı
ve çetemizin geri kalanı yakında bahçedeydi ve
Matar, aşçıyı önemli ölçüde gönderdiğinde ve
Steward, bize yardım etmek için.  Şimdi uzun zamandır açıklayabilirim
Diğer küpeleri, elimden gelenin en iyisini yapmak için, yardımcı olmak için güçlü bir el ile geçin
Köpeğin kulağından, onları duyana kadar geçemedim
Bunt'a şikayet etmeye başlıyor.  Bir resif birbiri ardına aldık,
Yelken kapanana kadar, aşağı inip çekildiğinde
Halyards.  Bu arada, jib kaçmıştı ve
Staysail seti ve gemi, azaltılmış yelken altında daha fazlasını almıştı
dik ve yönetim altındaydı; Ama iki üst gallant yelkenleri
Hala buntlinlerde asılı kalıyor ve sanki çıtalar ve sarsıntılar
direkleri ondan çıkarırdı.  Bir göz attık ve bunu biliyorduk
İşimiz henüz yapılmadı; Ve elbette, eşin daha erken görmedi
Güvertede olduğumuzdan-"orada yatmak, dördünüz ve
En iyi gallant yelkenleri! "Bu beni tekrar çağırdı ve ikimiz yukarı çıktık, yukarı çıktık
Üst gallant bahçelerinde ön planlama ve iki kişi daha.

Örtükler şimdi buzlandı, kar yağışı bir kabuk veya kek oluşturdu
tüm ayakta duran arma ve direklerin hava tarafında
ve bahçeler.  Bahçeye geldiğimizde ellerim o kadar uyuşmuştu ki
Hayatımı kurtarmak için contanın düğümünü atamazdı.
İkimiz de birkaç saniye boyunca avluya yatarız, ellerimizi atarız.
Yelken, kanın parmaklarımızın uçlarına başlayana kadar ve
Bir sonraki an ellerimiz yanan bir sıcağındaydı.  Bahçedeki arkadaşım
gemide zayıf, cılız bir çocuktan,
Boston Okulları,-"Spritsail Sac düğümünden daha büyük değil" ne de "daha ağır
Bir lamba-siyah kağıdı "ve" bir gölgeyi çekecek kadar güçlü değil
bir ızgara, "ama şimdi kimdi" yedek bir topmast kadar, yeterince güçlü
Bir öküzü yıkmak için ve onu yiyebilecek kadar doyurucu. "Yelken
Birlikte ve altı veya sekiz dakikalık sert çekiliş ve çekimden sonra
ve sac demir kadar sert olan yelkenden yenmek, başardık
Kahvetmek için; Ve rahat bir şekilde bükülmüş olmalı, çünkü eşi biliyorduk
Tekrar dengelenirse, olmamız gerektiğinden emin olmak için yeterince iyi
Aşağıdaki saatimizden, gecenin herhangi bir saatinde, onu kurtarmak için çağırdı. Bir an için aşağı atlamak ve alkışlamak için arıyordum
kalın ceket ve güney-batı; Ama güverteye girdiğimizde bunu bulduk
Sekiz çan vurulmuştu, diğer saatler aşağı indi, böylece
Bizim için iki saatlik köpek saati ve yapılacak çok iş vardı.
Şimdi güneybatıdan istikrarlı bir gale için yer almıştı; Ama biz
Adil bir rüzgar yapmak için güneye kadar yeterince uzak değil, çünkü biz
Terra del Fuego'ya geniş bir rıhtım vermelidir.  Güvertelerle kaplandı
kar ve sürekli bir karla sürüş vardı. Aslında Cape Horn vardı
İyi ciddiyetle ayarlayın.  Tüm bunların ortasında ve ondan önce
Karanlıklaştı, telafi etmek ve saklamak için tüm çalışma-salaklara sahiptik,
Ve sonra tüm patlamalarda, ön ve kıçta ve bobin içinde yerin ve teçhizat yapmak
Tacks, çarşaf ve halyards uzakta. Bu oldukça zor bir işti
Bizi neredeyse çıkaran bir gale karşısında dört veya beş el
bahçeler ve halatlarla o kadar sert olan ki neredeyse imkansızdı
onları bükmek için.  Ön planın sonunda yaklaşık yarım saat uzaktaydım
Yard, bobin yapmaya çalışıyorum ve topmast çalışma-salak tack'i durdurmaya çalışıyorum
ve alt halyards. Karanlıktan sonra geçtiğimizde ve biz
Bizi aşağıya gönderen dört çan vurduğunu duymaktan biraz memnun değil
iki saat ve bize soğuk sığır eti ile her birine sıcak çay verdi ve
Ekmek ve daha iyi olan, kalın, kuru kıyafetler, takılmış
Hava için, ıslak olan ince kıyafetlerimizin yerine
Ve şimdi dondurulmuş sert.

Çok az hazırlandığımız bu ani dönüş
geri kalanların herhangi birine göre kabul edilemez; Çünkü kendim için rahatsız oldum
Hafif bir diş ağrısı ve bu soğuk hava ile birkaç gün, ve
Islak ve donma, bunun için dünyanın en iyi şeyler değildi.

Kısa süre sonra güçlü tutulduğunu ve her şeyin üzerinde koştuğunu gördüm
yüzümün bazı kısımları; Ve saat çıkmadan önce eşe gittim,
Tıp-çelikten sorumlu olan, bunun için bir şeyler almak için.

Ama göğüs uzun bir yolculuğun sonu gibi gösterdi, çünkü
Cevap verecek hiçbir şey ama birkaç damla Laudanum
herhangi bir acil durum için kurtarıldı; Bu yüzden sadece acıyı benim kadar iyi taşımalıydım
yapabilir.

Sekiz çanta güverteye gittiğimizde kar yağmayı bırakmıştı ve orada
birkaç yıldız dışarıdaydı, ama bulutlar hala siyahtı ve
sabit bir gale üfleme.  Gece yarısından hemen önce gittim ve gönderdim
Mizen kraliyet bahçesinde ve bunu yapmak için iyi şanslar buldu
"kontrolden çıktığını söyleyen eşin memnuniyeti ve
gemi şekli. "Aşağıdaki dört saat benim için çok az rahatlama vardı,
Çünkü rıhtımda, tüm zaman boyunca, yüzümdeki acıdan uyanık kalıyorum
ve her çan grevini duydu ve saat dörtte,
İzleyin, günün zor görevleri için çok az ruh hissetmek.

Kötü hava ve denizde sıkı çalışma çok iyi karşılanabilir, eğer
Birinin sadece ruhu ve sağlığı vardır; Ama hiçbir şey bir adamı indiremez,
Böyle bir zamanda, bedensel ağrı ve uyku isteği gibi.

Bununla birlikte, düşünmek için zaman ayıracak çok şey vardı; Gale için
dün ve birkaç gün önce tanıştığımız ağır denizler
Yapmak için on derece daha fazla zamanımız vardı, kaptanı ikna etmiştik
Önümüzde önemsiz olmayacak bir şeyimiz olduğunu ve
Uzun üst gallant direklerini gönderme emirleri verildi.  .
Üst gallant ve kraliyet bahçeleri buna göre uçtu
Jib-boom, donatılmış ve en üstte gallant direkleri güverteye gönderildi ve
Hepsi uzun teknenin yan tarafında bir araya geldi.

Araştırma daha sonra gönderildi ve aşağıya sarıldı ve her şey
havada rahat yapıldı.  Gemide olmayan bir denizci yoktu
Bu çubukların düştüğünü görmek sevindi; Çünkü, bahçeler olduğu sürece
Hırsızlık, en az bir durgunluk işaretinde, üst aylak yelkenler kaybedildi,
Ve sonra onları tekrar kar yağışı içinde yıkmak zorunda kaldık ve shin ve
Buzla kaplanmış tek iplerden aşağı ve kraliyet bahçelerini aşağıda gönderin
Güney kutbundan gelen bir gale dişleri. Bu bir
Asil gemimizi görmek için ilginç bir manzara da,
Uzun konik direklerin ve bahçelerin üstten çekinmesi ve patlama ile işaret etti
onu limanda süsleyen mızrak başı; Ve tüm bu tuval
Birkaç gün önce onu bir bulut gibi ele almıştı, kamyondan
Su kenarı, her iki tarafta da gövdesinin ötesine yayılıyor, şimdi
gitmiş; Ve o, kavga için bir güreşçi gibi soyuldu.  BT
onun ıssız karakterine de karşılık geldi
Durum;-Yalnız, olduğu gibi, fırtınalar, rüzgar ve buzla savaşmak
Dünyanın bu ekstremitesi ve neredeyse sürekli gecede.

1 Temmuz Cuma.  Şimdi neredeyse Cape Horn'un enlemine kalmıştık,
Ve kırk dereceden fazla bir şekilde kolaylaştırmak için,
Güçlü bir batı gale önce yarda, bir resiften bir resif
ön-topsail ve yolumuzda durdu, doğudan güneysel,
bir hafta veya on gün içinde Cape ile uyumlu olmak.  Kendime gelince vardı
Kırk sekiz saat uyku yok; ve dinlenme isteği, birlikte
Sürekli ıslak ve soğuk, şişliği arttırmıştı, böylece yüzüm
Neredeyse iki kadar büyük ve ağzımı açmanın imkansız olduğunu gördüm
Yemek için yeterince geniş.  Bu eyalette, görevli kaptana uygulandı
Bazı pirinçlerin benim için kaynaması için, ama sadece "hayır! D --- sen!
geri kalanları gibi tuz önemsiz ve sert ekmek yemesi. "Bunun için,
Tabii ki, ona çok mecbur kaldım ve gerçekte ben buydu
beklenen.  Ancak, bir erkek olan eş için açlıktan ölmedim
Bir denizci olarak ve her zaman benim için iyi bir arkadaş olmuştu, bir
Pirinç tava ve mutfağa benim için kaynatmasını söyledi ve
"Yaşlı Adam" ın görmesine izin vermeyin.  Güzel hava veya limanda olsaydı, ben
Yüzüm iyileşene kadar aşağıya ve uzanmalıydım; Ama böyle
Bu kadar hava ve bizim gibi kısa el, benim için değildi
Gönderinizi terk et; Bu yüzden güvertede kaldım ve saatimi durdum ve görevimi yaptım
Ben de yapabildiğim kadar.

2 Temmuz Cumartesi.  Bu gün güneşe yükseldi, ama çok az koştu
Herhangi bir ısı vermek veya yelkenlerimizi ve armatlarımızı çözmek için gökler; henüz
Görme hoş oldu; Ve sabit bir "Reef Topsail Breeze" vardı
batıya doğru.  Daha önce net olan atmosfer ve
Soğuk, son birkaç saat boyunca nemli hale geldi ve anlaşılmaz, ıslaktı
içinde soğukluk; Ve direksiyondan gelen adam,
Kaptan "Yolcu" 'termometrenin birkaç düştüğünü söyler
başka bir şekilde hesaba katamadığı sabahtan beri dereceler
daha yakınımızda buz olması gerektiğini varsaymak; Böyle bir şey olsa
yılın bu sezonunda bu enlemde hiç duyulmamıştı.
Saat on iki yaşında aşağıya gittik ve akşam yemeğinden yeni geçtik.
Aşçı başını suttle indirdi ve bize güverteye gelmemizi söyledi.
Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi manzarayı görün.  "Nerede, Cook?" sorulan
kalkan ilk adam.  "Larboard yayında."  Ve orada yatıyordu
Okyanusta yüzen, birkaç mil uzakta, muazzam, düzensiz bir kitle,
Üstü ve noktaları karla kaplı ve derin bir çivitin merkezi
renk.

Bu bir buzdağı ve en büyük boyutta, adamlarımızdan birinin dediği gibi
Kuzey Okyanusu'ndaydı.  Göz ulaşabildiği kadarıyla
Her yöndeki deniz koyu mavi renkte, dalgalar yüksekti
ve taze ve ışığa parıldayan ve ortasında bunu yatırıyor
Muazzam dağ-ada, boşlukları ve derine atıldı
Gölge ve güneşte parlayan noktaları ve zirveleri.

Tüm eller yakında güvertede, bakıyordu ve çeşitli
Güzelliği ve ihtişamının yolları.  Ancak hiçbir açıklama herhangi bir fikir veremez
Tuhaflık, ihtişam ve gerçekten de yüceltme. Büyük boyutu;-çünkü iki ila üç mil arasında olmalı
çevre ve birkaç yüz metre yüksekliğinde;-
Üssü yükseldi ve suya battı ve yüksek noktaları başını salladı
bulutlar; Üzerine dalgaların kesilmesi,
köpük, tabanını beyaz bir kabukla sıraladı; ve gürleyen sesi
Kitlenin çatlaması ve büyük kırılması ve yuvarlanması
parçalar; yakınlığı ve yaklaşımı ile birlikte, hafif bir
korku unsuru,-hepsi ona gerçek karakterini vermek için birleştirildi
Yüce.  Kitlenin ana gövdesi, söylediğim gibi, bir çivitçiliğin
Renk, tabanı dondurulmuş köpük ile kabuklu; Ve zayıfladıkça ve
kenarlara ve üste doğru şeffaf, rengi derin bir
kar beyazlığına mavi.

Yavaşça kuzeye doğru sürükleniyor gibiydi, böylece uzak durduk
ve bundan kaçındı.  Tüm öğleden sonra görünürdü; Ve ne zaman vartığımızda
Leeward, rüzgar öldü, böylece onun için oldukça yakın bir
gecenin daha büyük bir kısmı.  Ne yazık ki, ay yoktu, ama
açık bir geceydi ve uzun, düzenli bir şekilde açık bir şekilde işaretleyebilirdik
Kenarları yıldızlara yavaşça hareket ettikçe muazzam kitlenin.
Saatimizde birkaç kez sesli çatlaklar duyuldu,
Her ne kadar buzdağının tüm uzunluğu boyunca koşmuş olmalılar ve
Birkaç parça gürleyen bir kaza ile düşerek,
deniz.  Sabaha doğru, güçlü bir esinti patladı ve biz doldurduk
uzakta, ve gün ışığında görünmüyordu.  .
Ertesi gün,

3 Temmuz Pazar, esinti güçlü devam etti, hava son derece
Soğuk ve termometre alçak.  Gün boyunca gördük
farklı boyutlarda birkaç buzdağı, ama hiçbiri bu kadar yakın
Bir gün önce gördük.  Bazıları, aynı zamanda yargılayabileceğimiz gibi,
Olduğumuz mesafe, öyle değilse, bu kadar büyük olmalı
daha büyük.  Öğlen 55 derece enlemindeydik. 12 'güney ve söz
Boylam 89 derece. 5 'Batı.  Geceye doğru rüzgar güneye doğru çekildi,
ve bizi biraz kursumuzdan çıkardı ve muazzam bir gale patlattı; Ancak
Bunun sakıncası yoktu, çünkü yağmur ya da kar yoktu ve biz
Zaten yakın yelken altında.

4 Temmuz Pazartesi.  Bu Boston'da "Bağımsızlık Günü" idi. Ne ateş
silahların ve çanların çınlaması ve her türlü sevinç, her bir
part of our country!  (Nahant'a gitmeyen bayanlar
serin bir nefes ve okyanus manzarası) sokaklarda yürüyen
başlarının üzerindeki şemsiyeler ve beyaz pantaloonlarındaki danslar
Ve ipek çoraplar! Ne kadar miktarlarda dondurma yenildi ve
Şehre uzaktan hangi miktarda buz getirildi ve satıldı
Dışarı ve pound tarafından!  Bizim adaların en küçüğü
Saw bugün fakir Jack'in servetini yapardı, eğer içinde olsaydı
Boston; Ve orada olmaya itiraz etmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum
onunla.  Bu, emin olmak için, dört Temmuz'u koruyacak bir yer değildi.
Kendimizi sıcak tutmak ve gemiyi buzdan dışarıda tutmak bizim kadar
yapabilirdi.  Yine de kimse günü unutmadı; Ve birçoğu dileklerdi ve
hem ciddi hem de gülünç varsayımlar ve karşılaştırmalar
tüm eller arasında yapılmış.  Güneş kalktığı sürece parladı, sadece
Kara bulutların bir sürü ve anon onun karşısında sürdü.  -Den
Öğlen Lat'taydık. 54 derece. 27 'S. ve uzun. 85 derece. 5 'W.,
İyi bir şekilde kolaylaştı, ancak başlığıyla enlemimizde kaybettikten sonra
rüzgar.  Gün ışığı ve karanlık arasında-yani saat dokuz arasında ve
Üç-çeşitli boyutlarda otuz dört buz adası gördük; Bazıları daha büyük yok
gemimizin gövdesinden ve görünüşe göre neredeyse büyük
ilk gördüğümüz; Yine de devam ederken, adalar oldu
daha küçük ve daha çok; Ve bu günün gün batımında,
Direk başı, "tarla buzu" adı verilen geniş yüzen buz alanlarını
güneydoğu. Bu tür buzlar büyük olandan çok daha tehlikelidir
Adalar, bunlar için uzaktan görülebilir ve uzak tutulabilir; Ancak
Saha buzu, büyük miktarlarda yüzen ve okyanusu kapsayan
Mil ve mil, her büyüklükte-büyük, düz ve kırık
kek, burada ve yirmi otuz feet yükselen bir ada ve
geminin gövdesi kadar büyük;-bu, net olmak çok zor
ile ilgili.  Sürekli bir göz atışı gerekliydi; Bu parçalardan herhangi biri için geliyor
Deniz heave ile, bir delik açacak kadar büyüktü.
gemi ve bu bizim sonumuz olurdu; tekne için (olsa bile
Bir tane alabilirdik) böyle bir denizde yaşayabilirdi; Ve kimse yok
Böyle bir havada bir teknede yaşayabilirdi.  Durumumuzu yapmak için
Hala daha da kötüsü, rüzgar doğudan çıktı, gün batımından hemen sonra
Bir Gale Ölü, Dolu ve Squet ve Kalın Sis ile Öldü, böylece
Geminin uzunluğunun yarısını göremedik.  Baş Güvenimiz,
Hakim batı galerileri, böylece kesildi; Ve işte buradaydık, neredeyse
Cape'in yedi yüz mil batısında, bir gale öldü
doğuya ve hava o kadar kalın ki buzu göremedik
Biz çevrili, doğrudan yaylarımızın altına gelene kadar.

Dörtte, P.M. (o zaman oldukça karanlıktı) Tüm eller çağrıldı ve gönderildi
Yelken almak için şiddetli bir dolu ve yağmur yağmuru içinde.  Sahibiz
Şimdi hepsi "Cape Boynuz Teçhizatımıza" girdi-Kalın Botlar, Güney Batı Geliyor
boynumuzun ve kulaklarımızın, kalın göz alıcılarımızın ve ceketlerimizin üzerinde ve bazıları
Petrol kıyafetleri hepsine uygundur.  Eldivenler de güvertede giydik, ama
onlarla birlikte gitmek için yapmayın, çünkü birlikte çalışmak imkansızdı
Onları ve ıslak ve sert oldukları, bir adamın denize takılmasına izin verebilirler,
Tüm tutuşlar için bir ipin üzerine alabilirdi; Yani çalışmak zorunda kaldık
Yüzlerimizin yanı sıra çıplak ellerle,
Kalın ve büyük düşen dolu taşları.  Gemimiz şimdi hepsi kasedildi
buz,-gövde, spar ve ayakta durma;-ve koşu arma
O kadar sert ki, onu kutlamak için zorlukla bükebiliriz, ya da hala
Daha da kötüsü, onunla bir düğüm alın; Ve yelkenler neredeyse sac kadar sert
ütü.  Birer birer, (çünkü uzun bir işti ve gerekli
Birçok el,) kursları, Mizen Topsail ve Fore-Topmast
Staysail ve ön ve ana topçuklara yakın bir şekilde kapalı ve hove
Ana, Clewlines tarafından çekilen ve
Buntlines ve eğer gerekli bulursak, eve tabi tutulmaya hazır
Bir buz adasının rüzgarına ulaşmak için yelken açın.  Düzenli bir bakış
Sonra ayarlayın ve sabaha kadar her saatin sırayla tutulması.  Bu bir
Sıkıcı ve endişeli bir gece.  Her zaman sertçe patladı ve vardı
Yağmur, dolu veya karın neredeyse sürekli bir sürüşü.  Ek olarak
Buna göre, "muck kadar kalın" ve buz tamamen bizimle ilgiliydi. .
Kaptan neredeyse bütün gece güvertedeydi ve aşçıyı içinde tuttu
Galley, kükreyen bir ateşle, onun için kahve yapmak için,
Birkaç saatte bir ve bir veya iki kez memurlarına biraz verdi; Ancak
Mürettebat için hiçbir şey yoktu. Uyuyan kaptan
Tüm gündüzler ve seçtiği gibi geceleri gelir ve gider,
Kabinde brendi ve suyu ve kadırgadaki sıcak kahvesi;
Jack, her şeyi durdurmalı ve ıslak ve
Soğuk, dudaklarını ıslatacak veya midesini ısıtacak hiçbir şey olamaz.

Bu bir "temperance gemisi" idi ve bu tür birçok gemi gibi,
Temperance hepsi öngördü.  Sadece onu alan denizci
Ona verildiği gibi bir bardak, sarhoş olma tehlikesiyle karşı karşıya; sırasında
Elinin altında olan ve onun kadar içebilen kaptan
seçer ve kendinden acele ve serin yargının hayatları
all depend, may be trusted with any amount, to drink at his will. Denizciler, romun tehlikeli bir şey olduğuna asla ikna olmayacak
Onlardan uzaklaşmak ve memurlara vermek; ne de bu
Temperance onlardan her zaman sahip oldukları şeyleri alır.
vardı ve yerine onlara hiçbir şey vermiyor.  İzin verdiğini görerek
Memurlarına, bunun alındığına ikna olmayacaklar
Onları iyilikleri için; Ve onun yerine hiçbir şey almadan, yapacaklar
Nezaketle yapıldığına inanmıyorum.  Aksine, birçoğu
Değişime yeni bir zulüm aracı olarak bakın.  Onlar değil
Rom'u tercih edin. Hayatımda bir denizciyi hiç tanımayacak,
Soğuk bir gecede sıcak kahve veya çikolata tenceresi, tüm romlara.
Hepsi Rum'un onları sadece bir süre ısıttığını söylüyor; Yine de alabilirlerse
Daha iyi bir şey yok, kaybettiklerini özleyecekler. Anlık
sıcaklık ve içmekten parlıyor; yapılan mola ve değişim
sadece tüm elleri arayan ve hizmet vermenin uzun, kasvetli bir saat
dışarı; Ve sadece dört gözle beklemek ve
hakkında konuşun; Kimsenin takdir edemeyeceği bir önem ve kullanım verin
Mast'in önünde saatini durdurmayan. Passage Round Cape'mde
Boynuz daha önce, içinde bulunduğum gemi temperance altında değildi
makaleler ve grog her orta ve sabah saatinde servis edildi ve
Topsaillerin her resifinden sonra; Ve hiç rom içmemiş olsam da
Daha önce ve bir daha asla niyet etmiyorum, ödenekimi sonra
Capstan, geri kalanı olduğu gibi, sadece anlık sıcaklık için
sistem ve duygularımızdaki değişim ve
kol saati.  Aynı zamanda, belirttiğim gibi,
Rom'u köpeklere fırlatmayacak tahta, (
Onlar bir düzine kez kahve veya çikolata için bir düzine kez söylerler; hatta
Ortak içecekimiz için-"su büyülenmiş ve çay,"
öyleydi. [1]

Temperance reformu şimdiye kadar üstlenilen en iyi şeydir
denizci; Ama grog ondan alındığında,
onun yerine bir şey.  Şimdi olduğu gibi, çoğu gemide, bu sadece
sahiplerine tasarruf etmek; Ve bu ani artışı açıklıyor
Nedenin en iyi arkadaşlarını bile şaşırttı.
Her tüccar, masraflar listesinden grog vurduğunda
gemisi, kahve veya çikolata yerine koymak zorunda kalmıştı,
her erkeğe bir pot vereceği gibi, üst yüz bahçesinden çıktığında
fırtınalı bir gece;-Korkarım Jack'in eskisinde mahvolmuş olabileceğinden korkuyorum
Yol. [2]  Ama bu Cape Boynuzu ikiye katlamıyor.  Sekiz saat
Gece, saatimiz güvertedeydi ve o zaman boyunca tuttuk
Parlak bir göz atın: her yayda bir adam, diğeri ön planda
Yard, suttle'daki üçüncü eş, her çeyrekte bir ve bir adam
her zaman direksiyonun yanında durur.  Şef arkadaşı her yerdeydi ve
Kaptan aşağıdayken gemiye komuta etti.

Yolumuzda büyük bir buz parçası görüldüğünde veya yanımızda sürüklendiğinde,
Kelime geçti ve geminin başı bir yöne döndü;
Ve bazen bahçeler kare veya desteklendi.  Başka bir şey yoktu
bakmaktan ziyade yapmak; Ve gemideki en keskin gözlerimiz vardı
Horak.  Tek çeşitlilik, bakmanın monoton sesiydi
İleri-"Başka bir Ada!"-"Buz Önde!"-"Lee Pruva Üzerinde Buz!"-"Sert
Dümen yukarı! "-" Onu biraz uzak tut! "-" Stead-y! "

Bu arada, ıslak ve soğuk yüzümü böyle bir duruma getirmişti
ne yiyebileceğimi ne de uyuyamadığımı; Ve hepsini göze almış olsam da
Gece, yine de, hafif hale geldiğinde, öyle bir durumdaydım, tüm eller
Bana aşağıya gitmem gerektiğini ve bir iki gün boyunca yalan söylemem gerektiğini söyledi ya da olmalıyım
Uzun bir süre koydu ve belki de kilitli çeneye sahip. Saat değiştiğinde yönlendirmeye girdim ve benim
şapka ve yorgan, yüzümü gösterdi, bana gitmemi söyleyen
bir kerede aşağıda ve şişlik düşene kadar rıhtımda kal ve
Benim için bir kümes yapması için yemek emirleri verdi ve konuşacağını söyledi
Kaptana.

Aşağıya gittim ve geri döndüm, kendimi battaniyelerle örttüm ve
ceketler ve yatağımda yaklaşık yirmi dört saat, yarısı uyuyor ve
Donuk ağrıdan yarı uyanık, aptalca.  Saatin aradığını duydum ve
Adamlar yukarı ve aşağı gidiyor ve bazen güvertede bir gürültü ve bir ağlama
"Buz," ama ben her şeye çok az dikkat ettim.  Sonunda
Yirmi dört saat acı düştü ve uzun bir uykum vardı,
Beni uygun durumuma geri getirdi; Yine de yüzüm çok şişmişti ve
İhale, iki veya üç gün boyunca rıhtımda tutmak zorunda olduğum için
daha uzun.  Aşağıda olduğum iki gün boyunca hava çok
Aynı, baş rüzgarlar, kar ve yağmur; Ya da rüzgar ise
Adil, çok sisli ve buz çok kalın, koşmak için geldi.  Sonunda
Üçüncü gün buz çok kalındı; Tam bir sis bankası gemiyi kapladı.
Doğuya, karla kar yağışı ve kar ile muazzam bir gale havaya uçurdu ve
Tehlikeli ve yorucu bir gecenin vaadi vardı.  Karanlıkta,
Kaptan tüm elleri kıç aradı ve onlara bir adamın olmadığını söyledi
O gece güverteyi bırakın; geminin en büyük tehlikede olduğunu;
Herhangi bir buz kekinde bir delik açabilir veya bir
Ada ve parçalara ayrıl.  Kimse onun bir gemi olup olmayacağını söyleyemedi
Ertesi sabah.  Daha sonra gözetlemeler ayarlandı ve her erkek
istasyonunda.  Şeylerin ne olduğunu duyduğumda,
Mate, geri kalanıyla öne çıkması için kıyafetlerimi giydir
aşağıya geldi ve yüzüme baktığımda beni rıhtıma geri emretti,
Aşağı inersek, hep birlikte aşağı inmeliyiz, ama devam edersem
Güverte kendimi ömür boyu uzatabilirim.  Bu benim ilk kelimeydi
Kıçtan duyuldu; çünkü kaptan hiçbir şey yapmamış ya da nasıl olduğumu sordu
Aşağıya gittiğimden beri.

Eşinin emirlerine itaat ederek rıhtımıma geri döndüm; Ama daha fazlası
sefil gece harcamak istemiyorum.  Hiç lanetini hissetmedim
Hayatımda çok keskin bir hastalık.  Sadece güvertede olsaydım
gerisi, bir şey yapılması, görülmesi ve duyulması; Neresi
Görev ve tehlikedeki yoldaşlar için arkadaşlar vardı-ama
eşit tehlike altında, ama güç olmadan tek başına bir kara delikte işbirliği yaptı
Yapmak, en zor deneme idi.  Birkaç kez,
Gece, kalktım, güverteye gitmeye karar verdim; Ama gösteren sessizlik
hiçbir şey yapmadığını ve yapabileceğim bilgi
Ben cidden hasta, hiçbir şey için beni geri tuttu.  Kolay değildi
Uyu, yalan söylediğim gibi, kafam doğrudan yaylara karşı
bir sonraki adımda bir buz adası tarafından kesilebilir
onu vuran deniz.  Benden beri hasta olduğum tek zamandı
Boston'dan ayrıldı ve olabileceği en kötü zamandı.  Hissettim
Neredeyse yolculuğun geri kalanı için Mısır'ın vebalarını taşımaya istekli,
Eğer bir gece için iyi ve güçlü olabilirsem.  Yine de bir
Güvertede olanlar için korkunç gece.

On sekiz saatlik bir saat, ıslak ve soğuk ve sürekli kaygı ile,
neredeyse onları yıprattı; ve saat dokuzda aşağıya geldiklerinde
Kahvaltı, neredeyse göğüslerinde uyuyakaldılar ve bazıları
O kadar sertti ki zorluklarla oturabilirlerdi. Bir damla değil
tüm süre boyunca onlara herhangi bir şey verilmişti, (ancak
Kaptan, güvertede olduğum gece olduğu gibi, her dört kahvesini yaptı
Saatler,) eşin, iki erkeğin bir saksulu kahve çalması dışında
Kaptana bakarken kadırganın arkasında iç.
Her erkeğin istasyonu vardı ve onu bırakmasına izin verilmedi; Ve hiçbir şey
bir kez ayarlamak dışında, gecenin monotonluğunu kırdı
ana üst üstte, büyük bir adadan kurtulmak için
hızlı sürükleniyorlardı. Bazı çocuklar çok uykulu ve aptallaştı,
aslında görevlerinde uyuyakaldığını; Ve genç üçüncü
istasyonu, ön planda duran
Scuttle, o kadar sertti ki rahatladığında, onu bükemedi
İnmek için dizler. Sürekli bir göz atarak ve hızlı bir şekilde değişmek
dümen, adalar ve parçalar görünürken, gemi
Gün ışığı okyanusu göstermesine rağmen, birkaç küçük parça hariç her şey
kilometrelerce kaplı.  Daybreak'te ölü bir sakin düştü ve güneşle,
Sis biraz temizlendi ve batıya doğru bir esinti yayıldı,
yakında bir gale haline geldi.  Şimdi adil bir rüzgarımız vardı, gün ışığı ve
nispeten net hava; Yine de, her birinin sürprizine göre
Gemi devam etti.  Neden koşmuyor?  Kaptan nedir
hakkında? herkes tarafından soruldu; Ve sorulardan, yakında büyüdü
şikayetler ve mırıltılar.  Gün ışığı çok kısayken de
kaybetmek kötü ve her biri dua ediyordu adil bir rüzgar da
için.  Saat saat izledikçe ve kaptan hiçbir şey yapmadığı belirtilmedi
yelken, mürettebat sabırsızlaştı ve çok konuştu
ve birlikte danışma.  Dövülmüşlerdi
maruz kalma ve sıkıntı ile ve ondan kurtulmak için sabırsızlanıyor ve
Bu hesap verilemez gecikme, sessizce taşıyabileceklerinden daha fazlaydı.
heyecanlı ve huzursuz durumları. Bazıları kaptanın
korkmuş,-tamamen inek, tehlikeler ve zorluklar
bizi kuşattı ve yelken açmaktan korkuyordu; Diğerleri bunu söylerken
Endişe ve gerilim, brendi ve afyonu ücretsiz olarak kullanmıştı,
ve görevine uygun değildi.  Zeki bir adam olan marangoz,
Ve kapsamlı bir denizci ve mürettebatla büyük etkiye sahipti
ve mürettebatın kıç gidip sormaya teşvik etmeye çalıştığı
Kaptan Neden tüm eller adına koşmadı veya onu istemedi,
yelken açmak için.  Bu çok makul bir talep gibi görünüyordu ve
Mürettebat, öğleden önce yelken açmazsa, gideceklerini kabul etti.
kıç.  Öğlen geldi ve hiçbir yelken yapılmadı.  Tekrar bir danışma yapıldı,
ve gemiyi kaptandan alması ve
Bunu, eğer yapabiliyorsa, bunu söyleyen eşe komuta
Yoluna sahip, gemi cape mesafesinin yarısı olurdu
Geceden önce,-buz veya buz yok.  Ve bu kadar tahriş olmuş ve sabırsız
Mürettebat, açık isyancı olan bu öneri bile,
Devlet hapishanesi ile cezalandırılabilir, eğlendi ve marangoz gitti
onun yatağına, ciddi bir şeyin ciddi bir şekilde anlaşılmasını sağladı
İşler saatlerce daha uzun kaldıkları gibi kalırsa yapılırdı.  Ne zaman
Marangoz gitti, her şeyi konuştuk ve tavsiyemi verdim
buna karşı.  Bir şey bilen bir başkası da
memnun olmayan bir mürettebat tarafından başka bir gemide denenen türden
Kaptanlarıyla ve ciddi sonuçlarla takip edilen,
buna karşıydı.  S ----, yakında aşağı inen, bize katıldı ve biz
bununla hiçbir ilgisi olmadığına kararlı.  Bu yollarla, onlar
Yakında vazgeçmeye teşvik edildi, şimdiki zaman için, ancak dediler
Sebebini bilmeden çok daha uzun oldukları yerde yalan söylemezdi.

Olay, bir emir olduğunda saat dörtte kadar bu durumda kaldı
Çeyrek güverte arkaya gelmesi için tüm ellerin öne çıktı. Hakkında
On dakika tekrar öne çıktılar ve tüm olay olmuştu
şişmiş.  Marangoz, çok erken ve herhangi bir otorite olmadan
Mürettebat, komuta edip etmeyeceği konusunda eşi çalmıştı
Gemi ve kaptanın yerini almaya niyeti; ve
Mat, görevde olduğu gibi, bütün olarak kaptana söylemişti.
Hemen tüm eller için gönderildi. Şiddetli önlemler yerine veya,
En azından çeyrek güverte bravado, tehdit ve istismar salgını,
Beklemek için her nedeni vardı, ortak bir tehlike duygusu ve
Ortak acı, ruhunu evcilleştirmiş gibiydi ve
insancıl bir duygu gibi bir şey; Mürettebatı bir
Bir tarz sessiz ve hatta neredeyse nazik.  Onlara ne duyduğunu söyledi
ve böyle bir şey yapmaya çalışacaklarına inanmadığını söyledi
bir şey olduğu gibi; her zaman iyi adamlar olmuşlardı,-itaatkar,
ve görevlerini biliyordu ve onlarla bulacak bir hatası yoktu; ve sordu
Onlara şikayet etmeleri gerektiğine-kimsenin söyleyemeyeceğini söyledi
Yelken taşımak yavaştı, (ki bu yeterince doğruydu;) ve en kısa sürede
Güvenli ve uygun olduğunu düşündü, yelken açması gerekiyor.  Birkaç ekledi
şimdiki durumlarında görevleri hakkında sözler ve onları gönderdi
İleri, konuyla ilgili daha fazla dikkat çekmemesi gerektiğini söyleyerek;
Ancak, aynı zamanda marangoza kimin gücünü hatırlamasını söyledi
içerideydi ve ondan başka bir kelime duysaydı neden olurdu
onu ölüm gününe hatırlamak için.

Kaptanın bu dilinin mürettebat üzerinde çok iyi bir etkisi oldu ve
Sessizce görevlerine döndüler.

İki gün daha fazla rüzgar güneye ve doğuya doğru patladı; veya
Kısa aralıklar adil olduğunda, buz koşmak için çok kalındı; henüz
Hava çok kötü değildi ve mürettebat izledi ve
kol saati.  Hala rıhtımda kaldım, hızlı iyileşme ama yine de değil
Güverteye güvenli bir şekilde gidecek kadar iyi.  Ve mükemmel olmalıydım
kullanışsız; çünkü yaklaşık bir hafta boyunca hiçbir şey yememekten, bir
Son iki gün ağzıma zorladığım küçük pirinç, ben
bir bebek kadar zayıf.  Bir foranda hasta olmak gerçekten sefildir.  BT
bir köpeğin hayatının en kötü yanı; özellikle kötü havalarda.  .
haciz, suyu ve soğuk havayı uzak tutmak için sıkıca kapatın;-
güvertede izleyin ya da rıhtımlarında uyurken;-konuşacak kimse yok
için;-tek lambanın soluk ışığı,
Işın, o kadar loş ki, neredeyse hiç göremez, çok daha az okunur;-
Kirişlerden ve Carlines'tan düşen ve yanlardan aşağı akan su;
Ve çok ıslak ve karanlık ve neşesiz ve çok kereste
sandıklar ve ıslak kıyafetlerle, oturmak
Yürüyüş!  Bunlar bazı kötülükler.  Neyse ki yardıma ihtiyacım yok
herhangi birinden ve ilaç yok; Ve eğer yardıma ihtiyacım olsaydı bilmiyorum
Nerede bulmalıydım.  Denizciler yeterince istekli; Ama öyle
Doğru, sık sık söylendiği gibi-kimse bir gemide hemşire için gönderilmez.  Bizim
Tüccar gemileri her zaman az insanlıdır ve bir adam kaybedilirse
Hastalık, onunla ilgilenmek için bir başkasını ayıramazlar.  Bir denizci
Her zaman iyi olduğu varsayılır ve eğer hastasa, o fakir bir köpektir.  Biri var
Çarkına ve başka bir gözetlemesine dayanmak için ve ne kadar çabuk devam ederse
Yine güverte, daha iyi.

Buna göre, benim görevime geri döndüğümde, giydim
Kalın kıyafetlerim, botlarım ve güney-batım ve görünüşümü yaptı
güverte.  Birkaç gün aşağıda olmasam da, her şey görünüyordu
garip bir şekilde.  Gemi buzda mahvedildi,-güverte, yanlar, direkler,
Yards ve arma.  İki yakın röportajlı üst sırtlı tüm yelkendi
vardı ve her yelken ve ip, yerinde o kadar sert donmuştu ki
Sanki bir şey başlatmak imkansız görünüyordu.  Azaltılmış,
Ayrıca, en üst direklerine, en çok şaşkın ve sakatlanmıştı
dış görünüş. Güneş parlak bir şekilde ortaya çıkmıştı; kar süpürüldü
güverte ve üzerlerine atılan küller, böylece yürüyebilmemiz için
cam kadar kaygandı.

Tabii ki, herhangi bir geminin işini sürdürmek için çok soğuktu ve biz
Sadece güvertede yürümek ve kendimizi sıcak tutmak için.  Rüzgar hala
ileride ve tüm okyanus, doğuya doğru, adalarla kaplı ve
Field-buz.  Dört çanta, bahçeleri kare yapmak için emir verildi;
Ve dümenden gelen adam, kaptanın onu tuttuğunu söyledi
N. N.'ye kapalı E. Bu ne anlama gelebilir?  Bazıları onun gideceğini söyledi
Valparaiso'ya ve kışa ve koşacağı diğerlerine koy
buzdan ve Pasifik'i geçin ve
İyi umut.  Ancak yakında sızdı ve olduğumuzu bulduk.
Magellan Boğazları için Koşuyor. Haber yakında yayıldı
Gemi ve tüm diller iş başındaydı, bunun hakkında konuşuyordu.  Gemide kimse
Boğazlardan geçmişti, ama göğsümde bir hesabı vardı
Bu Boğazlardan New York'tan A. J. Donelson'ın geçişi,
Birkaç yıl önce.

Hesap kaptan tarafından verildi ve temsil
olabildiğince elverişli.  Yakında gemideki her biri tarafından okundu ve
Çeşitli görüşler telaffuz edildi.  Kaptanımızın kararlılığı
en az bu iyi etki; Düşünecek ve konuşacak bir şeyler verdi
Hakkında, hayatımızda bir ara verdi ve zihinlerimizi
Önümüzde potansiyel müşteri monoton çeteliği. Adil
Rüzgarı, iyi bir oranda gidiyorduk ve en kalın olanı bırakıyorduk
arkamızda buz.  En azından bu bir şeydi.

Ellerimi iyi ısıtması ve yumuşatılması için aşağıda yeterince uzun sürer,
Halatların ilk kullanımı oldukça zordu; Ama birkaç gün
onları sertleştirdi ve ağzımı alacak kadar geniş açmaz
Bir parça tuz sığır eti ve sert ekmek içinde yine iyiydim.

10 Temmuz Pazar.  Lat. 54 derece. 10 ', uzun. 79 derece. 07 '.  Bu bizim
öğlen konumu.  Güneş parlaktı; Buzun hepsi geride kaldı
Ve işlerin oldukça tezahürat bir görünümü vardı.  Islakımızı getirdik
Güvertede bezelye ceketleri ve trowsers ve bunları arma, bu
Esinti ve birkaç saat güneş onları biraz kurutabilir; Ve tarafından
Aşçının izni, kadırga neredeyse çoraplarla doluydu ve
Eldivenler, kurutulmaya başladı.  Botlar da yetiştirildi; Ve
Aşağıdan biraz katran ve slush aldıktan sonra onlara kalın verdik
kaban.  Akşam yemeğinden sonra, çapaları almak için tüm eller döndü
Yaylar, zincirlerde vb.
Balık Davit Dışarıda ve iki veya üç saatlik sert ve soğuktan sonra
iş, her iki çapa da anında kullanıma hazırdı, birkaç kedges
kalktı, bir hawser ön-hatta sarıldı ve
Derin deniz-lider çizgi elden geçirildi ve hazırlandı.  Ruhlarımızla geri döndü
yapacak bir şeyleri var; Ve mücadele,
Evin Çapın, sahnenin ıssızlığına rağmen, biz de
"Neşeli ho!" Tam koro.  Bu, ovuşturan eşi memnun etti
Eller ve ağladı-"Bu doğru, oğlanlarım; asla ölme deme!
Eski mürettebat gibi! "Ve kaptan geldi, şarkıyı duydu ve
Yolcuya, direksiyondaki adamı duyarak,-"
Canlı bir ekip gibi geliyor.  Şarkılarını çok uzun süre alacaklar
Bir koro için yeterince kaldı! "

Kablo ve çapaların bu hazırlanması,
Boğazlar; Çünkü, çok çarpık olmak ve çeşitli akımlarla,
Çapmak için sık sık gelmek için gereklidir.  Bu, hiçbir şekilde bir
Bir denizcinin çağrıldığı tüm işler için hoş bir olasılık
Soğuk havalarda yapın, yerle çalışmak kadar kötü bir şey yoktur.
Güverte ile çekilecek ve çekilecek ağır zincir kabloları
çıplak eller; Çekilecek ıslak hawsers, kayma ipleri ve şamandıra ipleri
Gemiye, kollarınızı yukarı kaldıran suda damlamak ve
donmak; Yayların altında Hawse'yi temizlemek; tartma altında ve
Gece ve gündüz saatlerin her saatinde ve sürekli bir göz atma
kayalar ve kumlar ve gelgit dönüşleri için;-bunlar bazıları
Ortak bir denizciye böyle bir navigasyonun anlaşılmazlığı.  Adil veya faul,
Liman ile zeminle mücadele ile hiçbir ilgisi olmamak istiyor ve
liman. Ellerimizden biri de, bir yarısının yarısına düşmüştü
pasajın bir hesabını içeren eski gazete,
Boğazlar, bir Boston Brig'in, sanırım, Peru,
Sahip olduğu her kabloyu ve çapayı kaybetti, iki kez karladı ve geldi
Sıkıntıda Valparaiso.  Bu A'nın hesabına karşı yola çıktı.
J. Donelson ve bizi daha az güvenle dört gözle beklememize yol açtı.
özellikle gemideki hiç kimsenin geçmediği ve
Kaptanın çok mükemmel bir listesi yoktu.  Ancak, herhangi birinden kurtulduk
Konuda daha fazla deneyim; Ertesi gün için, olması gerektiğinde
Sütunların pelerininin yakınında, bu da güney-batı noktası
Boğazların ağzı, doğuya doğru bir gale, ağır bir
Sis, böylece geminin uzunluğunun yarısını göremedik. Bu,
Kurs, şimdiki için projeye son verin; kalın bir sis için ve
Ölü ölü bir gale, için en uygun koşullar değildir
Zor ve tehlikeli boğazların geçişi. Bu hava da,
Bir süre sürecek gibiydi ve dövmeyi düşünemedik
bir iki hafta boyunca boğazların ağzı hakkında,
olumlu fırsat; Böylece Larboard Tack üzerinde hazırlandık,
Geminin başı güneyden geldi ve tekrar Cape Horn'a vurdu.


[1] bizim için yapılan çay malzemelerinin oranları
(Ve bizimkiler, daha önce de belirttiğim gibi,
Amerikan tüccarları), bir bardak çay ve bir pint
pekmez, yaklaşık üç galon suya.

Bunların hepsi "Coppers" da birlikte kaynatılıyor ve hizmet vermeden önce
Dışarı, karışıklık bir çubukla karıştırılır, böylece her adama onun
Tatlandırma ve çay yapraklarının adil payı.  Kabin için çay,
Kursu, her zamanki şekilde, bir çaydan kaldı ve şekerle içti.

[2] Bu açıklamaları istemiyorum, tasarrufla ilgili oldukları sürece
Gemimizin sahiplerine uygulanacak kıyafette masraf, çünkü
en iyi türden bir miktar mağaza ile tedarik edildi
denizcilere verilir; bunların dağıtılması mutlaka bırakılmasına rağmen
Kaptan, gerçekten çok yüksek, "istihdam" ın itibarıydı
Erkekler ve memurlar, gemilerinin karakteri ve kıyafeti için ve
Yolculuklarını yürütmedeki liberallikleri için
uzun bir yolculuk için uygun bir gemisi olduğunu biliniyor ve
Eller belirli bir zamanda gönderilecekti-
Zaman, mürettebattan birinin söylediği gibi, denizci sayısı aşağı yöneliyordu
Rıhtım, koyun sürüleri gibi varillerin üzerinden atlayarak.




Bölüm XXXII

Tekrar buz-güzel bir öğleden sonra-kapak boynuzu-"kara ho!"-
EV

Pelerinini ikiye katlamak için ilk denememizde,
Enlem, batıya doğru yaklaşık on yedi yüz mil vardı,
Ancak, Magellan Boğazı için koşarken, şimdiye kadar durduk
Doğuya doğru, ikinci denememizi daha fazla değil,
dört veya beş yüz mil; Ve bu yolla büyük umutlarımız vardı,
buzdan uzak koşmak; Paskalya galerilerinin
Uzun süre galip geldi, onu batıya doğru sürecekti.  İle
Rüzgar yaklaşık iki nokta özgür, bahçeler biraz ve iki
Yakın repfed üstsailler ve gemiye resif bir öngörü, harika yaptık
güneye doğru ve neredeyse her saate doğru, güverteye geldiğimizde,
Hava soğuyor gibiydi ve deniz daha yükseldi.  Yine de biz
Buz görmedim ve bundan tamamen uzak olmayı büyük umutları vardı, ne zaman,
Bir öğleden sonra, saat üçte, bir siesta alırken
Aşağıdaki saatimiz sırasında, "Tüm Eller!" yüksek sesle ve korkulu olarak adlandırıldı
ses. "Buraya yuvarlan, erkekler!-Yok!-Senin için durma
kıyafetler-bizden önce! "Rıhtımlarımızdan fırladık
Güvertede acele etti.

Kaptanın yüksek sesle, keskin sesi, sanki sanki
Yaşam ya da ölüm için ve parantezlere doğru koştuk, bakmayı beklemedik
Önde, bir an için kaybolmayacaktı. Dümen zordu, sonra
yardalar sallıyor ve giyme eyleminde gemi.

Yavaş yavaş, sert halatlar ve buzlu arma ile, bahçeleri salladık,
Her şey zor geliyor ve gıcırdayan ve ringing sesiyle
Buzun içine donmuş bir tahta çekerek.  Gemi giydi
Oldukça yuvarlak, bahçeler sabitlendi ve diğerinde durduk
Tack, arkamızda bırakarak, doğrudan larboard çeyreğimizin altında, büyük bir
Ice Island, sisden bakıyor ve üstlerimizin üstüne ulaşıyor,
ENTERY; ve adanın her iki tarafında, büyük yollar
Field-buz loş görüldü, denizde yükseldi ve yuvarlandı.  Şimdi biz
güvenli ve kuzeye doğru ayakta duruyor; Ama birkaç dakika daha vardı,
Saatin keskin bir şekilde bakması için değil, olmalıydık
oldukça buz üzerinde ve gemimizin eski kemiklerini bıraktı
Güney Okyanusu.  Birkaç saat kuzeye doğru durduktan sonra giydik
Gemi ve rüzgar çekilen rüzgar, güneye doğru durduk ve
doğuya.  Bütün gece boyunca, her bölümünden parlak bir gözetleme tutuldu
güverte; Ve bir yay veya diğerinde buz görüldüğünde,
dümen kaydırıldı ve bahçeler desteklendi ve geminin hızlı çalışmasıyla
Açık tutuldu.  "İleri buz" alışkın çığlığı-"
Lee Bow! "-" Başka bir ada! "Aynı tonlarda ve aynı
Onları takip eden siparişler bizi doğrudan eskimize geri getirmiş gibiydi
Bir haftanın pozisyonu.

On iki ila dördü olan güvertedeki saatimiz sırasında rüzgar geldi
İleride, dolu ve karla karışık bir fırtına ile ve biz hove-to-to,
Yakın röportajlı bir ana topçanın altında, tüm saat. Bir sonraki sırada
Daybreak'e kadar, sırılsıklam bir yağmurla sakinleştiğini izle
Rüzgar batıya doğru çıktı ve hava temizlendi ve gösterdi
Bizi tüm okyanus, yönlendirmemiz gereken kursta,
Kafa rüzgarı ve sakin değil, tamamen buzla bloke edildi.
Burada ilerlememiz durduruldu ve gemi giydik ve bir kez daha
kuzeye ve doğuya doğru durdu; Magellan Boğazları için değil,
ama Cape'i ikiye katlamak için başka bir girişimde bulunmak, hala daha uzak
doğuya; Çünkü kaptan azim olursa dönmeye kararlıydı
yapabilirdi; Ve üçüncü kez, asla başarısız olmadığını söyledi.

Adil bir rüzgarla yakında tarla buzundan uzak koştuk ve öğlene kadar
Sadece okyanusun üzerinde yüzen sokak adaları.

Güneş parlaktı, koyu mavinin denizi, beyazla saçaklı
Güçlü bir güney batısından önce yükselen dalgaların köpüğü; bizim
Yalnız gemi sudan geçti, sanki dışarıda olmaktan memnun gibi
hapsedilmesi; Ve buz adaları burada okyanusa dağılmış yatıyordu
Ve orada, çeşitli boyutlar ve şekillerde, parlak ışınları yansıtan
Güneş ve Gale'den önce yavaşça kuzeye doğru sürükleniyor.  Bu bir
son zamanlarda gördüğümüz çok şeyle ve sadece bir gösteri değil
güzellik, ama yaşam; Bunları hayal etmek için gerekli ama biraz süslü
Adalar "heyecan verici"
Kalın bribbed buz bölgeleri "ve rüzgarla ve yollarına çalışıyorlardı
Mevcut, bazıları tek başına, bazıları filolar, daha hafif iklimler için.  Kalem Yok
henüz bir buzdağının gerçek etkisi gibi bir şey verdi.  Bir
resim, denizde sıkışmış çok büyük, kaba olmayan kitleler,
Baş güzellik ve ihtişam,-yavaş, görkemli hareketleri; Dönüş
zirveleri hakkındaki kar ve korkutucu inleme ve çatlama
Parçaları,-resim veremez.  Bu büyük buzdağı;
küçük ve uzak adalar, pürüzsüz denizde yüzen,
Açık bir günün ışığı, Safir'in küçük yüzen peri adaları gibi görünüyor.

Bir Kuzey-Doğu kursundan yavaş yavaş doğuya doğru çekildik ve sonra
Yaklaşık iki yüz mil yelken, bu da bizi yakın olarak getirdi
Terra del Fuego'nun batı kıyısı güvenli ve görüşünü kaybetmiş
Buz tamamen,-üçüncü kez geminin kafasını koyarız
güneye doğru, pelerin geçişini denemek için. Hava açık devam etti
ve soğuk, batıya doğru güçlü bir gale ile ve biz hızlıydık
Yakında olma ihtimali ile pelerin enlemine kalkmak
yuvarlak.  İyi bir öğleden sonra, en iyi öne çıkan bir adam
sesinin üstüne ve
Açık Glee,-"Yelken ho!"  O zamandan beri ne kara ne de yelken
San Diego'dan ayrılıyor; Ve bir bütünün uzunluğunu geçen herhangi biri
Yalnız Okyanus, böyle bir duyurunun ne kadar heyecanını hayal edebilir
Gemide üretildi.  "Yelken ho!" aşçıyı bağırdı, ondan atlayarak
Galley; "Yelken ho!" Bir adam bağırdı, slaytını geri attı
Scuttle, aşağıdaki saate, yakında rıhtımlarından çıkmış ve
güverte; ve "Sail Ho!" Kaptanı, eşlik eden yoldan aşağı
Kabinde yolcu.  Bir gemi görmenin zevkinin yanı sıra ve
Bu kadar ıssız bir yerde insanlar, bir
gemi, doğuya doğru buz olup olmadığını öğrenmek ve
boylamı tespit etmek; Çünkü kronometimiz yoktu ve
O kadar uzun süre sürüklenerek neredeyse hesaplamamızı kaybetmiştik ve
Ay gözlemleri için fırsatlar, böyle bir
Cape boynuzu olarak yerleştirin.  Bu çeşitli nedenlerden dolayı, bizim içindeki heyecan
Çok az topluluk yükseliyordu ve varsayımlar yapıldı ve
Adam ne zaman kaptanın hangisinin selamlanacağı düşünülen her şey
Üstü Sung-"Başka bir yelken, hava yayı üzerinde büyük!"

Bu biraz garipti, ama çok daha iyiydi ve
Yelkenlerine olan inanç.  Uzun süredir üstteki adam selamlandı ve
Sonuçta, toprak olduğuna inandığını söyledi.  "Gözünüze in!" dedi
Bir teleskopa bakan dostum; "Onlar buz adaları, eğer ben
bir merdivenden bir delik görebilir; "ve birkaç dakika eşini gösterdi
Haklı olun ve tüm beklentilerimiz kaçtı; Ve en çok ne yerine
görmek istedim, en çok korktuğumuz şey vardı ve umduğumuz şey
Sonuncusu gördüm.  Ancak yakında geçtikten sonra bu acemi terk ettik
yaklaşık iki mil içinde; Ve gün batımında ufuk açıktı
tüm talimatlar.

İyi bir rüzgara sahip olmak, yakında karşılaştık ve enlemini geçtik.
Cape ve geniş bir
rıhtım, iyi bir olma ihtimali ile doğuya doğru durmaya başladık
Yuvarlak ve diğer tarafta kuzeye doğru yönlendirme, çok az
günler.

Ama kötü şans üzerimize aydınlanmış gibi görünüyordu.  Dört saat değildik
Bu derste durmadan önce, sakinleşmeden önce; Ve yarıya kadar
Bir saat bulutlandı; Birkaç kargaşa patlaması, kar yağışı ve
Squet, doğuya doğru geldi; Ve bir saat daha fazla, hove-to
Yakın röportajlı bir ana topçanın altında, bedensel olarak leeward'a sürükleniyor
Henüz hissettiğimiz en şiddetli fırtınadan önce, önde ölü üfleme,
doğuya doğru.  Sanki yerin dehası gibi görünüyordu
neredeyse parmaklarından geçtiğimizi bulmakla uğraştı,
ve on kat öfkeyle üzerimize düşmüştü.  Denizciler bunu söyledi
Her patlama, örtüleri sallarken ve arma ile ıslık çaldı,
Eski gemiye, "Hayır, yapmıyorsun!" Dedi-"Hayır, yapmıyorsun!"

Sekiz gün boyunca bu şekilde sürükleniyoruz.
Bazen-genellikle öğlene doğru,-sakinleşti; bir veya iki kez
Yuvarlak bakır topu birkaç dakika boyunca kendini gösterdi.
Güneş olmalıydı; Ve batıya doğru bir ya da iki puf geldi,
Sonunda adil bir rüzgarın geldiğini umuyoruz.  İlk sırada
İki gün, bu puflar için yelken açtık, resifleri sallayarak
Topsails ve kursların yapışmalarına binmek; Ama bunu bulmak
Sadece Gale tekrar başladığında bizim için iş yaptı, yakında vazgeçildi,
Ve biz yakın resiflerimizin altında yatarız.

Batıya doğru daha uzak olduğumuzdan daha az kar ve dolu vardı,
Ama soğukta bir denizciye daha kötü olanın bolluğu vardı
Hava-sırılsıklam yağmur.  Kar kör edici ve geldiğinde çok kötü
Bir sahilde, ama gerçek rahatsızlık için bana donma ile yağmur ver
hava durumu. Bir kar fırtınası heyecan vericidir ve
kıyafetler (bir denizci için önemlidir); Ama sürekli bir yağmur var
kaçmak yok.  Cilde uyandırır ve tüm korumayı boşuna yapar.
Uzun zaman önce tüm kuru kıyafetlerimizden geçtik ve denizcilerin yokken
Onları güneşten daha fazla kurutmanın başka bir yolu, yapmamız gereken hiçbir şeyimiz yoktu
En az ıslak olanları giyin.

Her saatin sonunda, aşağıya geldiğimizde kıyafetlerimizi çıkardık
ve onları çıkardı; İki çift towser'ı ele geçiriyor-her biri
Son,-ve aynı şekilde ceketler.  Çoraplar, eldivenler ve hepsi
Ayrıca dışarı çıktı ve sonra boşaltmak ve kurutun.
Dökme kafaları.  Sonra, tüm kıyafetlerimizin hissi, bunları seçtik
en az ıslaktı ve onları giymek için
Arayın ve geri döndü, kendimizi battaniyelerle kapladı ve uyudu
Üç çıkışa ve "hepsinin kasvetli sesini çalana kadar
Starbowlines Ahoy!  Sekiz çan, aşağıda orada!  Haberleri duyuyor musun? "
Güverteden ve "Aye, evet!" itibaren
Aşağıda, bizi tekrar gönderdi.

Güvertede, hepsi bir cep kadar karanlıktı ve ya ölü bir sakindi,
Yağmur sürekli olarak dökülür, ya da daha genel olarak şiddetli bir gale ölü
ileride, yatay olarak yağmur yağarak ve ara sıra varyasyonlar
dolu ve karla karışık;-yandan diğer yana su kaydırması ile yüzen desteler,
ve sürekli ıslak ayaklar; Çünkü çekmeceler gibi fırlatılamazdı,
Ve hiçbir kompozisyon sürekli ıslatmaya dayanamaz.  Aslında ıslak ve
Soğuk ayaklar bu tür havalarda kaçınılmazdır ve en az şey değildir
Büyük toplamı telafi eden küçük eşyalar
Cape çevresinde bir kış geçidinin rahatsızlığı.  Birkaç kelime konuşuldu
Saatler arasında değiştikçe, tekerlek rahatladı, dostum
Çeyrek güverte yerini aldı, Yaylardaki Bakışlar; Ve her biri
İnsanın ön ve kıçta yürümek için dar alanı vardı ya da daha ziyade sallanacak
Kendini ileri ve geri içeri, bir belaying piminden diğerine,-
Güvereler, çok fazla yürüyüşe izin veremeyecek şekilde buz ve su ile çok kaygandı.
Yürüyüş yapmak için, bu da zamandan geçmek için kesinlikle gerekli olan,
Birimiz güverteyi zımparalamanın uygunluğuna çarptı; Ve daha sonra,
Yağmur yıkayacak kadar şiddetli olmadığında, havalı
çeyrek güvertenin ve bel ve hacmin bir kısmı
Holystoning için gemiye sahip olduğumuz kumla serpildi; ve böylece
İki ve iki, ön ve kıç, yürüdüğümüz iyi bir gezinti yaptık,
Saatlerce, uzun, donuk ve rahat saatlerimizde.  Çan
yarım saat ve bir yaş yerine bir iki saat aralık gibi görünüyordu
Sekiz çantan hoş geldiniz sesinden önce geçmek için.  Tek nesne
Zamanın geçmesini sağlamak için.  Herhangi bir değişiklik arandı, bu kırılacak
Zamanın monotonluğu; Ve hatta iki saatlik hile,
her birimize geldi, sırayla, diğer her saatin bir kez
bir rahatlama olarak baktı.  Uzun zamandır asla başarısız olan kaynağı bile
Birçok saati ekleyen iplikler şimdi bizi başarısızlığa uğratmış gibi görünüyordu; Bizim için
Birlikte o kadar uzun sürmüştü ki birbirimizin hikayelerinin anlattığını duymuştuk
Tekrar tekrar, onları ezbere alana kadar; Her biri bütünü biliyordu
Diğerlerinin tarihinin tarihi ve biz oldukça ve kelimenin tam anlamıyla konuştuk
dışarı.  Şarkı söylemek ve şaka yapmak, biz mizah içermedik ve aslında herhangi bir
neşe veya kahkaha sesi kulaklarımıza garip bir şekilde çarpardı,
ve tolere edilmezdi, ıslıktan veya bir rüzgardan daha fazlası
enstrüman.  Son çare, geleceğe spekülasyon yapmak,
Cesaret kırıcı durumumuz ve tehlike için şimdi başarısız görünüyordu
Gerçekten içerideydik, (her gün beklediğimiz gibi kendimizi sürüklendi
buz arasında) tüm bunlara "bir tıpa çırptı".  İtibaren
"Eve geldiğimizde"-onu değiştirmeye başladık-"
Eve gidin "-ve sonunda konu örtük bir rıza ile bırakıldı.

Bu durumlarda, yeni bir ışık çıkarıldı ve yeni bir alan
Saatte bir değişiklik ile açıldı. Saatimizden biri ikiye atıldı
veya kötü bir elle üç gün, (soğuk havalarda en az kesilmiş veya
Çürük yaralanmaya olgunlaşır) ve yeri tarafından sağlandı.
marangoz.  Bu bir rüzgardı ve oldukça yarışma vardı,
marangozun onunla yürümesi gerekir. "Cipsler" bir adamdı
Biraz küçük eğitim ve o ve ben iyi bir ilişki yaşadık
Birbirleriyle birlikte yürüyüşümde benimle düştü.  O bir yüzgeçti ama
İngilizceyi çok iyi konuştu ve bana ülkesinin uzun hesaplarını verdi;-
Gümrük, Ticaret, Kasabalar, Hükümet hakkında ne kadar az şey bildiğini,
(Rusya'nın arkadaşı olmadığını gördüm), yolculukları, ilk gelişi
Amerika, evliliği ve kurumu;-
Boston'da tanıştığı bir elbise yapıcısı.  Çok azım vardı
Ona evde sessiz, hareketsiz hayatımı anlat; Ve elimizden gelenin en iyisine rağmen
Bu iplikleri beş veya altı saat boyunca uzatan çabalar,
Birbirimizden oldukça konuştuk ve onu başka bir adama çevirdim
saatte ve kendimi kendi kaynaklarıma koy.

Bazılarını birleştiren kasıtlı bir zaman öldürme sistemine başladım
Ağır saatlerin tezahüratıyla kar.  Ben geldiğim anda
Güverte ve yerimi ve düzenli yürüyüşe çıktı, tekrarlamaya başladım
Kendi kendime, hafızamda, düzenli olarak sahip olduğum bir dizi konu
emir.  İlk olarak, çarpma tablosu ve ağırlık tabloları ve
miktar; Sonra Sendika devletleri, başkentleriyle; .
Shire kasabalarıyla İngiltere ilçeleri; İngiltere'nin kralları
onların emri; ve peerage'nin büyük bir kısmı,
Gemiye sahip olduğumuz almanak; Ve sonra Kanaka rakamları.  Bu
beni gerçeklerimle taşıdı ve kasıtlı olarak tekrarlanmakla
Uzun aralıklar, genellikle ilk iki zili ekledi.  Sonra on geldi
emirler; Job'un otuz dokuzuncu bölümü ve birkaç pasaj daha
Kutsal Yazılardan.  Bir sonraki sırada, hiç değişmediğim, geldi
Benim için büyük bir favori olan Cowper'ın Castaway; ciddi
Ölçme ve kasvetli karakteri ve olayı
üzerine kuruldu, denizde yalnız bir saat için çok uygun hale getirdi.  Daha sonra
Mary'ye olan çizgileri, Jackdaw'a adresi ve kısa bir alıntı
Sofra sohbeti; (Cowper'da bolca yaşadım, çünkü bir hacim vardı
Göğsümdeki şiirleri;) Horace'dan "Ille ve Neasto" ve Goethe'nin ERL'si
Kral.  Bunları yaşadıktan sonra kendime daha genel bir şekilde izin verdim
Hem düzyazı hem de ayette hatırlayabildiğim her şey arasında.
Bu şekilde, tekerleği rahatlatarak ara sıra bir mola ile,
kütük ve bir içecek su için suttle-butt'a gitmek,
En uzun saat öldü; Ve sessizliğimde çok düzenliydim
alıntılar, geminin görevine göre kesinti yoksa,
İlerlememle neredeyse çan sayısını çok söyle.

Aşağıdaki saatlerimiz güvertedeki saatten daha çeşitli değildi.

Tüm yıkama, dikiş ve okuma vazgeçildi; Ve hiçbir şey yapmadık
Yemek, uyu ve saatimize ayak uydurun, pelerin denilebilecek şeye liderlik edin
Boynuz hayatı.  Horak, oturmak için çok rahatsız oldu; Ve
Ne zaman aşağıdaysak, rıhtımlarımızdaydık.  Yağmuru önlemek için
Ve yayların üzerinde kırılan deniz suyu, yıkamadan, biz
Suttle'ı kapalı tutmaya zorlandı, böylece tahmin neredeyse
hava geçirmez.  Bu küçük, ıslak, sızdıran bir delikte, hepimiz çeyrek kaldık
O kadar kötü bir atmosfer ki, ortada sallanan lambamız
Aslında mavi yanmış, büyük bir faul hava çemberi ile kirişler
bu konuda.  Hala üç haftadan sonra asla daha iyi sağlıkta değildim
bu hayat.  Çok fazla et kazandım ve hepimiz at gibi yedik.
Her saatte, aşağıya geldiğimizde, dönmeden önce, ekmek mavna
Ve sığır eti çocuk elden geçirildi. Her adam quart sıcak çay içti
gece ve sabah; Ve nektar için alacağımız için yeterince sevindim ve
Ambrosia, tembel ölümsüzler için bir tencereden daha tatlıydı,
Bir saatten sonra bize sert bir bisküvi ve bir dilim soğuk tuz sığır eti
güverte.  Emin olmak için sadece hayvandık ve bu hayatı bir yıl sürdü
Bir ay yerine halatlardan biraz daha iyi olmalıydık
gemi.  Bir jilet, fırça veya bir damla su değil,
Yağmur ve sprey, her zaman bize yaklaşmıştı; Çünkü biz bir
tatlı suyun ödeneği; Ve kimi tuzla soyar ve yıkar
Termometre sıfırla güvertede, karda ve buzda su?

Yaklaşık sekiz günlük sürekli doğu galerinden sonra, rüzgar çekildi
Bazen güneye biraz, zor patladı, ki
güneye doğru iyiydi, biraz uymamıza izin verdi ve durmamıza izin verdi
Taşıyabileceğimiz tüm yelken altında. Bu dönüşler sürdü ama kısa
ve er ya da geç yine eski çeyrekten geçti; Yine de her biri
Bir şey yaptığımız zaman ve yavaş yavaş
doğuya.  Bir gece, rüzgarın bu vardiyalarından birinden sonra ve ne zaman
Tüm eller zamanın büyük bir kısmı olmuştu, saatimiz kaldı
Güverte, aracı buntlinlerde asılı kalırken,
gerekli. Dolu ve karla daha da kötü ve daha kötü üflemeye geldi
Gemiye çok fazla öfkeli gibi dövmek, o kadar karanlık ve kalın
Gecenin yapabileceği gibi.  Mainsail üfüyor ve bir
Kaptan güverteye geldiğinde ve olmasını emrettiğinde gök gürültüsü gibi gürültü
Kahkelendi.  Kaptan durduğunda eş, tüm elleri aramak üzereydi
ve erkeklerin çağrıldıklarında dövüleceğini söyledi
çok sık; saatimizin güvertede kalması gerektiği için de olabilir
bunu başka bir şey olarak yapmak.

Buna göre, bahçeye gittik; Ve asla o parçayı unutmayacağım
iş.  Saatimiz hastalıktan çok azalmıştı ve bazıları
Kaliforniya'da bırakıldı, tekerlekli bir adamla, sadece vardı
Üçüncü eş ve üçümün yanında, havada gitmek; böylece en fazla,
Bir seferde sadece bir yarda kolunu körüklemeye çalışabiliriz.  İşe aldık
hava avlu kolu ve bir furl yapmak için çalışmaya ayarlayın.  Bizim Altımız
Direkler kısa ve bahçelerimiz çok kare, yelkenin bir kafası vardı
Yaklaşık elli feet ve kısa bir sızıntı, derinden daha kısa sürdü
Clew'i mahallelere getiren resif
ve Mizen kraliyet avlusu kadar kare bir bunt yaptı.
Bu zorluğun yanı sıra, üzerine koyduğumuz bahçe buzla birlikte,
Sakin contalar ve ayağın ipi ve sert ve
bir vantuz parçası kadar sert ve yelkenin kendisi esnek olarak
sanki bakır kılıflı tabakalardan yapılmış gibi.  A'yı patlattı
Mükemmel kasırga, alternatif kar, dolu ve yağmur patlamaları ile.  Biz
Yelken çıplak ellerle yumruklamak zorunda kaldı.  Kimse kendine güvenemezdi
Eldivenler, çünkü kayarsa, gitmiş bir adamdı.  Tüm tekneler
Güvertede çekildi ve onun için indirilecek hiçbir şey yoktu.  Biz
Tanrı'nın bize verdiği her parmak ihtiyacı vardı.  Birkaç kez aldık
Bahçeye yelken açın, ancak güvence altına almadan önce tekrar patladı.
Contaların her dönüşünü geçmek için erkeklerin avluya uzanmasını gerektiriyordu,
Ve geçtiklerinde, onları düğümlemek neredeyse imkansızdı
tutacaklardı.  Sık sık ayrılmak zorunda kaldık
tamamen ve onları tutmak için ellerimizi çırpmaya al
dondurmadan.

Bir süre sonra,-ki bu sonsuza dek görünüyordu,-hava tarafını istifledik
bir modadan sonra ve başka bir deneme için Leeward'a gitti.

Bu hala daha kötüydü, çünkü yelkenin gövdesi havaya uçmuştu
Leeward ve bahçenin üzerinde yatan bir fatura olduğu gibi
Gemi, hepsini rüzgârla aydınlatmak zorunda kaldık.  Bahçe silahları ne zaman
Kahkem, bunt yine tam bir işti, bu da bizim için daha fazla iş yaptı.  Biz
Sonunda her şey güvence altına alındı, ama yaklaşık bir buçuk saat kalmıştık
Bahçe ve bir yaş gibi görünüyordu. Gittiğimizde sadece beş çan vurdu
Yukarı ve biz indikten kısa bir süre sonra sekiz vuruldu.  Bu yavaş görünebilir
iş, ama her şeyin durumunu göz önünde bulundurarak ve sadece
Beş adam içinde sadece yarısı kadar çok kare tuval ile yelken
Bağımsızlığın ana üssü olarak, altmış silahlı gemi,
Çeyreklerinde yedi yüz adam, hayır olmamız harika değil
Bu konuda daha hızlı. Güverteye binmek için yeterince mutluyduk ve daha fazlası,
Aşağıya gitmek için. Saatteki en yaşlı denizci, aşağı inerken,-"Ben
Asla o ana avluyu unutamazsınız;-Tüm balıkçılığımı yener.
Eğlence eğlencelidir, ancak bir kursun bir avlu kolu, bir seferde Cape
Horn, insan öldürmekten daha iyi değil. "

Önümüzdeki iki günün büyük bölümünde rüzgar güzeldi
güneye doğru sabit.  Açıkçası büyük ilerleme kaydettik ve
Eğer orada olmasaydık, Cape ile yakında çıkma umudum vardı
çoktan.  Orada olduğu gibi, hesaplamamıza çok az güvenebiliriz
bir gözlem için hiçbir fırsat olmamıştı ve biz de sürüklendik
Ölü hesaplamamızın işaretin yakınında herhangi bir yerde olmasına izin verilecek çok şey.  Eğer
Bir gözlem şansı vermek için yeterince açık olurdu veya biz
toprak yapabilir, nerede olduğumuzu bilmeliyiz; Ve bunların üzerine ve
doğuya doğru bir yelkenle düşme şansı, neredeyse bağımlı olduk
tamamen.

22 Temmuz Cuma.  Bu gün güneye doğru istikrarlı bir gale vardı,
ve yakın yelken altında durdu, bahçeler biraz yavaşladı
hava parantezleri, bulutlar biraz kaldırıyor ve belirtileri gösteriyor
kopar.  Öğleden sonra, üçüncü Bay H ---- ile aşağıdaydım
dostum ve iki kişi, ekmek dolabını dümende doldurarak
fıçılar, parlak bir güneş ışığı patlak verdiğinde ve
Refakatçi ve tavan ışığında, aşağıdaki her şeyi aydınlatır,
ve her birinin kalbinden sıcak bir parıltı göndermek.  Bu bir manzaraydı
Haftalardır görmemiştik,-bir alamet, bir tanrı-send.  En kaba ve bile
En zor yüz etkisini kabul etti.  Tam o anda duyduk
Güvertenin tüm kısımlarından yüksek sesle bağırdı ve eşin
Kabinde oturan kaptana eşlik eden yol.  Ne
Dedi ki, ayırt edemedik, ama kaptan onu tekmeledi.
sandalye ve bir atlamada güvertedeydi.  Ne olduğunu söyleyemedik;
Ve bildiğimiz gibi endişeli, geminin disiplini olmaz
yerlerimizi terk etmemize izin verin.  Yine de çağrılmadığımız için biliyorduk
Tehlike yoktu.  İşimizden geçmek için acele ettik, ne zaman,
Steward'ın siyah yüzünün kilerden baktığını görünce Bay H ----
meselenin ne olduğunu bilmek için onu selamladı.  "Lan 'o, emin olmak için efendim! Hayır
'Lan' O? '  De Cap'em 'Im Cape Horn!' Der.

Bu bize yeni bir başlangıç ​​yaptı ve yakında işimizden geçtik ve
güverte; Ve orada toprağı yatıyordu, larboard ışınının üzerine adil ve yavaşça
Çeyrekte kenar.  Tüm eller ona bakmakla meşguldü-
Yüzbaşı ve çeyrek güverden eşler, mutfaktan aşçı ve
Hatmadan denizciler; ve hatta Bay N., yolcu, kim
yaklaşık bir ay boyunca kabuğunda tutmuştu ve tarafından görülmedi
Herkes ve neredeyse unuttuğumuz kim gemideydi
Kelebek ve bir kuş kadar parlak bir şekilde atlıyordu.

Arazi, Staten Land adasıydı ve sadece doğuya doğru
Cape Horn; Ve daha ıssız görünümlü bir nokta asla gözleri ayarlamak istemiyorum
üzerine;-burada ve orada, kayalar ve buz ile çıplak, kırık ve girt,
Kayalar ve kırık tepeler arasında, biraz bodur bir bitki örtüsü
çalılar.  İkisinin kavşağında durmak için çok uygun bir yerdi
okyanuslar, insan yetiştiriciliğinin erişiminin ötesinde ve patlamalarla karşılaşır
ve sürekli bir kışın karları.  Yine de, olduğu gibi kasvetli, bu bir
bize hoş bir manzara; sadece gördüğümüz ilk toprak olarak değil, aynı zamanda
Çünkü bize Cape'i geçtiğimizi söyledi-
Atlantik,-ve bu, bu esintinin yirmi dört saatiyle teklif verebilir
Güney Okyanusu'na meydan okuma. Bize de enlemimizi ve
boylam herhangi bir gözlemden daha iyi; Ve kaptan şimdi nerede olduğunu biliyordu
Biz, biz de uzun iskelenin sonundan uzaktaydık.

Genel sevinçte, Bay N.
ada ve muhtemelen hiçbir insanın belirlemediği bir yeri inceleyin
ayak üzerine; Ancak kaptan,
ada-specimens ve her şey,-bir yerde, dışarı çıkmadan önce
Bir tekne ya da gemiyi bir anı geciktir.

Araziyi yavaş yavaş öteden terk ettik; Ve gün batımında Atlantik vardı
Okyanus bizden önce açık.




Bölüm XXXIII

Çatlama-Homeward-Hoş Bir Pazar-Güzel Bir Görüş-Oynatma

Pasifik'ten pelerin etrafındaki yolculuklarda,
Falkland Adaları'nın doğusunda; Ama şimdi güçlü bir şekilde ayarlandığı gibi,
sürekli ve net güney-batı, kalıcı ve her ihtimalle
Yeterince yüksek enlemimiz vardı, kaptan ayakta durmaya karar verdi
Hemen kuzeye doğru, Falkland Adaları içinde koşuyor.
Buna göre, tekerlek saat sekizde rahatladığında, sipariş
onu kuzeye doğru tutmak için verildi ve tüm eller kareye döndü
Yardlardan uzak ve yelken açın. Bir anda, haberler
Kaptanın onu uzak tuttuğunu, burnu düz olarak
Boston ve Taffrail'in üzerinde Cape Horn.  Bu bir andı
heves.  Herkes uyanıktı ve hatta iki hasta adamdı
Halyards'a yardım etmek için çıktı.  Rüzgar şimdi vadesi vardı
güney-batı ve bir geminin yakın çektiği bir gale üflemek
tek bir yakın regefed yelkenden fazlasını göstermediler; Ama olduğumuz gibi
Ondan önce giderek devam edebiliriz.

Buna göre, eller havada gönderildi ve bir resif
En iyi denizler ve resif öngörü seti.  Masthead'e geldiğimizde
Topsail Yards, Halyards'ta tüm ellerle, "neşeyle,
Erkekler, "Staten'e yarı yönlü duyulmuş olabilecek bir koro ile
Kara.  Artan yelken altında, gemi sudan geçti.
Yine de iyi taşıyabilirdi; Ve kaptandan şarkı söyledi
çeyrek güverte-"o ön-ispail dışında başka bir resif ve
O! "İki elin tepesinde; donmuş resif noktaları ve küpeler
ADRift, Halyards Manned ve Sail'i arttırdı
Gale tuval.  Etkisini izlemek için tüm eller güvertede tutuldu
değişim.  İyi taşıyabildiği kadar ve ağır bir
Deniz, onu yönlendirmek için direksiyonda iki adam aldı.  O fırladı
Yaylarından köpük; Püskürtme, gangway'e kadar kıç.  O
müthiş bir oranda gidiyordu.

Yine de her şey tutuldu.  Önleyici parantezler toplandı ve çekildi
gergin; Backstays üzerine mücadeleler; Ve her şeyi korumak için yapılan her şey
Rahat ve güçlü.  Kaptan güvertede hızlı bir adımda yürüdü, baktı
Yelkenlerde ve sonra Windward'a; Eş içinde durdu
Gangway, ellerini ovuşturmak ve gemiye yüksek sesle konuşmak-"Yaşasın, yaşlı
kova! Boston kızları çekme halini tuttu! "Ve benzerleri;
Ve biz, sparların nasıl durduğunu görmek için öngörüyorduk.
ve gitme oranını tahmin etmek,-Kaptan aradığında
Dışarı-"Bay Brown, topmast çalıştırma-salla! Ne yapamaz
Taşıma o sürükleyebilir! "Mat bir an görünüyordu; ama kimseye izin vermezdi
Cesur içinde O'nun önünde ol.

O öne çıktı-"Yaşasın, erkekler! Topmast çalışma-salgılayıcıyı teçhiz et
Boom!  Yayınla, arma teçhizatı size göndereceğim! "-Biz patladık
tepeye doğru; Girt çizgisini indirdi,
arma; Tova ve Halyards; Bomu koştu ve kirletti
Hızlı ve önleyici olarak alt halyardları gönderdi. Açıktı
Starlight Night, soğuk ve üfleme; Ama herkes bir vasiyetle çalıştı.
Bazıları gerçekten, "yaşlı adamın" deli olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu, ama
Kimse tek kelime etmedi. Bir
İçinde resif,-neredeyse hiç duyulmayan ve denizcilerin sahip olduğu bir şey
Bir resifin zamanı geldiğinde iyi bir anlaşma yapıldı
Çalıştırma-Sail, içeri almanın zamanı gelmişti. Ama bunun için bir kullanım bulduk
Şimdi; Çünkü, üstte bir resif var, çalışma-salak
İçinde biri olmadan da ayarlanmayın.  Emin olmak için,
Resif üstse olan oldukça yeni bir şeydi; Yine de bazı nedenler vardı
Bu, eğer bunu taşırsak, sadece bir yelken ve bir patlama kaybetmeliyiz;
Ancak bütün bir üst pençe direği ve hepsini taşmış olabilir.

Biz havada, yelken dışarı çıkmıştı, avluya eğildi,
Resif ve kaldırmaya hazır.  İyi bir fırsat bekliyor,
Halyards işlendi ve avlu oldukça bloğa kadar çekildi; Ancak
Eş Catspaw'ı Downhaul'dan sallamaya geldiğinde ve biz
Yelkenden patlamaya başladı, gemiyi merkezine salladı.  Patlama
büküldü ve bir kırbaç çubuğu gibi büküldü ve her anı baktık
bir şeyin gittiğini görün; Ancak, kısa, sert yayla ladinden olmak, bükülmüş
balina kemiği gibi ve hiçbir şey kıramazdı.  Marangoz olduğunu söyledi
Şimdiye kadar gördüğü en iyi sopa.  Yakında tüm ellerin gücü
Tack'i patlama ucuna getirdi ve sayfa kesildi ve
önleyici ve hava sopası,
gerilmek. Her halat-yarnın en üst düzeyine gerilmiş gibi görünüyordu ve her
tuval ipliği; Ve bu yelken ona eklendiğinde, gemi fırladı
Sudan sahip olduğu bir şey gibi.  Yelken neredeyse hepsi
ileri, onu sudan çıkardı ve aslında
Denizden denize atlayın.  Omurgasının atıldığı andan itibaren asla
çok tahrik edildi; Ve her birimizle yaşam ya da ölüm olsaydı, o
Başka bir tuval dikişi taşıyamazdı.

Yelkene taşıyacağını, ellerin aşağıya gönderildiğini bulmak ve
Saatimiz güvertede kaldı.  Direksiyondaki iki adam onlar kadar
onu kursunun üç noktasında tutmak için yapabilirdi, çünkü
Genç bir Colt kadar vahşi.  Dost, güvertede yürüdü,
Yelken ve sonra köpüğün uçtuğunu görmek için yan tarafta, onu tokatlayarak
uyluklarına eller ve gemiyle konuşuyor-"Yaşasın, sen yeşim,
kokuya sahipsin!-Nereye gittiğini biliyorsun! "Ve ne zaman
denizlerin üzerine sıçradı ve neredeyse sudan çıktı ve ona titredi
Çok omurga, kıvrılıyor ve gıcırdıyor,-"Orada o
Gidiyor!-işte gidiyor,-cömertçe!-Çataladığı sürece
Tutuyor! "-Bırakmak için adil bir şekilde belirlenen arma ile dururken,
Ve eğer bir şey olursa yelken açmaya ve temizlemeye hazır.  Dörtte
Çanlar kütükleri tutuyoruz ve o on bir düğüm adil bir şekilde gidiyordu; ve vardı
Gemiyi eve gönderen kıçtan deniz için değildi ve attı
Sürekli rotasından çıkması, kütük ona sahip olduğunu gösterecekti
çok daha hızlı gidiyor.  Genç bir adamla direksiyona gittim
İyi bir dümenci olan Kennebec; Ve iki saat boyunca bizim
Eller dolu.  Birkaç dakika bize maymun ceketlerimizin gelmesi gerektiğini gösterdi
kapalı; Ve soğuk olduğu gibi, gömlek kollarımızda durduk
terleme; ve sekiz çan alacak kadar mutluydu ve
tekerlek rahatladı.  Geri döndük ve uyuduk, ancak
Deniz, yaylarının altında sabit bir kükreme yaptı ve hacminin üzerinde yıkandı
Küçük bir katarakt gibi.

Saat dörtte, tekrar çağrıldık.  Aynı yelken hala
Gemi ve Gale, herhangi bir değişiklik varsa, biraz artmıştı.
Çalışma-salgılayıcıyı almak için hiçbir girişimde bulunulmadı; Ve gerçekten de
Şimdi çok geç.  Eğer onu almak için bir şey başlatmış olsaydık
Tack veya Halyards, parçalara üfleyecek ve bir şeyler taşıyacaktı
onunla uzakta.  Şimdi tek yol, her şeyin durmasına izin vermekti ve eğer
Gale aşağı indi, iyi ve iyi; Değilse, bir şey gitmeli-en zayıf
Önce çubuk veya ip-ve sonra içeri alabiliriz. Daha fazlası için
Saat, aslında kalabalık gibi göründüğü bir oranda sürüldü
Deniz önünde bir yığın haline geldi; ve su spritsail'in üzerine döküldü
Bir barajın üzerinde olduğu gibi avlu.  Gale biraz azaldı,
Ve daha kolay gitmeye yeni başlamıştı, rahatladı
Baskı, Bay Brown, ona soluk vermeye karar verdiğinde ve
güneşin doğarken rüzgarın düşmesine bağlı olarak,
Alt çalışma-Sail boyunca.  Bu muazzam bir yelkendi ve rüzgar tuttu
Haftada bir Hollandalı sürecek kadar,-hove-to.  Yakında hazırdı,
Boom tepesinde, önleyici adamlar Rove ve avcılar insana çağırdı
Halyards; Yine de böyle bir gale gücüydü, biz
Yaklaşık bir saat yelken ayarlıyor; Outhaul'u yaparken götürdü,
ve sallanan patlamayı yakalayarak çok yaklaştı.  Daha çabuk değildi
Gemi, deli gibi tekrar giydi ve
Şahin kadar vahşi yönlendirin.  Direksiyondaki adamlar şişiyor ve üflüyorlardı
işlerinde ve dümen sertleşiyordu ve sertleşiyordu,
sürekli.  Buna ek olarak, gün geldikçe gale azalmadı,
Ama güneş bulutlarda yükseldi. Ani bir zorluk adamı attı
Güvertede ve yan tarafa hava çarkı.  Mate fırladı
Tekerlek ve ayaklarını geri kazanan adam sözcükleri ele geçirdi ve onlar
Onu broaching yapmaktan kurtarmak için tam zamanında tekerleği yukarı kaldırın; Yine de
Çalışmanın neredeyse yarısı su altına girdi; Ve o geldiğinde,
Bom kırk beş derecelik bir açıyla ayağa kalktı.  Açıkçası vardı
onun üzerinde taşıyabildiğinden daha fazlası; Yine de almaya çalışmak boşuna
İçinde-Clewline yeterince güçlü değildi; Ve düşünüyorlardı
Kesme, başka bir geniş sapma ve bir gelme, adamları yakaladığında,
Ve sallanan patlama, bir çarpışma ile daha düşük arma ile geldi.
Oturhaul bloğu yol verdi ve topmast çalışma-salançası patlaması büküldü
Daha önce hiç bir sopa düşünmediğim bir tarz bükülebilir.  Benim vardı
Adamlar ayrıldığında göze göz attı ve bir bahar yaptı ve büküldü
Neredeyse yarım daire oluşturacak ve tekrar şekline fırladı.

Clewline ilk çekimde yol verdi; Kılp
Halyards Belayed'i buruşturdu ve yelken etrafında patladı
Spritsail Yards ve Head Guys, bu da bize almak için kötü bir iş verdi.

Yarım saat, her şeyi temizlemeye hizmet etti ve o sürüşe maruz kaldı
Topmast çalışma-salak seti ile olabildiğince fazla
Altında Stagger.

Tüm bu gün ve ertesi gece aynı yelken altında devam ettik,
Çıkarsız kuvvetle üfleme; tekerlekte iki adam
zaman; İzleyin ve izle ve yönlendirmek ve dikkat etmekten başka bir şey yapmaz
Gemi, ve havaya uçurulun;-ertesi günün öğlene kadar-

24 Temmuz Pazar, 50 derece enlemindeyiz. 27 'S., Boylam 62
Deg. 13 'W., son yirmi dörtte dört derece enlem yapmış
saat.  Şimdi Falkland Adaları'nın kuzeye doğru olmak, gemi
Ekvator için kuzeydoğuda kaldı; Ve başıyla
Ekvator ve Taffrail'in üzerinde Cape Horn, şanlı bir şekilde devam etti; Her
Cape'den ayrılan denizin ağırlığı ve her saat bizi getiriyor
eve yakın ve sıcak havaya. Birçok kez, bloke edildiğinde
Buz, her şey kasvetli ve bizim hakkımızda cesaret kırıcı
dedi,-eğer sadece oldukça yuvarlak olsaydık ve diğer tarafta kuzeye ayakta durursak
yan, daha fazlasını istemeliyiz:-ve şimdi hepsine sahiptik, açık bir şekilde
deniz ve bir denizcinin dua edebileceği kadar rüzgar.  En iyi kısmı
Yolculuk son kısmı, elbette şimdi dileyebileceğimiz hepimiz vardı.
Herkes en yüksek ruhlardaydı ve gemi kadar mutlu görünüyordu
Herhangi birimiz onun hapsedilmesinden çıkarken. Her değişikliğinde
İzle, güvertede gelenler aşağıya inenlere sordular-"Nasıl gidiyor
boyunca? "Ve cevap, oran ve geleneksel ekleme için var-" Evet!
Ve Boston kızları tüm saatin row-rope'unu tuttu ve
boşluğun yarısını çekemez! "Her gün güneş daha yükseldi
Horizon ve geceler kısaldı; Ve her biri güverteye gelirken
Sabah, sıcaklıkta mantıklı bir değişiklik oldu.  Buz da,
Arma ve sparlardan erimeye başladı ve biraz hariç
üst kısımda kalan ve alt direklerin tazı etrafında kalan
Yakında gitti.  Gale'yi arkamızda bıraktıkça, resifler sarıldı
Üstsailler ve yelken, onu taşıyabildiği kadar hızlı yapılmış; Ve her
Tüm eller Halyards'a gönderildi, bir şarkı çağrıldı ve biz
bir vasiyetle kaldırıldı.

Yelken eklendikten sonra yelken eklendi, iyi havaya çekildik; Ve birinde
Cape Horn'dan ayrıldıktan hafta sonra, uzun topgallant direkleri kalktı,
Topgallant ve kraliyet bahçeleri geçti ve gemi fuarına geri döndü
oranlar.

İlk geceden sonra daha fazla görmediğimiz güney haçı; Macellan
Bulutlar ufukta alt ve alt yerleşti; Ve çok harikaydı
Sonraki her gece enlem değişikliği, biraz battığımız
Güneyde takımyıldız ve kuzey ufukta bir tane daha yetiştirdi.

31 Temmuz Pazar.  Öğlen Lat'taydık. 36 derece. 41 'S., uzun. 38 derece.
08 'W.; iki bin mil mesafeden geçerek,
Elbette değişiklikler, dokuz gün içinde.  Dört günde bin mil ve bir
Yarı!-Bu buhara eşittir.

Saat sekizden kısa bir süre sonra, geminin görünümü kanıt verdi
Bu, henüz güzel havalarda sahip olduğumuz ilk Pazar oldu. Güneş gibi
Adil, sıcak bir gün vaadiyle net geldi ve her zamanki gibi
Pazar, iş yok, tüm eller temizlendikten sonra döndü
Hattı dışarı.  Birikmiş ıslak ve kirli kıyafetler
Orada geçen ay, güvertede yetiştirildi; sandıklar hareket etti;
süpürgeler, su kovaları, sürüntüler, ovma fırçaları ve sıyrıcılar
Taşınan ve uygulanan, tahmin zemini kadar beyaz olana kadar
Tebeşir ve her şey temiz ve sırayla.  Rıhtımlardan gelen yataklar
Daha sonra güverteye yayıldı ve kurutuldu ve yayınlandı; Güverte-tub ile dolu
su; ve getirilen tüm kıyafetlerden büyük bir yıkama başladı
yukarı. Gömlekler, frocks, çekmeceler, trowsers, ceketler, çoraplar, her
şekil ve renk, ıslak ve kirli-birçoğu küflü olmaktan
faul köşesinde uzun süre ıslak yatmak-bunların hepsi yıkanmış ve
ovuldu ve nihayet yarım saat boyunca denize atıldı; ve daha sonra
Kurulamak için arma hızlı bir şekilde yapılmıştır.  Islak botlar ve ayakkabılar yayıldı
güvertedeki güneşli yerlerde kuruması; Ve tüm gemi sırt gibi görünüyordu
Yıkama gününde avlu.  Giysilerimizle yaptıktan sonra başladık
kendi kişilerimiz üzerine.  Kurtardığımız biraz tatlı su
Bizim ödenek, kovalara konuldu ve sabun ve havlularla
Ne denizciler taze su yıkama diyorlar.  Aynı kova, emin olmak için
Birkaç elden geçmek ve birbiri ardına konuşuldu,
Ama okyanustan saf ve taze olan tuzlu suda durulandığımız için
sadece beş kişilik birikmiş kiri ve siyahlığı başlatmak için kullanıldı
Haftalar, çok az sonuç tutuldu.

Sokup ve havlu ve parçalarla birbirimizi ovduk
tuval, sıyırma; Ve sonra, kafaya girmek, kovalar attı
birbirine su.  Bundan sonra tıraş ve tarama geldi ve
fırçalama; Ve ne zaman, günün ilk bölümünü bu şekilde geçirdikten sonra,
Öğleden sonra, temiz ördekle, öğleden sonra oturduk
Gözcüler ve gömlekler üzerinde, yıkandı, traş ve tarandı ve
Düzine gölge daha hafif, okuma, dikiş ve kolayca konuşurken,
şeffaf bir gökyüzü ve başlarımızın üzerinde sıcak bir güneşle,
Larboard Mahallesi, Alow ve Aloft'u çalıştırıyor ve tüm uçuş
Uçurtma gemisinde;-en hoş kısmına geri döndüğümüzü hissettik
bir denizcinin hayatı. Gün batımında kıyafetlerin hepsi aşağı çekildi
Cirging-temiz ve kuru-ve göğüslerimizde düzgün bir şekilde saklandı; Ve
Southwesters, kalın botlar, Guernsey Frocks ve diğer
Kötü hava eşliğinde, yoldan çıktı, umduk,
Yolculuğun geri kalanı, kıyıda erken gelmeyi beklediğimiz gibi
sonbahar.

Altındaki bir geminin güzelliği hakkında söylenen her şeye rağmen
Tam yelken, bir gemi görmüş çok azı var, kelimenin tam anlamıyla,
Tüm yelken altında.  Onunla birlikte gelen veya limandan çıkan bir gemi
Sıradan yelkenler ve belki de üç çalışma-sailden ikisi yaygın olarak
Tam yelken altında olduğu söyleniyor; Ama bir gemi asla onun üzerine yelken açmaz,
Işık, sabit bir esinti olduğu zaman, neredeyse, ama tam olarak değil,
ölü kıç ve o kadar düzenli ki güvenilir ve muhtemelen sürebilir
bir süredir.  Sonra, tüm yelkenleri, hafif ve ağır ve
Her iki tarafta, Alow ve Aboft, en görkemli.
dünyada hareketli nesne.  Böyle bir manzara, çok az, hatta bazıları bile
Denizde büyük bir şey vardı; çünkü güvertesinden
Kendi gemisi, ayrı bir nesne gibi onu göremezsiniz.

Bir gece, bu tropik bölgelerdeyken, sonuna kadar dışarı çıktım
Uçan jib-boom, bazı görevler üzerine ve bitirdikten sonra döndü,
ve uzun bir süre boyunca patlamanın üzerine uzanarak, görüşün güzelliğine hayran
benden önce.  Güverteden çok uzakta olmak, gemiye bakabilirim,
ayrı bir gemide olduğu gibi;-ve sudan yükseldi, desteklendi
Sadece küçük siyah gövde, bir tuval piramidi, uzağa yayılıyor
gövdenin ötesinde ve belirsiz göründüğü gibi neredeyse yükseliyor
Gece havası, bulutlara.  Deniz hala bir iç göl kadar idi; .
Hafif ticaret rüzgarı, astern'den nazikçe ve istikrarlı bir şekilde nefes alıyordu; .
Koyu mavi gökyüzü tropik yıldızlarla çivili; Ses yoktu
ancak gövdenin altındaki suyun dalgalanması; Ve yelkenler yayıldı
Dışarı, geniş ve yüksek;-her biri
yan, güvertenin çok ötesinde; kanatlar gibi topmast çalışma salakları
Üstsailler; Korkusuzca yayılan en iyi gallant çalışmaları
üstlerinde; Hala daha yüksek, iki kraliyet çalışma-salatası, benziyor
aynı ipten uçan iki uçurtma; Ve en yüksek, küçük
Piramidin tepesi olan Skysail, aslında yıldızlara dokunuyor gibi görünüyor,
ve insan elinin ulaşamayacağı.  Çok sessiz de denizdi ve
O kadar kararlı ki, eğer bu yelkenler heykel mermer olsaydı,
Daha hareketsiz olamazlardı.  Üzerine bir dalgalanma değil
tuvalin yüzeyi; Aşırı kenarlarının titremesi bile
Yelken-o kadar mükemmel bir şekilde esinti ile şişmişlerdi. Çok kayboldum
Benimle ortaya çıkan adamın varlığını unuttuğum görüş,
Söyleyene kadar, (o da o da, zorlu eski savaş adamı-adam olduğu gibi
Gösteriye bakıyorum,) yarısı kendine bakıyor, hala mermere bakıyor
Yelken-"İşlerini ne kadar sessiz yapıyorlar!"

Güzel hava onunla iş getirdi; Gemi koyulacağı gibi
limana gelmek için sipariş.  Bu bir toprakçı bir fikir verebilir
Gemide Neler Yapılır.-Bir pasajın ilk kısmı harcanıyor
Bir gemiyi denize hazır hale getirirken ve onu hazırlamanın son kısmı
Port için.  Denizcilerin dediği gibi, bir bayan saati gibi, her zaman
tamirat.  Cape Horn'dan çıktığımız yeni, güçlü yelkenler
Gönderilebilir ve hala iyi hizmet verilebilir eski set
Hava, onların yerine bükülmek; Kurulacak tüm arma
ve kıç; Direkler kaldı; ayakta kalacak olan ayakta durma;
Alt ve topmast arma, ön ve kıç; Gemi kazındı,
içte ve dışarıda ve boyalı; vernik güverte; yeni ve düzgün düğümler,
takılacak nöbetler ve kaplamalar; ve her parça sıraya girdi,
Boston'a geldikten sonra sahibinin gözüne iyi bakın.  Bu, elbette,
uzun bir önemliydi; Ve tüm eller işyerinde güvertede tutuldu
Her günün tamamı, yolculuğun geri kalanında. Denizciler buna diyor
zor kullanım; Ama gemi çatlak sırada olmalı ve "
Her şeyin cevabı olan "bağlı".

Birkaç gün boyunca devam ettik, bu şekilde çalıştık, dikkat çekici bir şey yok
meydana gelen; ve haftanın ikinci bölümünde,
Güney-Doğu esnafları, doğu-güney-doğu hakkında üfleme, onları getirdi
Yaklaşık iki nokta ışınımızı aşıyor.  Bunlar güçlü ve istikrarlı bir şekilde patladı
enlemlerinin ötesine geçene kadar bir ip başlatmadık.
"Tüm Eller" in ilk günü, bu küçük olaylardan biri meydana geldi,
kendi içlerinde hiçbir şey değildir, ancak bir gözünde harika meselelerdir
geminin şirketi, bir yolculuğun monotonluğunu kırmaya hizmet ettikleri için ve
Daha sonra mürettebata sohbet edin.  Bunlar küçük
Gümrükleri ve devleti gösterdikleri için konular da ilginçtir.
gemide hissetmek.

Tüccar gemilerinde, kaptan geminin emrini veriyor
Eş için, genel bir şekilde çalışın ve bunların infazını bırakır,
Özel bir siparişle, ona.  Bu çok düzeltildi
gelenek, bir yasa gibi ve asla bir bilge tarafından ihlal edilmez
Üstat, eşi denizci değilse; bu durumda, kaptan olmalı
Genellikle bir şeyleri kendisi için denetler.  Ancak bu söylenemezdi
Şef eşimiz; Ve o çok kıskançtı
yetkisinin sınırları.

Pazartesi sabahı, kaptan ona ön plana kalmasını söyledi.
Buna göre öne geldi, tüm ellerini çevirdi,
Konaklamalar ve sırtlar, nöbetlerle gelmek, buraya taşıyor,
Knightheads arasında duran orada ve işlerle dolu
Direği görmek için,-Kaptan öne çıktığında ve ayrıca
sipariş ver.  Bu karışıklık yarattı ve dostum
Hepsi şaşkın, yerini terk etti ve kaptanı söyleyerek kıç gitti-

"Eğer öne çıkarsan efendim, kıç gideceğim. Bir
Hatır. "

Bu bir cevap ve başka bir şiddetli cevap üretti; Ve kelimeler uçtu,
Yumruklar ikiye katlandı ve işler tehdit edici bir şekilde görünüyordu.

"Ben bu geminin efendisiyim."

"Evet efendim ve ben onun dostum ve benim yerimi biliyorum! Benim yerim
ileri ve seninki kıç! "

"Benim yerim seçtiğim yer! Bütün gemiye komuta ediyorum; ve sen
Dostum sadece seçtiğim sürece! "

"Sözü söyle, Yüzbaşı T. ve işim bitti! Gemide bir adamın işi yapabilirim!
Kabin pencerelerinden gelmedim!  Eğer dostum değilsem olabilirim
adam, "vb.

Bu bizim için eğlenceliydi, yanlarında, birbirimizi göz kırpıyor ve
Yüksek güçler arasındaki yarışmanın tadını çıkarmak.  Kaptan aldı
Mate kıç; Ve uzun bir konuşma yaptılar, eşin geri dönmesiyle sonuçlandı
onun görevine.  Kaptan bir gelenekle kırmıştı, bu bir parçası
bir geminin ortak hukukunun ve sebepsiz; çünkü onun
Mate bir denizciydi ve ondan yardıma ihtiyacı yoktu; Ve eş oldu
Kızgın olduğu için mazur görülebilir.  Yine de yanlıştı ve kaptan haklıydı.
Kaptan ne yaparsa yapsın doğru, ipso facto ve herhangi bir muhalefet
Gemide yanlış; Ve her memur ve adam bunu ne zaman bilir
Geminin makalelerini imzalar.

Sözleşmenin bir parçası.  Yine de tüccarda büyüdü
Gemiler iyi anlaşılan bir dizi gümrük
sistem ve neredeyse kuralcı hukuk gücüne sahiptir.  Emin olmak için her şey
Güç kaptanda ve memurlar sadece otoritelerini tutuyor
onun iradesi sırasında; Ve erkekler herhangi biri için çağrılmakla yükümlüdür
hizmet; Yine de, bu kullanımlara girerek, birçok zorluk
gemide meydana geldi ve hatta adalet mahkemelerine geldi,
Evrensel ile tanışmayan herhangi biri için mükemmel bir şekilde anlaşılmaz
Bu geleneklerin doğası ve gücü.  Birçok provokasyon oldu
teklif edilen ve erkeklere karşı takip edilen küçük bir baskı sistemi,
güç ve anlamı yabancılara hiçbir şey olarak görünmez ve
Şüphesiz birçok "'uzun kıyı" jüri ve yargıç için görünür.

Bir sonraki küçük saptırma, öngörü olan bir savaştı
öğleden sonra, eş ve vekil arasında. Kötüdeydiler
tüm yolculuk terimleri; ve birkaç kez rüptürü tehdit etmişti.
Bu öğleden sonra, eş ondan bir bardak su istedi ve
onun için almayı reddetti, kimseyi beklemediğini söyledi
Kaptan: Ve burada onun yanında gelenek vardı. Ama cevap verirken, o
"Tut kolunu eşin adına" bıraktı. Bu eşi öfkelendirdi
Ona "Siyah Soger" dedi; Ve bu konuda gittiler, sıkılaştırdılar, çarpıcı,
ve tekrar tekrar yuvarlanma; Biz dururken, bakarken ve eğlenirken
eğlence.  Darky onu çalmaya çalıştı, ama eş onu indirdi ve
Onu tuttu, "Bırak gitmeme izin ver, Bay Brown ya da orada olacak
Kan dökülmesi! "Bunun ortasında kaptan güverteye geldi,
onları ayırdı, kıçını aldı ve ona yarım düzine verdi
ipin sonu.

Steward kendini haklı çıkarmaya çalıştı; Ama konuştuğu duyulmuştu
kan dökmek ve bu ona kırbaçlanmasını kazanmak için yeterliydi; ve
Kaptan daha fazla bilgi almayı seçmedi.




Bölüm XXXIV

Dar kaçışlar-ekvator-tropik fırtınalar-bir gök gürültüsü fırtınası

Aynı gün, bu dar kaçışlardan biriyle tanıştım,
genellikle bir denizcinin hayatında olur.  Neredeyse tüm
Öğleden sonra, işte, ön planda bir saat kadar ayakta duruyor
kaldırılan ve sadece kravat tarafından asılan üst gallant avlu; Ne zaman,
İşimi yaşadıktan sonra ipliklerimi topladım, servis tahtamı aldım
Elimde, kasıtlı olarak en iyi gallant teçhizatını tuttu, bir tane aldı
Bahçeden ayak ve kravat ne zaman diğerini kaldırıyordu
ayrıldı ve avluya düştü. Güvendeydim, benim tutunumla
Dolma, ama kalbimi çabuk attı.  Kravat ayrılmıştı
Anında, ya da avluya daha uzun süre dursaydım, yapmalıyım
kaçınılmaz olarak doksan veya bir
yüz fit, denize; Ya da, daha da kötüsü, güvertede.  Ancak, "A
Bayan bir mil kadar iyidir; "
kullanma vesilesi.  Kaçış her zaman gemide bir şaka.  Bir adam
ciddi bir meseleyi kimin yapması gereken alay edilecekti.  Bir Denizci
hayatının bir ipliğe asıldığını, her zaman olmak istemek için çok iyi
hatırlattı; Yani, bir adamın kaçışı varsa, onu kendine saklar veya
şaka yapar.  Sık sık bir erkeğin hayatını kurtarmak için bir
anlık zaman veya en büyük şansa göre,-bir ipin sallanması,-ve
Hiçbir bildirim alınmadı.  Oğullarımızdan biri, Cape Boynuz Kapalı, Resif
Karanlık bir gecenin üst salonu ve indirilecek tekne olmadığında
Uzakta ve nerede, eğer bir adam denize düşerse geride kalmalı,-
Resif noktasını tutması, ayak ipinden kaydı ve
Bir anda suda, yanında olan adam
Yard onu ceketinin yakasından yakaladı ve onu çekti
Yard,-"Bekle, başka bir zaman, sen genç maymun ve d ----
Sen! "-Ve bu konuda duyulan tek şey buydu.

7 Ağustos Pazar.  Lat. 25 derece. 59 'S., uzun. 27 derece. 0 'W. konuştu
Bahia'dan İngiliz Bark Mary-Catherine, Kalküta'ya bağlı. Bu
İlk düştüğümüz ilk yelken ve ilk kez bir
insan formu veya kendi numaramız dışında insan sesini duydu
Yaklaşık yüz gün.  Denizcilerin iplerde çok
kulağın üzerine sosyon gibi geliyordu.  Eski, hasarlı görünümlü bir zanaattı,
Yüksek kaka ve üst gallant hacmi ile ve kare kesilmiş, gövde
Ve sert, gerçek bir İngilizce "çay vagonu" gibi ve
şeker kutusu.  Alow ve Aloft'u bir ışıkla çalıştırdı ama
Sabit esinti ve kaptanı dörtten fazla alamayacağını söyledi
Ondan düğümler ve uzun bir pasajı olması gerektiğini düşündü.  Biz
Kolay bir bowline'a altı gidiyor.

Ertesi gün, yaklaşık üç P.M., büyük bir Corvette yapımı gemiden geçti,
Rüzgara yakın, kraliyet ve skysails ön ve kıç, altında
İngilizce renkler.  Güney-doğu duruyordu, muhtemelen turnuvaya bağlı
Cape Boynuzu. Üstlerinde erkekler ve siyah direk başları vardı; ağır
Bir T'ye kesilmiş yelkenler ve bir savaş adamının diğer işaretleri ile parasız.  O
iyi yelken açtı ve iyi bir görünüm sundu; Gururlu,
St. George'un aristokrat görünümlü bayrağı, kan kırmızısında haç
Field, Mizen'den sallanıyor.  Muhtemelen iyi bir manzaraydık
Çalışma-salaklarımız her iki tarafta geminin çok ötesine yayıldı ve
Bir piramitte kraliyet çalışmaları ve gökyüzü salaklarına yükselmek, gömmek
Tuval içinde gövde ve bankalardaki balina adamları gibi görünüyor, altında
Güdük üst gallant direkleri, "bir bulutun altında bir Cape Horn-er
denize açılmak."

12 Ağustos Cuma.  Gün ışığında Trinidad adasını yaptı,
Lat. 20 derece. 28 'S., uzun. 29 derece. 08 'W. On iki M.'de, N.W.
1/2 N., uzak yirmi yedi mil.  Güzel bir gündü, deniz
Işık esnafları ve ada küçük gibi görünüyor
Bir cam alanından yükselen mavi höyük.

Böyle adil ve huzurlu bir noktanın uzun süredir olduğu söyleniyor
Zaman, tropik denizleri tahrip eden bir korsan grubunun tesisi.

18 Ağustos Perşembe.  Üç P.M., Fernando adasını yaptı
Naronha, Lat'ta yatıyor. 3 derece. 55 'S., uzun. 32 derece. 35 'w.; ve arasında
Cuma gecesi saat on iki ve Cumartesi sabahı bir saat, geçti
Ekvator, Boston'dan ayrıldıktan sonra dördüncü kez uzun. 35 derece. W.;
Staten Land'den yirmi yedi gün süren-bir mesafe,
Dört bin milden fazla yaptığımız kurslar.

Şimdi çizginin kuzeyinde bulunduk ve her gün
enlem.  Güney enleminin son işareti olan Magellan bulutları
ufukta battı ve kuzey yıldızı, büyük ayı ve
Göklerde tanıdık kuzey enlem belirtileri yükseliyordu.

Araziyi görmenin yanında, kişinin daha fazla farkına varmasını sağlayan hiçbir manzara yok
aynı gökleri görmekten ziyade evin yanında çiziyor,
Geceleri başının üstünde parlıyordu.  Hava son derece
Sıcak, kavurucu bir güneşin olağan tropikal değişimleri ve
yağmur yağmuru; Yine de sıcaklığın şikayetinde bir kelime söylenmedi, çünkü
Hepimiz, sahip olacağımızdan sadece üç veya dört hafta önce
Neredeyse hepimiz şu anda bulunduğumuz yer.  Bol bolca vardı
bir tente yayarak yakaladığımız su da, atış atıldı
oyuk yapmak için.  Bu yağmur fırtınaları her zamanki şekilde ortaya çıktı
Tropikler arasında.-Açık bir gökyüzü; yanan, dikey güneş; İş Gidiyor
tembel bir şekilde ve erkekler ördek trowsers dışında hiçbir şey olmayan güverte hakkında, kontrol edildi
gömlekler ve hasır şapkalar; Gemi sudan tembel olarak hareket ediyor;
dümendeki adam, şapkası çizilmiş, direksiyona karşı duruyor
gözleri; Aşağıdaki kaptan, öğleden sonra şekerleme yaparak; Yolcu
Taffrail'in üzerine eğilerek, yavaşça takip eden bir yunus izlerken
uyanma; Yelkenci, eski bir topsail'i lee tarafında onarıyor
çeyrek güverte; Carpenter bankında, belde çalışan; .
Sinnet yapan erkekler; Yuvarlak ve yuvarlak bükülmüş bükülmüş yarn vinç, ve
erkekler yavaşça ön ve kıç ile kıç.-bir bulut yükseliyor
Windward, biraz siyah görünüyor; Gökyüzü salakları örtülür; .
Kaptan başını yoldaş yoldan çıkarır, buluta bakar,
Gelir ve güvertede yürümeye başlar.-Bulut yayılır ve gelir
ON;-İplik küveti, yelken ve diğer konular aşağıda atılır,
Ve gökyüzü ışığı ve bubi-hattı takıldı ve slayt üzerine çizildi
Horak.-"Kraliyet Halyards'ın yanında durun;"-Tekerlekteki adam devam ediyor
Şaşırılmaması için iyi bir hava dümeni.  Squall grevleri
o.  Işıksa, kraliyet bahçeleri aşağı iner ve gemi
Yolda kalır; Ama eğer fırtına güçlü bir şekilde tutulursa, Kraliyetler
ön ve kıç; Hafif eller havada yattı ve onları körükle;
Üst gallant bahçeleri aşağı indi, uçan jib çekildi ve gemi
ondan önce kaldı,-dümendeki adam gücünü ortaya koyan
Tekerleği rüzgara doğru kaldırın. Aynı zamanda sırılsıklam bir yağmur,
bir an içinden ıslatır.  Yine de kimse bir ceket koymaz veya
kapak; Çünkü sadece sıcaksa, bir denizci bir saklama umursamaz; ve
Sun yakında tekrar dışarı çıkacak.  Squall'ın kuvveti olur olmaz
Geçti, ancak ortak bir göze gemi ortasında görünüyordu
-"Onu tekrar kursuna kadar tut!"-"Onu devam et, efendim,"
(Cevap);-"Üst ayı bahçeleri kaldırın!"-"Uçmak
Jib! "-" Yayınla, siz çocuklar ve kraliyetleri kaybet! "-ve tüm yelken açık
Squall'un dışına çıkmadan önce tekrar; Ve o gidiyor
onun kursunda.  Güneş bir kez daha çıkıyor, her zamankinden daha sıcak, kuruyor
güverte ve denizcilerin kıyafetleri; Kapaklar çıkarılır; Yelken
Çeyrek güverte kalktı ve yayıldı; Dalgalı yarn vinç bir dönme ayarladı
Tekrar; Hidrolik sarılmış; Kaptan aşağıya iner; Ve her bir işaret
kesinti kaldırılır.

Bu sahneler, ara sıra ölü sakinleri ile, saatlerce süren ve
Bazen günlerce, Atlantik tropiklerinin adil örnekleridir. .
Geceler iyiydi; Ve bütün gün tüm ellerimiz olduğu için saat
Direksiyondaki adam hariç geceleri güvertede uyumasına izin verildi ve
Hatıra bakmak.  Bu açıkça izin verilmedi, çünkü
göz kırptı.  İzin istemeseydik bunu yapabiliriz.  Eğer göz atıyorsa
uyukladı, tüm saat uyanık tutuldu.

Bu izinden en iyi şekilde yararlandık ve kendimizi uzaklaştırdık
Hava Demiryolunun altında, sparların altında, rüzgârın altında arma, ve
tüm rahat köşelerde; ve biz sık sık uyudum, biz
Bir tekerlek ya da bir göz attı.  Ve bu dinlenmeyi almak için yeterince mutluyduk;
"Tüm eller" sistemi altında, her otuz altı saatte,
Aşağıda sadece dört tane vardı; Ve bir saatlik uyku bile olmamak için bir kazançtı
ihmal edildi.  Biri böyle düşünürdü, saatimizi görmek için, bazıları
Geceler, şiddetli bir yağmurda uyuyor.  Ve çoğu zaman güverteye geldik mi
ve ölü bir sakin ve hafif, istikrarlı bir yağmur bulmak ve
Uykumuzu kaybet, bizi dışarıda tutacak şekilde bir bobin koydu
güverteler hakkında yıkayan ve kendimizi uzaklaştıran suyun
Üzerine, üzerimizde bir ceket kapladı ve bir Hollandalı kadar sağlam bir şekilde uyudu
İki tüy yatağı arasında.

Çizgiyi geçtikten bir veya on gün sonra her zamanki gibi
Calms, fırtınalar, kafa rüzgarları ve adil rüzgarlar çeşitliliği;-bir zamanlar
gergin bir bowline ile rüzgarın üzerinde keskin bir şekilde desteklendi ve bir saat içinde
Sonra, sessizce kayıyor, taffrail üzerinde hafif bir esinti ile,
ve her iki tarafta da çalışmaya başlar;-
Kuzey-Doğu Ticaretler; öğleden sonra yaptık

28 Ağustos Pazar, Lat. 12 derece. N. Ticari rüzgar bulutları
daha önce bir veya iki gün boyunca görüş ve onları her almayı bekledik
saat.  Soyut bir şekilde üfleyen ışık güney esinti
Günün ilk bölümünde öğlene doğru öldü ve
Yer kuzeydoğusundan puflar geldi, bu da bize götürmemize neden oldu
Sails-Sails içinde ve destek; Ve birkaç saat daha fazla, biz
Bowling şanlı bir şekilde, spreyi ileriye doğru fırlatıp Leeward,
Serin, istikrarlı kuzey-doğu esnafları ile, denizi tazeleyin ve
Bize kraliyetlerimizi taşıyabildiğimiz kadar veriyor.  Bu rüzgarlar patladı
Güçlü ve istikrarlı, bizi genel olarak bir bowline üzerinde tutuyoruz, kursumuz olarak
Kuzey-Kuzey-Batı ile ilgiliydi; Ve bazen, biraz yöneldikleri için
doğuya doğru, bize ana en iyi gallant çalışması-suyunda bir şans veriyor;
ve bizi kuzeye doğru gönderiyorum,

4 Eylül Pazar, bizi terk ettiklerinde, Lat. 22 derece. N., uzun. 51 derece.
W., doğrudan kanser tropiği altında.

Birkaç gün boyunca at enlemlerinde "humugging"
Her türlü rüzgar ve hava durumu ve bazen de
Batı Hint Adaları enlemi-Bir gök gürültüsü fırtınası.  Kasırga ayıydı,
Ayrıca, biz sadece 1830 muazzam kasırgasının izindeydik,
Kuzey Atlantik'i süpürdü, hemen hemen her şeyi yok etti. Ticari rüzgarlar bizi terk ettikten sonraki ilk gece, bizdeyken
Küba adasının enlemi, gerçek bir tropikal örneğimiz vardı
Thunder Storm.  Doğrudan kıçtan hafif bir esinti esinti
Gecenin ilk bölümünde yavaş yavaş ölen ve
Gece yarısından önce sakindi ve ağır bir kara bulut örtüldü
Bütün gökyüzü.  Saatimiz saat on iki yaşında güverteye geldiğinde
Erebus kadar siyah; Çalışma-salakların hepsi alındı ​​ve
Kraliyetler öfkelendi; Nefes karışmıyordu; Yelkenler ağır asıldı ve
bahçelerden hareketsiz; Ve mükemmel durgunluk ve karanlık,
Neredeyse aşikardı, gerçekten korkunçtu.  Bir kelime değil
Konuştu, ama her biri bir şey olmasını bekliyormuş gibi duruyordu.
Birkaç dakika içinde eş öne çıktı; Ve düşük bir tonda
Neredeyse bir fısıltı, Jib'i çekmemizi söyledi.  Ön ve Mizen
Üst gallant yelkenleri aynı sessizce alındı; Ve biz yatarız
su üzerinde hareketsiz, huzursuz bir beklenti ile
Uzun gerilim, aslında acı verici hale geldi.  Kaptanı duyabiliyorduk
güvertede yürürken, ama birden fazla şey görmek için çok karanlıktı
yüzün önünde el.  Yakında eş tekrar öne çıktı ve bir
düşük bir tonda, ana üst gallant yelkenini belirlemek için sipariş edin; ve bu yüzden
Bulaşıcı, clewlines ve buntlines'in huşu ve sessizlikti
Halatlarda geleneksel şarkı söyleme olmadan çekildi.
İngiliz bir delikanlı ve ben onu furllamak için gitti; Ve yeni aldık
Bunt, eş bize seslendiğinde, bir şey, duymadık
Ne,-ama bir el sahibi olmak için bir emir olduğunu varsayalım, acele ettik ve
Hızlı yaptı ve aşağı indi, arma arasında yolumuzu hissediyorum.  Ne zaman
Aşağı indik, tüm ellerin havada göründüğünü gördük ve orada doğrudan
Ayakta olduğumuz yer, ana en iyi gallant-mast başının üzerine bir
Denizcilerin bir corposant (corpus sancti) adını verdiği ışık topu ve
eşin bize bakmaya çağırdığı.  Hepsi izliyorlardı
Dikkatli bir şekilde, denizcilerin, eğer corposant yükselirse
Dolma, adil havanın bir işaretidir, ancak aşağı inerse,
Bir fırtına olacak.  Ne yazık ki, bir alamet olarak aşağı indi ve
Kendini üst gallant avlu kolunda gösterdi.  Biz bahçeden çıktık
İyi mevsim, çünkü soluk ışığa sahip olmak ölümcül bir işaret tutulur.
Corposant yüzüne atıldı.  Olduğu gibi, İngiliz delikanlı
ona bu kadar yakın ve doğrudan onun üzerinde olmasını rahatça hissedin
KAFA.  Birkaç dakika içinde kayboldu ve kendini tekrar gösterdi
ön gallant avlusu; Ve bir süre oynadıktan sonra,
tekrar kayboldu; Hanedeki adam ona işaret ettiğinde
Uçan jib-boom-ucu.  Ama dikkatimiz izlemekten çekildi
Bu, bazı yağmur damlalarının düşmesiyle ve algılanabilir
aniden yeni bir gölge eklemek gibi görünen karanlığın artışı
Geceye siyahlık.  Birkaç dakika içinde düşük, homurdanan gök gürültüsü
Duydu ve güneybatıdan bazı rastgele yıldırım flaşları geldi.
Her yelken alındı ​​ama üst düzeyler, yine de hiçbir fırtına görünmedi
Geliyor olacak.  Birkaç puf, üst penisleri kaldırdı, ama yine de
Mast ve her şey her zamanki gibi.  Bir an daha ve müthiş
Flaş ve Peal aynı anda üzerimizde kırıldı ve bir bulut ortaya çıktı
Doğrudan başlarımızın üzerinde açın ve bir vücutta suyu bırakın,
düşen okyanus.  Hareketsiz durduk ve neredeyse aptalca durduk; henüz hiçbir şey
vurulmuştu.  Peal'den sonra peal başlarımızın üzerinde sallandı, bir sesle
ki aslında vücuttaki nefesi durduruyordu ve "hızlı
parıltı "tüm okyanusu bir ışık parıltısında tuttu. Şiddetli düşüş
Yağmur ancak birkaç dakika sürdü ve ara sıra damlalarla başarılı oldu
ve duşlar; Ancak yıldırım birkaç saat boyunca sürekli devam etti,
Düzensiz ve kör edici flaşlarla gece yarısı karanlığını kırmak. Tüm bu süre boyunca bir nefes karıştırma yoktu ve biz
hareketsiz, çekilecek bir işaret gibi, muhtemelen tek nesne
Okyanusun yüzeyi kilometrelerce ve kilometrelerce.  Saatlerce durduk
Saatimiz bitene ve saat dörtte rahatladık.  Sırasında
Bunca zaman, neredeyse bir kelime konuşulmadı; Hiçbir zil vurulmadı ve
Tekerlek sessizce rahatladı.  Yağmur ağır aralıklarla düştü
duşlar ve flaşlarla boğulmuş ve kör durduk,
Mısır karanlığını neredeyse bir parlaklıkla kırdı
malign; Gök gürültüsü peals'de yuvarlanırken, sarsıntısı
Okyanusu salladığı anlaşıldı.  Bir gemi sık sık yaralanmaz
Şimşek, çünkü elektrik çok sayıda
sunduğu noktalar ve dağıldığı demir miktarı
Çeşitli parçalarda.  Elektrik sıvısı çapalarımızın üzerinde koştu, üst sırada
çarşaflar ve bağlar; Yine de bize zarar verilmedi.  Dörtte aşağıya indik
Saat, işleri aynı durumda bırakıyor.  Uyumak kolay değil
Bir sonraki flaş gemiyi ikiye yırtabilir veya ateşe verebilir;
ya da ölüm gibi sakinliğin bir kasırganın patlaması ile kırılabileceği yerde,
Direkleri gemiden çıkarıyor.  Ama bir adam yapamazsa denizci değildir
Döndüğünde uyu ve aradığında ortaya çık.  Ve ne zaman
Yedi çan, alışılmış "Tüm Larboard izlemesi, ahoy?" bizi getirdi
Güvertede, iyi, berrak, güneşli bir sabahtı, gemi yavaşlaşıyor
boyunca, iyi bir esinti ve tüm yelken seti ile.




Bölüm XXXV

Bir çift resif-üst-sırt esintisi-ccrurvy-ihtiyacı olan bir arkadaş-hazırlıklı
Port-Körfez Akışı

Batı Hint Adaları'nın enleminden, Bermudas'ın içine girene kadar,
Batılı ve güney-batı rüzgarlarını aldık,
Sonbaharın başlarında Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında istikrarlı bir şekilde
her hava çeşit ve iki veya üç ılımlı galer
Denizciler onları arar, çift resif-topsail esintileri,
olağan bir şekilde ve hangisi herkesin bir örneğidir.-iyi bir öğleden sonra;
tüm eller işyerinde, bazıları arma, diğerleri güvertedeki; Bir Sert
esinti ve rüzgarın üzerine yakın gemi ve gökyüzü takıldı
Aşağı.-Öğleden sonra son kısmı, esinti artar, gemi
Buna ve bulutlar rüzgarlı görünüyor.  Püskürtme, iptalin üzerinden uçmaya başlar,
ve erkeklerin düğümlediği iplikleri ıslatır;-onları top ve koy
-Mate işi deviriyor ve güverteleri normalden daha erken temizliyor,
ve kraliyet halyards'ı göndermek için altta çalışan bir adamı emrediyor
Windward'a, aşağı inerken.  Göğüs Backstays gergin çekildi,
Ve mücadele Martingale Back-Rope'a girdi.-
Mizen Royal.-Cook, "kötü iş" olacağını düşünüyor ve
Akşam yemeğini erken hazırladı.-dostum saatin akşam yemeğini almak için emir verir,
Her zamanki gibi tüm eller yerine.-Akşam yemeği yerken, saati duyun
Güverte Royals'ı alıyor.-Güverteye gelmek, daha sert esiyor,
Ve çirkin bir kafa denizi koşuyor.-
Köpek izlemesinde, sigara içmek, şarkı söylemek ve iplikleri anlatan bir
İzleme aşağı iner ve çirkin olacağını söyleyerek döner
Gece ve iki saat uyku kaybolmayacak.

Bulutlar siyah ve vahşi görünüyor; rüzgar yükseliyor ve gemi çok karşı çalışıyor
Horekten kopan ve arkada yıkanan ağır bir deniz
Scuppers.  Yine de, daha fazla yelken alınmıyor, çünkü kaptan bir
sürücü ve tüm sürücüler gibi, en üstte yelkenlerinin çok kısmi.
Bir üst gallant yelken de, bir esinti ve bir
Gale.  Bir gemideki bir üst gallant yelkeninde olduğunda, sadece bir esintidir,
Bizimkinin resif bir topsail üzerinde yer aldığını görsem de, yarısı
Bowsprit su altındaydı ve
Scupers.  Sekiz çanta, üst düzeylerin yeniden tefs edilmesi hakkında hiçbir şey söylenmiyor,
Ve saat aşağıya iner, "bir çağrı için durma emriyle. "  Biz
dönüş, "yaşlı adam" ı, üst püskürtmeleri yeniden tefs etmemek için hırıltı
Saat değiştirildi, ancak tüm elleri arayacak şekilde erteledi ve
Aşağıdaki bir saati parçalayın. "Tüm ayakta" ve sakla
Kendimiz uyanık, uykuya dalmanın bir faydası olmadığını söylüyor
yine.-Güvertede rüzgar ıslıkları ve gemi çok çalışıyor, inliyor ve
gıcırdatmak ve ağır bir baş denize giren, bu da
Yaylar, bir kaya çalma gibi bir gürültü.-
ve fro için salıncaklar ve "getir" ve
Leeward.-"İkinci bir eşin bubabası onun içinde almak anlamına gelmiyor mu?
En iyi gallant yelkenleri?-Yakında ondan çubuklar olacak "diyor eski
Her zaman hırıltılı olan Bill ve çoğu eski denizci gibi
istismar edilmiş bir gemiyi görmek için.-Bir emir verilir-"Evet, evet, efendim!"
Horekten;-Dolma güvertede kaldırılır;-
Yelken havada çırpınan duyulur ve hangi denizcilerin kısa, hızlı ağlaması
Clewlines üzerine çekilirken yap.-"İşte onun ön gallansı geliyor
Giriş! "-Biz çok uyanıkız ve devam eden her şeyi biliyoruz
Güvertede olsaydık.-Direk başından tanınmış bir ses duyulur
Havaya gergin olmak için saatin subayını söyleme
Brace.-"Hallo! Yelkenden kurtulmak için s ---- var!"-Bir sonraki şey,
Dolma doğrudan başlarımızın üzerine yükseldi ve uzun çizilmiş bir ağlama
Ve Hanks'ın çıngırakı, uçan jibin geldiğini duyuruyor.-
İkinci eş, ağır bir deniz olana kadar ana üst gallant yelkenine devam eder.
sevk edildi ve tüm okyanus sanki sanki
Gemiye gel; Bir Gürültü Daha Fazla Kıçın da bu yelken olduğunu gösterdiğinde
Bundan sonra, gemi bir süre daha kolaydır; İki çan
Vurdu ve biraz uyumaya çalışıyoruz.  By-by, patlama, patlama, patlama,
Scuttle'da-"Tüm ha-a-ands, bir ho-o-y!"-
rıhtımlar, bir maymun ceket ve güneybatıda alkışlayın ve
merdiven.-Önümüzde ve hacizde, bir şekilde şarkı söyleyerek
kükreyen boğa; Yüzbaşı çeyrek güverte şarkı söylüyor ve
İkinci eş, sırtlan gibi, belde bağırıyor.  Gemi yalan söylüyor
kiriş uçlarının yarısından fazlası; Lee su altında scuppers ve haciz
Hepsi köpüğün boğulmasında.
Topsail Yards kapakların üzerine ve yelken çırpıyor ve dövüyor
direklere karşı; ve sancak saati resif-atışlarını çekiyor
Ana Topsail.  Saatimiz ön plana çıktı ve daha fazla uzan ve koy
İki resif içine girin ve öngörü ve sancak ile yarış
İzleyin, ilk önce hangisinin üst üstü başını ele geçireceğini görmek için.  Tüm eller
Ana çakmakla çalar ve bazıları jibleri körelirken ve
Konaklamayı kaldırarak, Mizen-Topmen Mizen Topsail
Ve onu kaldır.  Hepsi hızlı yapılır-"Aşağıya git, saat!" Ve biz
Zamanın geri kalanında uyumak için dönüş, belki de bir saat ve
bir yarım.  Tüm ortada ve sabahın ilk kısmı için
İzle, her zamanki gibi sert esiyor, ama gündüzüne doğru ılımlı
Oldukça, ve her bir üst düzeyden bir resif sallıyoruz ve
Üst gallant onlara yelken açar ve saat geldiğinde, yedi çanta,
Kahvaltıda, diğer resifleri sallayın, tüm ellerini üzerine çevirin
Halyards, en üst-gallant çarşafları üzerine izleme işlemini yapın ve
Halyards, uçuş jibini ayarlayın ve tekrar ona çatlayın.

Kaptanımız Boston'dan ayrılmadan sadece birkaç hafta önce evlenmişti;
ve iki yıldan fazla bir süredir yokluğundan sonra,
yelken taşımada yavaş.  Mate de kimse tarafından dövülmeyecekti;
Ve ikinci eş, yelken basmaktan korkmasına rağmen,
Kaptanın ölümü ve iki korku arasında olmak, bazen devam etti
herhangi birinden daha uzun.  Üç uçan jib patlamasını yaptık
yirmi dört saat, takılabilecek ve donatılabilecekleri kadar hızlı;
Spritsail bahçesini yaydı; ve çalışma-salak patlamalardan hiçbir şey yapmadı. Doğal eve dönme arzusunun yanı sıra, çağırmak için başka bir nedenimiz vardı
gemi açık.  Scurvy kendini gemide göstermeye başlamıştı.  Bir Adam
Engelli ve görev dışı olacak kadar kötü ve İngiliz delikanlı,
Ben, korkunç bir durumdaydı ve her gün daha da kötüleşiyordu.  Bacakları
Uçtu ve yürüyememesi için acı çekti; Eti kaybetti
esneklik, böylece bastırılırsa,
şekil; Ve diş etleri ağzını açamayana kadar şişti.  Onun
Nefes de çok saldırgan hale geldi; Tüm gücü ve ruhu kaybetti;
Hiçbir şey yiyemezdi; her gün daha da kötüleşti; Ve aslında bir şey olmadıkça
onun için yapıldı, bir hafta içinde ölü bir adam olurdu,
O batıyordu.  İlaçların hepsi ya da neredeyse hepsi gitmişti; Ve biz
Bir göğüs dolu olsaydı, hiçbir faydası olmazdı; Hiçbir şey için ama
Taze hükümler ve Terra Firma'nın iskorbüt üzerinde herhangi bir etkisi vardır. Bu
Hastalık şimdi daha önce olduğu kadar yaygın değil; ve genel olarak atfedilir
Tuz hükümlerine, temizlik istemek, yağ ve yağın serbest kullanımı
(balina arasındaki yaygınlığının nedeni budur) ve sonuncusu
Hepsi, tembellik için.  Asla ikinci nedenden olamazdı
gemimize binmek; Ne de ikincisinden, çünkü çok temiz bir mürettebattık,
Hatamızı düzgün bir şekilde tuttu ve daha özeldi
Kıyıda daha iyi giyimli insanlardan daha fazla giysiyi yıkayın ve değiştirin.
Muhtemelen tuz hükümlerinden başka hiçbirine sahip olmak değil ve muhtemelen
Çok uzun zaman geçtikten sonra sıcak havaya çok hızlı koşmamız
En uç soğukta.

Kıyıdan hüküm süren batı rüzgarlarına bağlı olarak
Sonbaharda, kaptan batıya doğru iyi durdu,
Bermudas ve bazı gemilerle düşme umuduyla
Batı Hint Adaları veya Güney eyaletleri.  Scurvy daha uzağa yayılmamıştı
Mürettebat arasında, ancak bunun tehlikesi vardı; ve bu vakalar
kötü olanlardı.

11 Eylül Pazar.  Lat. 30 derece. 04 'N., uzun. 63 derece. 23 'w.; .
Kuzey-Kuzey-Batı taşıyan Bermudalar, uzak yüz elli mil.
Ertesi sabah, saat on, "Sail Ho!" güvertede ağladı; Ve
Tüm eller yabancıyı görmek için ortaya çıktı.  Yaklaşırken kanıtladı
güney-güney doğu ayakta duran sıradan görünümlü bir hermafrodit brig olmak;
ve muhtemelen kuzey eyaletlerinden Batı Hint Adaları'na bağlı; Ve
sadece görmek istediğimiz şeydi. O bizim için, biz
onu konuşmak istedi; Ve ona koştuk; Bom bizim
çalışma-salaklar; Ana Topsail'imizi destekledi ve onu selamladı-"Brig,
Ahoy! "-" Hallo! "-" Nerelisin, dua et? "-" New York'tan,
Curacoa. "-" Yedek için yeni hükümler var mı? "-" Evet, evet! bolca
Onlardan! "Çeyrek tekneyi anında indirdik; ve kaptan
Ve dört el içeri girdi ve yakında suyun üzerinde dans ediyorlardı ve
Brig ile birlikte.  Yaklaşık yarım saat içinde, yarım ile geri döndüler
Patates ve soğan tekne yükü ve her bir gemi dolduruldu ve
onun kursunda.  Plymouth'un brig solon'u olduğunu kanıtladı.
Connecticut Nehri ve New York'tan süren İspanyol Main'e bağlı,
Taze hükümler, katırlar, teneke fırın tavaları ve diğer
kavramlar.  Soğan gerçek ve taze; ve brig'in arkadaşı
Teknedeki adamlara, demetleri yanından geçerken,
Kızlar yelken açtığı gün bizim için bilerek onları germişlerdi.  Sahibiz
Gemide, yeni bir cumhurbaşkanı seçildiğini, sonuncusu
Kış, ve dolduğumuz gibi, kaptan selamladı ve kimin
Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı.  Cevapladılar, Andrew Jackson; Ancak
Eski generalin üçte bir süre seçilemeyeceğini düşünerek
Zaman, tekrar selamladık ve cevap verdiler-Jack Downing; ve bizi bıraktı
Boş zamanlarımızdaki hatayı düzeltin.

Doldurduğumuzda sadece akşam yemeği zamanıydı; ve Steward,
Kabin için birkaç demet soğan, gerisini bize bir şişe ile verdi
sirke. Onları ileriye taşıdık, onları sakladık
Haciz, pişirmeyi reddederek ve onları çiğ yedi, bizimle
sığır eti ve ekmek.  Ve görkemli bir muamele.  Tazelik ve
Çiğ soğanın gevrekliği, dünyevi tadı ile harika bir
Tuz hükümlerinde uzun zamandır olan birine bayılın.

Onlardan sonra mükemmel bir şekilde kuzgunlaştık.  Kan kokusu gibiydi
bir tazı.  Onları her öğünde, düzinelerce yedik; ve bizim
onlarla birlikte cepler, güvertedeki saatimizde yemek yemek; Ve demetler, yükseliyor
Bir koni şeklinde, alttaki en büyüklerden en küçüğüne,
Bir çilekten daha büyük değil, üstte, yakında kayboldu.

Bununla birlikte, yeni hükümlerin baş kullanımı,
iskorbüt.  Onlardan biri yiyebildi ve yakında kendini getirdi
çiğ patates üzerine kemirerek; Ama diğeri, bu zamana kadar
Ağzını açamayan; Ve aşçı patatesleri çiğ aldı,
Onları bir harçta dövdü ve ona içmesi için meyve suyu verdi.  Bu o
Bir seferde çay kaşığı tarafından yutuldu ve diş etleri hakkında duruladı
ve boğaz.  Bu özütün güçlü dünyevi tadı ve kokusu
Çiğ patates ilk başta tüm çerçevesi boyunca bir ürperti üretti ve
İçtikten sonra, tüm kısımlarından geçen akut bir ağrı
vücut; Ama bununla güçlü bir şekilde tutulduğunu bilmek,
sebat, her saat kadar bir kaşık içmek ve uzun bir süre tutmak
ağzında zaman; bu içeceğin etkisi ile ve
Umutu geri kazandı, (neredeyse vazgeçmişti, umutsuzluk içinde) öyle oldu
hareket edebilmek ve ağzını yemek için yeterince açacak şekilde
Çiğ patates ve soğan yumuşak bir hamur haline getirildi.  Bu kurs yakında
iştahını ve gücünü restore etti; Ve on gün sonra konuştuk
Solon, o kadar hızlı ki, çaresiz ve neredeyse
Rıhtımında umutsuz, direk başısındaydı, bir kraliyeti kırıyordu.

Güzel bir güney-batı rüzgarı ile Bermudas'ın içinden geçtik; Ve
Tekrar tekrar alıntılanan eski beyitten bağımsız olarak
Bizimden önce bir fırtına daha bir dokunuşa sahip olmamız gerektiğini düşünenler
Yolculuk bitti,-

  "Bermudalar geçmene izin verirse,
  Hatteras'a dikkat etmelisin-- "

Hatteras'ın kuzeye doğru, iyi havalarla ve başlıyorduk
saymak, günleri değil, saatler, olması gereken zamana kadar
Boston Limanı'nda çapa.

Gemimiz iyi sıradaydı, tüm eller onun üzerinde çalışıyordu
Gün ışığından karanlığa, Pazar dışında her gün, girdiğimiz andan itibaren
Cape bu tarafta sıcak hava.

Bir geminin en iyisinde olması kara kara adamları ile ortak bir kavramdır
Limanı yolculuğuna girmek için terk ettiğinde koşul; Ve o
uzun bir devamsızlıktan sonra eve gelir,

"Aşırı havuzlu kaburgalar ve düzensiz yelkenlerle; yalın, kira ve dilenci tarafından
Strumpet rüzgarı. "

Ama bir gemi biraz kaza ile görüşmedikçe veya gelmedikçe bundan çok uzakta
Kışın ölümünde sahilde, işin yapılamayacağı
Dolma, yolculuğun sonunda en iyi sırada.  O zaman
Limandan yelken, arma genellikle gevşektir; Direklerin ihtiyacı var
kalmak; Güverte ve yanlar kargo almaktan siyah ve kirlidir;
güzel denizci işleri yerine riggers'ın nöbetleri ve üstü düğümler;
Ve her şey, bir denizcinin gözüne, adrift.

Ancak evinde, tropikler arasındaki ince hava harcanıyor
Gemiyi en düzgün sıraya koyarken.  Tüccar gemisi yok
Uzun bir yolculuktan sonra bir IndiaMana veya bir Cape Horn-er'den daha iyi; Ve
Birçok kaptan ve arkadaşı,
rıhtıma girdiğinde gemilerinin görünümü. Hepimiz
Ayakta, ön ve kıç, kuruldu ve katlandı; Direkler
kaldı; Alt ve üst direkli teçhizat, (veya
şimdi moda;) ve memurlarımız rattlinleri tutmaya çok dikkat ediyordu
gergin ve düz, halatların üzerinde yer almak zorunda olduğumuzu
ve arıtmanın içeri girdiği Shearpoles; Ve bunlar
Sahil'e yaklaşana kadar jüri rattlins olarak kullanıldı.  Bundan sonra,
Gemi içeride ve dışta kazınmıştı, güverte, direkler, patlamalar ve hepsi; A
sahne dışarıda hileli, üzerinde onu kazındık
su hattı; Pastan zincirlerden, cıvatalardan ve tutturmalardan çarpmak.
Sonra, hattın altında iki gün sakinleşerek onu boyadık
dışarıda, ona açık bağlantı noktaları verir ve
Kıç üzerinde iyi iş, oturdu Neptune arabasına,
Trident, deniz kurtları tarafından çizilmiş; ve yaldız ve renklendirmeyi yeniden dokundu
kütük kafasını süsleyen bereket.  İçi
Sonra boyalı, skysail kamyonundan su yollarına-yarda siyah;
Direk başları ve üstleri, beyaz; maymun-rail, siyah, beyaz ve sarı;
Bulwarks, yeşil; tahta kese, beyaz; Su yolları, kurşun rengi, vb.
Ankrajlar ve halka cıvataları ve diğer demir işleri ile karartılmıştır
Kömür-TAR; Ve işyerinde tutulan görevli, pirinçleri parlatarak
Tekerlek, Bell, Capstan, vb. Kabin de kazınmış, verniklenmiştir ve
boyalı; ve hacim kazınmış ve temizlenmiş; gerek yok
Jack'in mahalleleri için boya ve vernik. Güverteler daha sonra kazındı
ve vernik ve her şey denize atılan her şey; arasında
Boş katran fıçıları ateşe verildi ve karanlıkta denize atıldı
Gece ve yanan, okyanusu kilometrelerce aydınlattı.  Eklemek
Tüm bu emeğe göre, düzgün bir arma üzerinde çalışır;-Düğümler,
Flaman-gözler, ekler, nöbetler, kaplamalar, işaretler ve aşılamalar,
bir gemiyi çatlak sırayla gösterir.  Son hazırlık ve hangisi
daha çok limana gelmek gibi görünüyordu, çapaları ele alıyordu
Yaylar, kabloları bükerek, hawser'ları aralarından sıraya koyarak
güverte ve derin deniz-lider çizginin elden geçirilmesi.

15 Eylül Perşembe.  Bu sabah sıcaklık ve tuhaf
Suyun görünümü, Körfez Yemdeki miktarları,
ve hemen önümüzde yatan bir bulut bankası,
Körfez akışının sınırı. Bu olağanüstü akım, çalışıyor
Kuzey-doğu, neredeyse okyanusun karşısında, neredeyse sürekli örtülüyor
bulutlar ve fırtına ve ağır deniz bölgesidir.  Gemiler genellikle çalışır
berrak bir gökyüzü ve açık rüzgardan, tüm yelkenli, aynı anda ağır bir
Deniz ve bulutlu gökyüzü, çift röportajlı üst sisli.  Bir denizci bana bunu söyledi
Cebelitarık'tan Boston'a bir pasajda, gemisi Körfez'e yaklaştı
Hafif bir esinti, temiz gökyüzü ve çalışma salakları ile akış, alow ve
Yerin; ondan önce, uzun bir ağır, kara bulut çizgisi, yalan söylüyor
Sudaki bir banka gibi ve altından çıkan bir gemi
Çift repfed üstsa ve kraliyet bahçeleri gönderildi.  Drewed gibi
Yakın, yelkenden sonra yelken açmaya başladılar,
aynı koşul; Ve on iki veya on dört saatlik yuvarlanmadan sonra ve
Ağır bir denizde, akıllı bir gale önce, bankadan çıktılar
Diğer tarafta ve yine güzel havalardaydı ve onların
Kraliyet ve Skysails.  Biz içine girerken gökyüzü bulutlu hale geldi,
deniz yüksekliğinde ve her şey yola çıktı veya
Bir fırtına geliyor.  Sert bir esintiden daha fazlasını üflemiyordu; henüz
Rüzgar, kuzeydoğu olmak, bu da doğrudan seyrine karşı
akım, çirkin bir deniz doğradı, bu da
Gemi, böylece kraliyet bahçelerini göndermek zorunda kaldık ve
Işık yelkenlerimizi almak için.  Öğlen, termometre,
tekrar tekrar suya indirildi, sıcaklığın
yetmiş; Havanınkinin çok üzerindeydi-her zaman olduğu gibi
akışın merkezinde. İş başında olan bir delikanlı
Kraliyet direği başı, güverteye indi ve
uzun bot; Ve çok solgun görünüyordu, o kadar hasta olduğunu söyledi ki
Artık yukarıda kal, ama memura kabul etmekten utanıyordu.
Tekrar yükseldi, ama yakında dışarı çıktı ve aşağı indi ve üzerine eğildi
Demiryolu, "bir bayan yolcusu kadar hasta."

Birkaç yıl denizde olmuştu ve asla hasta olmamıştı
önce.  O, düzensiz, atış hareketi ile yapıldı
Gemi, gövdenin üstünde olduğu yüksekliğe kadar arttı,
kolun dayanağı gibidir.  İş yerinde olan yaşlı bir denizci
Üst gallant bahçesinde, her zaman uyumsuz hissettiğini söyledi ve
işi bittiğinde, tepeye inmek için veya
güverte.  Kraliyet direği başına başka bir el gönderildi,
bir saat, ama vazgeçti.  İş yapılmalı ve eş beni gönderdi.  BEN
Bir süredir çok iyi yaptı, ama çok hissetmeye başladı
Hoş olmayan bir şekilde, ilk iki günden beri hiç hasta olmamış olmama rağmen
Boston'dan ve her türlü hava ve durumdaydı.
Yine de yerimi tuttum ve düşene kadar aşağı inmedim
İki saatten fazla olan işim.  Gemi kesinlikle asla harekete geçmedi
Daha önce çok kötü. O atış yaptı ve her türlü sarıldı
yollar; Yelkenlerin onun üzerinde sabit bir gücü yok gibi görünüyor.  .
Direklerin konik noktaları çeşitli eğriler ve açılar yaptı.
gökyüzü tepesi ve bazen bir anın bir süpürmesiyle,
Kırk beş dereceden fazla yay, ani bir pislik getiriyor
bu da her iki eliyle tutmayı ve sonra süpürmeyi gerekli hale getirdi
Kapalı, başka bir uzun, düzensiz eğri.  Olumlu hasta değildim ve
Kayıtsızlıktan aşağı indi, ancak almak istemiyordu
Güverte karşılaştırmalı terra firma üzerine.  Birkaç saat daha taşındı
Bizi ve güneşin battığını görünce, larboard kirişimizin üzerine
Kuzey Amerika kıtasının yönü, bankayı terk etmiştik
Alacakaranlıkta karanlık, fırtınalı bulutlar.




Bölüm XXXVI

Soundings-Görüşler Evden-Boston Limanı-gemiyi bırak

16 Eylül Cuma.  Lat. 38 derece. N., uzun. 69 derece. 00 'W. para cezası
Güney-Batı Rüzgarı; Her saat bizi karaya doğru götürüyor.  Tüm eller
Dog Watch güvertesinde ve hiçbir şey hakkında konuşmadı, ama biz içeri giriyoruz;
araziyi nerede yapmalıyız; Pazardan önce gelmemiz gerekip gerekmediği;
kiliseye gidiyor; Boston nasıl görünecekti; Arkadaşlar; ödenen ücretler;-ve
beğenmek. Herkes en iyi ruhlardaydı; Ve yolculuk neredeyse
Sonunda, disiplinin katı olması rahattı; çünkü değildi
Çapraz tonda sipariş vermek için gerekli olan her birinin ne yapmaya hazır olduğu
bir irade.

Uzun bir yolculuğun gemide ürediği küçük farklılıklar ve kavgalar
Bir gemi, unutuldu ve her biri dostça oldu; ve iki adam, kim
Yolculuğun yarısının bir savaşının arifesinde olmuştu, bir plan hazırlıyordu
Kıyıda bir seyir için birlikte.  Eş öne çıktığında konuştu
erkeklere ve yarın önce George's Bank'ta olmamız gerektiğini söyledi
öğlen; ve erkeklerle şaka yaptım, gitmeyi ve görmeyi vaat etti ve
Onları bir koçta Marblehead'e götürün.

17. Cumartesi.  Rüzgar bütün gün ışıltı, bizi geri tutan
biraz; Ama gece vakti ortaya çıkan güzel bir esinti, koşuyorduk
araziye doğru hızlı.  Saat altıda gemiye sahip olmayı bekledik
Hove-to Soundings, kalın bir sis olarak, yaklaştığımızı gösterdi
onlara; Ama hiçbir emir verilmedi ve yolumuza devam ettik.  Saat sekiz
Geldi ve saat aşağı indi ve ilk saatin tamamı boyunca,
Gemi yırtılıyordu, çalıştırma-salaklar, alow ve aloft ve
gece bir cep kadar karanlık.  İki çanta kaptan güverteye geldi,
ve çalışma yelkenleri içine çekildiğinde eşe bir kelime söyledi
üstler veya patlama uçları, yarda geri döndü, derin deniz-lider
ileri taşındı ve her şey seslendirmeye hazırlandı. Bir adam
kurşunla spritsail avlusu, bir avuç ile bir avuç içinde bir diğeri
Çizgi sarıldı, bir diğeri ön zincirlerde, belden bir diğeri,
ve ana zincirlerde bir diğeri, her biri bir miktar sarmal olan
elinden uzakta.  "Orada hepsi hazır mı, ileri mi?"-"Evet, evet,
Efendim! "-" He-e-e-Ave! "-" İzle! Ho! İzle! "Adamı söyler
Spritsail Yard ve ağır kurşun suya düşer.  "İzle! Ho!
İzle! "" Bobinin son sahte olarak kedi başındaki adamı şaşırtıyor
Elinden düşüyor ve "İzle! Ho! İzle!" her biri tarafından bağırıldı
Çizgi onun tutuşundan düşer; Dönen eşe gelene kadar
kurşun ve çeyrek güverte bobinlerde çizgiye sahiptir.  Seksen Fathom,
Ve dip yok!  Aziz Peter'ın yüksekliği kadar büyük bir derinlik!  .
Çizgi, Swifter'ın üzerine bir blokta kapılır ve üç veya dört adam
İçinde çekin ve bobin.  Sonrası yarda dolu,
Çalışma-salaklar tekrar dışarı çekildi ve birkaç dakika içinde geminin vardı
onun üzerine tüm yolu.  Dört çanta, tekrar desteklendi, öne geçin,
ve- Altmış kulaçta!  Yankee Land için Yaşasın!  Devretmek
El, liderliği ve kaptanı ışığa götürdük,
Altta siyah çamur bulundu.

Alınan sapma-SAIL'ler; yarda doldurulduktan ve gemi altında kaldı
Bütün gece kolay yelken açın; Rüzgar ölüyor.

Amerikan kıyısındaki sondajlar o kadar düzenli ki bir navigatör
Solunumlarla olduğu gibi, toprak yaptığını da bilir.
araziyi görmek.  Siyah çamur Block Island'ın sondajlarıdır.  Senin gibi
Nantucket'e doğru gidin, koyu bir kuma dönüşür; Sonra kum ve beyaz
kabuklar; ve George'un bankalarında beyaz kum; ve benzeri.  Blok dışında olmak
Ada, kursumuz doğu, Nantucket Shoals ve Güney
Kanal; Ama rüzgar öldü ve bizi kalın bir sisle çekti
Hangi Pazar gününü bıraktık.  Öğleden sonra

18. Pazar, Block Island Store, Hesaplama ile, N.W. 1/4 W. On beş
mil; Ama sis bütün gün o kadar kalındı ​​ki hiçbir şey göremiyorduk.

Geminin görevinden geçip yıkandıktan ve traş ettikten sonra gittik
aşağıda ve sandıklarımızı elden geçirmek, bir kenara bırakarak iyi bir zaman geçirdim
Karaya çıkmayı ve bunları denize atmayı istediğimiz kıyafetler
yıpranmış ve hiçbir şey için iyi.  Uzakta olduğumuz yün kapakları gitti
on altı ay boyunca başımıza gizlenmişti.
Kaliforniya; ördek frocks, tarama arma için; Ve yıpranmış
ve römorkörün durduğu Darned Mittens ve Yamalı Yün Gragers
Cape Horn.

Onları iyi bir irade ile denize takıyoruz; Çünkü hiçbir şey yok
Kötülüğümüzün son uzantılarından ve kalıntılarından vazgeçmek
talih.  Sandıklarımızı karaya çıkmaya hazır hale getirdik, sonunu yedik
"Duff" Gemi uyarısına sahip olmayı bekledik; ve olarak konuştu
Kıyıdaki konular hakkında güvenle sanki çapamız
alt.

"Günümüzden bir hafta benimle kiliseye kim gidecek?"

"Yapacağım," diyor Jack; her şeye karşı kim dedi.

"Git, tuzlu su!" Tom diyor.  "Her iki bacağını da karaya çıkardığım anda,
Topuklarımı ayakkabı yapacağım ve kulaklarımı arkamda düğme yapacağım ve başla
çalı içine, düz bir kurs ve benden çıkana kadar durma
Tuzlu suyun görüşü! "

"Oh! Belay! Kimsenin dolguyu bilmediği o ipliği döndür! Eğer
Eski B ---- 'sgrog-shop'ta bir kez demirlemiş, kök ve kıç,
Kömür yangını ve Lee'nizin altındaki çubuk, gün ışığını görmeyeceksiniz
Üç hafta! "

"HAYIR!" Tom, "Grog'u devireceğim ve gidip bineceğim
Ev ve görün beni bir deacon için gönderip göndermeyeceklerini görün! "

"Ve ben," diyor Bill, "Navigatör için bir çeyrek satın alacağım ve gemi
Bir Hingham paketinin! "

Bunlar ve benzeri şakalar biz yalan söylerken zaman geçirmeye hizmet etti
Sisi temizlemek ve bizi yolumuza göndermek için bir esinti bekliyorum.

Gece doğru ılımlı bir esinti ortaya çıktı; Ancak sis devam ediyor
eskisi gibi kalın; Ve doğuya doğru devam ettik. Ortası hakkında
İlk saat, hacimdeki bir adam, bir tonda şarkı söyledi
Kaybolacak bir an olmadığını gösterdi,-"Dümeni zorla!" Ve
Büyük bir gemi sisden çıktı, doğrudan üzerimize indi.
Aynı anda karıştı ve sadece birbirimizi geçtik; bizim
Spanker patlaması çeyreğini otlatıyor.  Güverte memuru vardı
Sadece selamlamak için zaman ve tekrar sisin içine girerken cevap verdi,
Bristol hakkında bir şey-muhtemelen, Bristol'den bir balina, Rhode
Ada, bağlı.  Sis gece boyunca devam etti,
Hafif esinti, daha önce doğuya koştuk, kelimenin tam anlamıyla hissediyoruz
bizim yolumuz.  Kurşun iki saatte bir ve kademeli
siyah çamurdan kuma geçiş, yaklaştığımızı gösterdi
Nantucket Güney Shoals.  Pazartesi sabahı artan derinlik ve
Suyun derin mavi rengi ve kabuklar ve beyaz kum karışımı
Bu, seslendirdikten sonra, kanalda olduğumuzu gösterdik,
ve George'un yakınında; Buna göre, geminin başı doğrudan
kuzeye doğru ve biz üzerinde durduk,
iki gün boyunca bir gözlem almamış olsak da
görülen arazi; ve bir milin sekizinci farkı yoldan
bizi karaya koyabilir.  Gün boyunca kışkırtıcı bir rüzgar
hüküm sürdü ve saat sekizde küçük bir balıkçı gemisi,
Geçti, bize Chatham Lights'ı neredeyse takip ettiğimizi söyledi.

Gece yarısından hemen önce, bizi taşıyan hafif bir kara frahası ortaya çıktı
iyi; ve saat dörtte, kendimizi kuzeyde düşünerek
Yarış noktası, rüzgara çekildik ve körfezde durduk,
Batı-Kuzey-Batı, Boston Light için ve bir
pilot.  Saatimiz saat dörtte aşağı indi, ancak uyuyamadı
Güvertedeki saat birkaç dakikada bir silahlara vuruyordu.
Ve gerçekten de, Boston Körfezi'ndeydik;
Ve eğer servet bizi tercih ederse, ertesi gece hepimiz "uyuyabiliriz"
Kimse saati dört saatte bir arayacak.

Kendi irademizde, gün çiğnemesinde, toprağı görmeye karar verdik.

Sabahın grisinde, bir veya iki küçük balıkçı şaplak dışarı çıktı
sis; Ve geniş gün üzerimizde kırıldığında,
Cape Cod'un kum tepeleri, Larboard Mahallimizde ve bizden önce,
Massachusetts Körfezi'nin geniş suları, burada ve yelkenli bir kayma var
pürüzsüz yüzeyi üzerinde.  Limanın ağzına doğru ilerlerken,
Bir odak noktasına doğru, körfez gibi görünene kadar gemiler çoğalmaya başladı
Aslında her yönde süzülen yelkenlerle canlı; bazıları
rüzgar ve ondan önceki diğerleri, emporiumdan bağlı oldukları için
Ticaret ve Körfez Merkezi. Bizim için heyecan verici bir manzaraydı
iki yalnızlıktan başka bir şey görmeden okyanusta aylar oldu
yelkenler; ve üç veya dörtten fazlasını görmeden iki yıldan fazla
Neredeyse ıssız bir sahildeki tüccarlar.  Küçük bardak altlıkları vardı
Güney kıyısındaki çeşitli kasabalara ve aşağıdaki çeşitli kasabalara bağlı
Körfez Bight ve doğuya doğru; burada ve orada kare rigged
Sealward'a doğru öne çıkan gemi; Ve uzaktan, Cape'in ötesinde
Ann, bir vapurun dumanı, dar, siyah bir şekilde uzanıyordu
su üzerinde bulut.  Her manzara güzellik ve ilgi ile doluydu.  Biz
Evlerimize geri dönüyorlardı; ve medeniyet belirtileri ve
Çok uzun süredir sürgün ettiğimiz refah ve mutluluk,
bizim hakkımızda çoğalıyordu.  Cape Ann ve The Rocks'ın yüksek ülkesi ve
Cohasset Shore, görünürde, fenerler gibi duruyordu
limanlardan önce beyaz ve hatta duman
Hingham ovalarındaki baca sabahları yavaş yükseliyordu
hava.  Oğullarımızdan biri bir kova yapımcının oğluydu; Ve yüzü
çevreleyen tanınmış tepelerin tepelerini görürken yanar
kendi yeri. Saat on saatinde küçük bir tekne geldi
su ve gemiye bir pilot koyun ve peşinde koşarak
Diğer gemiler bağlı.

Şu anda telgraf istasyonları kapsamında olmak, sinyallerimiz
ön plana çıkın ve yarım saat sonra, sahibi
'Değişim veya sayım odasında gemisinin aşağıda olduğunu biliyordu; ve
Ann Street'teki ev sahipleri, koşucular ve köpekbalıkları bir
Körfezde onlar için zengin ödül: Boynuzun etrafında bir gemi,
Mürettebat iki yıllık ücretle ödenecek.

Rüzgar çok hafif devam ediyor, tüm eller soymak için havada gönderildi
sürtünme dişlisi; ve çıta, parseller, turlar, çemberler, paspaslar ve
Deriler, havada uçmaya geldi ve arma düz ve temiz bıraktı,
Tüm deniz bandajlarından çıkarıldı.  Son dokunuş
Skysail direklerini boyayarak gemi; Ve ben ön plana gönderildim
Bir kova beyaz boya ve bir fırça ile ve ona dokundu
Kraliyet kraliyet arma gözlerine.  Öğlen
alt ışık evi; Ve gevşek su ile ilgili olmak, çok az şey yaptık
ilerlemek.  Hingham yönünde bir ateş duyuldu ve
Pilot orada bir inceleme olduğunu söyledi.

Hingham çocuğu bunun rüzgarını aldı ve gemi on iki olsaydı
Saatler daha erken, askerler arasında olmalıydı ve
stantlar ve büyük zaman geçirme.  Olduğu gibi, çok az umudumuz vardı
Geceden önce içeri girmek.  Saat iki saatte bir esinti ilerledi,
Batıya doğru, biz buna karşı dövmeye başladık.  Tam Rigged
Brig aynı zamanda dövüyordu ve birbirimizi geçtik,
Tacks, bazen biri ve bazen diğeri, Windward için çalışıyor,
Rüzgar ve gelgit tercih edildi veya karşıt.  Bu direksiyondaki hilemdi
iki ila dört; Ve son dümenimi durdurdum, dokuz arasında yapıyorum
ikimizin dümeninde geçirdiğim yüz ve bin saat
gemiler.  Tide bize karşı kurmaya başlamış, yavaş iş yaptık; Ve
Öğleden sonra neredeyse harcandı, içten haberdar olmadan önce
ışık.  Bu arada, birkaç gemi aşağı iniyordu, dışa doğru
bağlı; Bunların arasında, yarda kare, adil rüzgar ile ince, büyük bir gemi
Ve adil gelgit, bizi bir yarış atı gibi geçti, adamlar
Çalışma-salak patlamaları ortaya çıkarmak için bahçeleri. Rüzgara Doğru
Kusurlarla çıktı, bazen çok sert üfleme, böylece pilot aldı
Kraliyetlerde ve sonra öldü; Bizi içeri almak için ne zaman
Gelgit çok güçlenmeden önce, Kraliyetler tekrar kuruldu.  Böyle
bizi her zaman yukarı ve aşağı koştu, bir yandan gönderildi
her direk kafasında, yelkenleri kaybetmek ve kürk yapmak için beklemek için
siparişin anı.  Yerimi ön plana çıkardım ve kaybettim ve
Rainsford Adası ile Kale arasında beş kez Kraliyet Kırıldı.
Bir çakmakta Rainsford Adası'na o kadar yaklaştık,
Kraliyet Bahçesi, Ada, Hastane Binaları ile Güzel Gravelled
Yürüyüşler ve yeşil plakalar, doğrudan bahçe kollarımızın altında yatıyor gibiydi.  Bu yüzden
Bu adaların bazılarının kanalı,
Tahkimatların dışarısından biri üzerinde uçan jib-boom'umuz
George Adası; ve avantajlarını görme fırsatı buldu
o nokta güçlendirilmiş bir yer olarak; çünkü kanalı çalıştırırken, biz
Pillerden üç adet adil bir sap ve kıç için kıç sundu, üç
veya dört kez.  Bir silah bizi parçalara ayırmış olabilir.

Hepimiz geceden önce şehre gittikten sonra kalbimizi ayarladık ve
karaya çıkıyor, ama gelgit bize karşı güçlü koşmaya başladı ve
Rüzgar, ne vardı, önde olmak, yaptık ama çok az
gelgit ve pilot horoz faturası için sipariş verdi
zinciri ankraj ve elden geçirin.  İki uzun esneme yapmak,
Bizi yollara getirdi, kalenin Lee'sinin altındaki
Üstsailler ve çapayı bırakın; Ve o zamandan beri ilk kez
San Diego'dan Ayrılıyor-Yüz otuz beş gün-Anchor'umuz
Altta. Yarım saat daha fazla, hepsiyle rahat yalan söylüyorduk
Boston Limanı'nda güvenli, güvenli; Uzun yolculuğumuz sona erdi; .
Hakkımızda tanınmış sahne; Devlet evinin kubbesi
Batı gökyüzü; Şehrin ışıkları görülmeye başlar,
karanlık geldi; ve saat dokuzda çanların klansı, çınlıyor
alışık peals; Boston erkekleri
Eski Güney'in iyi bilinen tonunu ayırt edin.

Güzel bir küçükken yelkenleri daha az yapmıştık
Zevk-Bot, çeyreğimizin altında rüzgara girdi ve
Gemimizin ait olduğu firmanın genç ortağı gemiye atladı.
Onu Mizen Topsail Yard'dan gördüm ve onu iyi tanıyordum.

Kaptanı elle salladı ve kabine indi ve
Birkaç dakika geldi ve benim için eşten sordu.

Onu en son gördüğümde, bir lisansın üniformasıydım
Harvard Koleji ve şimdi şaşkınlığına geldi,
Ördek trowsers ve kırmızı gömlek ile bir "kaba sokak" görünümlü bir adam,
Uzun saçlar ve yüzü bir Hintli kadar siyah yanmış. Beni salladı
el, geri dönüşüm ve sağlık görünümümden dolayı beni tebrik etti ve
güç ve arkadaşlarımın iyi olduğunu söyledi.  Ona söylediği için teşekkür ettim
Bana sormaya cesaret edememem gereken şey; Ve eğer--

  "İstenmeyen haberlerin ilk getiricisi
  Hath ama kaybeden bir ofis; Ve onun dili
  Somut bir zil gibi sonsuza dek sesler

Kesinlikle bu adamı ve sözlerini zevkle hatırlayacağım.

Kaptan Bay H ---- ile teknede şehre gitti ve bizi
Gemide başka bir geceyi geçin ve sabahları bulmak için
Pilotun komutası altında gelgit.

Kendimizi zaten evde, beklenti olarak hissettik, o kadar çok şey hissettik,
Bizim sade sert ekmek ve tuz sığır eti benim sade dokunuldu;
ve bu ilk yolculuk olan birçok kişi nadiren
uyumak.  Kendime gelince, bu anormal duygu değişikliklerinden biri tarafından
Hepimiz konularız, bir durumda olduğumu gördüm
Kayıtsızlık, hiçbir şekilde hesap yapamadım.  Bir yıl önce,
Sahilde saklanırken, on iki kez bir güvence
Boston'u görmeliyiz, beni yarı vahşi kıldı; Ama şimdi aslında
Orada ve evin gözünde, bu kadar uzun süredir yaşadığım duygular
Beklenen his, bulamadım ve onların yerinde bir durumdu
Neredeyse tüm ilgisizlik.  Aynı deneyimden bir şey
İlk yolculuğu beş yıldan biri olan bir denizci tarafından benimle ilgili
Kuzey-Batı Kıyısı.  Evden ayrıldı, bir delikanlı ve birkaç yıl sonra
Çok sert ve deneme deneyimi, kendini evine bağlı buldu; Ve
Tüm pasaj boyunca, duygularının heyecanı buydu,
Gelişinden başka bir şey konuşabilir ve düşünebilirdi, nasıl ve
Ne zaman gemiden atlayıp doğrudan eve gitmesi gerektiğinde.
Yine de gemi iskeleye hızlı yapıldığında ve mürettebat reddedildiğinde,
Aniden konuyla ilgili hissi kaybetmiş gibiydi.  Bana söyledi
Aşağıya gittiğini ve elbisesini değiştirdiğini; biraz su aldı
Butt-butt ve kendini yavaşça yıkadı; göğsünü elden geçirdi ve
kıyafetlerini sıraya koyun; borusunu yerinden aldı, doldurdu,
Ve göğsüne otururken, son kez yavaşça füme.
Burada çok fazla harcadığı hacime baktı
Yıllar ve yalnız olmak ve gemi arkadaşları dağılmış, hissetmeye başladı
Aslında mutsuz.  Ev neredeyse bir rüya oldu; Ve ona kadar değildi
Kardeş (geminin gelişini duymuş olan)
haciz ve ona evde bir şeyler anlattı ve orada bekleyen
Onu görmek için, nerede olduğunu fark edebileceğini ve ilgi duyabileceğini
Onu özlemiş olduğu yere doğru harekete geçirecek kadar,
ve yıllarca hayal ettiği. Muhtemelen çok şey var
uzun süreli beklenti içinde heyecan, sessizliğin gerçekleştirilmesi
Çabanın yanı sıra hissetmenin de anlık bir durgunluğu üretir.  BT
Benim için çok iyi bir anlaşma oldu. Hazırlık faaliyeti, hızlı
Geminin ilerlemesi, ilk yapan toprak, liman geliyor,
ve eski sahneler manzarayı kırdı, hem zihinsel hem de bir zihinsel üretti
mükemmel bir durgunluğa dönüşen bedensel aktivite, ne zaman
Hem beklenti hem de emeğin gerekliliği başarısız oldu, sakinlik bıraktı,
Neredeyse kayıtsızlık, bazı yeni tarafından canlandırılmalıyım
heyecanlanmak.  Ve ertesi sabah, tüm eller çağrıldığında ve biz
işte işte, güverteleri temizliyor ve her şeyi içeri almak
rıhtımlara gitmek için hazır olma,-Salgını bir selam için yüklemek,
Yelkenleri kaybetmek ve rüzgârı mandallamak-zihin ve vücut gibi görünüyordu
Birlikte uyan.

Saat on yaklaşık, bir deniz kaynağı fırladı ve pilot emir verdi
Gemiyi tartı altına alın.  Tüm eller rüzgârı yönetti ve
Uzun çizilmiş "Yo, heave, ho!" arasında en son öldüğünü duymuştuk
San Diego'nun ıssız tepeleri kısa süre sonra çapayı yaylara getirdi;
Ve adil bir rüzgar ve gelgitle, parlak güneşli bir sabah, kraliyetliler ve
Gökyüzü-Sails Seti, Ensign, Salam, Sinyaller ve Flama, Uçan ve
Silahlarımız ateş ediyor, hızlı ve cömertçe şehre geldik.  Kapalı
İskelenin sonu, yuvarladık ve çapamızı bıraktık; Ve hayır
Dibe daha erken, güvertelerin insanlarla doldurulmasından daha erkendi:
özel ev memurları; Topliff'in ajanı, haber sormak; diğerleri,
gemide arkadaşlar için sormak veya sahilde bırakılmış; satıcılar
Gres, mutfağı onun için aşçı ile pazarlık yapmak için kuşatıyor
Slush; genel olarak "mokasen"; ve son ve şef, yatılı ev
Koşucular, adamlarını güvence altına almak için.

Hiçbir şey bu koşucuların zorunlu eğilimini aşamaz ve
uzun bir yolculuktan dönen bir denizciye aldıkları faiz
Bol para.  İki veya üçü, farklı zamanlarda beni aldı
el; beni mükemmel hatırladım; bindiğimden emindik
Ben yelken açmadan önce onları; beni geri görmekten çok memnun oldular; Bana verdim
kartlar; benim almak için iskeleyi bekleyen bir el arabası vardı
Şeyler: Göğsümü karaya çıkarmak için bana bir el verecekti; Bir şişe getir
Hemen çekmediysek, ve benzeri grog.  İçinde
Gerçek, onlardan pek uzaklaşamayız, havaya uçmak ve
Yelken.  Yelkenden sonra, yüzüncü kez, adil havalarda ve
faul, şimdi birlikte son kez koştuk ve aşağı indik ve aldık
Karaya çarptı, Capstan'ı ve uyanan bir koro ile
Kuzey ucunun yarısı ve rıhtımdaki binalar arasında çaldık, biz çekildik
onu iskeleye içeri.  Burada da ev sahipleri ve koşucular aktifti
Ve hazır, Capstan'a bir çubuk almak, iplere bir el ödünç vermek,
Gülüyor ve konuşuyor ve haberleri anlatıyor.  Şehir çanları sadece
Son dönüş hızlı yapıldığında ve mürettebat reddedildi;
Ve beş dakika daha fazla, iyi gemide bir ruh bırakılmadı
Uyarı, ancak eski gemi bekçisi,
Onun sorumluluğunu üstlenmek için saymak.




Sonuç Bölümü

Beni anlatımın sonuna kadar takip eden onlara güveniyorum,
dikkatlerini biraz daha uzakta taşımayı reddetmemek
Burada onlara sunduğum açıklamalar.

Bu bölüm, o zamandan beri önemli bir zamandan sonra yazılmıştır.
Yolculuğumun sonu ve eski arayışlarıma döndükten sonra; ve
Denizciler için neler yapılabileceğine dair bu görüşleri sunmak için tasarlıyorum ve
zaten ne yapıyor, deneyimlerimden çıkardığım ve
O zamandan beri konuya memnuniyetle verdiğim dikkatten.

Birçoğunun denize alan romantik ilgi ve yaşayanlarda
Bu konuda, bu konuya dikkatlerini heyecanlandırabilir,
Beni takip edemem ama beni takip eden herkesin
Anlatı, denizcinin onun içinde hiçbir romantizmi olmadığına ikna edilmelidir.
onu sürdürmek için her gün hayat, ama aynı düz,
gerçekleştirilecek olan gerçek anakta ve zorluklar
sahil. Bu mahkumiyeti üretmediysem başarısız oldum
Başkalarını kendi deneyimimin en çok etkilendiğine ikna etmek
kendime.

Denizde bir cadı var, şarkıları ve hikayeleri ve sadece
Bir geminin ve denizcinin elbisesinin, özellikle de genç bir zihnin görüşü,
Bu, nonies ve tüccarları doldurmak için tümden daha fazlasını yaptı
Avrupa'nın Basın Gangları.  Böyle bir tutkusu olan genç bir adamı tanıyorum
Deniz için, bir bloğun gıcırdaması onu karıştırdı
Hayal gücü, ayaklarını kuru zeminde tutamazdı; Ve
Birçoğu, her limanda, bir
işlerinden ve okullarından neredeyse karşı konulmaz cazibe ve asmak
Gemilerin güverteleri ve bahçeleri hakkında, bir sevgi ile,
Sade, yoluna sahip olacak.  Ancak en kısa sürede genç denizci var
Yeni hayatına ciddi bir şekilde başladı, tüm bu ince perdelik düşüyor,
Sonuçta, iş ve zorluktan başka olduğunu öğrenir.  Bu
bir denizcinin hayatının görüldüğü gerçek ışık; Ve biz bizim
kitaplar ve yıldönümü konuşmaları, çok fazla şey bırakırdık
"Mavi Su", "Mavi Ceketler", "Açık Kalpler", "Tanrı'nın Elini Görmek
derinlerde, "vb. Ve bunu diğer pratikler gibi al
Konu, istediklerimiz için çok fazla yapmamız gerektiğinden eminim
fayda.  Soru şu ki, denizciler için ne yapılabilir, çünkü
-erkekler beslenecek ve giyinmiş ve kanunlar,
yapıldı ve idam edildi ve kim yararlı bilgi verilecek,
Ve her şeyden önce, dini etki ve kısıtlama altına alınacak mı?
Bu konular üzerinde birkaç gözlem yapmak istiyorum.

İlk olarak, gemide eşitlik hakkında hiçbir hayalim yok,
söz konusu olmayan bir şeydir ve kesinlikle şu anki durumunda
insanlık, arzu edilmemeli.  Hata bulan bir denizciyi hiç tanımadım
hizmetin siparişleri ve rütbeleri; Ve geri kalanını geçmeyi umarsam
Direkten önceki hayatımın gücüne sahip olmak istemem
Kaptan bir IOTA'yı azalttı.  Orada olması kesinlikle gerekli
her şeyi kontrol etmek ve olmak için bir kafa ve bir ses olmalı ve
Her şeyden sorumlu.  Gerektiren acil durumlar var
Aşırı gücün anında egzersizi. Bu acil durumlar izin vermiyor
danışma; Ve kaptanın kurulmuş danışmanları olacaklar
onun üzerinde çağrılacağı erkekler olabilir.
otorite.  Her hükümete katılmak için gerekli bulunmuştur,
En demokratik, bazıları olağanüstü ve ilk bakışta bile
endişe verici güçler; kamuoyuna güvenmek ve daha sonra
bunların egzersizini değiştirmek için hesap verebilirlik.  Bunlar verilir
tüm umutların asla gerçekleşemeyeceği, ancak henüz
olasılık oluşabilir ve eğer yapması gerekiyorsa ve hiçbir güç yoktu
Onlarla anında tanışın, hükümete bir son verilir
bir kere.  Yani gemi yöneticisinin yetkisi ile.  Olmayacak
bunu asla ve o şeyi yapmayacağını söylemek için cevap, çünkü
Her zaman gerekli görünmüyor ve yapılması gerektiği tavsiye ediliyor.
Büyük önemi ve sorumlulukları var; her şey için cevaplanabilir;
ve belki de başka hiçbir adamın egzersiz yapmayan acil durumlara tabidir
Uygar insanlar arasındaki otorite tabidir.  O zaman ona izin ver
Güçler mümkün olan en yüksek ihtiyacı ile orantılı; Sadece onun tutulmasına izin ver
bunların uygulanmasından kesinlikle sorumlu.  Başka herhangi bir kurs olur
Adaletsizlik ve kötü politika olun.

Yetkisi altındaki kişilerin tedavisinde, kaptan uygundur
diğer herhangi bir kişi gibi ortak yasaya.  Ortak hukuktan sorumludur
cinayet, saldırı ve pil ve diğer suçlar için; Ve ek olarak
Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin özel bir tüzüğü var.
Kaptan veya bir dönem için hapis cezasına çarptırılabilir başka bir memur
Beş yılı aşmak ve bin doları aşmayan para cezasına çarptırılır,
Herhangi bir acımasız ceza vermek, yiyecekleri saklamak veya
Bir denizciyi kötü muamele etmek. Bu yasanın durumu
konu; tarafların durduğu ilişki ve
Bundan kaynaklanan tuhaf ihtiyaçlar, mazeretler ve provokasyonlar
ilişki, sadece her durumda dikkate alınması gereken koşullardır.  Gibi
Yüksek Lisans'ın güç kullanımı üzerine kısıtlamalara, yasalar
Kendileri, genel olarak, yeterli gibi görünüyorlar.  Ben görmüyorum
şu anda, konuyla ilgili daha fazla mevzuata ihtiyaç vardır.  .
Zorluk, yasaların yönetiminde yatmaktadır; Ve bu
Kesinlikle büyük düşünmeyi hak eden bir konu ve
az utanç.

İlk olarak, mahkemeler kamu politikasının gerektirdiğini söyledi
Üstat ve memurların gücü sürdürülmelidir.  Birçok hayat
ve büyük miktarda mülk, sürekli ellerinde
Kesinlikle sorumlular.  Bunları korumak ve adil bir şekilde uğraşmak için
Kaptan tarafından ve ona gerçekten korkutucu bir sorumluluk vermiyor,
ve sonra ellerini bağlayın, disiplinin olması gerektiği önemlidir.
desteklendi.  İkincisi, her zaman büyük bir ödenek vardır
denizciler tarafından sahte küfür ve abartı için yapılmış ve
aralarında memurlarına karşı kombinasyonlar; Ve bu
ikincisinin genellikle kendi yanlarında ifade verecek kimsenin olmadığını hatırladılar.
Bunlar ağır ve gerçek ifadelerdir ve gözden kaçmamalıdır
Denizcilerin Dostları tarafından.  Öte yandan, denizciler birçok
Bazıları iyi kurulmuş olan şikayetler.

Tanıklık konusunda, deniz emekleri dolu bir zorluk altında
Kaptanınki kadar harika.  İyi bilinen bir gerçektir, onlar
Gemide yolcular olduğunda genellikle çok daha iyi tedavi edilir.

Yolcuların varlığı, sadece kaptan üzerinde bir kısıtlamadır, sadece değil
onun duygularına ve oldukları tahminlere göre
Onu tutabilir, ama etkili tanıklar olacağını bildiği için
Yargılanırsa ona karşı. Memurlar bazen olabilir
Ofis Freaks tarafından kendilerini yolculardan önce göstermeye meyilli
ve otorite, ama zulüm suçlu olmaya cesaret edemezlerdi.  BT
uzun ve uzak yolculuklarda
Kaptan ve ona karşı ifade verecek mürettebattan başka hiçbiri, denizciler
Çoğu yasanın korunmasına ihtiyaç duyar.  Bunlar gibi yolculuklarda orada
Birçok çirkin zulüm vakası, bir tane yapmak için yeterli
Heartsick ve neredeyse insanın görüşünden tiksinti; Ve çok, çok
daha fazlası, asla ortaya çıkmadı ve asla bilinmeyecek
Deniz ölülerinden vazgeçecektir.  Bunların çoğu isyan ve
Korsanlık,-Şerit için şerit ve kan için kan.  Bunun yolculuklarında ise
Açıklama Denizcilerin ifadesi lehine alınmamalıdır.
birbirleri veya çok büyük bir kesinti, varlıkları nedeniyle
Denizciler, durumları çare olmadan; Ve bunu bilerek kaptan,
bu eğilimde güçlendirilecek.
arkadaşların kısıtlamaları olmadan mutlak güce sahip olmak ve
Kamuoyu, ortaya çıkamayacak kadar uygun.

Denizcinin mahkemeye çıktığı da düşünülmelidir.
Üstattan çok farklı koşullar.  Arasına atıldı
ev sahipleri ve tüm açıklamaların köpekbalıkları; genellikle içmeye yönlendirilir
özgürce; ve yardımsız standa geliyor ve belirli bir bulutun altında
karakteri ve doğruluğu konusunda şüphe.  Kaptan, diğer yandan
el, sahipler ve sigortacılar tarafından desteklenir ve daha büyük bir havaya sahiptir
saygınlık; Ne de olsa, biraz daha iyi olabilir
denizciden daha eğitim ve bazen (özellikle bunlar arasında
Bahsetebileceğim bazı yolculuklarla uğraştı) Çok hackneyed
vicdan.

Bunlar, en yaygın olarak ortaya çıkan düşüncelerdir.
denizcinin kanıtı; Ve bence her biri için açık olamaz ama
Burada, pozitif mevzuat hiçbir kullanım gibi olmayacaktır.  Orada
Denizcilere verilecek ağırlığı düzenleyen bir hukuk kuralı olamaz
kanıt. Hakim ve jürinin zihninde dinlenmelidir; Ve hayır
Yürürlük veya Mahkeme'nin olumlu kuralı, sonucu bir saçı değiştirebilir,
herhangi bir vaka.  Bir Denizcinin Tanıklığının Bir Davaya Karar Verme Etkisi
Tamamen onun olduğu sınıfın itibarına bağlı olmalıdır
aittir ve kendisinin mahkemesinde ürettiği izlenim üzerine
sınır dışı etme ve her zaman
Bir jüriye söyle.

İyi, iyi niyetli ve feury projelerden sonra
öne çıktı, en iyi araçların
koruma için yapılan yasaların adil bir şekilde yönetilmesinin
denizcilerin ve kesinlikle önemli olan tek yol
daha iyisi için değişim, entelektüelin kademeli olarak yükselmesi
ve denizcinin dini karakteri, böylece bireysel ve
Bir sınıftan biri, ilk olarak,
Memurları ve herhangi bir zorluk olması gerekiyorsa,
alttan akıllı ve saygın bir adamın
Sınıf neredeyse her zaman bir jüri ile yapar.  Birçok erkek olduğunu biliyorum
Birkaç büyük zorluk vakası meydana geldiğinde ve orada olduğu açıktır.
bir yerde bir kötülük, bazı düzenlemelerin yapılması gerektiğini düşünün, bazıları
Yasa geçti ya da bir kerede bir toplum ayağa kalktı. Bu konuda
Konu böyle bir hareket için çağrı olamaz; Aksine, ben
Herhangi bir kamu ve güçlü eylemin zarar vereceğine ve bu
Daha az kolay ve daha az heyecan verici görevde emeğe memnun olmalıyız
kademeli bir gelişme ve yavaş çalışan şeylerin meselesine uy
İyi için birlikte.

Eşit derecede haksızlık, ekonomiye herhangi bir müdahale olacaktır.
gemi.  Konaklama, yiyecek, uyku saatleri vb.
Daha iyisi için birçok değişiklik yapabilmesine rağmen, henüz bırakılmalıdır.
kendilerini düzenleyin.  Ve olacağından eminim ve
Artık tüm bu ayrıntılarda kademeli bir gelişme var.  .
Gemilerimizin çoğunun tahminleri küçük, siyah ve ıslak deliklerdir.
Birkaç landsmen, bir yolculukta on veya on iki kişilik bir mürettebat tuttuğuna inanırdı
aylar veya yıllar; Ve çoğu zaman, gerçekten çoğu durumda, hükümler
bir yemek yapmak için yeterince iyi değil,
günün görevi; [1] ve uyku skorunda,
Tüccar denizcilerinin yaşamları onun isteği ile kısaltılır.  ben değillim
Mutlaka kırıldığı durumlara bakın; Ancak,
Aylarca, güzel havalarda, birçok tüccarda, tüm eller
gün boyunca tutuldu ve o zaman güvertede sekiz saat var
Her gece bir saat.  Dolayısıyla, bir
Yolculuk, en iyi havanın olduğu ve felaketin olmadığı yerlerde
Mürettebatın yorgun ve yıpranmış bir görünümü var. Asla daha uzun uyumazlar
her seferinde dört saatten fazla ve gerçekten olmadan nadiren çağrılır
daha fazla dinlenmeye ihtiyacı var.  Bir denizcinin daha fazlasını düşündüğü kimse yok
kıyıda bir yaşam lüksü olarak, bütün gece uykusundan daha.  Hala,
Bütün bunlar koşullara göre kademeli olarak değiştirilmek üzere bırakılmalıdır.

Zor durumlar meydana geldiğinde, onlar ve ustalar ve
Sahipler sorumlu tutulmalı ve şüphesiz zamanında olacak
artan düzenlemelerinde ve disiplinlerinden etkilenen
Denizcilerin halk tarafından hangi dikkate alındığını düşünmek.

Erkeklerin farklı bir bölümünde yaşaması mükemmel bir şekilde
memurlardan gelen gemi; Ve eğer tahmin genişlerse ve
rahat, mürettebatın orada yaşamaması için hiçbir neden yok
ve başka bir bölümde olduğu gibi.  Aslında, denizciler hacmi tercih ediyorlar.  BT
alışkın yerleri ve içinde onlar görülüyor ve
memurlarını duyma. Yemekleri ve uykusu ile ilgili olarak, ağır cezalarla yasalar var,
Belli miktarda mağazanın gemide olmasını ve güvenli bir şekilde istiflenmesini gerektiren;
ve mürettebatı gereksiz yere yiyecek veya uykudan mahrum etmek için kaptan
ortak hukukta ve daha önce atıfta bulunulmadan sorumludur
ile.  Bundan daha uzakta, gitmek güvenli olmaz.

Mürettebatını korumak gerektiğinde kaptan yargıç olmalı
uykılarından; Ve bazen gerekliliklerden değil, bir işe alım,
Ancak, örneğin, yemeklerinin bazı küçük inceliklerinden, örneğin,
Pazar günü Duff, genel olarak bir ceza şekli olabilir, ancak genel olarak
haksız bir tane.

Bir kısmını fark etmeden bu konuya adalet yapamadım
çok geç tartışılan bir geminin disiplini ve
birçok kişiden güçlü bir öfke ifadeleri ortaya çıkardı,-yani
Onbaşı cezanın ihlali.  Beni takip edenler
Anlatım, büyük bir eyleme tanık olduğumu hatırlayacak
Kendi gemi arkadaşlarıma verilen zulüm; Ve gerçekten içtenlikle söyleyebilirim
Floging kelimesinin basit sözü, beni duyguları ortaya çıkarıyor
ki bu zor kontrol edebiliyorum.  Yine de, teklif yapıldığında
tamamen ve bir kerede kaldırın; Kaptanı her zamankinden yasaklamak için,
herhangi bir koşulda, bedensel ceza vermek; Gerekledim
duraklatmak için, ve söylemeliyim ki,
bu etkiye sahip olacak olumlu herhangi bir yasa tasarımı yapmak.  Eğer
Bu konuda yazanların tasarımı sadece çizmektir.
kamuoyunun dikkatini çekin ve kırbaçlama uygulamasını caydırmak ve
Onu itibarsızlaştırın, iyi; Ve gerçekten, ne olursa olsun
Sonunda, sorunun sadece ajitasyonu olacak
Bu etki ve şimdiye kadar iyilik yapmalı.  Yine de almak istememeliyim
bir mürettebat şansımı yöneten bir geminin komutası, çoğu gibi
Üstatlar, ekibime yapamadığımı, mürettebatımı bilmeli, bilmeli ve bilmelidir
Herhangi bir koşul, ılımlı iffet bile verin.  Güvenmeliyim
Asla ona başvurmam gerekebileceğini; Ve gerçekten, neredeyse hiç bilmiyorum
Hangi risk koşmayacağım ve ne rahatsızlık vermeyeceğim
Bunu yapmak yerine kendime maruz bırakın.  Yine de gücüne sahip olmamak
Terrorem'de tutmak ve gerçekten kendimi korumak ve
Benim sorumluluğum altında, eğer aşırı bir durum ortaya çıkması durumunda, bir
Durum kendime yerleştirilmemeliyim veya
başka bir içeri yerleştirme sorumluluğu.

Gerçekten, ustaların ve memurların sorumlu olduğu zorluklar
atılmak, sempatileri olan birçok kişi tarafından yeterince düşünülmez
Hikayeler tarafından kolayca heyecanlı, yeterince sık ve yeterince doğru
Bu gücün çirkin kötüye kullanımı.  Hatırlanmalıdır
Tüccar gemilerimizdeki denizcilerin dörtte üçü yabancıdır.
Onlar dünyanın her yerinden.  Kuzeyden birçoğu
Avrupa, Fransızların yanında, İspanyollar, Portekizliler, İtalyanlar,
Akdeniz'in bölümleri, Lascars, Negroes ve,
Belki de en kötüsü, İngiliz savaş adamlarının ve erkeklerin
Denize giden kendi ülkemiz olamazlar çünkü
karada yaşamaya izin verildi.

Şimdi olduğu gibi, birçok usta bilmeden yelken açmak zorunda kalır
Denizde dışarı çıkana kadar mürettebatından herhangi bir şey.  Olabilir
aralarında korsanlar veya isyancılar; Ve kötü bir adam genellikle hepsini enfekte eder
gerisi; Ve bazılarının cahil olacağı neredeyse kesin
Yabancılar, dilimizin bir kelimesini pek anlamıyor, her şeye alıştı
hayatları güçten başka bir etkiye sahip değil ve belki de neredeyse tanıdık
Bıçağın Marline-Spike'ınki gibi kullanımı ile.  HAYIR
İhtiyatlı usta, ancak barışçıl bir şekilde eğimli, onsuz denize gider
Tabanca ve kelepçeler.  Dikkat ettiğim gibi bir mürettebatla bile,
nezaket ve ılımlılık en iyi politika ve her şeyin görevi olacaktır.
vicdanlı adam; ve bedensel cezanın uygulanması
Tehlikeli ve şüpheli kullanım. Ama soru değil, ne
Yüzbaşı genel olarak yapmalı, ancak bu
Her kaptanın gücü, herhangi bir koşulda, kullanma, hatta
ılımlı, iffet.  Yasa şimdi dururken, bir ebeveyn düzelebilir
orta derecede çocuğu ve efendisi çırağı; ve durum
Gemi yöneticisi aynı prensip üzerine yerleştirildi.  Tüzük,
ve mahkemelerin kararlarında ve
Yorumcu kitapları, bu noktada açık ve oybirliğiyle
Kaptan, bir
makul neden.  Ceza aşırısa veya neden değilse
Bunu haklı çıkarmak için yeterli, cevaplanabilir; Ve jüri
her durumda kararlarıyla, tüm
Koşullar, ceza ılımlı ve haklı bir nedenden dolayı.

Bu bana tüm konu kadar iyi bir pozisyon gibi görünüyor
içeri girdi. Demek istediğim, bunun ötesine geçen olumlu bir yasa yok,
gereklidir veya ustalar ya da erkekler için bir fayda olacaktır
mevcut durum.  Bu yine bir durum gibi görünüyor
kendi tedavisinin kademeli olarak çalışmasına bırakılmalıdır.  Denizci olarak
iyileştirin, ceza daha az gerekli olacak; Ve karakteri olarak
Memurlar büyüdü, bunu sokmaya daha az hazır olacaklar; Ve hala
Dahası, akıllı ve saygın erkeklere karşı ihraç etmek
kamuoyu tarafından hoş görülmeyecek bir büyüklük ve
Beden politikasının nabzı olan jüriler.  Kimse sahip olamaz
Benden daha büyük bir ceza ihlalinden daha fazla nefret,
ve şiddetin bir mürettebatla kötü bir politika olduğuna dair daha güçlü bir inanç; henüz
Her makul adama, daha iyi güvenmediğini sorardım.
Uygulama gereksiz ve itibarsız hale gelir; ölçüsüne
ılımlı iffet ve daha iyi anlaşılan haklı bir neden,
Ve böylece, eylem tehlikeli hale geliyor ve zamanla
duyulmamış bir barbarlık olarak kabul edilir-
bir kerede, her durumda ve her zamankinde,
Olumlu Yatırma?

Bununla birlikte, yönetimi ile bağlantılı bir nokta vardır
Denizcilere adalet, dikkatini ciddiye almak istiyorum
adına ilgilenenler ve mümkünse bazı
bu yönetimde ilgilenenler.  Bu, uygulama
Hasarların hafifletilmesinde jüriye güçlü bir itirazda bulunmaya hakim olur,
veya bir kaptana karşı bir karar verildikten sonra hakime veya
Memur, yumuşak bir cümle için, önceki mallarının gerekçesiyle
karakter ve fakir olmaları ve arkadaşları ve aileleri olmaları
destek için onlara bağlı olarak.  Bu itirazlara izin verildi
neredeyse inanılmaz olan ve bence daha büyük çalışan ağırlık
Denizciler için yasalardaki başka bir şeyden daha fazla veya
bunların yürütülmesi.  Kaptanın sahip olduğu her avantaja rağmen
Denizci üzerinde kanıt, arkadaşlar, para ve yetenekli öğütler,
Savunmasında başarısız olması gerektiği anlaşılıyor.  İtiraz
daha sonra bir hukuk davası veya hâkime bir
Cezai bir kovuşturma ise, iki gerekçede hafifletilmiş cümle
Bahsettim.  Her durumda aynı form genellikle geçer.
İlk olarak, partinin önceki iyi karakterine gelince.
Tanıklar, içinde bulunduğu kasabadan tanıklık etmek için
iyi karakteri ve kıyıdayken istisna edilemez davranışına.
İyi bir baba, kocası, oğlu ya da komşu olduğunu söylüyorlar ve
onun içinde hiç acımasız veya zalim bir işaret görmedikleri
eğilim.  Karakteri göstermeyi kabul ettiğim kanıtları bile biliyordum
Okulda bir çocukken taşıyordu. Geminin sahipleri ve diğer
Tüccarlar ve belki de sigorta şirketinin başkanı, o zaman
tanıtıldı; ve doğru sınır dışı edilmesine tanıklık ediyorlar,
Dürüstlüğüne güven ve hiç bir şey görmediklerini söyle
Zulüm yeteneğine sahip olduğu konusunda bir şüpheyi haklı çıkarma davranışında
veya zulüm. Bu kanıt daha sonra bir araya getirilir ve büyük stres
onu verenlerin aşırı saygınlığını sürdürdü.  Bunlar
Kaptanın yoldaşları ve komşuları,-
işinde ve iç ilişkilerinde ve onu onun içinde tanıyan
Erken gençlik.  Onlar da en yüksek ayakta duran adamlar
topluluk ve kaptanın işverenleri olarak kim
karakterini bil.  Bu tanıklık daha sonra
Yaklaşık yarım düzine belirsiz denizci,
ek, kaptana karşı bıkkındır çünkü onu buldu
Onları orta derecede cezalandırmak için gerekli ve ona karşı bir araya gelen,
Ve eğer bir hikaye tamamen üretmediyse, en azından öyle
abarttı, içine bu az güven yerleştirilebilir.

Yapılacak bir sonraki şey, mahkemeye ve jüriye
Kaptan fakir bir adamdır ve bir karısı ve ailesi veya diğer arkadaşları vardır,
destek için ona bağlı olarak; Eğer para cezasına çarptırılırsa, sadece
masum ve çaresiz ağızlardan ekmek almak ve
tüm hayatlarının çalışamayacağı üzerlerine yük;
ve eğer hapsedilirse, hapsedilmiş, emin olmak için,
dayanmak için, ama sıkıntısı onu ondan kesmenin
emek ve ücretlerini kazanmanın araçları, fakir bir eşe düşecek ve
çaresiz çocuklar veya sakat bir ebeveyn üzerine. Bu iki konu, iyi
Eve ciddiyetle, nadiren etkilerinden başarısız oldu.

Bu yargılama biçiminin kullanımdan kaldırılmasında ve erkekler adına
İnanıyorum her gün haksız yere, birkaç husus çağırırım
Bu bana kesin gibi görünüyor.

Birincisi, kaptanın devam ettiği iyi karakterin kanıtlarına gelince
sahil.  Gemiler ustalarının genellikle
bir öngörüyle yetiştirildi; Ve tüm erkeklerde ve özellikle
Alt durumlardan alınanlar, mutlak gücün sağlanması
Büyük bir değişiklik yapmaya çok uygun.  Bildiğim birçok kaptan var
Denizde acımasız ve zalim adamlar, henüz arkadaşları arasında ve
ailelerinde, içinde bulundukları itibarı asla kaybetmediler
çocukluk.  Aslında, deniz kaptanı nadiren evde ve o zaman,
Kalması kısa ve devam etmesi sırasında çevrili
ona nezaket ve düşünce ile davranan arkadaşlar ve
Her şeyi memnun edecek ve aynı zamanda onu kısıtlamak için.  Olurdu
Gerçekten bir kaba olun, eğer aylar veya yıllar yokluğunda, onun sırasında
Kısa kalmak, o kadar kısa ki, yenilik ve heyecanı neredeyse hiç
yıpranma zamanı ve ziyaretçi olarak aldığı dikkat ve
Yabancı gevşemek için neredeyse hiç zaman,-bu koşullar altında bir
kasaba veya komşu,
Doğru ve barışçıl sınır dışı etme.  Geminin sahipleriyle de,
bağlı olduğu ve genel olarak tüccarlar ve sigorta şirketleri arasında
denizde olabileceğinden çok farklı bir adam,
Üstat ve herkesin efendisi ve onunla ilgili her şeyin.  Biliyor
bu tür adamlar ve onların iyi görüşleri üzerine, ona bağlı
ekmek.  Tanıklarının belirlenmesinde herhangi bir değeri olandan çok uzak
Denizde davranışları ne olurdu, usta kim
onun gücü altındaki bir adamı kötüye kullanır ve empoze ederdi, en çok
Evdeki işverenlerine uyumlu ve erteleme. Kaptan adına yapılan temyiz gerekçesiyle
fakir olmak ve desteğine bağlı olarak kişilere sahip olmak,
Ana ve ölümcül itiraz, her vakanın her vakasını kapsayacaktır.
kibar ve neredeyse tüm usta ve memurların bedenini muaf tutun
Yasanın kendileri için sağladığı ceza.  Varsa çok azı var
Ülkemizdeki ustalar veya diğer tüccar memurları
fakir adamlar ve ebeveynleri, eşleri, çocukları veya diğerleri
akrabalar, esas olarak veya tamamen destek için çabalarına bağlı olarak
hayatta.  Birkaç kişi varlık için denizi takip ediyor.  Şimdi bu ise
Temyiz, mahkemelerle cezayı azaltmada kilo almaktır.
Aksi takdirde, bir ayrıcalık altında tüm sınıf değildir
Bir dereceye kadar, yanlış yaparken onu koruyacak mı?  Bu bir şey değil
ara sıra olur.  Değil çekiciliği, son çare,
avukat, her şey başarısız olduğunda.  Bilmiyorum
En çaba sarf edildikten sonra en şık doğa
Kaptan ve yine de ona karşı bir karar verildi ve diğer tüm umutlar
Başarısız, bu temyiz çağrıldı ve öyle bir başarı ile
Ceza, nominalden biraz daha fazla bir şeye indirildi,
Mahkeme, neredeyse her zaman yapılabileceğini düşünmüyor gibi görünmüyor
onlardan önce gelebilecek böyle bir durum.  Bu da biraz tekil,
Gemici ve memur davalarıyla sınırlı görünüyor.  HAYIR
bir cümle duydu, kıyıda işlenen bir suç için
mahkeme tarafından mahkumun yoksulluğu ve
üçüncü kişilere dayanabileceği ilişki.  Aksine
utanç ve acı çeken kesinliğin olacağı düşünülüyordu
Başkalarının yanı sıra kendisi de getirilen başlıca kısıtlamalardan biri
cezai olarak atılanlar üzerine.  Ayrıca, bu kurs tuhaf çalışıyor
Denizci durumunda zorluk.  Çünkü yoksulluk mesele ise
Soru, denizci ikisinin daha fakirdir; Ve eğer bir adam varsa
bütün uzuvlara ve destek için kesintisiz bir ruha bağlı olan dünya,
Denizci.  O da zor kazançlarının olabileceği arkadaşları var
bir rahatlama olun ve kalpleri herhangi bir zulüm veya öfke ile kanar
onun üzerinde pratik yaptı. Yine de davanın bu tarafının bir kez olduğunu hiç bilmiyordum
Mahkemenin hoşgörüsüne hitap eden bu argümanlara bağlı olarak,
şimdi çok fazla moda; Ve kesinlikle asla izin verilmez
Bir denizci isyan için yargılanırken veya
Bir memura yapılan yaralanma.  Birçok zorluğa rağmen
bir denizcinin bir adalet mahkemesinde yatmak, yapacaklarını varsayarak
zaman içinde değiştirilecek, şikayet edecek çok az şey olurdu, eğer olmasaydı
Bu iki itiraz için.

Denizcilerin kendilerine karşı ifadesinin
Memurlar şüphe ile görülüyor ve bu büyük ödenek için
kombinasyonlar ve abartı.  Aksine, bu hakimin görevi
bu noktalardaki jüriyi güçlü bir şekilde suçlamak.  Ama bunun nedeni var
İtiraz, tanıkların sıkı bir çapraz muayenesinden sonra, sonra
avukatın argümanları ve hakimin suçlaması, bir karar bulunur
Mahkemenin işitme uygulamasına izin vermesi gerektiğine karşı
Yalnızca kaptanın kanıtları ile desteklenen Lenity'ye hitap ediyor
kıyıdayken iyi davranış, (özellikle durumun olduğu durumlarda
Hiçbir kanıt ama denizcilerin karşısında getirilmiş olabilir
sanık) ve sonra, bu yerde ve değişmez iddialarda
karısı ve aile, esasen dayatılan cezayı azaltmaya teşvik edilmeli
Tüccarların ustaları ve memurları için açıkça yapılan bir tüzük ile,
Ve başka hiç kimse için. Gemilerin Manningiyle bağlantılı birçok ayrıntı var,
Mürettebatlara verilen hükümler ve denizdeyken bunların tedavisi üzerine
Hangi iyi bir anlaşma olabilir; Ama benim gibi, en çok
Bir kısmı, anlatım sırasında ortaya çıktıklarında onlara dikkat çekti,
Artık başka bir şey sunmayacağım,
Erkek gönderme şekli.  Bu, iyi bilinir, genellikle kalır
Tamamen nakliye oyuncusu için ve büyük ölçüde
Eğer varsa, kaptan veya sahibi tarafından giderilebilecek zorluk
Şahsen ona katılan denizciler hakkında bilgi.  Biri
gemimizin ait olduğu firma üyeleri, Bay S ----,
kendisi bir geminin efendisi ve genellikle mürettebatı bir
nakliye ofisinden kendisine gönderilen numara.  Bu şekilde o
Neredeyse her zaman sağlıklı, servis edilebilir ve saygın erkeklere sahipti; herhangi biri için
Denizcilerin çoğunu gören biri ilk bakışta oldukça iyi söyleyebilir,
Bir erkeğin elbisesi, yüzleşmesi ve sınır dışı edilmesi ile, ne olacak
yönetim kurulu gemisi.  Aynı beyefendi de görme alışkanlığındaydı
Mürettebat birlikte ve daha önce yelkenlerine onlarla konuşuyorlar.  Açık
Mürettebatını alırken gemimiz yelken açmadan bir gün önce
Gemide sandıklar ve kıyafetler, hatıra girdi ve konuştu
Onlara yolculuk, ihtiyaç duydukları kıyafetler, hükümler hakkında
Onlar için yapmıştı ve bir lamba ve birkaç tane olduğunu gördü
kolaylıklar.  Sahipler veya ustalar daha genel olarak aynı olur
Ağrılar, sık sık ekiplerini çok fazla rahatsızlıktan kurtaracaklardı,
bir memnuniyet ve şükran duygusu yaratmanın yanı sıra,
Yolculuk iyi himayede başlar ve bir
sürekliliği boyunca daha iyi bir duygu durumu.

Sadece ilişkili kamu çabalarından bahsetmek benim için kalıyor
Denizcilerin iyiliği için geç yılların yapılması: çok daha fazlası
Hatanın olduğu durumlarda bile, hata bulmaktan daha hoş bir görev.
Amerikan Denizcilerinin
Arkadaş toplumu ve diğer küçük toplumların
Birlik, denizci için gerçek bir nimet olmuştur; ve elbette adil teklif
zamanın, içinde olduğu koşulların tüm doğasını değiştirmek için
yerleştirin ve ona yeni bir isim ve yeni bir karakter verin.  Bunlar
Dernekler doğru şekilde tutuldu ve her ikisi de yapmayı amaçladı
denizcinin hayatı daha rahat ve güvenilir ve ona
manevi öğretim.  Bu çabalarla bağlantılı, yayılımı
Denizciler arasında, toplumlar aracılığıyla, kendi başlarına
deniz dil, rüzgar-ameliyat toplumları ve dağıtım
kitaplar; Denizcilerin evlerinin kurulması, nerede olabilecekleri
rahat ve ucuza binmiş, sessiz ve iyi yaşa ve içinde olun
dini hizmetlerin yolu, okuma ve konuşma; ayrıca
Denizciler için Tasarruf Bankaları Enstitüsü; Traktların dağılımı ve
İncil;-bunun için sessizce harika bir iş yapan araçlardır
erkek sınıfı.  Bu toplumlar denizcilerin dini öğretimini yapar
önde gelen nesneleri.  Bu kazanılırsa, korku yok ama
Gerekli diğer her şey onlara eklenecektir. Bir Denizci Asla
hemen okumayı öğrenmeden dine ilgi duyar,
Eğer daha önce nasıl olduğunu bilmiyorsa; ve normal alışkanlıklar, öngörü (eğer ben
kelimeyi kullanabilir) dünyevi işlerde ve geri kazanılan saatler
Dönüştürülmüş adamın ardından takip eden tembellik ve vice
Gerekli bilgi konusunda kendisine talimat vereceğinden emin ve
çağrısına uygun.  Dini değişim büyük nesnedir.  Eğer
Bu güvence altına alındı, korku yok ama
Dünya yeterince hızlı gelecek. Denizci ile, diğer tüm erkeklerde olduğu gibi
Aslında, aklın yetiştirilmesi ve
Dini öğretim iken, yaygın olarak yararlı bilgi denir
ihmal edilen, cahil bir günahkanı bir
zeki ve güçlü.  O denizci, diğerlerinin üzerinde,
Haç vaazının etkili olması en az olasıdır,
Kimin anlayışı geliştirildi, kalbi kaldı
kendi cihazlarına.  Sahip olan çabaların tamamen inanıyorum
denizcinin entelektüel ekiminde sonları; Ona verirken
bilimsel bilgi; her şeyi okumak için gücüne koymak,
Her şeyden önce, onu yönlendirecek bir sağ kalbi güvence altına almadan
yargı; ona siyasi bilgi verirken ve onu ilginç
gazeteler;-
Bayanlar fuarları ve halka açık toplantılar ve gallantı için iltifat etti
ve cömertlik,-hepsi birçok sadık işçilerin
Erkekler geri alamaz.

Kendi limanlarımızın çoğunda Bethels'in kurulması ve birçoğunda
İncil'in düzenli olarak olduğu gemilerimiz tarafından sıkça sık kullanılan yabancı limanlar
vaaz edilen ve daha önce sahip olduğum "denizcilerin evlerinin" açılması
Bahsedilen, genellikle dini hizmetlerin ve diğer iyiliklerin olduğu yerlerde
Etkiler, bu davada çok büyük bir anlaşma yapıyor.  Ama bu
Denizcinin evinin derinlerde olduğunu hatırladı.  Neredeyse tüm hayatı
Gemiye Gemide harcanmalıdır; Ve orada dini bir etkiyi güvence altına almak için,
Büyük nesne olmalı.  İncil ve yolların dağılımı
Kabinler ve tahminler, buna doğru çok şey yapacak.  Bir şey yok
bir denizcinin dikkatini daha erken alacak ve ona daha fazla ilgi duyacak
derinden, bir yoldan, özellikle bir hikaye içeren bir yol.  Öyle
Dikkatlerini sadece makalelere ve argümanlara dahil etmek zor, ancak
Evin konuşulduğu en basit ve en kısa hikaye, nazik
Arkadaşlar, dua eden bir anne veya kız kardeş, ani bir ölüm ve benzerleri,
Genellikle en kaba ve en terk edilmiş olanların kalbine dokunur.  İncil
denizciye kutsal bir kitap.  Göğsünün dibinde yatabilir,
yolculuktan sonra yolculuk; Ama asla olumlu saygısızlık ile davranmaz.
Asla bilmiyordum ama bundan şüphe duyan bir denizci
Tanrı; Ve nadiren iyi bir eğitim alan biriydi,
ancak erken dini olmadan yetiştirilmiş olması dışında
etkilemek.  Mürettebatımızın en terk edilmiş adamı, bir Pazar sabahı,
Çocuklardan birine İncil'i ödünç vermesini istedi.  Çocuk yapacağını söyledi
Ama spor yapacağından korkuyordu.  "HAYIR!" Adam dedi, "Yapmıyorum
Tanrı'nın Yüce Sporunu Yapın. "Bu denizciler arasında genel bir his,
ve dini etki için iyi bir temeldir.

Her ne zaman daha büyük bir kazanç elde edilir,
onun komutası altındaki ebedi refahla ilgilenen,
düzenli dini egzersizlerin performansını güvence altına alın ve
efor, dinin yanında, bu güçlü etkinin
Kaptan iyiye ya da kötülüğe sahiptir.  Denizde olaylar var
büyük bir hesaba dönebilir,-ani bir ölüm, endişe
tehlike ya da ondan kaçış ve benzerleri; Ve tüm çağrılar
minnettarlık ve inanç.  Ayrıca, bu şey durumu bütünü değiştirir
Mürettebat ve komutanları arasında duygu akımı. Onun yetkisi
Ebeveyn karakterinin daha fazlasını varsayar; Ve daha nazik duygular var.
Godwin, bir güvensiz olmasına rağmen, romanlarından birinde,
Bir öğretmenin öğrencisine durduğu ilişki, mahkumiyetin
Öğretmen altındaydı, kendisinin ve koğuşunun her ikisinin de bir
ebedi mutluluk veya sefalet durumu ve görünmeleri gerektiği
Aynı yargılamadan önce, doğal olarak çalıştı
Bir nezaket ve hassasiyet hissi üretmek için ormanlık eğilim
başka hiçbir şeyin neden olamayacağı koğuşuna doğru.  Böyle olmalı
Usta ve ortak denizcinin ilişkisi üzerindeki etki. Artık bu tür himayede yelken açan birçok gemi var,
İyi bitti.  Yine de onlardan birine düşmedim.  yaptım
Bir dua yapımı, kamuya açık bir bölümün veya hiçbir şey görmediğini duymamak
iki yıl ve dörtte bir dini hizmete yaklaşmak.  Orada
yolculuk sırasında, birçok olay, için
zaman, zihinlerimiz üzerinde ciddi izlenimler ve
bizim iyiliğimize döndü; Ama fırsatı kullanacak kimse yok ve
Düzenli iadesi bir şey tutmuş olabilir hizmet yok
İçimizde canlı his, onların avantajı kaybedildi, bazılarına,
Belki sonsuza dek.

Tek bir dini kaptanın yapabileceği iyi
hesaplanmış.  İlk olarak, söylediğim gibi, daha nazik bir durum
Gemide his var.  Küfür izin verilmez; Ve
Erkekler herhangi bir çarpıcı isimle çağrılmıyor, bu harika bir şey
denizcilerle.  Şabat gözlenir.  Bu erkeklere bir gün verir
Dinlen, başka hiçbir şekilde geçmeseler bile.  Böyle bir kaptan da olacak
gemisindeki bir denizcinin İncil'i okuyamamasına izin vermeyin
ve ona verilen kitaplar; ve genellikle ihtiyacı olanlara talimat verecek
yazılı olarak, aritmetik ve navigasyon; Çok fazla olduğu için
Bu şekilde kolayca istihdam edebileceği ellerinde zaman.  O
ayrıca düzenli dini hizmetlere sahip olacak; Ve aslında güçle
örneğinden ve makul bir şekilde yapılabilir, egzersiz yoluyla
yetkisinin, gemiye ve gemiye bir karakter verecek.
Yabancı limanlarda, bir gemi kaptanı tarafından bilinir; çünkü hayır
Tüccar hizmetinde genel kurallar, her bir master bir planı benimseyebilir.
kendi.  Çoğu geminin olduğu da hatırlanmalıdır,
Yaşam karakterleri oluşan ihale çağındaki erkekler ve
Hayatları sona ermesi gereken yaşlı adamlar.  Büyük kısım
denizcilerin denizde ölmesi; Ve sonlarına yaklaştıklarında, eğer
çoğu zaman olduğu gibi, uyarı vermeden gelmezler,
kıyıda, konuşmak için bir din adamı veya bir dini arkadaş için gönderin
onları ihmal ettikleri bir kurtarıcıdaki bu umuttan
yaşam boyunca hor görülür; Ancak küçük gövde böyle bir
Pusulası içinde, insan yardımı olmadan bırakılmalıdırlar.
Büyük ekstremite.  Bu tür komutanlar ve bu tür gemiler, sadece sahip olduğum gibi
tarif edilen, daha fazla sayıda olacak, arkadaşlarının umudu
Denizciler büyük ölçüde güçlendirilecek; Ve hatırlamak cesaret verici
Ortak denizciler arasındaki çabaların yakında böyle bir sınıfı yükselteceğini;
Bu etkilere getirilenler için
Kaçınılmaz olarak güven ve otorite yerlerini başaracak olanlardır.
Yeryüzünde, küçük bir mayun mayası olabileceği bir örnek varsa
Bütün yumru, dini gemi yöneticisi.

Denizciler arasındaki bu çalışmanın ilerlemesi için,
Bu çok sayıda küçük kötülüğün giderilmesi için en büyük güven
ve sık sık duyduğumuz istismarlar.  Karakterini yükseltecek
Denizciler, hem bireyler hem de sınıf olarak. Ağırlık verecek
Adalet mahkemelerindeki ifadeleri, onlara daha iyi kullanım sağlayın
Yönetim kurulu ve kıyıda ve denizde hayatlarına rahatlıklar ekleyin.  Orada
cazibeyi yollarından kaldırmak için aktarılabilecek bazı yasalar
ve ilerlemelerine yardımcı olmak; Ve bazı değişiklikler
Aşağı mahkemelerin yargı yetkisi, gecikmeleri önlemek, Mayıs ve muhtemelen
yapılacak, yapılacak. Ancak, genel olarak konuşursak, daha çok şeylerde
Gemilerin disiplini endişelendirin, bu harika emek vardı
çalışma ve yeni yasaların önerisini ve keyfi olarak dikkatle görüntüleyin
düzenlemeler, yapımında ilgili olanların çoğunun
Operasyonlarını yargılamak için mutlaka çok nitelikli olmalıdır. Anlatımın bu insan bedenine resmi bir özveri olmadan
Kimin ortak hayatı bir resim olması amaçlanan, henüz onları doğurdum
hazırlığı sırasında sürekli akılda.  Buna güvenemem
Ellerine düşme şansı olanlar içinde bulacaklar
Herhangi bir sempati ve iyi dilek dileyecek olan
benim rolüm gereksiz.  Ve özgürlüğü alacağım,
bizimle okyanusa giden ve "elini koyan okuyucu
Yele, "nazik dileklerini övmek ve onun yararına
Çabalar, bir süredir lotumun döküldüğü erkeklerin sınıfı.  BEN
Bunu yapmayı diliyorum, çünkü bu ne olursa olsun
Kitap kazanabilir ve ne olursa olsun bulabilirse, neredeyse borçluyum
tamamen denize olan ilgiye ve onu takip edenlere,
Hepimizde çok kolay heyecanlı.



[1] Anlatım sırasında belirttiğimden emin değilim,
Denizcilerin yemek yeme şekli, gemide.  Hiçbiri yok
bir öngörüde masalar, bıçaklar, çatallar, ne de plakalar; Ama çocuk (a
ahşap küvet, demir çemberlerle) yere yerleştirilir ve mürettebat oturur
yuvarlak ve her adam ortak kriko bıçağı ile kendisini keser veya
Kılıf bıçağı, onu taşıdığı.  Çaylarını içiyorlar
Teneke tencereler, her biri bir litre daha az tutar.

Bu ayrıntılar zorluklar olarak görülmez ve gerçekten de olabilir
seçim meseleleri olarak kabul edildi.  Denizciler, tüccarlarımızda,
kendi yeme eşyaları, enstrümanların çoğunu yaptıkları gibi
Geminin bıçak, avuç içi ve iğneler gibi işlerinde kullanıyorlar,
Marline spikes, kauçuklar, vb. Ve yaşam tarzlarını göz önünde bulundurarak
Diğer saygılar, döşemek ve temizlemek için sahip olacakları küçük zaman
aparatı ile bir masa ve bir
Hankanı ve yemeklerinin basit karakteri,
Genellikle sadece bir parça et,-kesinlikle uygundur
yöntem ve çocuk ve tavalar genellikle mükemmel bir şekilde temiz tutuldukça,
Düzgün ve basit.  Bu şeylerin genel olarak olmasını sanıyordum
Bilinene kadar, birkaç ay önce, bir şöhret avukatı olan,
Deniz davalarıyla yapmak için iyi bir anlaşma, bir denizciye standa sor
Belli bir şey olduğunda mürettebatın "masadan kalkıp kalmadığı".




Yirmi dört yıl sonra

1835-6 kışında gemi uyarısı, kovuşturmada
uzaktan ve neredeyse bilinmeyen kıyılarında gizlenen yolculuklarının
Kaliforniya, San Francisco Körfezi'nin büyük yalnızlığına yüzdü.
Her yerde doğanın durgunluğu vardı.  Bir gemi, bir Rus, yatıyordu
Orada çapa, ama bizim tüm kalmak sırasında bir yelken geldi ya da gitti.  Bizim
Ticaret, lansmanlarda bize gizler gönderen uzak görevlerle oldu
Kızılderilileri tarafından yönetilen.  Demirlememiz küçük bir ada arasındaydı,
Yerba Buena denir ve küçük bir bight veya koyda bir çakıl plajı
Aynı isim, iki küçük çıkıntı noktası tarafından oluşturuldu.  Ötesinde
İniş yerinin batısında, az olan kasvetli kum tepeleri vardı
Çim görülecek çim ve birkaç ağaç ve onların ötesinde daha yüksek tepelerin, dik
ve çorak, yanları yağmurlar tarafından gözleniyor.  Beş veya altı mil
İniş yerinin ötesinde, sağda, yıkıcı bir başarı vardı ve
Dolores'in görevi olan üç veya dört mil sola
Presidio kadar yıkıcı, neredeyse terk edilmiş, ancak birkaç Kızılderili bağlı
Buna, ve sığırlarda çok az mülk.  Bizim çok ötesinde bir bölgede
görme başka insan alışkanlığı yoktu, bunun dışında bir
Girişimci Yankee, zamanından yıllar önce,
inişin üstünde yükselen zemin, kaba tahtaların bir gecekonanı, burada
saklanma gemileri ve
Hintliler. Bizi Kuzey Pasifik'ten istila eden geniş sis bankaları sürdü
girişte ve tüm koyu kapladı; Ve ne zaman
Kayboldu, birkaç iyi ahşap ada gördük,
Batı, doğuda çimenli ve ormanlık yamaçlar ve geniş gerginlik
Güneye Koya, Bize Noel Baba'nın Görevlerini Yatırmaya
Clara ve San Jose ve daha uzun süre kuzeye doğru uzanıyor ve
kuzeydoğu, daha küçük koyların yayıldığını ve büyük
Nehirler suları haraçlarına döktü. Üzerinde yerleşim yoktu
Bu koylar veya nehirler ve birkaç ranchos ve misyon uzaktı ve
yaygın olarak ayrılmış.  Sadece demirlememizin mahallesi değil, aynı zamanda
Büyük Körfez'in tüm bölgesi bir yalnızlıktı.  Tüm kıyısında
Kaliforniya bir deniz feneri, bir fener veya şamandıra yoktu ve
Grafikler İngilizlerin eski ve bağlantısı kesilmiş anketlerinden yapılmıştır,
Rusça ve Meksikalı yolculuklar.  Yırtıcı kuşlar ve geçit kaydı ve
Bize daldı, vahşi hayvanlar meşe bahçeleri arasında değişiyordu ve biz
Yavaşça gelgitle limandan yüzer, geyik sürüleri geldi
Suyun kenarı, girişin kuzey tarafında, bakacak şekilde
Garip gösteri.

13 Ağustos 1859 Cumartesi akşamı, mükemmel
vapur Golden Gate, Yolcu kalabalıkları ile eşcinsel ve aydınlatıyor
Kırmızı, yeşil sinyal ışıklarının parıltısıyla kilometrelerce deniz için deniz,
ve beyaz ve ışıklı salonlar ve devlet odaları ile parlak, bağlı
Panama'nın isthmus'undan, San Francisco'nun girişine yaklaştı,
dünya çapında bir ticaretin büyük merkezi.  Denizde kilometrelerce dışarıda
Farallonların ıssız kayaları, birinin güçlü ışınlarını parıldadı
Dünyanın en pahalı ve etkili ışık evleri.  Biz çizdiğimiz gibi
Altın kapıdan, başka bir ışık evi gözlerimizle tanıştı ve
Sağda gördüğümüz kırılmamış Kaliforniya yazının açık ay ışığı, sağda,
dar girişi koruyan büyük bir tahkimat ve daha önce
Bize küçük Alcatraz adası bizimle yüzleşti-bir kale.
Sakın eski demirleme alanına doğru ilerliyoruz
Gemiler ve orada, kum tepelerini ve vadileri kapsayan, esneme
Suyun kenarından büyük tepelerin tabanına ve eskiden
Misyona Presidio, lambalarıyla her yerde titriyor
Sokaklar ve evler, yüz bin kişiden oluşan bir şehir bıraktı.
Saatler gece yarısı saatini çan kulelerinden geçti, ancak şehir
silahlarımızın selamından canlı, haberleri yayarak
İki haftada bir vapur gelmişti, postalar ve yolcular
Atlantik Dünya.  En büyük boyutta kesme gemileri,
akarsu ya da rıhtımlara girt; ve geniş yüksek basınç
vapurlar, Hudson veya Mississippi'ninki kadar büyük ve gösterişli,
Göz kamaştırıcı ışık bedenleri, postalarımızın teslim edilmesini bekledi
Benicia ve Amerika Birleşik Devletleri'nde durarak koyundaki kursları
Deniz İstasyonu ve ardından Büyük Kollar-Sacramento, San
Joaquin ve Feather Nehirleri-Sacramento'nun uzak iç şehirlerine,
Stockton ve Marysville.

Dizlediğimiz rıhtım ve bu konuda sokaklar yoğundu
Bagaj, antrenörler ve
Yolcular için ve erkeklerle kabinler, bazıları arasında arkadaşlar arıyor
Yüzlerce yolcumuz,-Basın ajanları ve daha büyük
Gazeteler ve Sözlü Zeka için Çok İstekli
Atlantik ve Avrupa Dünya.  Bu kalabalık sayesinde yoluma çıktım
İyi inşa edilmiş ve iyi aydınlatılmış sokaklar, günlerce canlı, burada erkekler
Yüksek anahtarlı seslerde zaten en son New York gazetelerini ağlıyordu;
Ve sabah saat bir ile iki arasında kendimi rahat buldum
Serminci bir odada, aynı zamanda duran Oriental otelde de
Öğrenebileceğim gibi, doldurulmuş koyda ve noktadan uzak değil
Teknelerimizi uyarıdan plaj ederdik.

14 Ağustos Pazar. Sabah uyandığımda ve benden baktığımda
San Francisco şehrinin üzerindeki pencereler, depoları, kuleleri,
ve çan kuleleri; mahkeme evleri, tiyatroları ve hastaneleri; Günlük
dergiler; iyi doldurulmuş öğrenilmiş meslekleri; Kaleleri ve
ışık evleri; Bin tonlu klibi ile rıhtımları ve limanı
O gün Londra veya Liverpool'dan daha fazla gemiler, o gün korunuyor,
kendisi Amerikan Cumhuriyeti'nin başkentlerinden biri ve
Yeni Bir Dünya'nın Emporium, Uyanmış Pasifik; Buna baktığımda
Körfez doğuya doğru ve verimli, ormanlık güzel bir kasaba tuttu
Contra Costa'nın kıyıları ve büyük ve küçük vapurlar,
Contra Costa'ya feribot ve geniş yüklayıcılar ve
Büyük Körfez ve kollarının tüm bölümlerine yolcu taşıyıcıları,
Ufukta dumanlarının çizgileri ile-tüm bunları gördüğümde,
ve burada bir zamanlar ne olduğum ve gördüklerime ve şimdi çevreleyenlere yansıdım
Ben, gerçekliğe ya da gerçekliğe sahip olduğumu neredeyse hiç tutamazdım
hiçbir şey ve kendime "dünyalarda hareket eden biri gibi görünüyordu
gerçekleştirilmiş."

Bir ibadet yerim olmadığından şikayet edemedim. .
Roma Katoliklerinin Başpiskoposu, Bir Katedral ve Beş veya Altı
daha küçük kiliseler, Fransızca, Almanca, İspanyolca ve İngilizce; ve
Piskoposluk, bir piskopos, bir katedral ve diğer üç kilise; .
Metodistler ve Presbiteryenlerin her biri üç veya dörtleri vardır ve
Cemaatçiler, Vaftizciler, Bir Unitarian ve diğer toplumlar.  Benim
Kiliseye giden yolu, Harvard'da duran iki sınıf arkadaşımla tanıştım
kapı yol, biri avukat, diğeri öğretmen ve randevu aldı
gelecekteki bir toplantı için.  Biraz daha uzakta başka bir Harvard'a geldim
Adam, iyi bir bilgin ve zekâ ve zekice ve iyi tabancalarla dolu
beni Fransız evinde onunla kahvaltı yapmaya davet etti-
Lisans ve Pazar günleri geç bir yükseltici.  Bana yolu göstermesini istedim
Piskopos Kip'in kilisesine.  Tereddüt etti, biraz karışık görünüyordu ve
belirli bilgi sınıflarında o kadar iyi olmadığını itiraf etti
diğerlerinde, ama umutsuz bir tahminle,
Caddenin ayağı, herhangi birinin görmüş olabileceği
doğru ve bu bir Afrikalı Baptist toplantı evi oldu. Ancak
Arkadaşımın birçok sermaye noktası vardı ve ben de
Dikkatini ziyaretimin keyfi.

Piskopos Kilisesi'ndeki cemaat tam olarak sen gibiydi
New York, Philadelphia veya Boston'da buluşacaktı.  Emin olmak için,
Hizmetin kimliği evde aynı anda hissettiriyor, ancak insanlar
birbirine benziyordu, neredeyse tüm İngiliz yarışları, ancak tüm kısımlarından
Birlik.  En son Fransız Bonnetler şefin başındaydı
Pews ve ayakta iş adamları.  Müzik karaktersizdi
Ama öğretici bir vaaz vardı ve kilise doluydu.

Protestan kiliselerinden hiçbirinde hizmet olmadığını buldum
öğleden sonra.  Pazar günü iki hizmetleri var; 11 A.M. ve
Hava karardıktan sonra.  Öğleden sonra evde veya dostça ziyarette geçirilir,
veya Pazar okullarının veya diğer insancıl ve sosyal görevlerin öğretimi.

Bu, evde en katı olarak adlandırılan uygulamanın olduğu kadar
diğerlerinde olduğu gibi mezhepler.  Gerçekten de bireyler buldum
kamu kurumları olarak, okyanusların değişmesi ve
California Life tarafından.  Bir Pazar öğleden sonra almaya şaşırdım
en son bildiğim bir adamın kartı, yaklaşık on beş yıl önce,
New England'da bir Cemaat Topluluğunun Katı ve Resmi Deacon'u. San Francisco'da hala bir Deacon'du, tüm dindar eserlerde lider,
mezhepine ve tamamen yoksunluğa adanmış,-aynı
Dahili olarak, ancak harici-ne bir değişiklik!  Gitti mahsus gözdü,
Baskın nefes, ciddi, doğal olmayan ses, dikkatli yürüyüş,
sanki ahlaki dengeden sorumlu hissettiğini
Evren!  Bir adımla yürüdü, canlandırılmış bir açık yüz, onun
Sakal, bıyık ve bıyık, sesi güçlü ve
doğal;-ve kısacası New England Deacon'u erteledi ve
insan olun.  Bir saatlik bir ziyarette ondan çok şey öğrendim
dini toplumlar, ahlaki reformlar,
"Dashaways,"-Güçlü tutunan toplam yoksunluk toplumları
toplumun genç ve daha vahşi kısımlarında-ve sonra
Üye olduğu ve daha laik noktaları olan komite
faiz.

Otelin salonlarından birinde, yaklaşık altmış yıllık bir adam gördüm
yaş, ayakları bandajlı ve bir sandalyede dinlenerek,
yalanların adı ile ele alınmıştır. [1]  Yalan! Düşündüm, bu olmalı
Biz uzanırken ülkenin karşısında Kentucky'den Monterey'e gelen adam
1835'te hacı içinde ve uyarıda bir geçiş yaptı,
Tüfek şişeleriyle çekim yapardı, üst ayandan asıldı
Saplama-Sail-Boom-Uçlar.  Güzel Dona Rosalia ile evlendi
Vallejo, Don Guadalupe'nin kız kardeşi.  Eski yüksek özellikler vardı ve
kumlu saç.  Sandalyemi yanına koydum ve konuşmaya başladım
Kaliforniya'da yapılabilir.  Evet, Bay yalanlardı; Ve verdiğimde
Beni hatırlamak için bir kerede iddia etti ve kitabımdan bahsetti.  BEN
Neredeyse-belki de oldukça söyleyebilirim-her Amerikalı
Kaliforniya okumuştu; Çünkü Kaliforniya "patlak verdiğinde" ifade olarak
1848'de ve Anglo-Sakson yarışının bir kısmı akın etti
Kaliforniya hakkında bir kitap yoktu.  Üzerinde olan birçok kişi
kitabın atıfta bulunduğu ve daha sonra okuduğu sırada sahil
hacı ve uyanık hatırladım, beni de hatırladıklarını düşündü.  Ancak
Belki de beni ilk başta inanmaya eğilimli olduğumdan daha fazlasını hatırladı,
Direk çekmeden önce çıkan bir kolej yeniliği için
Bana o zaman farkında olduğumdan daha fazla dikkat.

Öğleden sonra, Roma Katolik'te Vespers olduğu için
Kiliseler, Notre Dame des Victoires'e gittim.  Cemaat
Fransızcaydı ve Fransızca bir vaaz bir abbe tarafından vaaz edildi; Müzik
mükemmeldi, her şey havadar ve zevkliydi ve sanki
Paris'teki şapellerden birinde.  Aziz Mary Katedrali
Daha sonra İrlandalıların katıldığı yerde ziyaret edildi, gerçekten bir kontrasttı ve
Boston'daki boğucu İrlanda Katolik kiliselerimizden biri veya yeni
York, çok küçük bir oranla zeka ile
yüzler.  San Francisco'da olduğum üç Pazar günü ziyaret ettim
Piskoposluk kiliselerinden üçü ve cemaat, bir Çince
Misyon Şapeli ve Şabat (Cumartesi) Yahudi sinagogu. .
Yahudiler burada zengin ve güçlü bir sınıftır.  Çinliler de
çok sayıda ve manuel emeğin ve küçük
dükkan tutma ve zengin ticari evler var.

Avrupa kıtasal modalarının genel olarak hüküm sürdüğü fark edilir.
Bu şehirde,-Fransız yemekleri, öğlen öğle yemeği ve sonunda akşam yemeği
gün, yemekten sonra kafe noir ve büyük ölçüde Avrupalı
Pazar,-Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen tüm göçmenlere ve büyük
İngiltere kendilerini adapte ediyor gibi görünüyor.  Bana verilen bazı yemekler
Fransız restoranlarında, bana öyle görünüyordu-böyle fakir bir yargıç
Emin olmak için,-görkemli ve iyi, yemeklerde ve şaraplarda,
Paris'te buldum.  Ama arkadaşlarımın
Tablo şüphelenmedi-yediğim foruk yemeklerinin anısı
Burada yirmi dört yıl önce.

17 Ağustos.  California'nın gümrükleri ücretsizdir; ve herhangi bir kişi
Kitabımın benimle konuştuğunu biliyor. Gazeteler açıkladı
herkesin kıdemli öncüsü.  Onsuz dışarı çıkmam
tanışma veya tanıdıklar.  Zaten davet edildim
Öncü Toplumun Öncesi Yıldönümü Orasını Teslim Et
San Francisco'nun yerleşimini kutlayın.  Herhangi bir adam için kalifiye olur
1853'ten önce Kaliforniya'ya gelen topluma seçim.
Modernler onlar!  Onlara Richardson'ın Gecekonusuz
1835-1836 tarihli Adobe House değil-tek insan yerleşimi oldu
Misyon ve Presidio arasında ve geniş körfez arasında,
kolları ve girintileri bir yalnızlıktı-ve yine de çok az
Geçmiş kırk yaşında.  Richardson'ın
Adobe House ayağa kalktı ve bana ilk mahkemenin ve ilk kasabanın
Konsey toplandı, ilk Protestan ibadet
ve içinde uyarı komitesi tarafından ilk sermaye davası.
On veya on iki antikalarla rıhtımlara götürüldüm
yılların aralığı, şimdi Clark's ve
Yerba Buena'nın küçük koyunu oluşturan Rincon, eskiden
Teknelerimiz plaj,-şimdi dolduruldu ve inşa edildi.  Aradığımız ada
"Wood Island", Aralık ayının soğuk günlerini ve gecelerini geçirdiğimiz yerde
Lansmanımız, yılın tedarikimiz için odun almak,
ağaçlar; ve Alcatraz Adası'nın çıplak kayaları, bütün bir kale.  BEN
Şehre su ve adalardan baktım, ama ben
saygıdeğer hariç, geçen zamanları hatırlatan hiçbir şey göremez
Misyon, Yok Başkanlık, Kasabanın arkasındaki yüksek tepeler,
ve körfezin büyük uzanmaları her yöne.

Günümüzde eski tarzda bir California atını aldım-koşu, loping
Yürüyüş,-ve Presidio'yu ziyaret etti.  Duvarlar,
Amerika Birleşik Devletleri'nin küçük bir garnizonunu karşılamak için yapılan bazı değişiklikler
birlikler.  Asil bir durumu var ve ondan bir klipsi gemiyi gördüm
En büyük sınıf, kapıdan, ön ve
Yelken.  Bu yüzden güneyde neredeyse bitmiş olan kaleye gittim
kapının kıyısı ve incelemesini yaptı.  Çok pahalı
ve en son stil. Buradaki mühendislerden biri Custis Lee,
West Point'i sınıfının başında bıraktı-Albay'ın oğlu
Meksika savaşında kendini ayırt eden Robert E. Lee.

Başka bir sabah Mission Dolores'e biniyorum.  Garip bir şekilde
en uzun olmayanların çevresi ile geliştirilen yalnız yön,
hızla büyüyen modernizmler; Çevreli Çağlar
Modern büyümelerin en parlak, en ufak ve en hızlı.  Eski Çercakları
Hala uyumsuz çanlarla sarılmış ve Mass içeride diyordu,
çünkü aşırı güney kısmı için bir ibadet yeri olarak kullanılır
şehir.

Rıhtımlar hakkındaki yürüyüşlerimden birinde, bir yığın kuru gizleme buldum
bir geminin yan tarafında.  İşte beni hissederek ikna edecek bir şey vardı
Ben kendime güvenilir bir geçmişi hatırlamak için olduğum şey.  Ben durdum
yansımada kayboldu.  Bu gizler nelerdi-ne değillerdi?-Bize,
Bana göre, bir çocuk, yirmi dört yıl önce? Bunlar bizim sürekli emeğimizdi, bizim
Baş Nesne, neredeyse alışılmış düşüncemiz.  Bizi buraya getirdiler
Bizi burada tuttular ve sadece kaçabiliriz.
sahilden ve eve ve medeni yaşama dönün.  Olmasaydı
görülebildim, bir tane ele geçirmeliydim, onu benim
Kafa, onunla yürüdü ve eski atış tarafından atıldı-ben yok
Henüz kayıp bir sanata-yere inanın.  Aklıma nasıl çağırdılar
San Diego'da tedavi ayları, plaj ve sörf yılı ve daha fazlası
İş ve geminin ev için direksiyonu! San rüyasındaydım
Diego, San Pedro-Tepeleri ile mal almak için çok dik ve
Taşlar çıplak ayaklarımız için çok zor-ve San Juan'ın uçurumları!  Bütün bunlar,
Ben de artık değil!  Gizli işin tamamı geçmişe aittir ve
Mevcut Kaliforniya sakinleri loş bir gelenek. Altın
Keşifler tüm erkekleri saklanıyor veya gizlemenin tedavisinden çıkardı,
Enflowing nüfus, büyük sığır sürülmelerinin bir sonunu verdi; Ve şimdi
Bir gemi değil-canım-bir kez kasvetli olanı takip etmiyor
Sahilde ve San Plajı
Diego terk edildi ve saklanma evleri kayboldu.  Buluşmak
Rıhtımda saygın görünümlü vatandaş, ona nasıl olduğunu sordum
Gizli ticaret sürdürüldü.  "O," dedi, "Çok az şey var,
Ve hepsi burada.  Getirilen az sayıda
Kışın kulübeler veya yaz aylarında iskeleye bırakılır ve yüklenir
Rıhtımdan yan yanında gemilere.  Bir parçasını oluştururlar
Diğer malzemelerin kargoları. "Şu anda gerçekten çok fazla hissettim,
konuya olan ilgimin nedenini ifade etmek ve sadece
ekledi, "sonra kıyıdan yukarı ve aşağı ticaret yapma eski işi ve
Kargolar için saklanma her şey bitti mi? "" Ey evet efendim "dedi,"
Hacı ve Alert ve California'nın eski zamanları, okuduğumuz,
geçti. "

20 Ağustos Cumartesi.  Vapur senatörü düzenli geziler yapar ve
San Francisco ve San Diego arasında kıyıdan aşağı
ara bağlantı noktaları.  Bu benim eski sahneleri tekrar ziyaret etme fırsatım.
Günümüzde yelken açıyor ve ben kapalıyım, Büyük Clippers arasında buharlaşıyorum
Limana demir attı ve hızla kaymak, geçmişte
Alcatraz Adası, ışık evi ve müstahkem altın aracılığıyla
Kapı ve güneye doğru eğilme,-hepsi iki veya üç saat içinde yapılır,
tuval altında, baş gelgitleri, değişken rüzgarlar ve
Başa çıkmak için süpürme akımları, bizi iki gün sürdü.

Yolcular arasında yaşlı bir beyefendi, ince, kumlu ile fark ettim
Tanıdık görünen saç ve yüz.  Eldiveni çıkardı ve gösterdi
bir el el.  O olmalı!  Ona gittim ve "Kaptan
Wilson, inanıyorum. "Evet, onun adı buydu." Seni tanıyordum efendim, sen
Bu sahildeki Ayacucho'ya, eski saklanma zamanlarında,
1835-6. "Bundan hızlandı ve bir kerede soruşturma yapıldı
her iki tarafı ve hacı ve uyanık hakkında tam konuştuk,
Ayacucho ve Loriotte, Kaliforniya ve Lagoda.  O olduğunu buldum
Kitabımda verdiğim övgüden çok gurur duydu.
Denizcilik, özellikle hacı San'daki rıhtımına getirirken
Diego Limanı, art arda lagoda'ya sürüklendikten sonra ve
Loriotte ve ona geliyordu. Onun brig'inin bir evcil hayvanını yapmıştım,
Ayacucho, onu neredeyse benim hatırlamam kadar memnun etti
1836'da Santa Barbara'da gördüğüm Gelin ve Düğünleri. Dona
Ramona şimdi büyük bir ailenin annesiydi ve Wilson bana
Onu Rancho'da, San Luis Obispo yakınlarındaki ziyaret edersem bulmalıyım
Hala yakışıklı bir kadın ve beni gördüğüme çok sevindim.  Nasıl yürüdük
Birlikte güverte, saatlerce, eski zamanlarda konuşuyor,-gemiler,
Kaptanlar, mürettebatlar, kıyıdaki tüccarlar, bayanlar,
Görevler, güneydeki! Gerçekten, nerede durabiliriz?  Satmıştı
Bir savaş gemisi için biberdeki Ayacucho ve denizden vazgeçmişti,
ve yıllardır bir ranchero olmuştu.  (Başkalarından sahip olduğunu öğrendim
eyaletteki en zengin ve saygın çiftçilerden biri olun,
ve rancho'sunun ziyaret etmeye değer olduğunu.) Thompson, dedi, dedi,
İçinde denizci almamıştı; Ve asla fiyaskosuna yeterince gülebirdi
San Diego'da ve onun resepsiyonu Bradshaw.  Faucon bir denizciydi ve
Navigatör.  George Marsh'a ne olduğunu bilmiyordu (Ante, s.
199-202, 252), onu Callao'da bırakması dışında; Bana da söyleyemezdi
yakışıklı Bill Jackson (Ante, s. 86), ne de Kaptan Nye'nin
Loriotte.  Ona daha sonra gemileri bildiğim her şeyi söyledim, ustalar,
ve memurlar.  Tarihimin bir kısmını tuttuğunu gördüm ve
Çok az bilgiye ihtiyaç duyuyordu. Santa Barbara'dan eski Senor Noriego, dedi
Ben, öldüm ve Don Carlos ve Don Santiago, ama ben onların
Oradaki çocuklar, şimdi orta yaşamda. Dona Augustia, dedi, yaptım
Onun güzelliği ve dansı övgülerimle ünlü ve ben de
onu kraliyet resepsiyonu.  O bir dul olmuştu ve o zamandan beri yeniden evlendi ve
Kendisi kadar yakışıklı bir kızı vardı.  Noriego'nun torunları vardı
De la Guerra'nın atalarının ismini aldı, çünkü eski soylular
İspanya doğumla; Ve eskiden pasaj yapan çocuk Pablo
Alert, şimdi eyaletteki bir senatör olan Don Pablo de la Guerra idi
Santa Barbara İlçesi Yasama Meclisi.

Ülkedeki puanlar da, onları geçerken fark etti,-Noel Baba
Cruz, San Luis Obispo, Point Ano Nuevo, Monterey'in açılışı,
Benim hayal kırıklığı için biz ziyaret etmedi. HAYIR; Monterey, en güzel kasaba
Sahilde ve onun başkentinde ve gümrük koltuğu hiçbir avantajı yoktu
Büyük değişikliklerden, ticaretin yolundan çıktı ve
Madenlere ve büyük nehirlere seyahat ve durmaya değmezdi.
Gece geçtiğimiz nokta anlayışı, üzerinde parlayan neşeli bir ışık
En dış zirvesinde duran katran ışık evinden gelen sular.
Puan anlayışı!  Bu kelime tüm deneyimlerimizi hatırlamak için yeterliydi
ve galerilerin korkuları, süpürülmüş güverte, topmast taşındı ve
Kışın bir sahil servisinin zorlukları.  Ama Kaptan Wilson anlatıyor
İklimin değiştiğini; güney-eyaletlerin artık
Bir zamanlar bulundukları sahilin bane ve bu gemiler şimdi demirliyor
Tüm yıl boyunca Santa Barbara ve San Pedro'daki yosun içinde.  BEN
Kışlarını bir rancho üzerinde geçirmesi nedeniyle bunu düşünmeliydim
Ayacucho'nun güvertesi yerine, aynı şey söylenmemişti
Başkaları tarafından ben.

Yuvarlak nokta anlayışını geçerek ve doğurarak yönlendirerek,
Ana arazi ile Santa Barbara Kanalı'nı oluşturan adalar.
İşte Santa Cruz ve Santa Rosa; Ve güzel var
nokta, Santa Buenaventura; Ve ovasında Santa Barbara yatıyor,
Yüksek tepeler ve uzak dağlar amfitiyatrosu ile.  Orada
Çercakları ve orada kasabası olan eski beyaz görev,
tek katlı adobe evleri, burada ve iki katlı ahşap bir ev
daha sonra yapım; Yine de çok az değişti,-Altında aynı
Tepeleri tarafından korunan güneş ışığı ve görkemli iklim; Ve sonra daha
Her şeyden daha hatırlatıcı, sahilde kükreme ve yuvarlanma var
Büyük Pasifik'in aynı büyük sörfü
Hacı, beş aylık yolculuğundan sonra yorgun çapalarını düşürdü
Burada; Aynı parlak mavi okyanus ve sörf aynı
monoton, melankolik kükreme ve aynı rüya gibi kasaba ve parıldayan
Beyaz Misyon, teknelerimizi ilk kez plaj ettiğimizde olduğu gibi,
Kanakas bağıran kırıcıların üzerinde, üç küçük saklanma tüccarı
Offing'de çapada yatıyor.  Ama şimdi tek gemiyiz ve
Bu romantik olmayan, yelkensiz, sparsız, motor güdümlü bir hulk!

Sörfe, eski tarzda indim, ama yeterince yüksek değildi
Bizi heyecanlandır, tek değişiklik bir şekilde hesaplanamaz bir şekilde bir
yolcu ve denize atlamak ve tekneyi sabitlemek zorunda değildi ve
Onu Gunwales tarafından çalıştır.

Santa Barbara çok az kazandı.  Bilmemeliyim, hiçbir şeyden
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin bir limanı olduğunu gördüm,
Girişimci Yankee Nation ve hala cansız bir Meksika kasabası değil. -Den
Senor Noriego'nun yaşadığı aynı eski ev, önündeki Piazza'da
Mahkeme avlusu, evliliğimizin eşcinsel sahnesi neredeydi
Ajan Bay Robinson, Don Juan Bandini ve Dona'nın Dona Anita'ya
Augustia dans etti, Don Pablo de la Guerra beni mahkemeye aldı
moda.  Günü aileyle birlikte geçtim ve
yer; ve eski akşam yemeğini frijollerin eşlikleriyle yedi,
Yerli zeytin ve üzüm ve yerli şaraplar.  Zamanında ödedim
Dona Augustia'ya saygı duyuyor ve Wilson'ın bana söylediklerine rağmen, ben
yirmi dört yıl sonra hala olacağına inanamayabilirdi
Büyüleyici kadının çoğu onun hakkında. Bana bu tür için teşekkür etti ve onları aradığı gibi büyük ölçüde
Ona ödediğim abartılı iltifatlar; Ve kızı bana bunu söyledi
Santa Barbara'ya gelen tüm gezginler annesini görmeye çağırdı ve
Kendisi asla Belle olacak kadar uzun yaşamayı beklemiyordu.

1835-6'da ajanımız olan Bay Alfred Robinson, onun bir kısmı ile buradaydı.
aile.  Beni nasıl alacağını bilmiyordum, sahip olduğumu hatırlayarak
Çok düşündüğüm bir zamanda dünyaya onun hakkında basılmış
dünyanın onu okuyacağını; Ama bir suç belirtisi yoktu,
Sadece aramızda olduğu gibi, avantajı veren samimiyet
durum.

Bu bölgedeki insanlar koyun yetiştirmeye dikkat ediyor,
Şarap yapımı ve zeytin yetiştirme, sadece kasabayı korumak için yeterli
geriye gitmekten.

Ama akşam çizim yapıyor ve teknemiz geceye yelken açıyor.  Yani, bir
at veya taşıma, aşağı yürürüm, biraz erken olmak istemiyorum,
Adalara bakarak sahilde yukarı ve aşağı ayak uydurabilirim ve
Puanlar ve kükreyen, yuvarlanan dalgaları izlemek.  Ne kadar yumuşatıcı
Zamanın etkisi!  Sevgilerle bize dokunuyor.  Neredeyse ben
Sevilen bir şeyin vefatından geçiyormuş gibi hissediyorum ve
Sevgili,-Tekneler, Kanakalar, Gitler, eski gemi arkadaşlarım.  Ölüm,
Değişim, mesafe, onlara başka bir karakter veren bir karakter ver
Keskin, Zorunlu Manuel
iş gücü.

Denize göze çarparken esinti tazelendi ve vahşi dalgalar yuvarlandı
kırmızı güneşin üzerinde, Pasifik'in geniş ufkunda; Ama öyle
Yaz ve yaz aylarında Kaliforniya'da kötü bir hava olamaz.  Her
Gün hoş.  Doğa, bir damla yağmurun gündüz düşmesini yasaklar veya
gece ya da yeni bir yaz esintisinin ötesinde kendini heyecanlandırmak için bir rüzgar.

Ertesi sabah kendimizi San Pedro Körfezi'ndeki Anchor'da bulduk.
İşte bu nefret edildi, bu iyice yok oldu. Yatmamıza rağmen
Yakınında, yuvarladığımız ve sürüklediğimiz tepeyi tanıyabilirdim
ve ağır yüklerimizi itti ve taşıdı ve bu da
saklar, kayaların üzerinde çıplak ayakla yüzmeye taşımak için
uzun bot.  Artık iniş yeri değildi.  Biri yapılmıştı
derenin başı ve tekneler taburcu edildi ve kargoları bir
Mole veya iskele, sessiz bir yerde, güney-önlemlerden korunmaktadır.  Bir römorkör koştu
vapurdan iskeleye yolcuları çıkarın,-
Los Angeles böyle bir gemiyi desteklemek için yeterlidir.  Kaptanı aldım
Beni özel olarak, küçük bir teknede, tepenin yanındaki eski yerde inmek. BEN
Tekneyi görevden aldı ve tek başına yüksek zemine giden yolu buldum. Ben diyorum
Yolumu buldum, ihmal ve hava bırakmıştı ama birkaç iz kaldı
Gizli Beslilerin üste inşa ettiği dik yol. Uçurumun kapalı
Eskiden saklanırdık ve geceleri izleyerek geçirdiğim yerdi
daha kolay bulundu.  Nüfus iki katına çıktı, yani orada
Tepede bir yerine iki ev vardı.  Kaşta durdum ve
Offing'e, Santa Catalina Adası'na baktı ve daha yakın,
Melankolik Ölü Adam Adası, acı verici geleneği ile ve
Flogging'i takip eden kasvetli günleri hatırladı ve
Hacada demirlemede çapa.  Ama römorkör bizim
vapur ve uyanmak ve kapalı olmalıyım.  Kıyı boyunca yürüdüm
Yeni iniş yeri, iki veya üç mağaza ve diğer
küçük bir depo oluşturan binalar; Ve bir sahne koçu buldum, gitti
Her gün bu yer ve pueblo arasında.  Üstte oturdum
Koç, Wild California'dan altı az daha az ele alındı
atlar.  Her atın kafasında bir adam vardı ve sürücü ne zaman
Elinde dizginleri sözünü verdi, tüm atlar bir kerede bırakıldı,
Ve uzakta bir baharda gittiler, yere yırtıldılar, sürücü
Sadece yanlış yoldan gitmelerini engelliyor, çünkü geniş bir seviyeleri vardı
Pampa, Pueblo'ya otuz mil boyunca koşacak. Bu ov
neredeyse ağaçsız, çimsiz, en azından hiçbiri şimdi kuraklık
yaz ortasında ve sincaplarla dolu ve
Sincaplar.  Atları iki kez değiştirdikçe hızımızı gevşetmedik
Pueblo sokaklarına dönene kadar.

Pueblo de los Angeles yaklaşık büyük ve gelişen bir kasaba buldum
Tuğla kaldırımları ve taş blokları olan yirmi bin nüfuslu
veya tuğla evler.  Üç baş tüccar biz buradayken
Hac ve Alert'teki gizler hala başlıca tüccarlar arasındadır.
Place,-Stearns, Tapınak ve Warner, ikisi çok tanınıyor
zengin.  Şimdi çok yaşlı bir adam olan Bay Stearns ile yemek yedim ve orada tanıştım Don
Kitabımda çok fazla dikkat çektiğim Juan Bandini.
Ondan, gerçekten bu kasabadaki her birinden olduğu gibi, en nazikçe tanıştım
dikkat.  Ne zaman güzel bir genç kız olan Don Juan'ın karısı
Sahildeydik Don Santiago Argdaneello'nun kızı Dona Refugio,
San Diego Komutanlığı onunla birlikteydi ve hala yakışıklı.  Bu
kalitesini koruma kalitesini fark ettiğim birkaç örnekten biri
Kaliforniya iklimi.  Burada da ortaya çıkan Henry Mellus
Ben hacdaki direkten önce ve brig'i ajan olarak terk etti
Kıyıda katip.  Burada değişen servet yaşamıştı ve şimdi
Meksikalı bir bayanla evlendi ve bir ailesi vardı.  Onunla yemek yedim
Öğleden sonra üzüm bağlarını görmek için beni sürdü
Bu bölgede.  Geçen yılın vintage,
milyon galon.  Her yıl yeni kilometrekarelik bir zemin atıldı
üzüm bağlarına kadar ve Pueblo, birinin merkezi olmayı vaat ediyor
Dünyanın en büyük şarap üreten bölgeleri.  Üzüm bir ilaçtır
Burada, incir, zeytin, şeftali, armut, büyük bir bolluk buldum.
ve kavunlar. İklim bu meyveler için çok uygundur, ancak çok sıcaktır
ve başarılı buğday mahsulleri için kuru.

Akşama doğru, sahne koçunda başladık, yine bizim
altı deli atın röleleri ve karanlıktan önce dereye ulaştı, ancak
Yavaşça buharlı gemiye binmeden önce gece geç kalmıştı
San Diego için devam eden tekerleklerini hareket ettiriyor.

Sahil boyunca süpürürken Wilson ve ben tanıdık ya da düşündük
açık ay ışığında, San Juan'ın kaba beyaz misyonu yaptı
Capistrano ve bir çift tarafından salladığım uçurum
Halyards birkaç gizleme kurtarmak için,-İhtiyati olamayan bir çocuk ve
macera için her şansı yakalayan.

San Diego, Point Loma'dan yüksek noktaya değinirken, karşılandık.
bir ışık evinin tezahürat varlığı.  Biz etrafında süpürürken
Sabahın erken saatlerinde, bizden önce, San Diego'nun küçük limanını yat,
Suyun çok derin çalıştığı düşük kum tükürüğü; ters daireler,
Uyarının ev için başlamasına dayandığı yer; alçak tepeler, olmadan
ağaçlar ve neredeyse fırça olmadan; sessiz küçük plaj;-ama şef
Nesneler, gizle evleri, gözüm boşuna aradı.  Gitti
hepsi ve geride hiçbir iz bırakmadı.

Yalnız kalmak istedim, bu yüzden diğer yolcuların şehre gitmesine izin verdim,
ve sessizce bir tekneye karaya çekildi ve kendime bırakıldı. .
Hatırlamalar ve duyguların hepsi üzücü ve sadece üzgündü.

  Fugit, Intera Fugit IrebuleBile Tempus.

Geçmiş gerçekti.  Şimdiki zaman, benim hakkımda, gerçek dışı, doğal değildi,
itici.  Akışta yatan büyük gemileri gördüm, uyarı,
Kaliforniya, Rosa, İtalyanlarıyla birlikte; Sonra yakışıklı ayacucho, benim
favori; fakir, sevgili yaşlı hacı, zorlukların evi ve
umutsuzluk; geri dönen tekneler; denizcilerin çığlıkları
Capstan veya Falls; halk plajı; ile büyük saklamalar
onların erkek çeteleri; Ve Kanakas her yerde serpiştirdi.  Hepsi
Gitti! Bir gizleme evinin nerede durduğunu işaretlemek için bir iz değil.  Fırın,
Ayrıca gitmişti.  Sitesini aradım ve düşündüğüm yerde buldum
Birkaç kırık tuğla ve harç parçası olmalı. Yalnız kaldım
Hepsi ve ne kadar garip bir şekilde buradaydım!  Bana ne değişiyor!  Neredeydi
Hepsi mi?  Neden onlara bakmalıyım,-Zavallı Kanakas ve Denizciler,
Medeniyetin reddedilmesi, Pasifik'in kanun kaçakları ve plaj işleri!
Zaman ve ölüm onları dönüştürüyor gibiydi.  Şüphesiz neredeyse hepsi
ölü; Ama nasıl öldüler ve nerede?  Hastanelerde, ateş ikmallerinde,
Yence deneninde veya direkten düşme veya bitkin düşme
Enkaz,-

  "Bir an için, bir damla yağmur gibi,
  Köpüren inilti ile derinliklerine batıyor,
  Mezar olmadan, sendikasız, açık ve bilinmeyen. "

Hafif kalpli çocuklar artık denizler ise, orta yaşlı erkekler sertleşiyor,
Bir denizcinin hayatını besleyen kayalar, ateşler ve daha ölümcül düşmanlar
Kıyı onları kurtardı; Ve o zaman güçlü adamlar kendilerini eğdi,
ve dünya ya da deniz onları kapladı.

Hayvanlar bile gitti,-Köpeklerin kolonisi, kümes hayvanlarının kuluçkaları,
yararlı atlar; Ama çakallar hala ormanda havlıyor, çünkü onlar
insana ait değil ve değişikliklerinden etkilenmez.

Yavaşça tepeden yukarı doğru yürüdüm, birkaç çalı arasında yolumu buldum, çünkü
Yol uzun sürdü ve dinlendiğimiz yere oturdu
Ahşap yüklerimizi taşımak ve olabilecek gemilere bakmak için,
Bu kadar nadiren olsa da, rüzgardan geliyor.

Kendi daha iyi servetimi ve asilimi akla getirerek kendimi toplamak
Çok ve evde sevilen çevre imkansızdı.  Tarafından doğmuş
Depresyon, henüz öğlen ve eski gün boyunca güneş
nokta-kasabaya dört mil, Presidio,-ben yürüdüm
çoğu zaman ve bunu bir kez daha yapabilir,-tanıdık nesneleri geçtim ve
Bana onları diğerlerinden daha iyi hatırladığım gibi görünüyordu
İçinde bulunduğum yer;-Küçük mağaraya açılış; alçak
ahşap kestiğimiz ve çıngıraklı yılanları öldürdüğümüz tepeler ve köpeklerimiz
çakalları kovaladı; ve geminin birçoğunun olduğu siyah zemin
mürettebat ve plaj-combers bir
Özgürlük Günü ve Geceyi Alt Jove'yi geçirin.

San Diego'nun küçük kasabası ne olursa olsun hiçbir değişiklik geçirmedi
görebilir.  Kesinlikle büyümedi.  Hala Santa Barbara gibi,
Meksika kasabası.  Gente de Razon'un dört ana evi-
Bandinis, estudillos, argculeellos ve picos-baş evler
Şimdi; Ama tüm beyler-ve aileleri de inanıyorum-
gitmiş.  Büyük kaba dükkan ve tüccar Fitch, uzun zamandan beri
ölü; Rakip Pulperia'yı koruyan Tom Wrightington ondan düştü
Sarhoşken at ve neredeyse çakallar tarafından yenildi; Ve yapabilirim
Hatırladığım bir kişiyi kıt bul. Tanıdık bir tek katına girdim
Adobe House, piazza ve toprak zemini ile,
Muchado adıyla saygın alt sınıf ailesi ve
Parlak gözlü orta yaşlı bir kadın olduğunda aileden herhangi biri kaldı
beni tanıdı, çünkü buharlı vapurda olduğumu duymuştu ve anlattı
Ben bir gemi arkadaşımla evlendi Jack Stewart,
İkinci Mate Bir sonraki yolculuk, ama gemiyi terk etti ve evlendi ve yerleşti
Burada.  Beni görmek için çok şey istediğini söyledi.  Birkaç dakika içinde
İçeri girdi ve benimle tanışmaktan içten zevk son derece minnettardı.
Ödeyebildiğim kadar eski zamanlarda konuştuk.  Memnun oldum
Ayık olduğunu ve iyi yaptığını duy.  Dona Tomasa pico buldum ve
ile konuştu.  Eski üst sınıfın tek kişisiydi
Haklı olarak hatırlarsam yerinde kaldı.  Bir Amerikalı buldum
Burada aile, kiminle yemek yediğim,-Doyle ve karısı, güzel gençler,
Büyük koçların sınırına koşması için Doyle ajanı
Eski Devletler.

Dindar anma eylemlerimi tamamlamalıyım, bu yüzden bir at alıyorum ve
Ben Stimson ve ben gittiğimiz eski göreve koşmak
Boston'dan ayrıldıktan sonra vardı ilk Özgürlük Günü (Ante, s. 115).  Her şey var
Çürümeye gitti.  Binalar kullanılmıyor ve yıkıcı ve büyük
Bahçeler şimdi sadece vahşi kaktüsleri, söğütleri ve birkaç zeytin ağaçını gösteriyor. A
Fast Run, tanıdığım ve kimden ayrılmam için beni zamanında geri getiriyor
Beni tanıyordu ve yelken açmadan önce vapura ulaşmak için.  Son bir bakış-evet,
Yaşam için son-plaja, tepelere, alçak noktaya, uzak
Kasaba, Loma'yı yuvarlak olarak ve ışık evinin ilk kirişleri
batan güneşe doğru vurun.

24 Ağustos Çarşamba.  San Pedro'daki Anchor'da gün ışığında. Ancak
Uzun teknolojiyi satmak için tahminden çıkılmak yerine
karada ve kahvaltıdan önce bir sürü gizleme getirdik, servis edildik
kabinde kahvaltı ile ve tekrar vahşi ile sürücümüzü aldı
Pueblo'ya atlar ve günü geçirdi; neredeyse aynı kişileri görmek
Daha önce olduğu gibi ve tekrar karanlıkla geri dönüyor.  Noel Baba için tekrar buğulandık
Barbara, sadece bir saat yattığımız ve kanalından geçtiğimiz ve
yuvarlak nokta gebe kalma, arkadaşım inmek için San Luis Obispo'da duruyor
Birlikte bu uzun pasajdan sonra onu gerçekten arayabileceğim gibi, kaptan
Wilson, en ciddi davetiyesi burada durup onu ziyaret etmek için
Rancho Düşmek zorunda kaldım.

26 Ağustos Cuma akşamı, Golden Gate'e girdik, geçtik.
Hafif evler ve kaleler ve Clipper Anchor'da gemiler ve
Rıhtım, bu büyük şehirle, yüksek tepelerinde ve yükselen yüzeylerinde,
Önümüzde parlak ve istekli yaşamla dolu.

San Francisco'yu merkezimi yapmak, çeşitli bölümleri ziyaret ettim
Devletin,-Canlı Oaks ve
Sycamores ve erkekler için Cizvit Koleji; ve San Jose, nerede
Notre Dame kız kardeşleri tarafından tutulan eyaletteki en iyi kız okulu,-
kasaba şimdi bir yıllık seansla ünlü "Bin Yasama Meclisi
İçecekler, "-ve bu nedenle zengin Almaden Quicksilver madenlerine geri dönüyor
Contra Costa tarafında zengin tarım ülkesi boyunca,
Ranchos ve Castro ve Soto ailelerinin geniş hibeleri
Çiftçilik ve meyve yetiştirme çok büyük bir ölçekte yapılır.  Bir diğer
Gezi San Joaquin'e, ondan oluşan bir kasaba olan Stockton'a
San Francisco'dan yüz mil uzakta bin sakinler ve geçiş
Tuolumne ve Stanislaus ve Merced, küçük İspanyol kasabası tarafından
Hornitos ve Snelling's Tavern, Merced'in fordunda, nerede
Birçok ölümcül kavga vardı.  Bu yüzden Mariposa İlçesine gittim ve
Albay Fremont'un madenleri ve "
Albay, "Ülkenin her yerinde ve Bayan Fremont,
Fortune, Paris'in salonlarına eşit kahraman ve
New York ve Washington'un çizim odaları veya en zorlu hayatın
Mariposa'nın uzak ve vahşi madencilik bölgeleri,-iyi aileleriyle
ruhlu, zeki çocuklar.  Orada dinlendikten sonra Clark'ın
Kamp ve büyük ağaçlar, bir ağacı doksan yedi metre ölçtü
Kabuğu olmadan çevre ve kabuk genellikle on sekiz inçtir
kalın; ve yere uzanan bir başkasından geçti, bir kabuk,
tüm iç kısımlar dışarı çıktı ve tam oturuyor
eyerdeki yükseklik; Sonra harika yo Semite vadisine,-
Kubbesi, başkenti, duvarları ile muazzam doğa mucizesi
Üç bin feet dik yükseklik,-ama bir akarsu vadisi,
Torrent'ten sadece bir gelin perdesinin ışıltısına kadar şelaleler,
Sadece bir gökkuşağını yansıtacak kadar, yirmi beş plunges ile
yüz feet veya sekiz yüz daha küçük düşüşleri, hiçbir şey
temel ama kalın sisler, oluşan ve damlayan ve sonra koşan ve
Mavi Merced'e son dalma, merkezden akan
vadi. Coulterville Trail, Sierra Nevada'nın zirveleri
Görme, Merced'in kuzey çatalının karşısında, Gentry's Gulch tarafından,
Tepeler ve kanonlar aracılığıyla, Fremont'a tekrar ve bu nedenle Stockton'a
ve San Francisco-hepsi bunlar Ağustos sonunda,
Dört ay boyunca yağmur yok ve hava sevgili ve çok sıcak ve
öğütülmüş mükemmel kuru; Yel değirmenleri, yapay için su toplamak için
Bizim manzaranın her yerinde görülen küçük yamaların sulanması
bize söyledikleri mil kare sıcak toz boyunca seyahat edin ve
Kış ve ilkbaharın başlarında dizlerimizde olmalıyız
çiçekler; Yüzey altın kazılmasının çok yaygın olduğu bir ülke de
Seyahat ettiğim büyük, altı at sahne koçunun fark edilmeden
Stockton'dan Hornitos'a, bir Chinaman için yüksek yolda kapandı,
Tavası ve çamaşırcısı ile kim bir Amerikan
terk edilmişti, ancak nerede ve hasta endüstrisi
Chinaman günde birkaç dolar ortaladı.

Bu ziyaretler çok ilgi dolu, hepsinin ihtişamları ve mizahları
Onları tanımlamak için şiddetle cazip olduğum sıralar.  Ama hatırlıyorum
Yeni Kaliforniya üzerinde bir ziyaret dergisi yazmadığımı,
Ancak 1835-6 eski noktalarıyla kontrastları kısaca çizmek ve ben
Hedef.

Bu muhteşemin kısa tarihi ne kadar garip ve olaylı
Şehir, San Francisco!  1835'te bir yönetim kurulu gecekondu vardı.  1836'da bir
Aynı noktada Adobe House.  1847'de dört yüz nüfus
ve bir şehir hükümeti düzenleyen elli kişi.  Sonra Auri geldi
Sacra Fames, en kötü ruhların çoğunun akın etmek
Hıristiyan omuru; tamamen bir tuval ve tahtalar şehrinin ani doğumu
On altı ay içinde beş kez yangınla yok edildi, on altı kayıpla
Milyonlarca dolar ve sık sık yeniden inşa edildiğinde, sağlam bir şehir haline gelene kadar
yaklaşık yüz bin nüfuslu tuğla ve taştan
Zenginlik ve kültürün tüm eşlikleri ve şimdi (1859'da)
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyüklüğünde en sessiz ve iyi yönetilen şehir.
Ama cennete meydan okuyan suç, şiddet, mevsimi geçti.
ve kurtarıldığı ve ayıklığa geri verildiği kan,
ahlak ve iyi hükümet, bu tuhaf icat
Anglo-Sakson Cumhuriyet Amerika, ciddi, huşu uyandıran uyanıklık
En mezar ve sorumlu vatandaşların komitesi, son çare
Düşünce ve iyilik, sadece mengene, sahtekarlık ve
Ruffianizm, kendilerini hukuk biçimlerinin arkasına itti,
oy hakkı ve oy pusulası ve organize güçten başka umut yok,
eylemi anlık ve kapsamlı olmalı veya durumu daha kötü olacak
eskisinden daha.  Bu şehrin geçişinin bir tarihi
çile ve neredeyse inanılmaz finansal aşırılıkları sayesinde
sadece doğruluk yönetecek değil, aynı zamanda
Hayal gücü ilham verecektir.

Birçok türden bahsetme medeniyetini duraklatamıyorum
Aldığım dikkat ve eğitimli erkekler ve kadınlar toplumu
Birliğin tüm bölümleri ile tanıştığım; New England, Carolinas,
Virginia ve New West, İngilizce, Fransızca ve
Alman medeniyeti.

Kaliforniya'da kaldığım yaklaşık dördünün yokluğuyla kesintiye uğradı
Aylar, asil Boston'daki sandviç adalarına yelken açtığımda
denizde suyun kenarına yakılan kesme gemisi mastiff; Biz
teknelerden kaçmak ve dostça bir İngiliz kabuğu tarafından taşınan
Honolulu, bu nedenle, üç aylık üç aylık ilginç bir ziyaretten sonra
doğal ve ahlaki ile en büyüleyici ada grubu
Harikalar, bir Amerikalı balina avcısında San Francisco'ya döndüm ve buldum
11 Aralık Pazar sabahı mahallelerimde yine kendim,
1859.

Dönüşümden sonraki ilk ziyaretim, yaklaşık kırk bir şehir olan Sacramento'ydu
Bin sakinler, San'dan yüz milden fazla iç kısım
Francisco, Sacramento'da, devletin başkenti nerede ve
Nehir vapurlarının filoları ve büyük bir iç ticaret. Burada
Bir valinin açılışını gördüm, Bay Latham, genç bir adam
Massachusetts, çok gençim; ve eyalet senatosunun bir üyesiyle tanıştı,
Bir marangoz olarak babamın evini evde onaran adam
yıllar önce; ve Güney Kaliforniya'dan iki senatör daha,
Başka bir yaş,-San Diego'dan Don Andres Pico; ve Don Pablo de la
Santa Barbara'da toplantı olarak bahsettiğim Guerra.  Ben vardı
tek başına duran bu beyler ile iyi bir konuşma
Ülkelerini fetheden Amerikalıların meclisi, sütunlardan kurtuldu
geçmişin.  Don Andres bizi San Pazqual ve Sepulveda's'da savaşmıştı
Rancho, 1846'da ve cesurca savaşırken,
Meksikalılar ve gerçekten de püskürtülmüş Kearney, her zaman tedavi edilir
Saygı.  Memnuniyeti vardı, gururlu İspanyol kalbine,
Bir Amerikalılar Senatosu'ndan önce, elde tutma lehine bir konuşma yapmak
San Pazqual'da yaralanan ordumuzun bir memurunun ofisinde ve
Bazı sefil caucus bir
siyasi iş.  Don Andres'in büyüklüğü ve öfkesi
gün.

Ülkenin bu bölgesindeki son ziyaretim yeni ve zengin bir tarımdı
Bölge, Napa Vadisi, Mare Adası'ndaki Amerika Birleşik Devletleri Donanma Bahçesi,
Nehri Altın Çalışıyor ve Geysers ve yaşlı Bay John Yount's
Rancho.  Vapur gemide, eski adıyla Bay Edward Stanley'i buldu
Kuzey Carolina'dan Kongre Üyesi,
seyahatimin büyük bir kısmı.  Ayrıca tanıştım-bir olay yerinde bir canlanma
yirmi yıl ago- don Guadalupe Vallejo'nun tanıdığı; Söyleyebilirim
Tanıdık, çünkü o zamanlar direkten önce olmama rağmen,
Hikaye ve İngilizce konuşurken, birçok konuşma yapardı
Benimle, teknede veya kıyıdayken. Beni gerçekle aldı
ciddiyet ve mülkünü onsuz geçtiğimi duymazdım
onu ziyaret ediyor. Bana bir kez yaptığım bir sözü hatırlattı.
onu karaya çekerek, komutandayken
Presidio. İki Vallejos, Guadalupe ve Salvador, öğrendim,
Erken zamanlarda, neredeyse tüm Napa ve Sonoma'ya sahipti, prens
mülkler.  Ama çok fazla kalmadılar.  Neredeyse harap oldular
devletle pazarlıkları, halka açık olacaklar
Binalar Başkentin Vallejo'ya yerleştirilmesi gerekiyorsa, o zaman bir kasaba
bazı sözler. 100.000 dolar harcadılar, sermaye oraya taşındı ve
İki yıl başka bir sözleşmede San Jose'ye kaldırıldı.  Kasaba düştü
Parçalar ve evler, esas olarak ahşap, kaldırıldı ve kaldırıldı. BEN
Vallejo'da duracak kadar yaşlı beyefendinin davetini kabul etti
kahvaltı.

Vallejo yakınlarındaki Mare Adası'ndaki Amerika Birleşik Devletleri Donanma Bahçesi büyük ve
İyi yerleştirilmiş, derin tatlı su ile.  Eski bağımsızlık ve
Sloop Decatur ve iki vapur vardı ve deniyorlardı
Kaliforniya kereste bir sevkıyat tekne, Saginaw.

Ziyaretimi tanımlamaya çalışmak için hiçbir mazeretim yok
verimli ve güzel Napa Vadisi, hatta bunu aştı
ilgi, eski John Youtt'a yaptığım ziyaretim,
kendi dudakları en ilginç avcılık hikayelerinden bazıları ve
Kırk yıllık maceracı bir yaşam sırasında tuzak ve Hint dövüşü
Missouri ve Arkansas'taki arka yerleşimlerimiz arasında bu tür çalışmaların
ve Colorado ve Gila'da tuzağa düşen Kaliforniya dağları-ve
Ünlü rüyası, üç kez tekrarladı, bu da onu organize etmesine yol açtı
Parti dağların üzerinden çıkmak için, aslında ölümden kurtuldu
açlıktan Donner partisinin sefil kalıntıları. Geysers'ın kasvetli ülkesi için duraklamamalıyım, çığlık atmam
Buhardan kaçar, kükürt, siyah ve sarı kaynar kaldronlar
ve yeşil ve Gehenna bölgesi,
saf su; Ne de park manzarası ve büyüleyici ranchos için
Napa Vadisi, Çiftçiliğin çok büyük bir ölçekte yapıldığı yer-nerede
Bir adamın çubuklarda küçük kırmızı bayraklarla karık pulluk ettiğini gördüm
Neredeyse gözden uzak olana kadar ve nereye, zekâlar bize söylüyor,
Ertesi gün arka karıkta döner; Noel'de
Zaman, hala üzümlerde eski çilek gördüm,
Bir sonraki mahsul için tam çiçek ve aynı aşamalarda üzümlerde üzümlerde
ve pencereleri aç, ama yine de erkenden ocakta minnettar bir odun ateşi
Sabah; ne de hidrolik yüzey madenciliğinin titanik operasyonları için,
Büyük dağ derelerinin eski yataklarından yönlendirildiği ve
diğer tüm ajanların erişiminin ötesinde, yıkama yapmak
vadilerden çıkıp tepeleri uzaklaştırmak ve tüm yüzeyini değiştirmek
ülke, yüzyıllar boyunca gizli altın mağazalarını ortaya çıkarmak için
dünyevi derinliklerinin karanlığı.

10 Ocak 1860. Yine San Francisco'dayım ve yeniden ziyaretim
California kapalı.  Çok hafif ve hızlı bir şekilde dokundum
iç mekan ziyaretimde okuyucunun izlenimi; Ama gibi
Sea-taciz hayatının bir anlatısına sadece devam ettiği için dedim
Kıyıda, sadece okuyucuyu yanımda taşıyacağım
Halkın uzun süredir ortaya çıktığı sahneler
faiz.  Ama bana öyle geliyor ki, bunların hafif bildirimleri
Ülkenin yeni kısımları yerinde olmazdı, çünkü
gelişmiş olan 1835-6 Solitess ile güçlü bir tezat oluşturun
iç mekan, mayınları ve tarımsal zenginliği ve hızla doldurmak
nüfus ve büyük şehirleri, kıyıdan şimdiye kadar
Eğitim, din, sanat ve ticaret.

11 Ocak 1860 sabahı sekizinci için geçtim
Golden kapıdan, keyifli Pasifik'ten geçerken zaman
Oryantal dünyaya, medeniyeti ile üç bin yaş büyük
Geride bırakıyordum.  Kaliforniya kıyıları solurken
Uzaklık ve sahil menzilinin zirveleri mavinin altında battı
Horizon, veda ediyorum-evet, sonsuza kadar şüphe etmiyorum-bu sahnelere
ne kadar değişse veya değişmeden, her zaman etkisiz bir
benim için ilgi.

------------------

Seyahat eden arkadaşlarım ve ben şirket ayırmalıyız.  Ama bende
birçok kişi tarafından bir miktar hesap vermesi istenmiştir.
Gemilerin ve mürettebatlarının daha sonraki tarihi,
onları tanıdı.  Aşağıdaki çizimleri erteleyerek deniyorum
Bu öneriler, değil, güvenmiyorum, herhangi bir gereksiz tahminle
Genel ilgi anlatım yaratmış olabilir.

Uyarıya döndüğümden bir yıldan daha az bir şey ve ne zaman benim
Gözler iyileşti, yine kolej hayatındaydım, bir sabah buldum
Gazetelerde, önceki günün varışları arasında, "Brig
Hacı, Faucon, San Diego, California'dan. "Birkaç saat içinde ben
Ann Street'te ve hackstadt'ın yatılı evine giderken, nerede
Tom Harris ve diğerlerinin sağlanacağını biliyordum. Ön odaya girerken, ben
Bir grup mavi caçtan ve birkaç
Güneş yanık, katran renkli adamlar benimle konuşmak için öne çıktılar.  Onlar,
Birincisi, sahip oldukları elbise ve stilden biraz utanmış
Beni hiç görmedim ve onlardan biri bana Bay Dana diyordu; Ama yakında ben
Bunu durdurdu ve biz bir kez daha gemi arkadaşıydık. İlk olarak Tom vardı
Harris, karakteristik bir meslekte.  Ona geleceğine söz vermiştim
Ve San Diego'da ayrıldığımızda beni gör; Bir dizini almıştı
Boston, babamın evinin caddesini ve sayısını buldu ve
Şehrin planının incelenmesi, rotasını ortaya koymuştu ve
hafızaya taahhüt etmek. Doğrudan eve gidebileceğini söyledi
bir soru sormadan.  Ve böylece yapabilirdim, çünkü kitabı aldım
O ve rotasını verdi, her caddeyi adlandırdı ve sağa dön ya da
Doğrudan kapıya bırakıldı.

Tom, hacın ikinci arkadaşı olmuştu ve ortalama bir toplamı bırakmamıştı.
para.  Kararına göre, onu bulmak için İngiltere'ye gidiyordu
anne ve onu almanın karşılaştırmalı avantajlarına girdi
Eve altın veya faturalarda para,-bu bir an meselesi, bu
1837'nin felaket mali yılında. Fikirleri var gibi görünüyordu
İyi düzenlenmiş, ama onu tavsiyesi olan önde gelen bir bankacıya götürdüm
takip etti; Ve yukarı çıkıp kendini gösterme davetimi azaltarak
Arkadaşlar, o öğleden sonra New York'a gitti, ertesi gün yelken açtı
Liverpool için. Tom Harris'i en son gördüğüm, geçerken
Kaldırımda tremont caddesi, bir el arabasını sürükleyen bir adam
Sokak onun yanında, onun yolculuğu giyilen sandığı, yatağı,
ve bir kutu deniz enstrümanı.

Sam yine komik görünüyordu ve o İsveçli John ve
Kaptan Thompson'ın birkaç ay önce
Sumatra sahili için gemi ve yargılama şansları
Yasada ona karşı umutsuzdu.  Sam daha sonra bir tugada kayboldu
Tüm eller düştüğünde Brezilya Sahili.  John'un ve geri kalanının
hiç duymadığım adamlar. Marblehead çocuğu Sam, kötü çıktı;
Ve etkili arkadaşları olmasına rağmen, asla geliştirmelerine izin vermez
onun durumu. Aşçının içinde durduğu eski marangoz, yüzgeç
Böyle bir huşu (ante s. 41), hastalanmış ve Santa Barbara'da ölmüştü ve
karaya gömüldü.  Bizimle yelken açan Kennebec'ten Jim Hall
Mast'ten önce ve Foster'ın Yerinde İkinci Eş haline getirildi, eve geldi
Hacı Şef arkadaşı.  O zamandan beri onu sık sık gördüm.  Onun partisi var
Müreffeh, olmasını hak ettiği gibi.  Emretti
En büyük gemiler ve onu en son gördüğümde Pasifik'e gidiyordu
Güney Amerika Sahili, bir dizi posta vapurunun sorumluluğunu üstlenmek.
Zavallı, şanssız koruyucu iki kez gördüm.  O odalarıma geldi
Boston, ben bir avukat olduktan sonra ve anlatım
yayınladı ve bana büyük bir geminin baş arkadaşı olduğunu söyledi; sahip olduğu
Kitabımda O'nun elverişsiz bazı şeyler söylediğini duydum; sahip olduğu
Sadece aldım ve o gece okuyacaktım ve eğer söylemiş olsaydım
Haksız bir şey, beni eyalette bulursa beni cezalandırırdı
Sokak. Onu baştan aşağıya inceledim ve ona "Foster, sen
Seni en son tanıdığımda müthiş bir adam değildi ve sana inanmıyorum
şimdi. "Ya benim düşüncemdi ya da ondan bahsettiğimi düşünüyor
Yeterince iyi, onunla tanıştığım bir sonraki (ve son) zaman için sivil ve
güzel.

Şef Bay Andrew B. Amerzene olduğunu belirtmek için atladığımı düşünüyorum.
Tahmin edilebilir, kibar ve güvenilir bir adam olan hacı arkadaşı
Slack'i düşünen Kaptan Faucon ile zorluk kapatıldı
görev ve bizimle birlikte evi tetikte gönderdi.  Yüzbaşı Thompson, yerine
Ona bir eşin görevini yerine getirir, onu dar yere koy
Dört metreden fazla olmayan bir alanın kaldığı durumlar arası
saklanmalar arasında ve orada onu bütünüyle yaşamaya zorladı
Ticaret ve tropik ve yuvarlak cape boynuzu yoluyla yorgun yolculuk,
yapacak bir şey yok,-memurlarla sohbet etmesine veya yürümesine izin verilmiyor ve
Grubunun kendisini kadırgadan, teneke tencerede ve çocukta almak zorunda
ortak bir denizcinin.  Onunla benim kadar konuşurdum
Fırsat, ama onun partisi sefil ve her şekilde yaralandı
duyguları.  Varışımızdan sonra Kaptan Thompson yapmak zorunda kaldı
Bu tedavi için tazminat.  Asla benim
O zamandan beri duydu. Boston'da bir sayım evinde olan ve terk eden Henry Mellus
sahilde, ajanın katibi olacak ve tanıştığım bir
1859'da Los Angeles'ta evli adam, birkaç yıl o yerde öldü
önce, ticari yaşamda başarılı olmamak.  Ben Stimson ayrıldı
Tatlı su ve çayırlar için deniz ve Detroit'e yerleşti
tüccar ve o şehri ziyaret ettiğimde, 1863'te bulmak için sevindim
O müreffeh ve saygın bir adam ve aynı cömert kalpli
her zamanki gibi gemi arkadaşı.

Bu, onun hariç, hacı orijinal ekibinin kataloğunu sona erdirir
İlk Üstat, Kaptan Thompson.  Aynı firma tarafından istihdam edilmedi
tekrar ve Pepper için Sumatra sahiline bir yolculuk yaptı.  A
Kuzen ve sınıf arkadaşım Bay Channing, süper otomobil olarak gitti, değil
Kaptan konusunda bana danıştık.  İlk olarak, Kaptan Thompson aldı
sahildeki başka bir Amerikan gemisiyle zorluklara
biber almada ondan biraz yararlanmakla suçladı;
Ve sonra onu çok fazla elde etmekle suçlayan yerlilerle
ağırlıkları için biber.  Yerliler bir öğleden sonra onu ele geçirdi
teknesine indi ve ondan bir emir imzalamasını istedi
İspanyol dolarları için süper cargo onlardan kaynaklandıklarını söyledikleri
Kıyıda hapsedilme ağrısı. Asla koparmadı ve şimdi
teknesini gemiye emretti, karaya bırakarak memur,
Supercargo, elinin altında hiçbir yöne uymayacak.  Birkaç
Ardışık günler ve geceler, gemisi, Alciope, yanma
Güneş, yağmur ve gök gürültüsü bulutları yüksekte geliyor
Dağlar, ondan bir kelime bekliyor.  Dördüncü akşamına doğru
Ya da beşinci gün sahilde görüldü, tekneye selamladı.  .
Yerliler, ondan daha fazla para zorlayamayacaklarını bulan, korkuyorlardı
Onu daha uzun tutmak ve gitmesine izin vermişti.  Tekneye fırladı, çağırdı
En büyük hevesle kapalı, gemiye bir
Kaplan, gözleri yanıp sönüyor ve yüzü kanla dolu, çapa emretti
Aweigh ve üst düzeyler seti, iki taraftaki dört silah,
Her türlü şeytani şey ve onu yıprattı ve yakın tutarak
Bambu köyüne olabildiğince, her ikisi de geniş taraf verdi,
evlerin ve insanların ortasına çarptı ve göze çarptı
deniz!  Heyecan geçtikçe baş ağrısı, dil, ateş, set
İçinde,-Su ve gece dekorlarından sözleşmeli ölümcül sahil-fever
Kıyıda ve onun delirmiş öfkesinde.  Gemiyi Penang'a emretti ve
Güverte bir daha hiç görmedim.  Pasajda öldü ve gömüldü
deniz.  Hastalığı ve deliryumunda onunla ilgilenen Bay Channing,
Ateşi ondan yakaladı, ama minnetle hatırladığımız gibi ölmedi
Gemi liman yapana kadar ve bir
Penang'da misafirperver aile.  Şef arkadaşı da ateşi aldı ve
İkinci eş ve mürettebat terk etti; Ve baş eşe rağmen
Gemiyi iyileştirdi ve Avrupa'ya ve eve götürdü, yolculuk bir
Melankolik felaket.  Bir turda, 1859-1860 yıllarında dünyayı dolaştım
Kaliforniya'ya geri dönmem başlangıçtı, Penang'a gittim.  İçinde
Deniz ve gökyüzü ve kıyının peri benzeri sahnesi, kadar güzel
Maddi toprak, meyveleri ve sürekli bir çiçek ile olabilir
yaz,-hala ölümcül ateşi gizleyen bir yer,-
Akraba, sınıf arkadaşım ve arkadaşımın mezarı.  Mezarının yanında dur,
Hayatının hatalara kurban edildiğini düşünmemeye çalıştım
ve bir başkasının şiddeti; O diğeri çok fazla düşünmemeye çalıştım,
en azından ölümde acı çeken.

Sevgili yaşlı hacı kendisi!  Bu yolculuğun sonunda satıldı,
New Hampshire'daki onu kısa yolculuklarda istihdam eden bir tüccara ve,
Birkaç yıl sonra, denizdeki toplam kaybını, ateşle, kapalı olarak okudum.
Kuzey Carolina sahili. Uyarıyı çıkaran ve hacı eve getiren Kaptan Faucon,
Hint ve Çin Denizlerinde gemilerin komutasında uzun yıllar geçirdi,
ve geç savaş sırasında gönüllü donanmamızdaydı ve birkaç
Ardılda büyük gemiler, Carolinas'ın ablukası üzerinde,
Teğmen rütbesi.  Şimdi denizi bıraktı ama yine de tutuyor
Gözünün altında, en güzel tepedeki evinin piazza'sından
Boston çevresinde. Onunla sık sık tanışmaktan zevk alıyorum.
Bir zamanlar, Alert'in ekibinden bahsetmişken, bir beyefendi şirketinde
Mürettebatın olağanüstü olduğunu söylediğini duydu: hepsini geçti
denizdeki hayatı, ama mast veya abafttan önce olsun, subay olsun
Ya da usta, hiç böyle bir mürettebatla tanışmamıştı ve asla beklememeliydi;
ve uyarıın iki memurunun, uzun zaman önce gemi yöneticileri kabul etti
onunla, zeka için, görev bilgisi ve istekli olma
yap, gemide gurur, görünüşü ve yelkenleri ve
Mutlak güvenilirlik, asla eşit olduklarını görmemişlerdi.  Özellikle o
En sevdiği denizci Fransız John'dan bahsetti.  John, birkaç tane daha sonra
denizde yıllar, kayıkçı oldu ve düzgün teknesini sonunda tuttu
Granit iskelesi ve hepsini almaya hazırdı, ancak herhangi birini almaktan mutluluk duyuyordu
Eski Alert'in mürettebatından, limanda yelken açmak için.  Bir Gün Kaptanı
Faucon, akışta bir gemiye binmek için iskelenin sonuna gitti,
ve John için selamlandı.  Yanıt yoktu ve teknesi değildi
Orası.  John'un bulunduğu yerde bir kayıkçıyı sordu.  Zaman vardı
gel bu herkese geliyor!  Cevap verecek sadık bir ses yoktu
tanıdık çağrı, kapaklar onun üzerinde kapanmıştı, teknesi satıldı
bir diğeri ve arkasında bir iz bırakmamıştı.  Bulamadık
gömüldüğü yerde bile.

Alert'in baş eşimiz Marblehead'den Bay Richard Brown,
Avrupa ticaretindeki en asil gemilerimizin çoğuna, bir general
favori.  Birkaç yıl önce gemisine adım atarken
Rıhtım, tahtadan beklemeye düştü ve öldürüldü.  Eğer öyleyse
Aslında denizde ölmedi, en azından denizci olarak öldü,-
yönetim kurulu gemisi.

İkinci eşimiz Evans, kimse sevmedi ya da umursamadı ve hiçbir şey bilmiyorum
Bir zamanlar onu mahkemede görmem dışında, iddia edilen bazılarının yargılanması dışında
Adamlarına karşı küçük bir zulüm,-hala bir subaltern subayı.

Üçüncü eş, Bay Hatch, sahiplerinden birinin yeğeni, ancak bir
Gemide delikanlı, bir sonraki yolculukta şef dostum ve Rose
Yakında Kaliforniya ve Hindistan'daki en iyi Clipper'lardan bazılarına komuta etmek için
Ticaret, yeni şeylerin sırasına göre,-karakterli bir adam, iyi
yargı ve küçük bir ekim yok.

Alertte direkten önceki diğer adamlardan hiçbir şey bilmiyorum
tuhaf ilgi.  Ziyaret ederken, bir bayan partisi ve
Beyler, en büyük savaş hattı gemilerimizden biri, eşlik ettik
Çeşitli konuları açıklayan bir orta geminin güverteleri hakkında
Kurul, partiden biri bana gelip bana bir
Bana bakan boynunda bir düdükle yaşlı denizci ve
Memurdan, "Ona bir gemide hiçbir şey gösteremez." Dedi.  BEN
Onu buldu ve güneş yanığı yüzüne bakarak saçlarla kaplı,
Ve küçük gözleri için en küçük pasajlara çekildi
Işık,-yüzlerce kuzeye bakmış bir adam gibi,-orada
uyarıın eski "yelkenleri" idi, tüm onurlarla giyinmiş
Boatswain'in arkadaşı. Memurların cun'undan bir kenara bıraktık ve
Eski zamanlarda iyi bir konuşma yaptım.  Onunla ilgili saygıyı hatırlıyorum
Midshipman (kim bir
yetişkin gençlik) bayanlara bir kulenin uzunluğunu söyleyemedi ve dedi ki
Koşullara bağlıydı.  Onun tavsiyesine bakılmaksızın ve
"Cipsler" in teselli edilmesi, uyarı ve onun hikayesi
Kaçak karısı ve bayrak tabanlı sandalyeler (ante, s. 249),
bana tekrar evliliği denediğini ve biraz olduğunu itiraf etti
Bahçenin kapısının hemen dışında kiralık. Harry Bennett, felç olan ve hayal kırıklığına uğramış olan adam
Alart yelken açtığında, hacıya eve geldi ve ben de
Onu Massachusetts Genel Hastanesine sokmaya yardımcı olmaktan zevk.
Yaklaşık bir hafta oradayken onu koğuşunda görmeye gittim ve
ona nasıl geçindiğini sordu.  "Ah! Birinci sınıf kullanım, efendim; bir el değil
Yapmaya dönün ve tüm grubunuz size getirdi, efendim. "Bu bir denizcinin
Cennet,-Bir elin sırası değil ve tüm grubunuz size getirdi.
Ancak dünyevi bir cennet solgun olabilir.  Bennett kapılardan yoruldu ve
durgunluk ve yakında tekrar dışarı çıktı ve bir durak kurdu,
Tuval, köprülerden birinin sonunda, tüm
Yoldan geçen ve bir kuruş kek ve ale ile çevirin.  Zamanda durak
Kayboldu ve eğer geldiyse son ucundan hiçbir şey öğrenemedim.

Kendimin yanında, konserin mürettebatını besteleyen bayanlar
biri dışında bir şey.  Parlak gözlü, hızlı zekalı küçük
Cockswain, Boston Devlet Okullarından Harry May veya Harry Bluff,
O çağrıldığı gibi, tüm şarkıları ve gibes ile mahvolmak için yola çıktı
Her zamanki araçlar onu taşıyabilir.  Nat, "kova yapımcısı"
Mezar ve ayık, denizleri terk etti ve inanıyorum ki,
Yerli kasaba, onu görme şansım olmasa da
Uyarı kuzey ucundaki rıhtımına çekildi.

Bir soğuk kış akşamı, zili bir çekme ve sıkıntılı bir kadın
Beni görmek istedim.  Zavallı oğlu George,-George Somerby,-"Hatırlıyorsun
O, efendim; Uyarıda bir çocuktu; O her zaman senden bahsediyor,-o
Zavallı evimde ölüyorum. "Onunla ve küçük bir odaya gittim
En yetersiz mobilyalar, yerde bir yatak üzerine,-zayıflamış,
Ashy soluk, içi boş ses ve batık gözlerle,-
Bir Boston halkından on dört kişilik küçük, parlak bir çocuk çıkardık
Kendisini gemi gemisinde bir pozisyona sokan okul (Ante, s.
231) ve eve uzun boylu, atletik bir genç getirdiğimiz,
dul annesinin gururu ve desteği oldu.  Orada yattı, değil
On dokuz yaşından büyük, her bir denizcinin hayatı tarafından mahvolmuş
emer.  Elimi boşa harcanan zayıf parmaklarına aldı ve konuştu
İçi boş, ölümle dolu sesi ile çok az.  Kasabadan ayrılacaktım
Ertesi gün iki haftada bir yokluk için ve onları kime göreceklerdi?
Anne ev sahibini adlandırdı,-başka kimsenin çok fazla yapamayacağını bilmiyordu
onlar için.  Zenginlik ve yüksek sosyal bir doktorun adıydı
Şehirde birçok küçük kiranın sahibi olarak bilinen pozisyon,
ve kimin zor şeyleri onun katı olduğu konusunda söylendi
aidatlarını düşündüğünü toplamak.  Olursa olsun, benim hafızam
onu sadece hazır ve aktif yararla ilişkilendirir.  Onun adı var
O zamandan beri medeni dünyanın üzerinde, onun
Kayıtlarındaki en acı verici trajedilerden birinin kurbanı
ceza hukuku.  Onu çağırma denemesini denedim; Ve sahip olmak
onu neşeli ateşten, kanepeden ve perdelerinden uzaklaştırdı
lüks salon, ona basit kederin hikayesini söyledim,
Kiracılar, ismiyle bile bilinmeyen.  Tereddüt etmedi; Ve ben iyiyim
Bu ısırma ile istekli havada, bir saatte nasıl çizdiğini hatırla
İnce ve bükülmüş formu hakkında pelerin ve benimle birlikte yürüdü
Ortak ve güney ucunda, açıkta kalan bir yürüyüşün yaklaşık iki mil,
sefalet sahnesi.  Tam payını ve daha fazlasını nezaket ve daha fazlasını verdi.
maddi yardım; Ve George'un annesinin bana söylediği gibi, döndüğümde
Tıbbi yardım ve mağazalar ve bir din adamı, çocuğun sonunu verdi
Mümkün olduğunca rahat ve umutlu.

Uyarı, Kaliforniya kıyılarına iki yolculuk yaptı, başarılı,
ve her zamanki gibi bir aksilik olmadan ve Messrs. Bryant ve
Sturgis, 1843'te New London'un tüccarı olan Bay Thomas W. Williams'a,
Onu Pasifik'teki balina ticaretinde istihdam eden Connecticut.  O
Tüccar hizmetinde olduğu kadar şanslı ve müreffeh oldu. Ne zaman
1860 yılında Sandviç Adaları'ndaydı, bana bir adam tanıtıldı
iki yolculukta uyarı emretti ve arkadaşları bana şunu söyledi
Bir fırkateyn emredmiş gibi gurur duyuyordu.

Sahibinden aşağıdaki mektubu yayınlamaya izin veriliyorum.
Uyarı, ona daha sonra kaydını ve tarihi sonunu verir,-yakalandı ve
Asi Alabama tarafından yakıldı:-


New London, 17 Mart 1868.

Richard H. Dana, Esq.:

Sevgili Efendim,-lehine olan lehine alındığını kabul etmekten mutluluk duyuyorum.
14. Inst. Ve iyi gemi uyarısı hakkındaki sorularınızı cevaplamak için.  BEN
1843 yılında onu Messrs. Bryant ve Sturgis'ten aldım, firmam için
Williams ve Haven, bir balina avcısı için,
Asi vapur Alabama, Eylül tarafından yakalanana kadar başarılı
1862, on dokuz yıldan fazla bir süre yapmak,
New London'da yirmi beş bine kadar aldı ve teslim edildi
Balina ve sperm yağı varilleri.  Bu limandan en son yelken açtı, Ağustos
30, 1862, Hurd's Adası için (yeni keşfedilen topraklar güneyinde
Edwin Kilisesi tarafından komuta edilen Kerguelen's) ve yakalandı ve yakıldı
9 Eylül takip eden, sadece on gün dışarıda, yakın veya yakın
Azores, gemide otuz varil sperm yağı ile ve tekneleri
balinaların peşinde koşuyordu.

Uyarı, tüm sahipleri, memurları ve erkeklerle birlikte favori bir gemiydi.
onunla bir ilgisi vardı; Ve onu duyan neredeyse herkesi ekleyebilirim
İsim, kitabı yazan adamın içeri girip girmediğini sordu
"direkten iki yıl önce" olarak adlandırılır; Ve böylece seninle, hayır
Şüphe, kaybında bir tür sempati ve bu da böyle bir şekilde,
ve kendi vatandaşlarımızın kötü eylemleriyle.

Eşim Bay Haven bana ofisten bir not gönderiyor Bu P.M.,
Son günlük kitabını bulduğunu ve bunu göndereceğini söyledi
akşam son girişin bir kopyası; Ve eğer bir şey varsa
Önemli bir şekilde size dahil edeceğim ve daha fazla varsa
Koymak için soruşturmalar, büyük bir zevkle, onlara cevap vermeye çalışacağım.

Çok saygılı ve gerçekten senin

Thomas W. Williams.

P. s.
günlük kitabı ve aynı şeyi kaptırın.


Uyarının günlük kitabındaki son giriş.

"9 Eylül 1862.

"Gemi rüzgara geldikten kısa bir süre sonra, ana avlu şaşkınlıkla
yanına gitti ve kaldırıldı, mahkum olduğumuzu fark ettiğimizde
savaş ve gemimiz Konfederasyon vapur Alabama'ya bir ödül.  Biz
Sonra tüm deniz enstrümanlarından ve mektuplarından vazgeçmeyi emredildi
Herhangi birimize başvuruyor.  Daha sonra bize ayrıcalık teklif edildi,
dedikleri gibi, vapura katılmak veya bir şartlı tahliye imzalamak
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda veya Donanmasında hizmet vermemek.  Tanrıya şükür hayır
Biri bu tekliflerin birincisini kabul etti.  O zaman hepimiz emredildik
Eşyalarımızı aceleyle hazırlayın, kıyıya gitmek için-Gemi Koşuyor
Her zaman kıyı.  Dört teknenin kıyıya çıkmasına izin verildi ve
İçinde ne yapabileceğimiz şeylere sahip olduğumuzda, alması emredildi
Teknelere ve kıyı için çekin-en yakın arazi hakkında
On dört mil uzakta,-Güvenliğe ulaştığımız ve kısa bir süre sonra,
Gemiyi alevlerde gördüm.

"Öyleyse tüm parlak beklentilerimizi bitirin, bir yanlış yaratık çetesi tarafından patlatıldı,
kesinlikle devam ettikleri sürece insanlığa saygı duyamazsınız
şimdi yok olan tuhaf kurumlarını teşvik edin
Ülkemiz. "


Uzun iyi kaydı ile asil gemimizin olduğunu düşünmeyi seviyorum
hayatında çekici ve sevilen hizmet ve tekdüze başarı,
ölümünde uluslararası yüce bölgelerine geçti
"Alabama'nın bedeninin bir kısmını oluşturan içtihat ve tartışma
İddialar "; gerçek bir gemi gibi, herkes için bir kez öğesine bağlı
Lansmanında denizde öldü ve aşırı kullanmadan
Dil diyebiliriz ki, ülkesinin davasında bir kurban.

R.H. D., Jr.

Boston, 6 Mayıs 1869.


[1] _leese_ olarak telaffuz edilir. Gutenberg Projesinin Sonu Mast'tan Önce İki Yıl Öncesi, Richard Henry Dana

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO YEARS BEFORE THE MAST ***

***** This file should be named 2055.txt or 2055.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/5/2055/

Produced by Robert E. Brewer.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
