*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roumanian Fairy Tales (Roanian Peri Masalları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 10, 2007 [EBook #20552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Roumanian Fairy Tales, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roumanian Fairy Tales

Author: Various

Compiler: Mite Kremnitz

Editor: J. M. Percival

Release Date: February 10, 2007 [EBook #20552]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUMANIAN FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Sankar Viswanathan ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu kitap, kamuoyunun taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Etki Alanı Materyali.)









                        Roanian Peri Masalları


                             _Collected_


                                  İLE

                            Akar Kremnitz.


                        _Adapted ve Düzenlenmiş_


                                  İLE

                            J. M. Percival



                               NEW YORK

                        Henry Holt ve Şirket

                                 1885



                           Telif hakkı, 1885,

                                  İLE

                           Henry Holt & co.

       * * * * * *




Önsöz.


Bu koleksiyon, Roanian masallarının çevirilerini içeriyor.
Ancak, tükenmez hazinenin küçük bir kısmını içerir
Bu ulusta var. Orijinaller boyunca dağılmış
Roanian Edebiyatı. En iyi koleksiyon, Herr P. Ispirescu's,
İçindekiler 2, 4, 6, 8, 10, 12,
Mevcut ciltte 13 ve 17 seçilmiştir. No. 11 alındı
Herr T. M. Arsenie'nin küçük koleksiyonundan; diğerleri çizildi
Periyodik _convorbiri literare_ sütunlarından. Bunlardan
5 ve 14 no. Herr J. Creanga'nın kalemidir, No. 9
Herr Miron Pompilin, 1, 3, 7, 16 ve 18 No.
Bu cilt için özel olarak 15 numara yazan Slavice, Roumanian'da
Dil, tıpkı köylüler tarafından onunla ilgili olduğu gibi.

       * * * * * *




İçerik.


1. Stan Bolovan

2. Harika kuş

3. Altın Yıldızlı İkizler

4. Yaş ve Ölüm Olmadan Yaşam Olmayan Gençlik

5. İki yarım rennies ile küçük çanta

6. Mogarzea ve oğlu

7. Kurnaz Ilean

8. Prenses ve Balıkçı

9. Küçük Vahşi Rose

10. Ölümün sesi

11. Yaşlı kadın ve yaşlı adam

12. Bezelye İmparatoru

13. Sabah yıldızı ve akşam yıldızı

14. İki üvey kız kardeş

15. Zavallı çocuk

16. Annenin Darling Jack

17. Tellerchen

18. Peri Aurora

       * * * * * *




Stan Bolovan.


Bir zamanlar bir şey oldu. Eğer olmasaydı
söylenmezdi.

Köylülerin öküzünün kırıldığı köyün kenarında
çitler ve komşuların domuzları çitlerin altındaki yere yuvarlanıyor,
Bir zamanlar bir ev durdu. Bu evde bir adam yaşadı ve adamın
eş; Ama karısı gün boyu yas tuttu.

"Seni ne rahatsız ediyor sevgili eş, orada oturuyorsun
Güneş ışığında don ısırdı tomurcuk? "Kocası bir gün sordu." Sen
İhtiyacınız olan her şeye sahip. Öyleyse diğer insanlar gibi neşeli ol. "

"Yalnız izin ver ve daha fazla soru sormayın!" karısı cevapladı ve
hala eskisinden daha melankolik oldu.

Kocası onu ikinci kez sorguladı ve aynı şeyi aldı
cevap vermek. Ama tekrar sorduğunda, daha tam olarak cevap verdi.

"Sevgili ben," dedi, "Neden kafanı rahatsız ediyorsun?
Bilin, benim gibi kederli olacaksın. Söylememem daha iyi
Sen."

Ancak, insanlar asla kabul etmeyecekler. Bir kişiye söylersen,
Hareketsiz otur, her zamankinden daha fazla hareket etmek için daha endişeli. Stan şimdi
karısının zihninde ne olduğunu bilmeye karar verdi.

"Duymaya kararlıysanız, size söyleyeceğim," dedi karısı.
"Evde şans yok koca,-
ev!"

"İnek iyi değil mi? Meyve ağaçları ve arı kovanı dolu değil mi?
Alanlar verimli değil mi? "Diye sordu Stan." Saçma konuşuyorsun, eğer
herhangi bir şeyden şikayet et. "

"Ama koca, çocuğumuz yok."

Stan anladı; Ve bir adam böyle bir şeyi fark ettiğinde, iyi değil.
O zamandan itibaren, kederli bir erkek ve kederli bir kadın yaşadı
köyün kenarındaki ev. Ve kederli oldukları için
Lord onlara çocuk vermemişti. Karısı kocasını üzgün gördüğünde,
Hala daha melankolik büyüdü; Ve ne kadar melankolik olursa,
Kederi daha büyük oldu.

Bu uzun süre devam etti.

Tüm kiliselerde kitleleri tekrarladılar ve dualar okudu. Onlar
Tüm cadıları sorguladı, ama Tanrı'nın armağanı gelmedi.

Bir gün, iki gezgin Stan'in evine geldi ve sevinçle
Alındı ​​ve sahip olduğu en iyi yiyeceklerle eğlendirildi. Meleklerdi
kılık değiştirmiş; Ve Stan ve karısının iyi insanlar olduğunu algılamak
Onlardan biri, sırt çantasını omzunun üzerine atarken devam etmek için
yolculuğu, ev sahibine en çok ne istediğini sordu ve herhangi bir
Dileklerinden üçü yerine getirilmelidir.

"Bana çocuk ver," diye yanıtladı Stan.

"Sana başka ne vereyim?"

"Çocuklar, efendim, bana çocuk ver!"

"Kendine iyi bak," dedi melek, "ya da çok fazla olacak.
Onları destekleyecek kadar mısın? "

"Boş ver, efendim,-onları sadece bana ver!"

Gezginler ayrıldı; Ama Stan onlara kadar eşlik etti
yüksek yol, tarlalar arasında yollarını kaybetmeyebilirler ve
orman.

Stan tekrar eve ulaştığında evi, bahçeyi ve bahçeyi buldu
çocuklarla dolu, yüzden az değil. Biri değildi
diğerinden daha büyük; Ama her biri daha kavgacı, daha cesur, daha
diğerlerinden daha yaramaz ve gürültülü. Ve bir şekilde Tanrı Stan'i yaptı
Hepsinin O'na ait olduğunu ve onun olduğunu hissedin ve bilin.

"İyi zarif! Ne kadar çok!" Ağladı, ortada duruyordu
Throng.

"Ama çok fazla değil, koca," diye yanıtladı karısı, küçük bir sürü getirerek
onunla.

Daha sonra sadece bir adam tarafından deneyimlenebilecek günler
Yüz çocuk. Ev ve köy "baba" diye bağırdı
ve "anne" ve dünya mutlulukla doluydu.

Ancak çocuklarla ilgilenmek o kadar basit değil. Birçok zevk
Birçok sıkıntı ve birçok sevinçle birçok sıkıntı ile gelin. Ne zaman, sonra
Birkaç gün, çocuklar bağırmaya başladı, "Baba, ben açım!" Stan
Başını çizmeye başladı. Ona çok fazla gibi görünmüyordu
Çocuklar, Tanrı'nın armağanı için iyidir, ancak büyük olsa da; ama onun
Ahırlar çok küçüktü, inek zayıflıyordu ve tarlalar yaptı
yeterince üretilmiyor.

"Sana ne diyeceğim eş," dedi Stan bir gün, "Bana öyle geliyor ki
İşlerimizde çok fazla uyum yok. Tanrı yeterince iyi olduğu için
Bize çok fazla çocuk ver, onun ölçüsünü doldurmalı
iyilik ve bize onlar için de yiyecek gönderdi. "

"Ara, koca," diye yanıtladı karısı. "Nerede olabileceğini kim bilebilir
Gizli mi? Rab asla yarıya kadar bir şey yapmaz. "

Stan, Tanrı'nın armağanı bulmak için geniş dünyaya çıktı. O sıkı bir şekilde
Yemeklerle dolu eve dönmeye karar verildi.

Aha! Açların yolu her zaman uzun bir yoldur. Bir adam kazanmaz
Üstünde yüz açgözlü çocuk için yiyecek. Stan dolaştı, devam etti,
Kendini oldukça ayağa kaldırana kadar. O zaman ne zaman
Neredeyse dünyanın sonunda geldi,
değil, uzakta, uzanan bir alanın ortasında gördü
Bir pasta, koyun katı kadar düz yay. Yedi durdu
Çobanlar ve içinde gölgede bir koyun sürüsü yatıyordu.

"Tanrım, bana yardım et," dedi Stan ve ile katlanmaya gitti,
Sabır ve takdir yetkisi, orada biraz iş bulamayabilir. Ancak
Yakında burada burada olduğundan daha fazla umut olmadığını keşfetti.
Yolculuk yapmış olan diğer yerler. Bu durumun durumuydu:
Her gece, tam olarak on ikide, öfkeli bir ejderha geldi ve
Sürüden bir koç, bir koyun ve kuzu, üç hayvan aldı.
Ayrıca, eskisine yetmiş yedi lambkins için yeterince süt taşıdı
She-Dragon, içinde yıkanabilir ve genç büyüyebilir. Çobanlar
Buna çok kızgındı ve acı bir şekilde şikayet etti. Öyleyse Stan olduğunu gördü
buradan zengin bir şekilde yiyecekle dolu bir şekilde eve dönme olasılığı yoktu.
çocuklar.

Ama bir erkeğin çocuklarını görmesi için daha güçlü bir şey yok
açlıktan ölme. Stan'in kafasına bir fikir girdi ve cesurca, "Ne olurdu?
Seni açgözlü ejderhadan serbest bırakırsam bana verdin mi? "

"Her üç koçdan biri sizin, koyunların üçte biri olacak ve
Kuzuların üçte biri, "diye yanıtladı çobanlar.

"Kabul etti," dedi Stan; Yine de oldukça endişeli hissetti, bulsa da
Sürüyü eve götürmek için çok zor.

Ama bu konuda acele yoktu. Gece yarısından önce bir süre geçti.
Ve ayrıca, gerçeği söylemek için, Stan nasıl olduğunu tam olarak bilmiyordu
ejderha kurtulmak için. "Rab bana akıllı bir plan gönderecek" diye
kendi kendine dedi ve sonra kaç tane görmek için sürüyü tekrar saydı
sahip olacağı hayvanlar.

Sadece gece yarısı, gece gündüz, bir an için çekişmekten yorulur
Hala durdu, Stan hiç olmadığı bir şey görmek üzere olduğunu hissetti
daha önce tutuldu. Tarif edilemeyen bir şeydi. Bu bir
Bir ejderhanın gelmesi korkunç bir şey. Canavarmış gibi görünüyordu
Ağaçlarda büyük kayaları fırlatıyor ve böylece bir yolu zorlamak
ilkel ormanlar. Stan bile almak için akıllıca olması gerektiğini hissetti
En hızlı yoldan çıkın ve bir ejderha ile kavgaya girmeyin. Ah! ama onun
Evde çocuklar açlıktan ölüyordu.

"Seni öldüreceğim yoksa beni öldüreceksin!" Stan kendi kendine dedi ve
koyun katına yakın olduğu yerde kaldı.

"Durmak!" Dragon'u katın yanında görünce ağladı; Ve bağırdı
Sanki önemli bir kişiymiş gibi.

"H'm," dedi ejderha: "Nereden geldin,
ben mi? "

"Geceleri kayaları yiyen ve gündüz otlatan Stan Bolovan'ım
ilkel ormanların ağaçları; Ve eğer sürüye dokunursan ben
Sırtında bir haç kesin ve kutsal suda yıkayın. "

Ejderha bu sözleri duyduğunda, onun ortasında durdu
kariyer; çünkü maçını bulduğunu gördü.

"Ama önce benimle savaşmalısın," diye cevapladı ejderha tereddüt ederek.

"_İ_ seninle kavga mı?" diye bağırdı Stan. "Sahip olan kelimelere dikkat edin
dudaklarından kaçtı. Nefesim tüm vücudundan daha güçlü. "O zaman,
sırt çantasından bir parça beyaz peynir alarak,
ejderha. "Bu taşı görüyor musun?" dedi. "Bankadan birini al
Yurun akışı ve gücümüzü deneyeceğiz. "

Ejderha derenin kıyısından bir taş aldı.

"Taştan ayrılabilir misin?" diye sordu Stan.

Ejderha elindeki taşı ezdi, böylece onu parçaladı
toz. Ama ondan hiçbir ayran sıkmadı.

"Yapılamaz," dedi öfkeyle.

"Sana yapılıp yapılamayacağını göstereceğim," diye yanıtladı Stan ve sonra
Ayran damlayana kadar elindeki yumuşak peyniri sıktı
Parmakları arasında.

Ejderha bunu gördüğünde, onu bulmak için ona bakmaya başladı.
kaçmak için en kısa yol; Ama Stan kendini ormanın önüne koydu.
"Nelerden ne aldığınızı biraz hesaplayalım.
"Dedi." Burada hiçbir şey verilmiyor. "

Zavallı ejderha uçuş yapardı, eğer korkmasaydı
Stan arkasından patlayabilir ve onu ağaçların altına gömebilir
orman. Bu yüzden hala durdu, başka ne olduğunu bilmeyen biri gibi
Yapmak.

"Dinlemek!" Bir süre sonra dedi. "Görüyorum ki yararlı bir adam. Benim
Annem uzun zamandır senin gibi bir hizmetçi arıyor, ama
bir tane bulabilir. Hizmetimize girin. Yılın üç günü var ve her biri
Günün ücretleri yedi çuval dukat! "

Üç kez yedi çuval dukat! Güzel bir iş! Sadece bu buydu
Stan gerekli. "Ve," diye düşündü, "Ejderhayı geride bıraksaydım, yapabilirim
Muhtemelen annesinden daha iyisini elde et! "Bu yüzden çok fazla kelime boşa harcamadı
konu hakkında, ama canavarla yola çıkın. Uzun, kaba bir yol;
Ama yine de çok kısaydı, çünkü kötü bir sona yol açtı. Görünüyordu
Stan sanki başlamadan hemen önce gelmiş gibi.

Zamanın kendisi kadar eski olan eski She-Dragon onları bekliyordu. O vardı
Kaynaması istediği büyük caldron altında bir yangın yaptı
süt ve bir kuzu kanı ve kemik iliği ile karıştırın
Sıvının iyileştirici gücüne sahip olabileceğini kemikler. Stan gözlerini gördü
Karanlıkta hala üç tabanca kapalı olduklarında parlıyor.
Ancak, noktaya ulaştıklarında ve she-dragon onu algıladı
Oğul ona hiçbir şey getirmemişti, çok kızgındı. Bu She-Dragon
Hiçbir şekilde sevimli. Kırışık bir yüzü, açık çeneleri, karışık saçları vardı,
batık gözler, kavrulmuş dudaklar ve kokusu ile bir nefes alarak bir nefes
soğan.

"Burada kal," dedi ejderha. "Gidip benim ile düzenlemeler yapacağım
anne."

Stan isteyerek daha fazla dururdu, ama yoktu
Bir zamanlar bu kötü işe girdiği için seçim. Bu yüzden izin ver
Ejderha devam ediyor.

"Dinle anne!" dedi ejderha, eve girdiğinde.
"Sana kurtulman için bir adam getirdim. O korkunç bir adam,
Kaya parçalarını yiyor ve ayranları taşlardan çıkarıyor. "Sonra o
Ona ne olduğunu anlattı.

"Sadece onu bana bırak," dedi tüm hikayeyi duyduktan sonra. "HAYIR
İnsan hiç _my_ parmaklarından geçti. "

Böylece konu ilk çözüldüğü için kaldı. Stan Bolovan
Bu canavarın ve annesinin hizmetkarı oldu. Korkunç bir düzeltme! BEN
Gerçekten ne olacağını bilmiyorum.

Ertesi gün, She-Dragon ona görevini verdi. Vereceklerdi
Yedi kalınlıkta kılıflı bir kulüp ile ejderha dünyasına sinyal
demir. Ejderha kulübü kaldırdı ve üç mil fırlattı, sonra
Stan ile yola çıktı, aynı zamanda üç mil atabilir ya da ise
Mümkün, daha da. Stan kulübe ulaştığında bakmaya başladı
oldukça endişeyle. O ve tüm çocuklarının birlikte olduğunu gördü
Yerden bile kaldıramadı.

"Neden orada duruyorsun?" diye sordu ejderha.

"Neden, görüyorsun, bu çok yakışıklı bir kulüp. Üzgünüm," diye yanıtladı Stan.

"Üzgünüm? Neden?" Ejderhayı sordu.

"Çünkü," diye cevapladı Stan, "Korkarım bir daha asla göremeyeceksin
Tüm hayatın, eğer atarsam; Çünkü kendi gücümü biliyorum. "

"Korkma. Sadece at," diye yanıtladı ejderha.

"Eğer gerçekten demek istersen, önce gidip yeterince hüküm alacağız
son üç gün; çünkü en az üç gün seyahat etmemiz gerekecek
Daha uzun değil, almak için. "

Bu sözler ejderhayı korkuttu, ama henüz inanmadı
Stan'ın dediği gibi çok kötü olurdu. Böylece hükümler için eve gittiler,
Stan'in hizmet etmesi fikrinden hiç memnun olmasa da
Yıl sadece kulübün peşinden gidiyor. Tekrar geri döndüklerinde
Stan, hüküm çantasına oturdu ve bakarken emildi
ayda.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu ejderha.

"Sadece ayın yelken açmasını bekliyorum."

"Neden?"

"Ayın doğrudan benim yolumda olduğunu görmüyor musun?" dedi Stan. "Ya da yap
Kulübü aya fırlatmamı mı istiyorsun? "

Ejderha şimdi ciddi şekilde endişeli olmaya başladı. Bu bir kulüpti
atalarından ona indi ve sevmezdi
ayda kaybet.

"Sana ne diyeceğim," dedi. "Kulübü atma. Yapacağım
kendim."

"Kesinlikle hayır. Cennet yasak!" cevapladı Stan. "Sadece aya kadar bekle
geçiyor. "

Sonra uzun bir konuşma izledi; Stan için sahip olmak için rıza göstermeyecekti
Ejderha, yedi çuval vaadi dışında kulübü tekrar atar
Ducats.

"Ah, canım! Anne, o çok güçlü bir adam," dedi ejderha.
"Kulübü aya atmasını neredeyse hiç engelleyemedim."

She-Dragon da endişeli olmaya başladı. Sadece düşün! OLABİLİR
Bir kişinin aya herhangi bir şey atabilmesi için bir şaka mı? O idi
Bununla birlikte, gerçek ejderha kanının bir
Hala daha zor bir görev düşündüm.

"Biraz su getir," dedi sabah erkenden ve her birini verdi
On iki Buffalo Derisi, akşamları doldurmalarını ve getirmelerini emretti
Hepsi bir kerede ev.

Kuyuya gittiler; Ve bir kişi göz kırpmadan önce, ejderha vardı
On iki deriyi doldurdu ve onları geri taşıma eylemindeydi.
Stan yorgundu, boş derileri nadiren sürükleyememişti
birlikte. Tam düşündüğünde damarlarından bir ürperti koştu
olanlar. Ne yaptığını düşünüyorsun? Yıpranmış bir bıçak bıçağı çekti
ve kemerinden, kuyu etrafında dünyayı çizmeye başladı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu ejderha.

"Ben bir blok başı değilim, doldurma emeğine gitmeliyim
Su ile deriler, "diye yanıtladı Stan.

"Ama suyu nasıl eve taşıyacaksın?"

"Nasıl? Tıpkı gördüğün gibi," dedi Stan. "Kuyu alacağım, sen
Kaz!"

Ejderha, şaşkınlıkla ağzı geniş bir şekilde durdu. Yapmazdı
bunu herhangi bir hesapta yapmıştı, kuyu için
atalarına aitti.

"Sana söyleyeceğim," dedi endişeyle, "Derilerinizi eve götürmeme izin ver,
fazla."

"Kesinlikle hayır. Cennet yasak!" diye cevapladı Stan, etrafında kazarak
Peki.

Şimdi, bir başka uzun tartışma izledi; Ve bu sefer de ejderha
Stan'i sadece yedi çuval dukat vaat ederek ikna edebilirdi.

Üçüncü gün, sonuncusu, She-Dragon onları içine gönderdi
ahşap orman.

Biri üç saymadan önce, ejderha Stan'den daha fazla ağaç yırttı
daha önce tüm hayatı boyunca görmüştü ve onları bir araya getirmişti.
Ama Stan ağaçları incelemeye başladı, en iyisini seçti, tırmandı
birine ve üstünü bir sonraki vahşi üzüm hasır ile bağladı. Bu yüzden,
Tek kelime etmeden, bir muhteşem ağacı tutmaya devam etti.
bir diğer.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu ejderha.

"Ne yaptığımı görüyorsun," diye yanıtladı Stan, sessizce çalışarak.

"Neden ağaçları birbirine bağlıyorsun?"

"Neden, kendimi tek tek yukarı çekmek için gereksiz çalışmayı kurtarmak için,"
dedi Stan.

"Ama onları nasıl eve taşıyacaksın?"

"Bütün ormanı alacağım, kazın! Bunu anlayamıyor musun?"
dedi Stan, onları bir araya getirmeye devam ediyor.

Ejderha şimdi sanki topuklarına götürmek istiyormuş gibi hissetti ve asla
Eve ulaşana kadar dur.

Ama aniden Stan'in bütünü çektiğini bulması gerektiğinden korkuyordu.
orman kafasına indi.

Bu sefer, yılın hizmetinin sonu olduğu gibi, sanki
Tartışma asla durmayacaktı. Stan hiç dinlemek istemedi
ama her halükarda ormanı sırtından fırlattıktan sonra aklını koymuştu.

"Sana ne diyeceğim," dedi ejderha korku ile titriyor, "senin
Ücretler yedi kat yedi çuval ducats olacaktır. Kendinden memnun
bununla. "

"Şey, öyle olsun, gördüğüm gibi iyi bir adamsın," diye yanıtladı Stan ve
Ejderhanın ahşabı onun için taşıması gerektiğini kabul etti.

Yıl şimdi bitti. Stan sadece bir şey hakkında endişeliydi-nasıl
çok fazla ducat'ı eve sürüklemekti.

Akşam, ejderha ve annesi birlikte konuşurken oturdu
onların odaları; Ancak Stan girişte dinledi.

"Bize Bahis!" Ejderha dedi ki: "Bu adam bizi çok üzüyor.
Ona para ver, sadece ondan daha fazlası, sadece ondan kurtulmamıza izin ver. "

Ah, evet! Ama she-dragon paraya önem verdi.

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi: "Bu adamı öldürmelisin
bu akşam."

"Ondan korkuyorum anne," diye cevapladı terörle.

"Hiç korkmayın," diye yanıtladı annesi. "Onun uyuduğunu gördüğünde,
Kulübünüzü al ve alnının ortasına vur. "

Böylece kabul edildi. Ah, evet! Ama Stan'in her zaman parlak bir fikri vardı
Doğru zaman. Ejderhanın ve annesinin çıkardığını görünce
Işık, domuzun oluğunu aldı ve aşağıdan aşağı doğru attı
yerleştirin, tüylü bir ceketle dikkatlice kaplayın ve kendini yatırın
Yatağın altında, sağlam bir insan gibi horlamaya başladı
uyuya kalmak.

Ejderha yumuşak bir şekilde dışarı çıktı, yatağa yaklaştı, kulübünü kaldırdı ve
Stan'in kafasının olması gereken noktaya bir darbe vurdu. .
Oluk içi boş geliyordu, stan inledi ve ejderha geri döndü
Tekrar.

Stan daha sonra yatağın altından süzüldü, temizledi ve uzandı, ama
Bütün gece gözü kapatamayacak kadar akıllıydı.

Ejderha ve annesi Stan'i gördüklerinde şaşkınlıkla sertti
Ertesi sabah yumurta gibi ses olarak gelin.

"Günaydın!"

"Günaydın; ama dün gece nasıl uyudun?"

"Çok iyi," diye yanıtladı Stan. "Sadece bir pire beni ısırmasını hayal ettim
Burada alnında ve sanki hala beni acıtmış gibi görünüyor. "

"Sadece dinle anne!" Ejderhayı ağladı. "Duydun mu?
Bir pire hakkında konuşuyor ve ben kulübümle vurdum! "

Bu, She-Dragon için çok fazlaydı. Olmadığını algıladı
Bu tür insanlarla tartışmaya değer. Böylece onu doldurmak için acele ettiler
Sacks, mümkün olduğunca çabuk ondan kurtulmak için. Ama fakir
Stan şimdi tersten başladı. Çantaların yanında durduğunda titredi
Aspen yaprağı gibi, çünkü onlardan birini bile kaldıramadı
yerden. Böylece onlara bakarken durdu.

"Neden orada duruyorsun?" diye sordu ejderha.

"H'm! Bekliyorum," diye yanıtladı Stan, çünkü birlikte kalmayı tercih ederim
sen bir yıl daha. Herhangi bir bedenin beni uzak tuttuğunu görmekten utanıyorum
Bir kerede biraz. Korkarım insanlar 'Stan Bolovan'a bak,
bir yıl içinde bir ejderha kadar zayıf hale geldi. ''

Şimdi, iki ejderhanın korkması oldu.

Boşuna ona yedi vereceklerini söylediler-Nay, üç kez
Yedi hatta yedi kez yedi kez-sadece giderse
uzak.

"Sana ne diyeceğim," dedi Stan, sonunda. "Gördüğüm gibi istemiyorsun
Beni tut, seni yapmaya zorlamayacağım. Kendi yolunuz olsun. Gideceğim.
Ancak, insanlardan önce utanmam gerekmediği için bunu taşımalısın
benim için hazine ev. "

Ejderha topladığında kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
Çuvallar ve Stan ile yola çıktı.

Kısa ve pürüzsüz, ancak her zaman çok uzun, eve götüren yoldur.
Ama Stan kendini evine yakın bulduğunda ve onu duyduğunda
Çocuk bağırıyor, daha yavaş yürümeye başladı. Çok yakın görünüyordu; O için
korkuyordu, eğer ejderha nerede yaşadığını biliyorsa,
Hazineyi götürün. Sadece herhangi bir yolunu bulmak için şaşkındı
parasını tek başına eve taşımak.

"Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum," dedi ejderhaya dönerek. "BEN
Yüz aç çocuğunuz var ve aralarında kötü davranabileceğinizden korkuyoruz
Onlar, çünkü savaşmaya çok düşkünler. Ama sadece davran
Makul bir şekilde, seni olabildiğince koruyacağım. "

Yüz çocuk! Bu şaka değil! Ejderha-bir ejderha olsa da
Ejderha Yarışı-Çantalar korkusuna düşelim. Ama saf bir terörden,
Onları tekrar aldı. Yine de korkusu ustalık kazanmadı
Mahkemeye girdiler. Aç çocuklar babalarını gördüğünde
Yüklü ejderha ile birlikte, her biri bir
Sağ eldeki bıçak ve solda bir çatal. Sonra hepsi başladı
Çatallardaki bıçakları uyandırıyor, ciğerlerinin tepesinde çığlık atıyor, "Biz
Ejderha eti istiyorum! "

Bu Şeytan'ı korkutmak için yeterliydi. Ejderha aşağı attı
çuvallar ve sonra uçmaya başladı, o zamandan beri o zamandan beri
Asla dünyaya geri dönmeye cesaret edemedi.




Harika kuş.


Bir zamanlar bir şey oldu. Olmasaydı, olurdu
söylenemez.

Üç oğlu olan iyi, dindar bir imparator vardı. Diğerlerinin yanı sıra
İmparatorluğunun sakinlerine verilen faydalar bir
Muhteşem hikayelerin anlatıldığı kilise, onu süsledi
altın, değerli taşlar ve her şey o ülkenin işçileri
güzel ve değerli olarak kabul edilir. Bu kilisenin içinde ve önünde
mermer sütun sayısıydı ve en iyisi ile birlikte verildi
Resimler, gümüş avizeler, büyük gümüş lambalar ve en nadir
Kitaplar. İmparator güzelliğinde ne kadar çok sevinirse, o kadar kederli
Onu bitiremediğini hissetti, çünkü çan kulesi sürekli düştü
aşağı.

"Bu kutsal kilise nasıl tamamlanamıyor?" diye sordu. "BEN
tüm mülkümü harcadım ve henüz yapılmadı. "Bu yüzden bir
İmparatorluk boyunca gönderilecek bildiri, herhangi bir
Kilise çan kulesini bitirebilen mimar harika olur
hediyeler ve onurlar. Bunun yanı sıra, ikinci bir bildiri yayınlandı,
Duaların okunması ve tüm kiliselerde düzenlenen hizmetleri komuta etmek,
Tanrı'nın ona acıyabilir ve ona iyi bir mimar gönderebilir. .
Üçüncü gece hükümdar, eğer herhangi biri getirileceğini hayal etti
Diğer kıyıdan harika kuş ve çan kulesine yuvasını koy,
Kilise bitebilir. Bu rüyayı oğullarına anlattı ve onlar
kendilerini belirlemeyi ve aday olmayı teklif ederek birbirleriyle yarıştı
İmparatorluk babalarının hizmeti.

İmparator cevapladı: "Anlıyorum, oğullarım, hepinizin yerine getirmeyi arzuladığınız
Tanrı'ya olan göreviniz, ama üçü de aynı anda gidemezsiniz. En büyük oğlum
önce yola çıkacak, eğer başarılı olamazsa, ikincisi vb.
Rab bize acıyana kadar. "

Genç oğullar sessizce gönderildi; en eskisi onu yaptı
Yolculuk için hazırlıklar. Elinden gelenin en iyisini yaptı ve ne zaman
Babasının imparatorluğunun sınırlarını geçmişti, kendini bir
Güzel koru. Bir ateş yaktıktan sonra yemeğine kadar bekledi
pişirildi. Aniden bir tilki gördü, bu da onu bağlaması için yalvardı
Hound, biraz ekmek ve bir bardak şarap ver ve dinlenmesine izin ver
ateşi. Talebi vermek yerine, prens yayınladı
Anında hayvanı takip eden tilki, bunun üzerine tilki,
Sihirli Büyü, İmparator'un oğlunu bir taş bloğuna dönüştürdü.

Egemen, en büyük oğlunun geri dönmediğini görünce dinledi
ikinci oğlunun katılımlarına ve ona koyma izni verdi
Harika kuşu bulmak için. Hazırlıklarını yaptıktan sonra ve
Onunla bazı hükümler alarak, bu prens de ayrıldı. Üzerinde
Kardeşinin taşa döndüğü yer, aynı şey
Ona oldu, çünkü tilkinin antlaşmalarını da reddetti ve
Cildini almak için yakalamaya çalıştı.

İmparator çok düşünceli büyüdü, uzun bir süre sonra oğulları
harika kuş ile veya olmadan geri dönemedi.

Sonunda en genç dedi ki: "Gör baba, şimdi uzun zamandır
Kardeşlerim harika kuşu bulmak için yola çıktığından ve
henüz eve gel; Bana biraz para ve kıyafet ver
Şansımı da deneyebilir. Eğer başarılı olursam, sevineceksin, çünkü senin
Rüya yerine getirilecek ve eğer yapmazsam acı çekeceksin
ondan ipotek. "

"Ağabeylerin görünüşe göre bu harika alamadı
kuş, "diye yanıtladı İmparator;" hayır, belki de kaybettiler
Yaşıyor, çok uzun süredir devam ediyorlar. Ben yaşlıyım; Eğer sen de gidersen kim
Hükümetin umurunda bana yardım edecek; Eğer ölürsem, kim var
Sen dışında tahttan çıkıyorsun oğlum? Burada kal sevgili çocuğum, yapma
Beni bırak. "

"Biliyor musun, kraliyet babam, bir saçın genişliğini hiç etkilemedim
Komutlarınızdan ve şimdi dilekçemi teşvik etmeye girişimde bulunursam
Sadece mümkünse, size veren bir dileği yerine getireceğim için
Bu kadar yıllarca değer verdiğin ve fark etmeye çalıştığınız dinlenme yok
çok büyük bir maliyetle. "

Birçok katılımdan sonra imparator verdi. Prens şuradan seçti
İmparatorluk, onu memnun eden bir at, bir köpek aldı
refakatçi, kendine yeterli yiyecek sağladı ve ayrıldı.

Bir süre geçtikten sonra İmparator'un iki büyük oğlu aniden
Sihirli kuş ve sorumlu bir genç kızla geldi
Kümes hayvanlarının. Her beden kuşun güzelliğini merak etti,
tüyleri bin tonlarla parıldayan, her tüy parlıyor
Güneş gibi ve kilise-hazırlık kuştan sonra düşmedi ve
Yuvası içine yerleştirildi. Ancak bir şey fark edildi; Kuş
aptal görünüyordu, hiç bir not almadı ve onu gören herkes bunu üzdü
Çok güzel bir yaratığın şarkısı olmamalı; İmparator bile olsa
Kilisede ve çan kulesinde aldığı tüm zevkten kederli
Çünkü kuş şarkı söylemedi.

İnsanlar en küçük oğlu unutmaya başladı, çok sevinçti
çan kulesinin düşmesini engelleyen kuşun üzerinde ve böylece
işçilerin kiliseyi bitirmesini sağladı; Ama imparator kederlendi
Çünkü prens konularının zevkini paylaşmak için orada değildi. Bir gün kümes hayvanı bekçisi ona geldi ve dedi ki: "Yüzün parlasın,
Güçlü İmparator, tüm şehir şarkılarına hayret ediyor
Sihirli Kuş-Bu sabah erkenden kiliseye bir çoban girdi ve
Kuş anında boğazını patlatıyormuş gibi şarkı söylemeye başladı ve
O kadar mutluyum ki yuvasında zorluk çekemez. Bu günden oldu
ikinci kez. Çoban kilisede iken kuş
Şarkı söylemeyi asla bırakmaz, ama gider gelmez sessizdir. "

"Çobanın hemen önümde getirilmesine izin ver."

"Majesteleriniz, çoban bir yabancı gibi görünüyor; burada kimse bilmiyor
o. Majestelerinin oğulları, duyuyorum, onu tutuklamak için gardiyanlar koydu. "

"Sessizlik," dedi İmparator; "Oğullarımdan bahsetme; görünüşte değil
Onlara karşı konuşman için. "

Egemen, izlemeye devam etmek için en güvenilir hizmetçilerinden bazılarını gönderdi,
Kiliseye girer girmez çobanı ele geçirin ve kuş başladı
Şarkı söylemek ve onu ondan önce getirmek için. Ama bundan memnun değil, gitti
Bir sonraki tatilin, kuşun onunla harika şarkılarını duymak
kendi kulakları ve çoban görün. Eğer mevcut olmasaydı, şiddetli
Kendi halkı ile gönderilen casuslar arasında çatışma ortaya çıkacaktı
Açıkça çobanlara el koymak isteyen oğulları tarafından. .
İmparator, garip bir
ürkütücü gençliği gördüğünde kalbinde karıştı
Bir kahraman figürü.

Kiliseden çıktığında, hükümdar doğrudan eve gitti.
Saray, kalbi ona alışılmadık bir şey olması gerektiğini söyledi
Bu çoban hakkında. Onu gördükten sonra şunları söyledi:-

"Söyle bana oğlum, ülkenin hangi bölgesinden geliyorsun?
Herhangi bir ebeveyn ve buraya nasıl geldin? "

"Hikayem uzun, en asil imparator. Ebeveynlerim var ve
kardeşler. Sana nasıl geldiğimi söylemek için daha fazla zamana ihtiyacım olacak, ama eğer
Majestelerin iradesi, hazırım. Majesterine geleceğim
Yarın sabahın erken saatlerinde, bugün çok geç. "

"Çok iyi, cesur adamım, yarın şafakta seni bekleyeceğim."

Ertesi sabah erkenden çoban imparatorun
komutlar; Ama İmparator geldiğini duyar duymaz
onu çağırdı.

"Söyle bana oğlum, sihirli kuşun en kısa sürede şarkı söylemesinin nedeni nedir?
Kiliseye giriyorsun ve dışarı çıktığınızda duruyor. "

"Bunu ve diğer şeyleri anlamak için, Majesteleri, sana söyleyeyim
Bütün hikaye. "

"Dinleyeceğim; bana lütfen her şeyi söyle."

Çoban daha sonra başladı:-

"Bir babam ve kardeşlerim var. Bir şeyler yapmak için evimi terk ettim
lütfen babam, çünkü olamayacak bir dileği vardı
yerine getirildi. Birkaç günlük bir yolculuktan sonra güzel bir
Çayır, birkaç yol dallı. Harcamak niyetinde
Orada gece yangın yaktım, sahip olduğum bazı hükümleri çıkardım
yanımda getirildi ve ben sadece onları yemek için oturuyordum, ben
Aniden yanımda bir tilki gördü. Nereden geldiğini bilmiyordum; görünüyordu
Sanki yeryüzünden çıkmış gibi.

"'Lütfen kendimi ateşinden ıslatmama izin ver' dedi. 'Bak, çok soğukum
dişlerimin konuşması. Bana biraz ekmek ve bir bardak şarap ver
Açlığım ve susuzluğumu tatmin edip köpeğini bağlayabilirim, böylece yapabilirim
Huzur içinde yiyin ve korkmadan dinlen. '

"'Çok iyi,' dedim, 'Gelin ve kendinizi ısıtın. İşte benim
Hükümler ve şişem, seçtiğiniz kadar ye ve iç. '

"Köpeğimi bağladım ve ateşin yanında oturduk ve birlikte konuştuk.
Başka şeyler, tilkiye nereye gittiğimi söyledim ve hatta bunun bile olduğunu sordum
Sahip olduğum görevi yerine getirmek için ne yapmam gerektiğini söyleyebilirdi
gönüllü olarak üstlenilir.

"'Bu konuda endişe yok,' diye yanıtladı tilki. '
Yarın sabahın erken saatlerinde ve eğer size yardım etmezsem,
Bana bir daha asla güvenmeyin. '

"Ateşin yanında oturduk, iki arkadaş gibi şölen yaptık, sonra tilki bana
iyi geceler ve bir gölge gibi kayboldu. Nasıl olduğunu merak ettim
hayvanın hangi yöne gittiğini görmedim ve
Nasıl gitmeyi başardığını öğrenmek için beynimi rafa
Algılanmamış, uykuya daldım. Tilki ertesi sabah şafak vakti geldiğinde
beni birkaç taş blokta şaşkınlıkla gördüm.
İki adam, iki köpek ve iki ata benziyordu. Gördüğüm anda
Hayvan, yola çıkmaya hazırdık.

"Tilki üç takla döndü ve aniden yakışıklı bir dönüş
kahraman. Yolda bana geceyi geçirdiğim yeri söyledi
mülkünün bir parçasıydı, evli ve birkaç
çocuklar, ancak bazılarına kadar bir tilki biçimini giymeye mahkum edildi
İnsan ona acıyor ve onu alacak, ıslatacak
Kendisi aynı ateşle, ona biraz ekmek ve bir kadeh şarap verin.
Ben bu adamken, şimdi büyüden serbest bırakıldı ve giderdi
benimle ve nesnemi başarana kadar beni asla terk etmeyin. Bu
Etkinlik beni memnun etti ve uzun süre devam ettik
Bir dağ çayırına ulaştığımız gece geç saatlere kadar yaz günü,
Nerede kamp kurduk. Seyahat arkadaşım ertesi gün bana
birkaç ejderhanın topraklarından geçmek zorunda olmalı ve o
Aradığımızı bulmamız gerektiğini düşündüm.

"Ertesi sabah ejderhaların ülkesine girdik, ancak
Biraz çekingen bir şekilde ve öğlen Ejderha Katına ulaştı. Öyle
Orada gördüğümüz muhteşem şeyleri tanımlamak imkansız. Bahçeler
Her türlü çiçek ve meyve ile kaplı görünen odalar
Gümüş, böylece güneşte aynalar gibi parladılar,
resimler ve oyma çiçekler. Sarayın her köşesi yaldızlandı,
ve çeşmeler havaya su jetleri döküyor. Neyse ki bizim için
Biz geldi ejderhalar evde değildi. Eşikte tanıştık
Güzel kız, yapmış gibi tatlı görünen bir kız
Şeker ve Bize ejderhalarda mahkeme avlusuna girmememizi tavsiye etti
Yoksa ya da bazı talihsizliklerle karşılaşmalıyız. Sonra sevinç için ağladı
Ejderhaların çalındığı yerden insanları görürken
o. Ona harika kuş hakkında sorduğumuzda, içinde olduğunu söyledi
başka ejderhaların bulundurulması, üzerinde olanların akrabaları
Biz bulunduğumuz topraklar.

"'Oraya git,' diye ekledi, 'Tanrı'nın yardımıyla, umarım başarılı olursun,
Ve döndüğünde beni yanına al. '

"Bize ejderhaların mahkeme avlusuna nasıl girebileceğimizi söyledikten sonra ve
Ne yapmalıyız, dünyada bana en çok neyin sevdiği yemin ettim, benim
Baba, onu ejderhaların gücünde bırakmayacağım ama al
onun uzakta. Sonra yolculuğa devam ettik. Gerçeği söylemek için sevdim
Onu görür görmez.

"Bir sonraki Dragon-Kingdom'un sınırlarına ulaştığımızda durduk
Dinlen, ama ertesi gün şafakta sınırı geçtik ve
Öğlen saraylarına ulaştı, bu da daha güzeldi
birincisi. Atımdan ayrıldığımda en kısa sürede gittim
Kararlı, ama arkadaşım geri döndü, çünkü kızın vardı
tavsiye. Atlar beşiklerindeydi. Biri başını çevirdi ve
Bana baktı. Gözlerini okşadım, kulaklarını çektim, bir dizgin attım
Boynu, monte etti ve binerken, kafesi sihirle aldı
girişe asılan kuş. "

"Harika kuşu mu getirdin?" imparatoru ağladı. "O zaman sen benim
Hepsi öldüğüne inanan oğlum. "

"Yine de baba." Ve imparatorun elini öptükten sonra ona yalvardı
kümes hayvanları için göndermek. O geldiğinde, çoban dedi ki,
"Bu sana söylediğim kız."

"Bu nasıl mümkün!" İmparator cevapladı. "Nasıl oldu
Kümes hayvan hizmetçisi? "

"Sana bunu kendisi söyleyecek. Bilmiyorum. Yani, dediğim gibi,"
devam etti, "kafesi kaptıktan sonra olabildiğince hızlı kaçtım
Ejderhalardan aldığım at, ama diğer atlar
komşu ve saçlarımın oldukça kıl olduğu bir gürültü yap, ama ben tuttum
firma. Ejderhalar yoldaşıma ulaşana kadar beni kovaladı.
beni sınırda bekliyorum. Onun için olmasaydı, onlar
Beni ele geçirirdi ve o zaman bana ne olacağını kim bilebilirdi.
Ama arkadaşım elini uzattı, 'Dur!' Diye bağırdı. Ejderhalar
aniden taşa dönmüş gibiydi; başka bir adım ileri gitmedi
alırlar. Beni kucakladıktan ve öptükten sonra kuşun hayran kaldı
güzellik. Ejderhalar benden almak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar,
ve her türlü vaatte bulundular, ama gördüklerinde yapamazlardı
Beni ikna et, en azından onlara atı vermem için yalvardı. Algıladım
Onları bu kadar üzücü bir durumda bırakmak doğru olmazdı, bu yüzden geri döndüm
at ve arkadaşım ve kuşumla devam etti, ama ejderhalar
Neredeyse ondan sonra gözlerine baktı.

"Diğer Dragon Sarayı'na ulaştığımızda kız bizi bekliyordu
kapıda. Tüm binanın üç katı kırbaçını kırıyor
Cebine koyduğu bir elmaya. Kolumu geçtim
O ve yola çıktık. Ama! Sevgili, Ejderhalar bunu keşfettiğinde! Nasıl
Bizi kovaladılar, kükrüyorlar, böylece kanımız damarlarımızda kıvrıldı. BEN
tüm cesaretimi çağırdı, atımı teşvik etti ve rüzgar gibi kaçtı
arkadaşım. Ama ejderhalar düşünce kadar hızlı geldi. Yoldaşım
Bunu gördü ve kaçma olasılığı olmadığını algıladı, o
Durdu, bir işaret yaptı ve onları taş bloklara dönüştürdü. O zaman biz
Sahip olduğumuz alana ulaşana kadar yolculuğumuza devam etti
başladı ve tilki mülkünün bir parçası olan. Dinlendikten sonra
Ve Tanrı'ya görevimizi gerçekleştirdiğimize teşekkür ettim, sordum
Bu taş sütunların ne anlama geldiğini yoldaş.

"Cevap verdi: 'Pişman olacağınızı biliyorsan ve bilmiyorsan,
Ayrıca pişman olacaksın. '

"Dua et bana söyle."

"'Bunlar senin kardeşlerin,' diye cevapladı. '
İsteğim, senin gibi, avlarını üzerime koydular.
iğrenç tilki derisini hala daha uzun süre giymem, bu yüzden onları çevirdim
taş.'

"Benim iyiliğim için, 'katıldım,' dostluğumuz uğruna
Onlar daha önce olduğu gibi tekrar erkekler. '

"'Dostluğunu çok ödüllendiriyorum,' diye yanıtladı, 'Öyleyse senin gibi olsun
dilek-ama tövbe edeceksin. '

"Bir anda eliyle bir işaret yaptı, taşlar aniden
salladı ve kardeşlerim şaşkınlıkla hareketsiz kaldı.
Bizi onlardan önce gördüm. Yoldaşımdan ayrıldık ve yolumuza çıktık
Ev. Ama kardeşlerimin beni ne kadar iyi oynadığını gör.

"'Kardeşim,' dediler, bir mil sürdükten sonra, 'Yorulduk
uzun mesafe ve çok sıcak. Bildiğimiz bir gölete gidelim
Burada ve her biri kendimizi soğutmak için biraz içiyor. ' Kabul ettim ve gittik
Orası. En yaşlı içti, ikincisi de öyle, ama ben giderken
Çok içmek için, göletin kenarında aşağı doğru uzanmak, böylece ben
dudaklarımla suya ulaşabilir, yaptıkları gibi aniden hissettim
Her iki ayağında korkunç bir yanma hissi ve görmek için döndüğümde
Sebep, kalkamadı; Kardeşlerim her iki ayağımı da kesmişti ve
Sonra şikayetlerimi ve katılımcılarımı dinlemeden acele etti.

"Göletin yanında üç gün ve gece geçirdim. İyi atım gördüğünde
Bir ejderha geliyor, beni dişleriyle giysilerimin yanından kaldırdı,
mümkün olduğu gibi ve o kadar şiddetli bir şekilde tekmeledi ki hiçbir vahşi canavar yaklaşamayacak
biz.

"Sonunda, dördüncü gün, yolunda ilerleyen kör bir adamla tanıştım.
'Sen kimsin?' Diye sordum.

"'Zavallı, sakatlanmış bir adam,' dedi. O zaman, bana olduğunu söyledikten sonra
Kıskançlıktan kardeşler gözlerini söndürmüştü, ona söyledim
Kardeşler ayaklarımı kesmişti.

"'Sana ne diyeceğim!' diye bağırdı.
kardeşlik. Ayaklarım var, gözlerin var, bu yüzden seni sırtımda taşıyacağım.
Senin için yürüyeceğim ve sen benim için göreceksin. Büyük Bir Akrep Yaşıyor
Yakın, kan her türlü hastalığı iyileştirir. '

"Teklifini kabul ettim ve Akrep'in evine gittik. O değildi
Evde, bu yüzden kör adam beni kapının arkasına koydu, bana öldürmemi söyledi
içeri girer girmez kılıcımla; Sonra kendini arkada sakladı
soba. Akrep harika bir şekilde girmeden çok önce beklemedik
Öfke, çünkü birinin evine girdiğini fark etmişti. Ne zaman
Onu bir pire daha büyük olmayana kadar kalbimin küçüldüğünü gördüm, ama o
İçeri girdim, yanımda olana kadar bekledim, sonra bir darbe vurdum
Başının üçünü de aynı anda doğurdu.

"Kendimi anında sıcak kanla bulaştım ve en kısa sürede
Ayaklarıma dokundular sanki hiç kesilmemiş gibi hızlı sıkıştılar.
Ayrıca kör adamın gözlerini buldum ve görüşü geri döndü. Sonrasında
Tanrı'ya teşekkür ederek, her biri kendi yolunda yola çıktı.

"Bir kerede eve gitmek istemedim, ancak en iyi şekilde işe almanın
bir çoban ve Tanrı'yı ​​suçluların '
Suçluluk görünmeli. Senin için güvenimden hayal kırıklığına uğramadım
Gücünün harika olduğunu ve yargısının sadece. "

"Şimdi bana nasıl hizmetçi ve kümes hayvanları olduğunu söyle," dedi
Kızlık İmparatoru.

"İmparatorluk Majesteleri'nin en büyük oğulları en gençlerini kestikten sonra
Kardeşin ayakları, biri beni aldı, diğeri harika kuş. BEN
Kalbimin kederle çözüleceğini düşündüm çünkü mecbur kaldım
Majestelerinin en küçük oğlunun bir parçası, çünkü o
Ne kadar asil bir adam. Bunlardan birini sevmem gerektiğini önerdiler ve
İmparator'a ulaşır ulaşmaz benimle evleneceğine söz verdi
mahkeme. Tüm tekliflerini reddettikten sonra, hizmet almayı tercih ettim
Majestelerinin Kümes Hayvansı Hizmetçisi, başka bir yere gitmek yerine, biliyordum
Tanrı, doğru yapan bir adamın yok olmasına izin vermezdi ve şimdi ona teşekkür ederim
Bana bir iyinin asla kaybolmadığını gösterdikten sonra. "

"Kanıtlayabilir misin," diye sordu İmparator, "sen kızsın ve kimse
başka?"

"Bu elma her birini benim olduğumu gösterecek," diye yanıtladı kız
Onu koynundan çiziyor. "Büyük oğullarınız bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor veya
Benden alacaklardı. "

Bu sözlerle kapılardan çıktı, üç kırbaç kırdı
elma üzerinde zamanlar ve muhteşem bir saray,
Krallıkta anında ortaya çıktı.

İmparatorun kendisi şaşkındı. Onu kutlamak istedi
En küçük oğlunun dönüşü, ama ikincisi "Baba, teşekkür etmeden önce
Tanrım, eve canlı geldiğim, üç kardeşin ona göndermesini sağlayalım
yargı. "

İmparator hiçbir itirazda bulunamadı. Kardeşler ondan önce yönlendirildi
Ve yaşlı olanlara diz çökmesini ve en küçük oğluna sormasını emretti
affetme. Ama cevapladı: "Tanrı seni affederse, ben de yapacağım."

Bundan kaçınamadıkları için kilisenin önüne gittiler ve
Eşit mesafelerde üç arı kovanı. Her kardeşle durdu
Ayakları birinde ve bir askıdan havaya bir taş fırlattı. .
Yaşlı kardeşlerin taşları geri düştüğünde onları çok sert vurdu
öldürüldüklerini, ama en küçük kardeşin önüne düştü
o.

Birçoğu bu duruşmaya tanık olmak için toplandı. Düğün bittikten sonra
İmparator oğlunu kümes hayvanlarına evlenmişti, aşağı indi
tahttan ve hayatta ise, orada hüküm süren prensi verdi
Hala.

Bu etkinliklerde bulundum ve şimdi onlara dinleyenlere söyle.




Altın Yıldızlı İkizler.


Bir zamanlar bir şey oldu. Eğer olmasaydı
söylenmezdi.

Bütün bir dünyaya hükmeten bir imparator vardı ve bu dünyada
üç kızı olan eski bir çoban ve çoban yaşadı, Anna,
Stana ve Laptitza. [1]

[Dipnot 1: "Lapte"-süt.] Küçük süt-beyaz.]

En büyük kız kardeşi Anna o kadar güzeldi ki koyun durdu
aralarında gittiğinde besleniyor; Stana, ikincisi çok güzeldi
Kurtların çoban iken sürüyü izlediğini, ama
Sütün köpüğü kadar beyaz bir cildi olan en genç olan Laptitza,
ve lambkins'in yünü kadar yumuşak saçlar, her ikisi kadar güzeldi
Kız kardeşlerinin bir araya getirdiği, sadece kendisi olabileceği gibi güzel.

Bir yaz günü, güneş ışınları daha az kavurucu büyüdüğünde,
Üç kız kardeş çilek almak için ormanın kenarına gitti. Onları ararken, sanki atların toynaklarının sersemini duydular
Bütün bir süvari birliği ortaya çıkıyordu. İmparatorun oğlu,
Arkadaşları ve saraylarıyla avlanmak, hepsi yakışıklı, görkemli gençler,
atlarını sanki onların bir parçasıymış gibi oturuyor, ama
En yakışıklı ve en gururlu en ateşli şarj cihazını sürdü ve
İmparator'un oğlunun kendisi.

Kız kardeşleri gördüklerinde atlarını engellediler ve daha fazla sürdüler
yavaş.

"Beni dinle kız kardeşler," dedi Anna; "Bu gençlerden biri olmalı
Beni karısı için seç, bir somun ekmeği yoğururdum,
Yemek, onu her zaman genç ve cesur hissettirir. "

"Ve ben," dedi Stana, "kocamın bir gömleğini örecekti
ejderhalara karşı savaşabilir, ıslak olmadan sudan geçebilir veya
yakılmadan ateş. "

"Ama ben," dedi en küçük kız kardeşi Laptitza, "
İki güzel oğul, altın saçlı ikiz erkek ve alnlarında
Altın bir yıldız, Lucifer kadar parlak bir yıldız. "

Gençler bu sözleri duydular ve atlarını döndürdü
Kızlar.

"Sözün sözün olsun, sen benim olacaksın, en adil imparatoriçe," diye bağırdı
İmparatorun oğlu, atı üzerine meyveleri ile Laptitza'yı kaldırdı.

"Ve sen benim olacaksın!" "Ve sen benim olacaksın!" dedi bir saniye ve
üçüncü gençlik; Yani onların güzel yüklerini çeliklerine taşıyarak, hepsi
İmparatorluk mahkemesine geri döndü.

Üç düğün ertesi gün kutlandı ve üç
Günler ve Geceler Festival İmparatorluk boyunca harika bir şekilde yapıldı
Pomp ve ihtişam. Üç gün ve gecelerden sonra haberler geçti
Anna'nın tahıl, zemin, haşlanmış ve topladığı tüm ülke
yoğurdu ve vaat ettiği gibi bir somun ekmek yaptı
Çilek toplama. Sonra, üç gün ve gece daha sonra,
Stana'nın keten topladığı, kurutulduğu ve
hackled, keten içine döndürdü, bezi ördü ve kocasını bir
gömlek, çilek ararken vaat ettiği gibi. Laptitza
Tek başına henüz sözünü tutmamıştı, ama harika şeyler zaman gerektiriyor.

Yedi hafta geçtiğinde, düğün gününden sayarak
İmparator'un oğlu, şimdi imparator, cesur arkadaşlarından önce ortaya çıktı ve
çok neşeli bir yüzü olan diğer saraylar ve çok daha yumuşak
daha önce hiç olmadığı kadar ses, bundan böyle olmaması gerektiğini bilgilendirdi
Mahkemeyi uzun süre terk et, kalbi onu onunla kalması için hareket ettirdi.
Karısı gece gündüz.

Yani dünya, ülke ve tüm imparatorluk sevindi
Daha önce hiç bir şey görülmemiş bir şey görme beklentisi.

Ama bu dünyada birçok şey olur, aralarında iyi ve
Bu kötü.

İmparatorun yanında saraya getiren bir üvey annesi vardı
İlk kocasının bir kızı, güzel saçlı bir kız. Ama kederli
Böyle ilişkileri olanlara daha fazla.

Üvey anne, kızının
İmparator'un karısı ve tüm ülkenin imparatoriçesi, küçük yerine
Süt-beyaz, çobanın kızı. Bu yüzden bunu belirledi
Laptitza'nın vaat ettiği gibi işler düştü, imparator ve dünya
tahmine göre gerçekleşmediklerine inanmalıdır.

Ama üvey anne planını gerçekleştiremedi, çünkü imparator
gece gündüz karısıyla kaldı. Yine de bunu yavaş yavaş düşündü,
COAXing ve kurnazlıkla, ondan kurtulabilir ve sonra Laptitza
bakımında kalacaktı ve her şeyi sağlayacaktı.

Ama birkaç koaksiyel yolla imparatordan kurtulamadı
kelimeler. Rüzgar onları havaya uçurdu ve tüm zanaatları işe yaramazdı. Zaman
Geçti, Laptitza'nın vaadinin yerine getirilmesi günü çiziyordu
Yakın ve hala İmparator karısını hiç terk etmedi.

Üvey annesi hiçbir arsanın başarılı olamadığını görünce, sanki bir
Stone kalbinde ağır yatıyordu ve ona bir mesaj gönderiyordu
Krallığı çok yakın olan kardeşim, onunla gelmesini istemek
askerler ve İmparator'u bir savaşa çağırın.

Bu akıllı bir plandı ve görüldüğü gibi başarısız bir plan. İmparator, öfkesinde oldukça havaya sıçradı, bunu duyduğunda
Düşman askerler ülkesine saldırmak için yürüyüşteydiler ve
Uzun zamandır gerçekleşmeyen bir şey olurdu-bir
Savaş, korkunç bir savaş, iki imparator arasında bir savaş. Genç
Kocası bunun için yardım olmadığını gördü, gerekli olanı yapmalı
yapılır.

İmparatorlar için yol budur. Ne kadar korumak istiyorlarsa olsunlar
Eşleri-eğer savaş duyarlarsa, kalpleri oldukça sıçradı
Bedenler, beyinleri neredeyse patlamaya şişer, gözleri kararır,
Ve karısı ve çocukları Tanrı'nın bakımında bırakıyorlar, rüzgar gibi patlıyorlar
savaşmak için.

İmparator, tehlikenin ilk işaretinden ayrıldı, hızlı bir şekilde hareket etti
Tanrı'nın yargılarından biri, sadece savaşabileceği gibi savaştı ve şafakta
Üçüncü günün sabahı yine İmparatorluk Mahkemesine geri döndü, onun
Kalp savaştan yatıştırıldı, ama bilmek için tatmin edici olmayan özlemle dolu
yokluğu sırasında ne oldu.

Ve-bu olmuştu. Üçüncü günün sabahı şafakta,
Yıldızlar gökyüzünde solurken ve imparator sadece üç yaşındaydı
Saray kapısından adımlar, Rab'bin Hediyesi dünyaya geldi,
Ve Laptitza'nın sözü yerine getirildi-iki güzel ikiz prens,
Tam olarak aynı, her biri altın saçlı ve altın yıldızlı
alın.

Ama dünya onları görmek değildi!

Üvey anne, düşünceleri kadar kötü, aceleyle iki yavru koydu
Güzel ikizlerin yeri ve altın saçlı gömüldü
Sarayın köşesindeki çocuklar, imparatorun hemen altında
pencereler.

Hükümdar saraya girdiğinde gördü ve başka bir şey duymadı
Üvey annesinin ikizlerin yerine koyduğu iki yavru. Söz yok
boşa harcandı. İmparator kendi gözleriyle gördü ve bu yeterliydi.
Laptitza sözünü tutmamıştı ve yapılacak hiçbir şey yoktu
Cezasını çıkarmak dışında.

Yardım edemedi ve kendi kalbi yırtılmış olsa da, emretti
İmparatoriçe'nin yeryüzündeki göğsüne gömülmesi ve böylece
Dünyanın gözlerinden önce, bunları neyin sağladığından önce kal
bir imparatoru aldatmaya çalışan.

Ertesi gün üvey annenin isteği yerine getirildi. İmparator evlendi
İkinci kez ve yine düğün şenlikleri üç gün sürdü ve
Üç gece.

Fakat Tanrı'nın kutsaması haksız işlere dayanmaz.

İki prens dünyada dinlenmedi. İki güzel aspen
gömüldükleri yere fırladı, ama üvey anne onları gördüğünde
Onlara kökler tarafından çekilmelerini emretti. Ancak İmparator,
dedi: "Büyürken, onları pencereden önce görmeyi seviyorum. Asla
daha önce böyle aspens tuttu. "

Böylece ağaçlar büyüdü, başka hiçbir aspen büyümedi, her gün bir
Yılın büyümesi, her gece bir yılın büyümesi, ama şafak vakti
Sabah, yıldızlar gökyüzünde solurken, üç yıl büyüme
tek bir an. Üç gün üç gece geçtiğinde, ikisi
Aspens yüce ağaçlardı, dallarını imparatorun penceresine kaldırdı,
Ve rüzgar dalları karıştırdığında, hışırtı dinledi
gün boyu.

Üvey anne ne olduklarından şüphelendi ve bütün gün denedi
Herhangi bir pahasına ağaçlardan kurtulmanın bir yolunu bulmak. Bu bir
Zor bir görev, ama bir kadının iradesi bir taştan süt sıkabilir,
Kadının kurnaz fethi kahramanları-hangi kuvvet başaramaz, adil
Kelimeler kazanır ve bunlar başarısız olduğunda ikiyüzlü gözyaşları başarılı olur.

Bir sabah İmparatoriçe kocasının yatağının yanına oturdu ve
Onu sevgi dolu sözlerle ve ihale okşamalarıyla ezmeye başladı. Oldu
İplik kırılmadan uzun bir süre önce, ama sonunda-hatta imparatorlar
Mortal!

"Çok iyi," dedi, isteksizce, "kendi yolunuz var; sipariş
Aspens kesilecek, ama biri benim için bir karyola haline getirilmelidir,
diğeri senin için. "

Bu İmparatoriçe'yi tatmin etti. Aspens kesildi ve geceden önce
Yataklar İmparator'un odasında duruyordu. Yatırdığında, yüz kat daha ağırmış gibi hissetti,
Yine de hiç bu kadar iyi dinlenmemişti; Ama imparatoriçe sanki
Diken ve ısırganda yatıyordu, böylece hepsini uyuyamadı
Gece boyunca.

İmparator uykuya daldığında, yataklar gıcırdamaya başladı ve ortada
İmparatoriçe'yi çıtırtı bu çıtırtı, başka kimsenin olmadığı sözler duydu
anlaşıldı.

"Senin için zor mu kardeşim?" diye sordu yataklardan biri.

"Hayır, benim için zor değil," diye yanıtladı imparatorun bulunduğu yatak
"Mutluyum, çünkü sevgili babam bana dayanıyor."

"Benim için zor," diye yanıtladı diğeri, "çünkü üzerimde kötü bir ruh yatıyor."

Böylece yataklar sabah şafağına kadar İmparatoriçe'nin kulaklarında konuştu.

Gün ışığı geldiğinde, İmparatoriçe nasıl yok edebileceğini planladı
yataklar. Sonunda tam olarak onlar gibi iki yatak kartı sipariş etti ve ne zaman
İmparator avlandı, onları onun odasına yerleştirdi.
bilgi; Ama aspen yatakları, en küçük kıymıklara kadar, o
ateşe attı.

O kadar yakıldıklarında biraz kömür bile değil
Kalan, İmparatoriçe külleri topladı ve onları
rüzgarlar, dokuz ülke ve denizden dolayı dağıtılabilecekler, değil
Bir atom tüm sonsuzluk boyunca başka bir atom bulun.

Ama sadece ateşin en parlak yandığında fark etmemişti
İki kıvılcım yükseldi ve yukarı doğru yükselen
İmparatorluktan akan derin nehir, değiştirildikleri yer
Altın ölçekli iki küçük balığa, tam olarak
Kimse ikiz kardeş olduklarını bilemedi.

Bir gün emperyal balıkçılar sabah erkenden dışarı çıktı ve
Ağlarını suya attı. Tam şu anda son yıldızlar
soluyordu, adamlardan biri ağını çizdi ve sahip olduğu şeyi
Daha önce hiç görülmemiş: Altın ölçekli iki küçük balık.

Diğer balıkçılar mucizeyi görmek için toplandılar, ama
Balıkları canlı olarak taşımaya kararlı ve hayran kaldı
bir hediye için imparator.

"Bizi oraya götürme, biz oradan geldik ve bu bizim olacak
Yıkım, "dedi balıklardan biri.

"Ama seninle ne yapmalıyım?" diye sordu balıkçı.

"Git ve yapraklardan çiy toplayın, içinde yüzelim, bizi içeri koy
güneş ve güneş ışınları kurutuncaya kadar tekrar gelmeyin
Dew, "dedi ikinci küçük balık.

Balıkçı söylendiği gibi yaptı, yapraklardan çiy topladı,
Küçük balığı içine koy, onları güneşe yerleştirdi ve gelmedi
Çiy kurulanana kadar.

Ama ne oldu! Ne gördü?

İki erkek, altın saçlı yakışıklı prensler ve altın yıldız
alnlar, o kadar benzer ki, onları gören kimse yardım edemez
ikiz kardeş olduklarını bilmek.

Çocuklar çok hızlı büyüdü. Her gün bir yıl için yeterince ve her
Bir yıl daha gece, ama sabahın şafak vakti
Yıldızlar gökyüzünde soluklaştı, üç yıl boyunca tek bir anda.
Ayrıca, başka hiçbir çocuğun büyümediği gibi büyüdüler, üç kez
Hızlı yaş, güç ve bilgelik. Üç gün ve geceler olduğunda
Geçti, on iki yaşındaydılar, yirmi dört güçlüydü ve
Bilgelik otuz altı.

"Şimdi babamıza gidelim," dedi prenslerden biri
balıkçı.

Balıkçı, bayanları güzel kıyafetlerle giydirdi ve her birini bir
Oğlanların yüzlerinin üzerinde alçaldığı kuzu derisi kapağı, kimsenin
Altın saçlarını ve Altın Yıldızı alnlarında görebilir,
Ve sonra prensleri İmparatorluk Sarayı'na götürdü.

Geldiklerinde geniş gün ışığı oldu.

"İmparatorla konuşmak istiyoruz," dedi prenslerden biri
Sarayın kapısında silahlı duran bekçi.

"Bu yapılamaz, masada," diye yanıtladı asker.

"Sadece masada _is_," dedi ikinci prens geçerek
kapıdan.

Gardiyanlar koştu ve çocukları mahkeme avlusundan çıkarmaya çalıştı,
Ama çocuklar Quicksilver gibi parmaklarından geçti. Üç
İleri, üç yukarı ve büyük salonun önünde duruyorlardı.
İmparatorun tüm mahkemesiyle birlikte yemek yediği yer.

"İçeri girmek istiyoruz," dedi prenslerden biri keskin bir şekilde hizmetkarlara
kapıda duran.

"Bu yapılamaz," diye cevapladı Lackeys.

"Gerçekten! Yapılıp yapılamayacağını göreceğiz," diye bağırdı diğeri
Prens, adamları sağ ve sol bir kenara itiyor.

Ama çok fazla Lackey ve sadece iki prens vardı. Bir kargaşa
ve saraydan yankılanan dışarıya çıktı.

"Orada neler oluyor?" diye sordu İmparator öfkeyle.

Prensler babalarının sesini duyduklarında durdular.

"İki erkek zorla girmeye çalışıyor," dedi bir görevli.
İmparator'a yaklaşıyor.

"Zorla mı? Sarayıma zorla kim girmeye çalışıyor? Bu çocuklar kim?"
İmparatoru aynı nefeste ağladı.

"Bilmiyoruz, ihtişamın," diye yanıtladı lackey "ama olmalı
Onlar hakkında nadiren bir şey, çünkü bayanlar genç kadar güçlü
Aslanlar, kapıdaki muhafızı güçlendirdiler ve bize verdiler
Yapacak çok şey. Ayrıca, gurur duyuyorlar, kapaklarını kaldırmıyorlar
başları. "

İmparator Scarlet'i öfkeyle yıkadı.

"Onları dışarı at!" Ağladı. "Köpekleri üzerlerine koy."

"Boş ver, gideceğiz," dedi prensler sertte ağlayarak
Kelimeler, tekrar adımlardan aşağı inerken.

Kapıya ulaştıklarında, dışarıda olan bir hizmetçi tarafından durduruldular
Koşmaktan onları geçmek için nefes.

"İmparator sana geri dönmenizi emretti, İmparatoriçe görmek istiyor
Sen."

Prensler tereddüt etti, sonra döndü, merdivenlere tırmandı ve hala
Kafalarındaki kapakları İmparator'dan önce ortaya çıktı.

Tüm İmparatorluk konuklarını oturtduğu uzun, geniş bir masa vardı;
Kafada İmparator vardı ve yanında İmparatoriçe, uzanan
On iki ipek minder.

Prensler girerken, bu on iki yastıktan biri
Zemin, Kraliyet Lady'in altında sadece on bir kişi kaldı.

"Kapaklarını çıkar!" bir kurşun ağladı.

"Kafayı giymek erkekler arasında bir rütbe jetonudur. Olmak istiyoruz
Biz neyiz. "

"Neden, evet!" imparatoru haykırdı, müzikal sözlerle yumuşatıldı
erkeklerin dudaklarından düştü. "Olduğun gibi kal, ama sen kimsin?
Nereden geliyorsun ve ne istiyorsun? "

"Biz ikiz kardeşiz, ikiye bölünmüş bir ailenin üyeleri,
Dünya'nın yarısı, yarısı masanın başında; Bizden geliyoruz
Gittik ve geldiğimiz yere ulaştık; Bir
uzun yolculuk, bir ses verildiğinde rüzgarın iç çekilmesinde konuştum
Ahşap, suyun dalgalanmalarında şarkı söyledi, ama şimdi
İnsan dili bilmeden bildiğiniz bir şarkı. "

İmparatoriçe altından ikinci bir yastık düştü.

"Saçmalıklarıyla eve gitmelerine izin ver!" Kocasına dedi.

"Ah! Hayır, şarkı söylemelerine izin ver," diye yanıtladı İmparator. "Sadece görmek istedin
Onları, ama onları duymak istiyorum. Şarkı söyle çocuklar! "

İmparatoriçe sessizdi ve prensler hikayesini söylemeye başladı
hayatları.

"Bir zamanlar bir imparator vardı," diye başladılar ve üçüncü bir yastık düştü
İmparatoriçe altında.

İmparatorun savaşa ayrılmasını tanımladıklarında, üç minder
Bir kerede düştü ve prensler şarkılarını bitirdiğinde
tek bir kaldı. Ama kapaklarını çıkardıklarında ve gösterdiklerinde
Altın saçları ve alnlarındaki altın yıldızları, konuklar,
saraylar ve imparator gözlerini kapattı, olmayabilirler
Çok parlaklıktan göz kamaştırdı.

       * * * * * *

Daha sonra, en başından beri olması gereken şey oldu.

Laptitza, kocasının yanında masanın başında oturdu, ama
üvey annenin kızı saraydaki en alçak hizmetçi olarak hizmet etti ve
Kötü üvey anne, vahşi bir kısrak kuyruğuna sabitlendi ve
tüm dünyanın bilebileceği yedi kez dünyanın etrafında sürüklendi
Ve asla unutma, kötülük planlayan, kötü bir sona gelir.




Yaşsız gençlik ve ölümsiz yaşam. Bir zamanlar hiç olmadı gibi bir şey oldu
Daha önce-olmasaydı söylenmeyecekti-pire gibi
bir ayak doksan dokuz pound demir ile attı ve içine atladı
Bize peri masalları almak için gökyüzü.

Bir zamanlar güçlü bir imparator ve imparatoriçe vardı. İkisi de gençti ve
yakışıklı ve çocukların nimetini istedikleri gibi her şeyi yaptılar
onu güvence altına almak için gerekli olan şey, yani
cadılar ve filozoflar ve onlardan öğrenmek için yıldızları okumalarını istedi
çocuk sahibi olup olmadıkları. Ama hepsi boşuna.
Sonunda İmparator, çok akıllıca yaşlı bir adamın içinde yaşadığını duydu
komşu köy ve onun için gönderildi. Haberciler geri döndü
Cevap: "Bana ihtiyacı olan O'nun bana gelmesine izin ver." Yani imparator ve
İmparatoriçe bilge adamın evi için yola çıktı, yanlarında birkaç
mahkemeleri, görevlileri ve askerleri. Yaşlı adam onları gördüğünde
Uzakta yükseldi, onlarla tanışmaya gitti ve hemen dedi:

"Hoş geldiniz! Ama ne bilmek istiyorsun, oh, imparator!
Sana üzüntü getir. "

"Seni bu konuda sorgulamak için burada değilim," diye yanıtladı İmparator "ama
Bize verebileceğiniz bitkileriniz olup olmadığını öğrenmek için
çocukların kutsaması. "

"Ben var," diye cevapladı yaşlı adam, ama sadece _one_ sahip olacaksın
çocuk. Yakışıklı, sevimli bir çocuk olacak, ama yapamayacaksın
onu uzun tut. "

İmparator ve İmparatoriçe bitkileri elde ettikten sonra sevinçle
saraya döndü. Bütün imparatorluk, mahkemeler ve tüm
Görevliler de sevindi. Ama doğum saati geldiğinde
Çocuk, sihirli sanatların susturamayacağı bir şekilde çığlık atmaya başladı. .
İmparator dünyadaki tüm iyi şeyleri vaat etmeye başladı
İçerdi, ama susturmak imkansızdı.

"Hush, babanın evcil hayvanı," dedi İmparator, "Sana bunu ya da bunu vereceğim
Krallık; Sus, oğlum, sana bunu ya da o prensesi vereceğim
"Sonunda, çocuğun durmadığını görünce ekledi:" Hush,
Oğlum, sana yaşsız gençlik ve ölüm olmadan yaşam vereceğim. "

Sonra prens ağlamayı bıraktı; saraylar davul yendi ve patladı
trompetler ve imparatorluk boyunca bir
bütün hafta.

Çocuk büyüdükçe, o kadar düşünceli ve yansıtıcı hale geldi.
Okullara ve filozoflara gitti ve her türlü kazandı
İmparator sevinçten öldü ve tekrar canlandı. .
Bütün alem çok akıllıca bir prens olmaktan gurur duyuyordu ve öğrendi
İkinci Kral Solomon. Ama bir gün, delikanlıya yeni ulaştığında
On beşinci yıl ve İmparator soylularla bir ziyafette oturdu ve
Ülkenin ihtişamları, yakışıklı prens yükseldi: "Baba,
Zaman geldi, şimdi bana söz verdiğin şeyi vermelisin
doğum!"

İmparator bunu duyduğunda çok üzücü büyüdü ve cevap verdi: "Neden,
Oğlum, sana nasıl imkansız bir şey verebilirim? Eğer söz verseydim
O zaman, sadece seni susturacaksın. "

"Bana veremezsen baba, dolaşmaya mecbur kalacağım
Bana vaat edilenleri bulana kadar bütün dünya boyunca ve
Ben doğdum. "

Sonra tüm soylular ve İmparator ayağa kalktı ve onu kuşattı
Ülkeyi bırakmamak, çünkü sarayların dediği gibi babası
yaşlanıyordu ve onu tahta koyarlar ve ona verirlerdi
Karısı için güneşin altındaki en güzel prenses. Ama öyleydi
Kararını sallamak imkansız, bir kaya kadar sağlam kaldı.
Babası tüm bunları gördükten ve usulüne uygun olarak düşündükten sonra
rızasını verdi ve prense hüküm vermeye hazırlandı ve
Yolculuğu için başka ne yapması gerekebilir.

Genç Kahraman, en iyi steedlerin olduğu İmparatorluk Ahırlarına gitti
Tüm alanda, bunlardan birini seçmek için duruyordu; Ama ne zaman
Elini atın kuyruğuna koydu, onu devirdi ve böylece hepsi
düştü, birbiri ardına. Sonunda, tıpkı dışarı çıkarken,
Gözler binanın etrafında bir kez daha dolaşıyor ve bir köşede gördü
Hasta, zayıf at, yaralarla kaplı. Ona gitti ve ne zaman
Kuyrukla kavrayan hayvan başını çevirerek:

"Ne komuta ediyorsun efendime? Tanrı'ya şükrediyorum.
Kahramanın eli bana bir kez daha dokunmak için. "

Ve ayaklarını sıkıca dikerek ayakta kaldı. Genç prens
Ne yapmak istediklerini anlattı ve at cevapladı:

"Dileğinizi almak için babanızdan kılıç istemelisiniz, Lance,
Yay, oklar titremesi ve bir gençken giydiği giysiler; Ama yapmalısın
Altı hafta boyunca bana kendi ellerinle ilgilen ve bana yulaf ver
sütte kaynatıldı. "

Prens imparatora atın sahip olduğu makaleler için yalvardığında
Tavsiye edildi, hükümdar sarayın büyük domiyasını aradı ve sipariş etti
Oğlunun neyi seçebileceği tüm kıyafet sandıklarını açması için
Memnun oldu. Genç kahraman, üç gün boyunca onları karıştırdıktan sonra,
Son olarak eski bir gövdenin en altında bulundu, silahlar ve giysiler
Babası gençliğinde giymişti, ancak kollar pasla kaplıydı.
Onları kendi elleriyle ve altı hafta içinde temizlemek için çalışmaya başladı,
Atla ilgilenirken başarılı oldu
Silahları ayna kadar parlak ve parlayan yapmak. At ne zaman
Yakışıklı prensten kıyafetlerin ve kolların temizlendiğini duydum
Ve hazır, bir kez kendini salladı. Bütün yaralar anında düştü ve
Orada dört kanadı olan güçlü, iyi biçimlendirilmiş bir hayvan durdu. Ne zaman
Kahraman bunu gördü, dedi:

"Üç gün içinde gideceğiz!"

"Uzun bir hayatınız olsun, usta. Günümüzde senin
Servis, "At cevapladı.

Üçüncü günün sabahı büyük bir yas vardı
Bütün Mahkeme ve İmparatorluk. Bir kahraman gibi kaplı yakışıklı prens,
Kılıcını elinde tutarak ve seçtiği ata binerek
İmparator, İmparatoriçe, Büyük Soylular ve Lesser
Granes, ordu ve tüm görevliler,
Gözler, yolculuktan vazgeçmesi ve hayatını riske atmamasını istedi; Ancak
Spurs'u çenesine koyarak, rüzgar gibi kapıdan geçti,
ardından hükümler ve para yüklü arabalar ve ikisi
Yüz atlı İmparator ona eşlik etmeyi emretti.

Babasının ülkesinin sınırlarına ulaştıktan ve geldikten sonra
Vahşi doğa, prens tüm mülkünü arasına dağıttı
eskort, onları veda et ve onları geri göndererek kendisi için
Sadece atın taşıyabileceği kadar yiyecek. Sonra doğru döndü
Doğu ve üç gün üç gece sürdü, geniş bir
çok fazla insan kemiği yatıyordu.

Burada dinlenmek için durduğunda, at dedi ki: "Bilmelisin, usta,
o kadar kötü olan bir ağaçkakan perisinin ülkesinde olduğumuzu
Kimse öldürülmeden alan adına giremez. O bir zamanlar
kadın, ama onun tarafından kızdığı ailesinin laneti
İtaatsizlik, onu bir ağaçkakan haline getirdi. O çocuklarıyla birlikte
Şimdi, ama onun yarın ormanda buluşacaksınız; O gelecek
seni öldürmek için. Çok büyük, ama korkma; tutmak
Onu bir okla delmeye hazır ve kılıcınızı ve mızrağınızı tutmaya hazır
Elimde, böylece ihtiyaç duyulması durumunda kullanabilirsiniz. "

Sonra dinlenmeye gittiler, sırayla izlediler.

Ertesi sabah şafakta ormandan geçmeye hazırlandılar; .
Prens, atı eyerledi ve dizginledi, çevreleri daha sıkı çizdi
olağan ve monte edilmiş. Aniden muazzam bir çökme duydu. "Yapmak
Hazır, usta, "dedi at," ağaçkakan perisi geliyor. "
Yaklaştı, o kadar hızlı hareket etti ki ağaçları yıktı; Ancak
At rüzgar gibi yukarı doğru sıçradı, böylece neredeyse onun üzerindeydi,
Ve prens ayaklarından birini bir okla vurdu. Tıpkı olduğu gibi
İkinci oku deşarj etmek üzere, ağladı:

"Dur, genç kahramanım, sana zarar vermeyeceğim." Ve onun yapmadığını görmek
Ona inan, ona kendi kanıyla yazılmış söz verdi.

"Atın öldürülemez, genç kahramanım," diye ekledi, "
büyülü; Bunun için olmasaydı, kavrulur ve yemiş olurdum
Sen. Günümüze kadar hiçbir ölümcül adamın beni geçmesi için cesaret edemediğini bilin
bu kadar sınırlar; yapmaya cesaret eden birkaç cesur wight
deneme, çok fazla kemik gördüğünüz ovaya ulaştı. "

Şimdi onları eğlendirdiği peri evine gittiler
Konuklar. Ama ziyafetin tadını çıkaran masada otururken,
Ağaçkakçı peri acıyla inledi, böylece prens ayağını çekti
Seyahat çantasından dışarı atmıştı, onu sabitledi
ve anında iyileşti. Hostes, sevinciyle, açık evi tuttu
üç gün boyunca ve İmparator'un oğluna onlardan birini seçmesi için yalvardı
Karısı için üçü de perisi olarak güzel olan kızları.
Bunu yapmazdı, ama ona ne aradığını söyledi ve
cevap:

"Atın ve kahramanca cesaretinizle başarılı olacağına inanıyorum."

Üç gün geçtikten sonra prens,
Yolculuk ve ayrıldı. Devam etti ve devam etti; Yol görünüyordu
Daha uzun ve daha uzun büyür, ama sonunda sınırları geçtiğinde
Woodpecker Peri'nin Krallığı'ndan güzel bir çayıra girdi,
tarafı çiçek açan bitkilerle kaplı ama diğeri
kavurdu.

Prens çimlerin neden şarkı söylediğini sordu ve at cevapladı:

"Şimdi Akrep Cadı'nın alanındayız; o ağaçkakan
Peri'nin kız kardeşi, ama ikisi de o kadar kötü ki yaşayamayacakları
birlikte. Ebeveynlerinin laneti onlara düştü ve bu yüzden senin gibi
Bakın, canavar oldular; Düşükleri tüm sınırların ötesine geçer;
Her zaman birbirlerinin topraklarına sahip olmaya çalışıyorlar. Ne zaman
Bu çok öfkeli, ateş ve saha tükürdü; Sahip olmalıydı
Biraz kız kardeşi ile kavga ve onu krallığından çıkarmak için,
üzerinde durduğu çimleri yaktı. O bile daha kötü
kız kardeşi ve üç kafası var. Şimdi biraz dinleneceğiz ve hazır olacağız
Dawn'ın yarın ilk gözetlemesinde. "

Ertesi gün kendilerini olduğu gibi hazırladılar
Woodpecker Fairy ile tanışması ve yola çıkması bekleniyor. Yakında bir duydular
Daha önce bilinen herhangi bir şeyden farklı olarak uluyan ve hışır.

"Hazır ol, usta, akrep cadı geliyor."

Akrep cadı, bir çene gökyüzünde ve diğeri
Dünya, rüzgar gibi yaklaştı, geldiğinde ateş tükürdü, ama
At, bir ok kadar hızlı bir şekilde yükseldi ve sonra onun üzerine koştu
Bir tarafta biraz. Kahraman bir ok vurdu ve başlarından biri düştü,
Ama bir başkasını vuracakken, akrep cadı
onu affetmesi için onu kabul etti, ona zarar vermezdi ve
Onu buna ikna et, ona kendi başına yazılmış sözünü verdi
kan.

Woodpecker Fairy gibi, geri dönen prensi eğlendirdi
tekrar büyüyen başı ve üç günün sonunda devam etti
Seyahatleri.

Kahraman ve atı akrep sınırlarına ulaştığında
Cadının krallığı, gelene kadar dinlenmeden acele ettiler
Alan, sürekli yaylı yaylı çiçeklerle kaplıdır. Her
Çiçek son derece güzeldi ve tatlı, sarhoş edici bir
koku; Nazik bir esinti hepsini havalandırdı. Burada kaldılar
dinlen, ama at dedi:

"Şimdiye kadar başarılı bir şekilde geldik, usta ama yine de bir tane var
Büyük bir tehlike ve Rab onu fethetmemize yardım ederse, biz
gerçekten cesur kahramanlar olacak. Kısa bir mesafe daha
Yaşsız gençlerin yaşı ve ölüm olmadan yaşamı. Öyle
Tüm vahşi hayvanları dolaşan yüksek, yoğun bir ormanla çevrili
Dünya, gece gündüz izliyor. Çok sayıdalar ve
ahşaptan geçme olasılığının neredeyse ötesinde
onlarla savaşmak; Eğer yapabilirsek, onları atlamayı denemeliyiz. "

Yaklaşık iki gün dinlendikten sonra yolculuklarına devam etmeye hazırlarlar,
Ve nefesini tutan at, dedi ki:

"Çevremi olabildiğince sıkı ve tuttuğunuzda tutun
Yele hızlı ve ayaklarınızı boynuma doğru bastır,
Beni engelle. "Prens monte edildi ve bir anda yakındılar
orman. "Üstat," dedi at, "Bu vahşi hayvanların
beslenen; Hepsi birlikte toplanıyor, şimdi atlayacağız. "

"İleri," diye yanıtladı yakışıklı prens "ve Rab merhamet etsin
bizde. "

Yukarı doğru uçtular ve sarayı gördüler, böylece parladı, böylece
Güneşe bakmak daha kolay oldu. Ormandan geçtiler ve
Tıpkı Saray basamaklarında inerken, atlardan biri
Toynaklar, tüm ormanları içine koyan bir ağacın tepesine hafifçe dokundu
hareket. Vahşi hayvanlar yapmak için yeterli olana kadar ulumaya başladı
Kişinin saç kılları. Aceleyle hizalandılar ve eğer
Saray dışarıda tavuklarını beslememişti (çünkü o
Vahşi Canavarlar olarak adlandırılırlar), kesinlikle öldürülürlerdi. O
hayatlarını saf zevkten kurtardı, çünkü daha önce hiç görmemişti
bir insan. Vahşi canavarları kısıtlamak, onları yatıştırdı ve
Onları uğraklarına geri gönderdi. Uzun boylu, ince, güzeldi
Peri, oldukça güzel. Genç kahraman onu görünce durdu
Hala Taş'a döndü. Ama ona bakarken o çukurlaştı
O ve dedi:

"Hoş geldiniz, yakışıklı prens. Burada ne arıyorsun?"

"Ölümsüz yaş ve yaşamsız gençleri arıyoruz."

Sonra atından ayrıldı ve saraya girdi, burada
Her ikisi de aynı yaşta iki bayan daha buldu, büyük kız kardeşler
birincisi. Peri'ye onu teslim ettiği için teşekkür etmeye başladı.
Tehlike, ama o ve kız kardeşleri, sevinçlerini göstermek için yakışıklı bir
Ziyafet altın yemeklerde servis edilir. Horse özgürlüğünü otlatmak için verdiler
Nerede seçerse seçin ve daha sonra tüm vahşi ile tanıştı
Canavarlar, böylece orman hakkında barış içinde gezebilir. Bayanlar
çok yorucu olduğunu söyleyerek onlarla birlikte kalması için prensle uğraştı
yalnız kalmak. İkinci kez sorulmasını beklemedi, ancak kabul etti
tam olarak ne bulmuş bir adamın memnuniyeti ile teklif
Aradı.

Derecelerle birlikte yaşamaya alışkın oldular; Prens anlattı
Onlara hikayesi ve onlarla tanışmadan önce acı çektiği şeyleri anlattı,
Ve bir süre sonra en küçük kız kardeşle evlendi. Onların düğünde
Ona sevdiği yere gitmesi için izin verildi
komşu; Ona sadece bir vadiye girmemeleri için yalvardılar, ki
Belirti, aksi takdirde bazı talihsizlik ona gelirdi; oldu
Dediler ki, ağıt vadisi.

Prens, sarayda farkında olmadan çok uzun zaman geçirdi
Bundan, çünkü her zaman geldiği zamanki kadar genç kaldı.
Baş ağrısı olmadan ormanda dolaştı. O eğlendirdi
Kendisi Altın Saray'da, karısıyla huzur içinde ve sessiz yaşadı
Ve kız kardeşleri, çiçeklerin güzelliğinden ve tatlıdan zevk aldılar,
saf hava. Sık sık avlandı; Ama bir gün, bir tavşan peşinde koşarken,
Hayvana vurmadan ona iki ok vurdu. Öfkeyle kovalıyor
Üçüncü bir okudan taburcu etti, bu da ona acele ettiği gibi
Şanssız adam, vadiden geçtiğini fark etmemişti
Oyunu takip ederken ağıt.

Onu aldı ve eve döndü, ancak aniden bir
babası ve annesi için özlem. Bundan bahsetmek için girişimde bulunmadı
Karısına, kederi ve huzursuzluğu ile hem o hem de onun
Kız kardeşler durumunu anında algıladılar.

"Ah! Şanssız Prens, vadiden geçtin
Ağıt, "dediler terörle.

"Bunu yaptım, sevgili olanlarım, bu kadar alçakgönüllü olmak için bir anlamı olmadan, ama şimdi
Ailemi görme özlemi beni öldürüyor! Yine de terk edemem
Sen. Zaten seninle birkaç gün geçirdim ve hiçbir nedenim yok
şikayet etmek. Bu yüzden gidip ailemi bir kez daha göreceğim ve sonra geri döneceğim
Sana, seni bir daha asla bırakmama. "

"Bizi bırakma, sevgili Prens! Ailen iki ya da üç öldü
Yüz yıl önce ve eğer gidersen, senden korkarız
geri dönmek; Kötülüğün bir sunumu için bizimle kalın, bize
yok olacak! "

Üç bayanın ve atın tüm katılımcıları,
genç kahramanın ebeveynleri için özlemini susturamadı,
onu canlı olarak tüketiyordu.

Sonunda at şöyle dedi: "Beni dinlemiyorsan usta, her neyse
Kendi hatan olacaksın. Sana bir şey söyleyeceğim ve eğer
Durumumu kabul ediyorsun, seni geri alacağım. "

"Çok teşekkür edeceğim," diye yanıtladı Prens; "Duymama izin ver
BT."

"Babanızın sarayına ulaşır ulaşmaz çıkaracaksın, ama ben
Bir saat bile kalmanız durumunda yalnız dönmek için. "

"Öyle olsun," diye kabul etti Prens.

Yolculuk için hazırlıklarını yaptılar, prens kucakladı
bayanlar ve onları veda ettikten sonra gitti, ama onlar
Onları terk ettiğinde ağladı ve acı bir şekilde ağladı.

Bir zamanlar krallığı olan ülkeye ulaştılar
Akrep cadı, ama orada şehirler buldu; Orman tarlalar haline gelmişti;
Prens bir kişiyi ve başka bir kişiyi akrep cadı hakkında sorguladı
ve evi, ama büyükbabalarının duyduklarını cevapladılar
Bu kadar aptal masalların bir zamanlar sahip olduğu büyük, büyük büyükbabalarından
söylendi.

"Bu nasıl mümkün!" Prensi yanıtladı, "Ben buna geldim
Kendimi sadece kısa bir süre önce, "ve onlara bildiği her şeyi anlattı.

İnsanlar ona bir deli ya da konuşan bir insan gibi güldüler
uykusunda ve prens öfkeyle, onun
Saç ve sakal beyaz büyüyordu.

Woodpecker Fairy alemine ulaştığında, aynı sorular
ve cevaplar değiştirildi. Prens bunların nasıl olduğunu anlayamadı
Birkaç gün içinde yerler çok değişmişti ve yine öfkeyle devam etti.
Şimdi beline ulaşan beyaz bir sakalı vardı ve sanki
Ayakları titremeye başlamıştı.

Bu ülkeyi bırakarak babasının imparatorluğuna geldi. Burada buldu
Yeni insanlar, yeni kasabalar ve o kadar çok değişti ki
tanımıyorum. Sonunda doğduğu saraya geldi.
Söktüğünde, at elini öptü ve dedi ki:

"Size iyi bir şekilde dilerim, usta, yere geri dönüyorum
hangisi geldim. Eğer siz de gitmek istiyorsan, hızlı bir şekilde monte et ve biz kapalı olacağız. "

"Elveda, ben de yakında geri dönmeyi umuyorum."

At, bir ok hızıyla daldı.

Prens yıkık sarayı ve etrafında büyüyen yabani otları görünce,
Derin bir iç çekti ve gözlerinde gözyaşları ile nasıl olduğunu hatırlamaya çalıştı
Muhteşem bu yerler bir zamanlar olmuştu. Binanın etrafında dolaştı
iki veya üç kez, her odanın, her köşenin nasıl olduğunu hatırlamaya çalıştı
bakmıştı, atı keşfettiği ahırı buldu ve
Sonra girişi boğulmuş olan mahzene girdi
Düşmüş çöp.

Göz kapaklarını elleriyle tutarak, o zaman ve o kadar da grop etti,
ve karlı sakalı şimdi düşerken
dizleri, ama harap eski bir göğüs dışında hiçbir şey bulamadı
açıldı. Boş görünüyordu, ama kapağını yükselttikçe bir ses
Bottom: "Hoş geldiniz, beni daha uzun süre bekletmiş olsaydın, ben de
Çürümeye gitmeliydim. "

Sonra göğsünde tamamen büzülmüş olan ölümü,
onu ele geçirdi; Ama prens yerde cansız düştü ve anında
toz içine ufalandı.

    Eyer içine yayıldım, ben de
    Yaşlı ve gençlere anlatacak hikaye.




İki yarım rennies ile küçük çanta.


Bir zamanlar yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın vardı. Yaşlı kadının bir tavuğu vardı
Ve yaşlı adamın bir horozu vardı; Yaşlı kadının tavuğu günde iki yumurta koydu
Ve çok fazla yedi, ama yaşlı adama tek bir
bir. Bir gün yaşlı adam sabrını kaybetti ve şöyle dedi: "Dinle, yaşlı crony,
yoncadaymış gibi yaşıyorsun, bana birkaç yumurta ver
en azından onlardan bir zevk alabilir. "

"Gerçekten hayır!" Çok tedirgin olan yaşlı kadını yanıtladı. "Sen
Yumurta istiyorum, senin için yumurta bırakabileceği horozunu çırpın ve sonra
onları ye; Tavuğumu kırdım ve şimdi nasıl yattığını gördüm. "

Cimri ve açgözlü olan yaşlı adam, yaşlı kadının dinledi
Konuş, öfkeyle horozunu ele geçirdi, ona bir ses attı ve şöyle dedi:

"Orada, şimdi, benim için biraz yumurta bırak ya da evden çık, yapmayacağım
Artık sizi hiçbir şey için besle. "

Horoz yaşlı adamın elinden kaçar kaçmaz kaçtı
Yüksek yoldan aşağı. Böylece yoluna devam ederken, ve bak! BT
İki yarım rennies ile küçük bir çanta buldu. Gagasına almak,
Kuş döndü ve yaşlı adamın evine geri döndü. Yolda
Bir beyefendi ve birkaç bayan içeren bir arabayla karşılaştı. .
Beyefendi horoza baktı, faturasında bir çanta gördü ve
Sürücü:

"Aşağı in ve bu horozun gagasında ne olduğunu görün."

Sürücü aceleyle kutusundan atladı, küçük çantayı aldı
Rooster'ın faturası ve efendisine verdi. Beyefendi onu içine koydu
cep ve sürdü. Horoz çok kızgındı ve sonra koştu
Taşıma, sürekli olarak tekrarlanıyor:

    "Kikeriki, Efendim, Kikerikak,
    Bana göre küçük çanta geri ver. "

Öfkeli beyefendi, antrenöre bir kuyuyu geçerken dedi:

"O küstah horozu al ve kuyuya atın."

Sürücü tekrar kutusundan indi, horozu ele geçirdi ve fırladı
Kuyu aşağı. Horoz hayatının bu kadar büyük olduğunu görünce
Tehlike, ne yapacaktı?

Suyu yutmaya başladı ve içti ve içene kadar içti
Kuyudaki tüm suyu yuttu. Sonra uçtu ve tekrar koştu
Taşıyıcıdan sonra arayın:

    "Kikeriki, Efendim, Kikerikak,
    Bana göre küçük çanta geri ver. "

Beyefendi bunu görünce mükemmel bir şekilde şaşırdı ve şöyle dedi:

"Hoho! Bu horoz Şeytan'ın mükemmel bir impi! Boş ver!
Boynun, seni şımarık horoz! "Eve ulaştığında aşçıya söyledi
Horoz almak için, ocak üzerine yanan kömürlere atın,
ve baca içindeki açıklığın önüne büyük bir taş itin. Eski
Kadın efendisi ona ne yaptı.

Horoz bu yeni adaletsizliği gördüğünde,
kuyudan tüm suyu dökene kadar yutmuş olan su
yanan kömürlerin üzerine. Bu yangını söndürdü, ocakları soğutdu ve
Mutfak zeminde böyle bir sel yaptı, aşçı uzaklaştı
Saf öfke. Sonra horoz taşa bir itme verdi, güvenli çıktı ve
Ses, beyefendinin penceresine koştu ve paneleri çalmaya başladı
Faturası ile çığlık atıyor:

    "Kikeriki, Efendim, Kikerikak,
    Bana göre küçük çanta geri ver. "

"Cennet, bir horozun bu canavarında bir işkencem olduğunu biliyor,"
dedi beyefendi. "Sürücü, benden kurtul, ortasına at
inek ve öküz sürüleri; Belki biraz boğa boynuzlarını yapıştıracaktır
aracılığıyla ve bizi rahatlat. "Koç adam horozu ele geçirdi ve fırlattı
sürüler arasında. Horozun zevkini görmüş olmalısın. BT
yutulmuş boğalar, öküz, inek ve buzağılar,
Bütün sürü ve midesi bir dağ kadar büyümüştü. O zaman
tekrar pencereye gittim, güneşin önünde kanatlarını yaymak için
Beyefendinin odasını kararttı ve bir kez daha başladı:

    "Kikeriki, Efendim, Kikerikak,
    Bana göre küçük çanta geri ver. "

Beyefendi bunu görünce öfke ile patlamaya hazırdı ve
Horozdan kurtulmak için ne yapacağını bilmiyorum. O kadar düşündü
Sonunda bir fikir başına girdi:

"Treasure-Chamber'e kilitleyeceğim. Belki de denerse
Ducats'ı yutun Biri boğazına yapışacak ve kurtulacağım
Kuş.
Hazine-Chamber'e fırlattı. Horoz tüm yuttu
para ve sandıkları boş bıraktı. Sonra odadan kaçtı, gitti
Beyefendinin penceresine ve tekrar başladı:

    "Kikeriki, Efendim, Kikerikak,
    Bana göre küçük çanta geri ver. "

Beyefendinin yapılması gereken başka bir şey olmadığını gördüğü gibi, attı
Çanta dışarı. Horoz onu aldı, kendi işine gitti,
ve beyefendiyi huzur içinde bıraktı. Tüm kümes hayvanları horozdan sonra koştu
Böylece gerçekten bir düğün gibi görünüyordu; Ama beyefendi döndü
İzlerken öfkeyle yeşil ve iç çekerek dedi:

"Hepsinin son civcivden kaçmasına izin verin,
işkence; O horozda büyücülük vardı! "

Ancak şişirilmiş horoz gururla takip etti ve ardından tüm
kümes hayvanı ve yaşlı adamın evine ulaşana kadar neşeyle devam etti
Ve karga yapmaya başladı: "Kikeriki!"

Yaşlı adam horozun sesini duyduğunda, tanışmak için sevinçle koştu
Kuş, ama kapıya bakarak ne gördü? Onun horozu
korkunç bir nesne haline gelmişti. Yanında bir fil görünüyordu
bir pire gibi; Ve arkasında sayısız kuş sürüsü geldi, her biri
Biri diğerinden daha güzel ve parlak. Yaşlı adam gördüğünde
Horoz çok büyük ve şişman, bunun için kapıyı açtı. "Usta," dedi
Kuş, "Bahçenin ortasına bir kağıt yay."

Üst olarak çevik yaşlı adam, kağıdı bıraktı. Horoz aldı
Üzerinde duruyor, kanatlarını yaydı ve anında tüm avlu
Kuşlar ve sığır sürüleri ile dolu, ancak kağıda sallandı
Gözleri göz kamaştırana kadar güneşte yanıp sönen dukat yığını.
Yaşlı adam bu geniş hazineyi tuttuğunda ne yapacağını bilmiyordu
zevkiyle, horozu sarıldı ve öptü.

Ama hepsi aynı anda yaşlı kadın bir yerden ortaya çıktı ve
Bu muhteşem gösteriyi gördü, gözleri kafasına parladı ve o
Gazap ile patlamaya hazırdı.

"Sevgili eski dostum," dedi, "Bana birkaç dukat ver."

"Onlara özlemle çamur, yaşlı kadın; sana yalvardığımda
Bazı yumurtalar, ne cevapladığını biliyorsun. Şimdi tavuğunu çırpın, olabilir
Sana dükatlar getir. Horozumu yendim ve ne getirdiğini görüyorsun
Ben."

Yaşlı kadın tavuğa gitti, tavuğu salladı, onu aldı
kuyruk ve öyle bir çarpma verdi ki ağlamak için yeterliydi
Yazık için. Zavallı tavuk yaşlı kadının elinden kaçtığında kaçtı
karayoluna. Yürürken bir boncuk buldu, yuttu,
Eve olabildiğince hızlı acele etti ve
geçit. Yaşlı kadın sevinçle karşıladı. Tavuk hızla içeri girdi
kapı, metresini geçti ve yuvasına gitti-
Saat atladı, yüksek sesle cackling. Yaşlı kadın görmek için acele etti
tavuğun ne koyduğu. Ama yuvaya baktığında ne yaptı?
algılamak? Küçük bir cam boncuk. Tavuk bir cam boncuk bırakmıştı! Ne zaman
Yaşlı kadın tavuğun onu kandırdığını gördü, onu dövmeye başladı ve
Ölüm için çırpıncaya kadar çırpın. Yani aptal yaşlı ruh gibi kaldı
bir kilise faresi olarak fakir. O zamandan itibaren hiçbir şeyde yaşayabilir
Ve altın bekle, yumurta yerine, istismar etmişti ve
Zavallı tavuğu öldürdü, ancak hiç suçlanacaktı.

Ama yaşlı adam çok zengindi; Harika evler inşa etti, ortaya koydu
Güzel bahçeler ve lüks bir şekilde yaşadı. Yaşlı kadını onun yaptı
Kümes hayvanları-maid, her yerde onunla aldığı horoz, giyinmiş
Altın yaka, sarı botlar ve topuklarında mahmuzlarda, böylece
Noel'den üç kraldan biri olduğunu düşünmüş olabilir
Sadece sıradan bir horoz yerine oynayın.




Mogarzea ve oğlu.


Bir zamanlar ne babası ne de annesi olan genç bir delikanlı vardı. Her
Ebeveynlerinin onu bıraktığı şey koruyucuların bakımındaydı ve
Son olarak haksız sitemlerini artık alamadı, ama dışarı çıktı
Geniş dünyaya, ormanda bir glade'ye giden bir yola girdi,
Ve uzun bir yol izledi.

Akşam yorulduğunda ve dinlenecek bir yer bulamadığında,
bir tepeye tırmandı ve her yöne bakmaya çalışmak için etrafına baktı
Bir ışık keşfedin; Uzun bir aramadan sonra küçük bir titremeyi gördü
kıvılcım ve ona doğru gitti. Gecenin yarısı yürüdü ve yürüdü, sonra
Dev bir adamın uyuduğu büyük bir ateşe geldi. Gençler ne yapacaktı? Bir süre düşündükten sonra birine girdi
adamın trowsers bacağı ve gecenin geri kalanını orada geçirdi.

Adam ertesi sabah yükseldiğinde, büyük şaşkınlığına kadar,
Gençler pantolonundan ayrılır.

"Nereden geldin?" diye sordu.

"Dün gece sana bir oğul için gönderildim," diye yanıtladı delikanlı.

"Eğer bu doğruysa," dedi büyük adam, "koyunlarımı eğebilirsin ve ben
Sana yiyecek bir şeyler verin, ancak geçmediğine dikkat edin
Sınırlar ya da kederli size bahse girer! "

Çocuğa toprağının sonuna işaret etti ve sonra ekledi:

"Tanrı seninle ol!"

Delikanlı sürü bütün gün eğdi ve akşam döndüğünde
Ateşin aydınlatıldığını gördü ve dev sütün koyunlara yardımcı oldu.

İşleri bittikten sonra, akşam yemeğine oturdular ve
Yemek yiyorlardı: sordu:

"Adın ne, baba?"

"Mogarzea," diye yanıtladı büyük adam.

"Burada yalnız kalmaktan yorulmadığını merak ediyorum
vahşi. "

"O zaman sebepsiz merak ediyorsun. Ayı asla bilmiyor musun?
isteyerek dans ediyor mu? "

"Evet, oradasın," diye yanıtladı çocuk. "Ama olduğunu görüyorum
Her zaman donuk ve üzgün. Bana hikayeni söyle baba. "

"Size seni yapacak şeyler anlatmanın ne olabileceği
kederli mi? "

"Boş ver, onları tanımak istiyorum. Babam değil misin?
Diyelim ki beni hiçbir şey için bir oğul olarak alıyorsun? "

"Peki, eğer bu doğruysa ve dilerseniz, hikayemi dinleyin.

"Benim adım, sana zaten söylediğim gibi Mogarzea; ben bir prensiyim ve
Buradan uzak olmayan tatlı mil gölüne gitmek için yola çıktı.
bir peri ile evlen. Orada üç perinin yaşadığını duymuştum. Ama servet
Bana gülümsemedi; Kötü Elfler bana saldırdı ve ruhumu aldı.
O zamandan beri buraya koyunlarımla bu konuda yer almaya yerleştim
herhangi birinden zevk almadan küçük toprak yaması
bir anın mutluluğuna sahip olmadan, hatta bir kez bir zamanlar
gülmek.

"Abominable elfler o kadar kavgacı ki, kimsenin kimsesi
Sınırlarını çaprazlar cezasız kalır. Bu yüzden olmanı tavsiye ediyorum
Muhafızlarınızda, başınıza da bir şey olmalı. "

"Pekala, tamam, sadece beni yalnız bırak baba," diye yanıtladı genç.
Ve dinlenmeye gittiler.

Gün şafak kaldığında, delikanlı ayağa kalktı ve sürü ile yola çıktı. Bilmiyorum
Nasıl veya neden, ama elflere bakmak için memnun hissedemedi
Güzel çayırlar, koyun Mogarzea'nın çoraklarına otlatırken
zemin.

Üçüncü gün, bir ağacın gölgesinde dururken
Flüt üzerinde, çünkü olduğu gibi, flüt sanatının ustası
Oynama, koyunlardan biri çiçekli çayırlara uzaklaştı,
diğerleri, gençler onları fark ettiğinde, bir
Hayvanların sayısı sınırları aşmıştı.

Hala flütünde oynuyor, sahip olan koyunları geri almaya gitti
Sürüyü terk etti, ama aniden üç neşeli bakireyi gördü,
onu durdurdu ve etrafında dans etmeye başladı. Delik ne zaman
İşlerin durumunu keşfetti, cesaretini çağırdı ve patladı
tüm gücüyle. Akşama kadar dans ettiler.

"Şimdi gideyim," dedi, "Zavallı Mogarzea aç olacak;
Keşke hala daha iyi oynayacağım. "

"Gitmene izin vereceğiz," diye yanıtladılar, "ama biliyorsun
Gel, cezamızdan kaçmayacaksın. "

Bu yüzden ertesi sabah doğrudan onlara geleceğini kabul ettiler,
Koyun ve hepsi, sonra her biri eve gitti. Mogarzea sütün neden olduğunu merak etti
çok arttı ve delikanlı ona güvenceye gelene kadar memnun değildi
sınırları geçmemiş olduğunu. Akşam yemeği yediler ve gittiler
dinlenmek.

Gençlik mükemmel bir şekilde hafif olana kadar beklemedi, ama
Dawn'ın ilk çizgisi, koyunlarla doğrudan elflere yola çıktı
çayırlar. Flütünde oynamaya başladığında, elfler anında
Akşama kadar ortaya çıktı, dans etti ve dans etti. Sonra gençlik taklit etti
flüt atmak ve kazara sanki üzerine bastı ve kırıldı
BT. Nasıl şaşkına döndüğünü görebilseydin, nasıl ellerini kırdı ve
Arkadaşının kaybı üzerine ağladı, kesinlikle onu çukurlaştırırdı.
Elflere bile şefkatle dokundu ve onu rahatlatmaya çalıştı.

"Çok umursamıyordum," dedi, "sadece başka bir şey bulamayacağım
Bu kadar neşeli görünecek flüt, çünkü
yedi yaşındaki bir kiraz ağacının kalbi. "

"Mahkeme bahçesinde, sadece yedi yıldır bir kiraz ağacı var
eskimiş; Eğer istersen, gel, keseceğiz ve kendinizi yapabilirsin
başka bir flüt. "

Hepsi oraya gitti, kiraz ağacını düşürdü ve dokunma korkusuyla
Kabuğu çıkarırken, gençlik tümünü istedi.
Elfler yardım etmek için.

Baltasıyla bagajda bir yarık yaptıktan sonra,
Parmaklarını içeri almaları için, sırayla tutmalarını söyledi
onu sadece kollarının gücüyle parçalamak, bıçağı
balta ahşabın özüne dokunmayabilir. Onlar aslında
Bagajın etrafında dururken bunu yapacak kadar aptalca ve
"Çek" diyerek baltayı çıkardı ve parmaklarını yakaladı
çatırtı.

Boşuna elfler onu serbest bırakması için yalvardı, boşuna olduğunu söylediler
Neredeyse acı çekiyorlardı; delikanlı bile dinlemeyecekti
Güzel vaatler verdikleri, ancak bir taş kadar soğuk kaldılar.

Sonunda onlardan Mogarzea'nın ruhunu istedi.

"Pencere şilinde bir şişede," dediler.

Onu getirdikten sonra, onu nasıl geri yükleyebileceğini sordu.
yer ve elfler açıkladı, daha sonra onları serbest bırakacağını umarak
onların işkencesi.

"Korkunç acı çekecek şekilde birçok insana işkence ettin
tüm hayatları; Şimdi sen de bir gece için acı çekebilirsin, yapmayacak
Gökyüzü düşüyor. "

Bu sözlerle koyun ve mogarzea'nın ruhunu aldı ve ayrıldı;
Fakat elfler, herhangi birinin kalbinin yırtılmış olabilmesi için ağladı
acımak. Eve ulaştığında Mogarzea geç kaldığı için onu azarladı. .
Çocuğun tek cevabı ondan sırtına uzanmasını istemekti, o zaman
göğsüne tırmanarak birkaç kez yukarı ve aşağı atladı
Elflerin ona birleştiği tembel ruh dışarı çıktı ve
Genç ona yutması için kendisine verdi; ağzını ve burnunu tutarak
Elleri, şişede bulunan suyu içmesini sağladı ve
Sonra elflerden getirdiği bir alçı giydi.

Mogarzea bir geyik gibi fırladığında neredeyse hiç almamıştı ve
söz konusu:

"Oğlum olsanız da olmasın, ne için bir ödül olarak ne istiyorsun
yaptın mı? "

"Bana süt gölünün nerede olduğunu ve ne yapacağımı söyle
Karım için orada olan üç perisi ve oğlun olmama izin ver
sonsuza kadar."

Mogarzea delikanlıların isteklerini verdi ve
Koyunların nasıl bu kadar süt verdiğini merak ediyor; bütün gece onlar
Bağırarak, şarkı söyleyerek ve dans ederek kendilerini eğlendirdi.

Dawn'ın dinlenmeden önce yaklaştığını fark ederek
Hile elflerini ziyaret etmek için bir araya gelmeye karar verildi-ve
bunu yaptı. Mogarzea onları gördüğünde, onları aldı, kütük ve her şeyi sırtına aldı
ve babasının krallığına gitti, burada her beden sevindi
Eve her zamanki gibi cesur ve neşeli geldi. Ama ona dikkat çekti
Koyunları takip eden teslimatçı.

Sonra hepsi Mogarzea'yı kurtarma konusundaki akıllılığından dolayı teşekkür ettiler.
talihsizlikten ve saraydaki şenlikler üç bütün sürdü
günler.

Bu üç gün geçtikten sonra çocuk Mogarzea'yı bir kenara bıraktı ve
söz konusu:

"Şimdi gitmek istiyorum; lütfen bana tatlı süt gölünün nerede olduğunu söyle ve,
Tanrı istekli, eşimle tekrar geleceğim. "

İlk başta Mogarzea onu gözaltına almaya çalıştı, ama konuşmak için bir faydası bulamıyorum
Yorgun olana kadar ona ne duyduğunu söyledi-hiçbir şey görmemişti,
Elfler nedeniyle.

Çocuk flütünü ve yolculuk için biraz yiyecek aldı ve sonra,
ayrılmak, akşama kadar üç uzun yaz günü yürüdü
Bir peri krallığında olan Milk Gölü'ne ulaştı. Bir sonraki başta
sabah gölün kenarındaki flütünde oynamaya başladı-ve
Ne gördü? Saçları tam olarak altın gibi olan güzel bir peri,
ve kıyafetleri şimdiye kadar gördüğünden daha pahalı olan; o idi
Dans etmeye başladığında güneşten daha göz kamaştırıcı. Çocuk durdu
gözleri ona sabitlenmiş hareketsiz, ama peri fark ettiğinde
Artık oynamadığını ortadan kaldırdı. Ertesi gün yaptı
aynı şey. Üçüncüsü, hala oynadı, yaklaştı ve
Dans etmenin zevkini fark etmedi, aniden acele etti
Onu kollarına sıktı, öptü ve gülü kaptı
başı.

Çığlık attı ve sonra ona çiçeği geri vermesi için yalvardı, ama
reddetti. Odun ve taş bile kederine ağlamış olabilir, çünkü
ağıt yakıldı ve kabul edildi. Ama gülü şapkasına tutturduğunda,
onu takip etti.

Gülü restore etmeye ikna edilemeyeceğini bulmak,
evli olmayı kabul etti. Böylece Mogarzea'ya gittiler,
İmparator ve orada kaldı, ama her yıl Mayıs ayında
çocuklarını dalgalarında yıkamak için süt gölüne döndü.

İmparatorun ölümünden sonra Mogarzea, krallığı onunla böldü
koruyucu.




Kurnaz Ileane.


Bir zamanlar bir şey oldu. Olmasaydı, olurdu
söylenemez.

Bir zamanlar üç kızı olan bir imparator vardı; en eskisi
Güzel, ortası daha güzel, ama en genç, Ileane,
o kadar adildi ki güneş bile ona bakıp ona hayran kaldı
Takılar.

Bir gün İmparator komşusunun, güçlü bir
Monarch, artık arkadaş canlısı değildi, ama onunla savaşmak istedi
Büyük bir emperyal kan davası. İmparator yaşlı adamlara danıştı
ülke ve yapılacak başka bir şey olmadığını görmek
cesur askerlerine atlarını monte etmelerini emretti,
silahlar ve savaşacak korkunç savaşa hazırlanın.

Kendini monte etmeden önce, imparator kızlarını aradı,
Birkaç baba, onlara kelimelere dokunarak ve her birine güzel bir
Çiçek, neşeli bir kuş ve pembe yanaklı bir elma.

"Çiçeği solgun, kuş mope veya elma çürümesi olan
Bilmek inancını korumadı, "dedi bilge imparator;
Steed'ini monte ederek onlara "iyi sağlık" diledi ve onunla yola çıktı
Cesur askerler zahmetli bir şekilde.

Komşu imparatorun üç oğlu
İmparator evini bırakıp savaşa gitmişti,
kendi aralarında anlaşma ve atlarına binmek için
Saray ve üç kızını inançsız hale getirerek hükümdar
onun güveni. En yaşlı prens, cesur, ruhlu, yakışıklı bir adam, gitti
Önce meselelerin nasıl durduğunu ve daha sonra haberleri nasıl getirdiğini görmek için
diğerleri.

Üç gün üç gece şampiyon duvarın altında duruyordu, ama
Kızlardan biri pencerelerde görünmüştü. Gri şafakta
Dördüncü gün sabrını kaybetti, cesaretini topladı ve
En eski prensesin penceresi.

"Nedir-ne? Ne isteniyor?" diye sordu kraliyet kızlık,
uykusundan kaynaklandı.

"Ben küçük kız kardeşim," dedi prens, "Ben, imparatorun oğlu,
Seni sevmek için üç gün pencerenizin altında durdu. "

Prenses pencereye bile yaklaşmadı, ancak
ihtiyatlı ton:

"Geldiğin şekilde eve dönün; Çiçekler senden önce başlayabilir
Ve dikenler geride kalıyor. "

Üç gün ve gece sonra prens tekrar
kızın penceresi. Bu sefer prenses buna yaklaştı ve dedi ki
Daha nazik ses:

"Sana geldiğin şekilde eve dönmeni söyledim; dikenler yaysın
Sen ve çiçekler geride kalmadan önce. "

Bir kez daha prens üç gün üç gece bekledi
Kızlık Penceresi. Onuncu günün gri şafağında,
üç gün üç gün ve üç gece geçti, onu düzeltti
saç ve üçüncü kez pencereye dokundu. "Nedir? Kim bu? Ne isteniyor?" sordu prenses, bu sefer
eskisinden biraz daha sert bir şekilde.

"Ben küçük kız kardeşim," dedi prens. "Üç gün boyunca ben
özlemle pencerenizin altında durdu. Yüzünü görmek isterim
Gözlerine bak ve kelimelerin dudaklarınızdan akmasını izleyin! "

Prenses pencereyi açtı, yakışıklı gençlere öfkeyle baktı,
ve neredeyse hiç sesli bir sesle dedi:

"İsteyerek yüzüne bakar ve sana bir iki kelime söylerdim,
Ama önce küçük kız kardeşime git-sonra bana gel. "

"Küçük kardeşimi göndereceğim," diye yanıtladı prens. "Ama bana bir tane ver
Eve gitmek için öpüşmek için öp. "

Ve neredeyse konuşmadan önce, güzelden bir öpücük aldı
kız.

"İkinci kişi senin partinize düşmez," dedi prenses onu sildi
İşlemeli koluyla ağız. "Geldiğin şekilde eve dönün;
Çiçekler senden önce ortaya çıkabilir ve çiçekler geride kalır. "

Prens kardeşlerine geri döndü ve onlara sahip olan her şeyi anlattı
oldu ve ikincisi ayrıldı.

Bu prens ikinci prensesin penceresinin altında durduktan sonra dokuz
Dokuzuncu için dokuz gün dokuz kez dokuz kez dokuz kez
Penceresinde zaman, açtı ve ona nazikçe dedi:

"Sana bakmak ve sana bir iki kelime söylemek istiyorum ama önce
En küçük kız kardeşime git, sonra bana gel. "

"En küçük kardeşimi göndereceğim," dedi prens. "Ama bana bir tane ver
öpücük, daha hızlı acele edebileceğim. "

Bir öpücük çaldığında neredeyse hiç söylemişti.

"İkinci kişi senin partinize düşmez," dedi bu kraliyet kızlık da. "Gitmek
Geldiğiniz şekilde eve dönün, çiçekler önün önünde başlayabilir ve
Çiçekler geride kalıyor! "

Prens kardeşlerine döndü, onlara olan her şeyi anlattı,
Ve-üçüncü kez-bir kahraman ayrıldı, en küçük oğul. O zaman
Üç kız kardeşin yaşadığı saraya ulaştı Ileane duruyordu
Pencerede ve onu görünce neşeyle dedi:

"Kraliyet yüzü ile yakışıklı şampiyon, nerede acele ediyorsun
Steed'inize bu kadar sıcak bir şekilde çağırıyorsun? "

Prens Ileane'nin yüzünü görünce ve Ileane'nin sözlerini duyduğunda
Durdu, ona baktı ve cesurca cevap verdi:

"Işınlarından birini çalmak için güneşe acele ediyorum.
kız kardeşim ve evini al, gelinim olacak. Şimdi küçük
Kardeş, sana bakma yolunda duracağım, ışıltısına bak
Yüzün, sana bir kelime söyle ve cevap olarak bir kelime çal. "

Ileane akıllıca cevap verdi: "Doğanın sözleriniz gibiyse,
Ruh yüzün gibi, gururlu ve güzel ve hafif ve nazik, ben
Seni memnuniyetle eve çağıracak, bir ziyafette oturacak, size ver
yiyecek ve içecek ve öpücükler. "

Prens bu sözleri duyurken atından fırladı ve cevap verdi
cesurca:

"Doğam konuşmam gibi olacak, kalbim yüzüm gibi; içeri gireyim,
Beni ziyafette otur, asla şafaktan tövbe etmeyeceksin
gece vakti. "

Pencereye sıçradığında kelimeleri neredeyse hiç söylememişti,
pencereden odaya atladı, odadan geçti
masa ve imparatorun oturduğu en tepede yerini aldı
Bir damatken.

"Dur, dur!" dedi Ilean. "Önce bakayım
Olmalı ve sonra konuşup aşk yapımımıza başlayacağız. Yapabilir misin
Güllerin Burdocks'ta büyümesini sağlayın mı? "

"HAYIR!" dedi prens.

"O zaman devedikeni senin çiçeğin," dedi Clever Ilean. "Yapabilir misin
Yarasa tatlı bir sesle mi şarkı söylüyor? "

"HAYIR!" dedi prens.

"O zaman gece senin günün," dedi Clever Ilee. "Elma yapabilir misin
Kurt bane üzerinde mi büyüyorsunuz? "

"Yapabilirim!" dedi prens.

"O zaman bu senin meyven olacak!" güzel ve kurnaz cevap verdi
ILEANE. "Masaya otur."

Prens onun yerini aldı. Ah! Fakat Ileane gerçekten Ileane'yi kurnazdı.
Kendini oldukça oturmuştu, sandalye ve hepsini bıraktı
İmparator hazinelerinin tutulduğu derin mahzen. Ileane şimdi çığlık atmaya başladı: "Yardım!" Ve tüm hizmetçiler geldiğinde
Ne olduğunu görmek için acele ederek, onlara bir
gürültü ve bazılarının mahzen içine girmesinden korkuyordu
hazinelerinin imparatoru. Hizmetçiler çok fazla kelime boşa harcamadılar, ama
Demir kapıyı anında açtı ve mahzen içine girdi,
Prens'i buldu ve mahkum edilmesi için utanç verici hale getirdi.

Ileane yargıyı telafi etti.

Biraz suç için ceza altındaki on iki kız onu yürütmekti
ülkenin ve onunla sınıra ulaştıklarında her biri
Biri ona bir öpücük vermekti.

Emir itaat edildi. Prens eve ulaştığında ve ona katıldığında
Kardeşler, onlara tüm hikayeyi anlattı ve her şey yaptıktan sonra
İlgili kalpleri öfke ile doluydu. Böylece kelimeye kelime gönderdiler
Ileane'nin gitmesi için ayarlamaları gereken iki yaşlı prenses
Üç Prens Mahkemesi, böylece kendilerini intikamlayabilirler
Hakaret için onlara teklif etmişti. En büyük kızı aldığında
Hasta gibi davrandığı prensden gelen bu mesaj, ILEAN olarak adlandırıldı
başucusuna ve ona Ileane'de iyi olamayacağını söyledi
Ona Prens'in mutfağından yiyecek bir şeyler getirdi.

Ileane, kız kardeşinin uğruna herhangi bir şey yapardı, bu yüzden bir
küçük bir sürahi ve üç prens mahkemesine, yalvarmaya veya
hırsızlık yapmak. Saray'a ulaştığında, nefes nefese koştu
mutfak ve kafa pişirmeye söyledi:

"Cennet uğruna, imparatorun seni aradığını duymuyor musun?
Acele ve sorunun ne olduğunu görün. "

Aşçı topuklarını aldı ve sanki sanki
İmparatorluk komutu almıştı. Ileane, mutfakta yalnız kaldı,
Jug'u yiyecekle doldurdu, açık olan tüm zarif yemekleri boşalttı
Yere yangın ve gitti.

Prensler bu hakareti duyduğunda hala daha öfkeli
eskisinden daha, iki kız kardeşe başka bir mesaj gönderdi ve tekrar
bir intikam hazırladı. İkinci kız kardeş haberi alır almaz,
O da hasta gibi davrandı, yatağına Ileane olarak adlandırıldı ve ona
Prenslerdeki şarabı tatmadığı sürece iyileşemediğini
Mahzen. Ileane kız kardeşi için herhangi bir şey yapardı, bu yüzden aldı
Küçük sürahi ve tekrar gitmeye hazır.

Mahkemeye ulaştığında mahzene koştu ve nefes nefese kaldı
Nefes için, kafa dedi:

"Cennet uğruna, imparatorun seni aradığını duymuyor musun?
ve meselenin ne olduğunu görün. "uşak topuklarına aldı ve
Eğer bir İmparatorluk komutu almış olsaydı. Ileane sürahisini doldurdu
Şarap, geri kalanını mahzen zemine döktü ve sonra eve acele etti.

Prensler iki prensese üçüncü bir mesaj gönderdi ve onlara
ILEANE'yi yaptıklarından farklı bir şekilde göndermelidirler
önce. Bu sefer her iki prenses de hastalıklarını istedi,
kız kardeşi ve ona iyi olamayacaklarını söyledi
Ileane onlara iki prens elma getirdi.

"Sevgili kız kardeşlerim," diye yanıtladı Ileane, "Ateş ve sudan geçerdim
Senin için, prenslere ne kadar isteyerek. "Küçükleri almak
Sürahi bulmak, ele geçirmek ve geri getirmek ve onu kurtarmak için yola çıktı
sevgili kız kardeşlerin hayatları.

En küçük prens Ileane'nin bahçeye geldiğini öğrendiğinde
Altın elmaları çalmak için, iniltiler duyulursa emir verdi
Orada, kimse içeri girmeye cesaret etmemeli, ama ağlayan kişinin
huzur içinde inilti. Sonra büyük bıçaklar, kılıçlar, mızraklar ve diğer birçok
Dünya'nın altındaki Altın Elmaları taşıyan şeyler,
Onları sadece keskin noktaların yerden çıkması için gizlemek.
Bitirdikten sonra kendini bir kümeye sakladı ve bekledi
ILEANE için. Kapıya geldi ve iki büyük aslanı gördü
Orada nöbet tuttu, her birine bir parça et fırlattı; Aslanlar başladı
yırtmak için ve prenses elma ağacına gitti, adım attı
Bıçaklar, kılıçlar, mızraklar ve diğer şeyler arasında dikkatli bir şekilde ve
içine tırmandı. Prens, "Bu çok iyi olsun, küçük kız kardeş," dedi. "Memnun oldum
seni bahçemde görmek için. "

"Zevk benim," diye yanıtladı Ileane, "
Arkadaşım için yakışıklı bir prens. Gel, ağaca tırman ve bana yardım et
Tehlikeli hasta olan ve sahip olan sevgili kız kardeşlerim için biraz elma seçin
onlar için sordu. "

Prens daha iyi bir şey istemedi-Ileane'yi çekmeyi amaçlıyor
Bıçaklar arasında ağaç.

"Çok naziksin Ileee," diye yanıtladı, "Hareketsiz ol ve bana ver
Bana ağaca yardım etmek için elin. "

"Planın kötü," diye düşündü Ileane, "ama
talihsizlik. "Ona elini verdi, onu bagajı yukarı çekti
dallar ve sonra bıçaklar, kılıçlar, mızraklar ve
Kendi yıkımı için oraya konmuş olan diğer şeyler.

"İşte buradasın," dedi, "şimdi ne yapmayı istediğini bileceksin."

Kara Ruhlu Kahraman çığlık atmaya ve inliyor-ama kimse
ona yardım etmeye geldi; Kendi emirlerine göre onu inilti için bıraktılar
barış içinde ve onun korkunç acılarını taşımak zorunda kaldı
sabırla.

Ileane elmalarını aldı, onları eve taşıdı, kız kardeşlerine verdi,
ve sonra İmparatorluk Sarayı'na geri döndü ve hizmetçilere gitmelerini söyledi
ve efendilerini büyük tehlikesinden kurtarın.

Bu kadar iğrenç muamele gören prens en çok gönderildi
tüm ülkede yetenekli cadı gelip ona bir tedavi vermek
yaraları. Ama Ileane önce cadıya gitmiş ve ona bir
Ona izin vermek için çok para, Ileane, onun yerine mahkemeye git.
Böylece Ileane cadı olarak gizlenmiş saraya gitti. O sipariş verdi
Buffalo, üç gün üç gece sirkeye batırılacak, sonra
yaralı gençlerin etrafına çıkarıldı ve sarıldı. Ama prensin kesimleri
Sadece daha fazlasını yaktı ve acıları daha dayanılmaz hale geldi.
Kötü bir şekilde olduğunu görünce, bir rahip için gönderdi
ölmeden önce kalbini rahatlatabilir ve ona ayin verebilir. Ancak
Ileane boşta değildi. Rahibe gitti, ona büyük bir miktar teklif etti
ve onun yerine saraya gitmesine izin vermeye teşvik etti. Bu yüzden
Ileane bir rahip olarak gizlenen mahkemeye geldi.

Prensin yatağına yaklaştığında ölüm noktasındaydı,
İçinde neredeyse üç nefes kalmadı.

"Oğlum," dedi sahte rahip Ileane, "beni çağırdın
Günahlarını bana itiraf et. Ölüm saatini düşün ve bana hepsini söyle
Kalbin var. Herhangi biriyle varyans mı var? Evet veya hayır?"

"Kimse olmadan," diye yanıtladı Prens, "
İmparatorun kızı, komşumuz. Ve ondan aşktan nefret ediyorum ve
özlem, "diye devam etti." Ölmemeliysem, ama iyileşmem gerekirse soracağım
Evlilikte eli için imparator ve onu öldürmezsem
İlk gece yasaya göre sadık karım olacak. "
Ileane bu sözleri duydu, birkaç cevap verdi ve sonra eve gitti.
Yakında kız kardeşlerinin neden ağladığını ve ağıt yaktığını anladı,
çünkü imparatorun büyüklerden eve döndüğünü duymuşlardı
savaş.

"Sevinmelisin," dedi Ileane, "bunu duyduğunuzda
Babam eve güvende ve iyi geliyor. "

"Sevinmeliyiz," diye yanıtladı kız kardeşler, "Çiçeklerimiz olmasaydı
solmuş, elmalarımız çürümemişti ve kuşlarımız durmamıştı
şarkı söylemek; Ama şimdi ağlamak için bir nedenimiz var. "

Ileane bu sözleri duyduğunda odasına gitti, çiçeği gördü
çiy, kuş aç ve elma gibi serpildi
"Ye beni, küçük kız kardeşi!" Demek istedim.

Yani, sevgili kız kardeşlerine yardım etmek için çiçeği birine ve kuşa verdi
Diğerine, sadece güzel elmayı kendisi için tutmak. Yani onlar
Onun içinde çok sert olan İmparator'un gelişini bekledi
komutlar.

Hükümdar eve ulaştığında, en büyük kızına yaklaştı ve
Çiçeği, kuşu ve elmayı istedi. Ona hiçbir şey göstermedi
Ama çiçek ve hatta bu yarısı solmuştu. İmparator dedi
Hiçbir şey, ama ikinci kızına gitti. Ona sadece gösterdi
Küçük kuş, ve bu da sarkık görünüyordu. Yine imparator yapmadı
Konuşun, ama sessizce en küçük kızı Clever Ileane'ye gitti.

İmparator elmayı Ileane'nin çekmecesinde gördüğünde yapabilirdi
Neredeyse gözleriyle yutmuştu, çok güzeldi. "Nereden yaptı
Çiçeği koydun ve kuşla ne yaptın? "diye sordu
ILEANE.

Ileane cevap vermedi, ama kız kardeşlerine acele etti ve bir
Taze çiçek ve neşeli bir kuş.

"Küçük kızım, gelişsin," dedi İmparator; "Şimdi görüyorum
Bana inanç tuttuğunu. "

Ileane'den İmparator ikinci kızına gitti ve sonra
en büyük olanı.

Onlara güvendiği üç şeyi sorguladığında
Bakın, aceleyle Ileane'nin çiçeği, kuşu ve elmasını getirdiler. Ama
Tanrı başarılı olmak için hiçbir yanlışlığa izin vermez, ellerinde çiçek
solmuş, kuş moped ve sadece elma taze kaldı,
pembe yanaklı ve yenilebilir.

İmparator bunu görünce her şeyi anladı ve
Yeryüzündeki göğüslerine gömülecek iki yaşlı prenses ve
orada bir şiddeti örneği olabilecekleri
İmparatorluk cezası. Ama övdü, öptü, onunla konuştu
Nazik, baba sözleri ve dedi ki: "Çok mutluluğunuz var, benim
Çocuk, çünkü sizin görevinize sadık kaldınız. "

Komşu İmparator'un oğlu iyileştikten sonra,
At ve Ileane'den karısı olmasını istemek için yola çıktı. Eski İmparator,
Ileane'nin babası, prensin hangi amaca geldiğini duyduktan sonra,
ona nazikçe dedi:

"Git ve Ileane'ye, oğluma ve kahramanı sor;
Tanrı'nın yardımı, yapılması. "

Ileane hiçbir şey söylemedi, ama prensin onu öpmesine izin verdi. İmparator
tüm konuyu anında anladı ve şöyle dedi: "Sevgili çocuklarım, ben
Karı koca olmanız gerektiğini görün; senin için kanıtlayabilir
iyi."

Ileane'nin cesur, yakışıklı, kahramanca evlenmesi çok uzun sürmedi
gençlik. Düğünü o kadar muhteşemdi ki, haberleri yayıldı
yedi ülke aracılığıyla. Evet! Ama Ileane unutmamıştı
Prens'in aklında olan kötülük; Biraz numara deneyeceğini biliyordu
evliliklerinden sonraki ilk gece. Bu yüzden bir şeker sipariş etti
Bebek kendisi ile aynı boyutta yapılacak, yüzle,
Gözler, dudaklar ve figür tam olarak Ileane's gibi. Bittiğinde
O gece uyuyacağı yatağa sakladı.

Akşamları, akrabalar ve arkadaşlar dinlenmeye gittiğinde ve
Ileane de uyuyordu, prens geline dedi:

"Sevgili Ileane, biraz bekle, doğrudan geri döneceğim." O zaman o
Odadan ayrıldı.

Ileane uzun süre tereddüt etmedi, ama yataktan atladı, şekeri bıraktı
onun yerine bebek ve yatağın başındaki bir perdenin arkasına saklandı.

Prens geri döndüğünde kendini neredeyse hiç gizlemişti
Elinde keskin bir kılıç bulunan oda.

"Şimdi söyle sevgili Ileane," dedi, "Beni içine attın mı
Mahzen mi? "

"Evet," dedi Ileane, perdenin arkasında. Prens bir darbe aldı
Bebeğin göğsündeki kılıç.

"Beni küçümseme ve alaylarla ülkeden çıkardın mı?" sordu
Tekrar.

"Evet," dedi Ileane.

Prens bebeği yüzüne kesti.

"Yemek yemeklerimi boşalttın mı?" Prens'e üçüncü kez sordu.

"Evet," dedi Ileane.

Prens bebeği baştan yaya çıkardı.

"Şarabımı döktün mü?" Prens'in dördüncü sorusuydu.

"Evet," dedi Ileane.

Prens rakamı bir kez kesti. Ileane çok nefes almaya başladı
sanki ölüm acısındaymış gibi.

"Beni bıçakların arasına mı attın?" Beşinci ve son istedi
soru.

"Evet," dedi Ileane.

Prens şimdi kılıcını figürün kalbine itti, kesildi ve
Gözyaşları koşana kadar tüm gücüyle her yöne hackledi
akarsularda aşağı. Dawn yaklaşırken acı bir şekilde ağlamaya başladı. Birden
Biraz şeker ağzına girdi.

"Ah, Ileane! Hayatta tatlıydın ve ölümde bile tatlı kaldın,"
dedi, daha şiddetli bir şekilde ağlayarak. "Gerçekten tatlı," dedi Ileane, perdenin arkasından çıkıyor "ama
Bu saatten itibaren yüz bin kat daha tatlı olacağım. "

Prens, Ileane'yi gördüğünde zevkle oldukça taşlaşmış görünüyordu
güvenli ve iyi. Onu kollarına sıktı ve uzun yıllar boyunca
neşeli yaşadı ve toprağı barış ve mutlulukla yönetti.




Prenses ve balıkçı.


Bir zamanlar bir şey oldu. Olmasaydı, olurdu
söylenemez.

Bir zamanlar bir balıkçı vardı, ne çok iyi ne de çok fakir ama
O gençti, uçlarında şiddetli kıvrılmış bir bıyık ile, sen
Bilin ve iyi görünümlü bir adam. Ne zaman İmparatorluğu geçtiğinde
İmparatorun kızı ona gönderdi, balığını aldı ve verdi
Ona on kat daha fazla para.

Balıkçımız bu servetten şımarıktı ve ne zaman güzeldi
taze balık onları saraya götürdü; bir gün geçmedi
Balıkçı geçerse Prenses balık almadı.

Bir gün, balık için ödeme yaparken, prenses elini bastırdı,
Balıkçı pancar kadar kırmızı kızardı ve gözlerini yıktı, ama önce
Ona sevgi dolu bir bakış attı, çünkü onun istekli olduğunu anlamıştı
Bunu yapmalı.

Sonra onunla konuşmaya başladı ve iyi özen göstermedi
aptalca bir şey söyle.

Bir dahaki sefere balık satın aldığında onlar hakkında konuşmaya başladı
büyük uzunlukta ve onu anladığını anlamasını sağladı
duygular ve onu tüketen sevginin ateşinin
Kalbinde kendi başına olduğundan daha az sıcak.

Başka bir zaman daha özgürce konuştu ve prenses bunu öğrendi
Evlenmemişti; Ayrıca, zekasından çok memnun kaldı
Cevaplar ve çok çekici olduğu için kraliyet kızlık nihayet düştü
ona aşık. Ona satın almak için parayla dolu bir çanta verdi
yakışıklı kıyafetler ve daha sonra geri dönmesini ve kendini göstermesini söyledi
ona.

Beyler tarafından giyilenler gibi giysiler aldıktan sonra,
Prenses'e geri döndü ve döndü. Neredeyse tanıyacaktı
O, onun yürüyüşü ve yatağı bile asil kadar sertleşmişti.

Sonunda, kalbinde parlayan sevgiyi bastıramıyor,
İmparator'un kızı ona evleneceğini söyledi.

Balıkçı çok şey bilmiyordu, ama böyle bir zarif olduğunun farkındaydı
Morsel faturası için değildi ve ne olduğuna inanamıyordu
kulaklarıyla duydu ve gözleriyle gördü; Ama prenses
şaka yapmadığını söyledi, elini kabul etti, ancak
Gerçeği birçok şüphe ve kızarma ile söyleyin.

Evlilik imparatora tam olarak uymadı, ancak sevdiği gibi
kızı ve o ailesinin tek çocuğuydu, ona teslim etti
dilekler. Prenses, balıkçıya dolu başka bir çanta verdi
para ve ona hala yakışıklı kıyafetler almasını söyledi. O zaman
Geri döndü, altınla oldukça parıldayan giysilerde, kraliyet
Maiden onu İmparator'a sundu ve hükümdar onları
birbirine göre.

Uzun süredir muhteşem bir emperyal düğün kutlandı. Ne zaman
Şirket, yumuşak haşlanmış bir yumurta olan ziyafetin tadını çıkarmak için oturdu, ki
Eski geleneğe göre, sadece gelin ve damat
Yemeye izin verilen, evli çifte getirildi. Kocası ne zaman
Yumurtaya biraz ekmek batırmak üzereyken, prenses onu durdurdu,
Deyin: "Önce dalmalıyım, çünkü bir imparatorun kızıyım,
Ve sen bir balıkçısın. "Damat cevap vermedi ama yükseldi
masa ve kayboldu. Ne olduğunu bilmeyen konuklar
oldu, birbirine baktı ve bunun ne anlama geldiğini şaşırttı,
çünkü imparatorun damadı eskiden
bir balıkçı.

Gelin, durağuğunu tövbe etti, dudaklarını ısırdı ve ellerini sıktı.
Yutmaya zorlandığı şeyi yedi, ama aynı zamanda
onu arkasına attım, çünkü bir lokma ona hiçbir iyilik yapmadı.

Bayramdan sonra odasına gitti, ama bütün gece geçemedi
Bir kez gözlerini kapattıktan veya uykuya daldığında çok kederli idi. Diye düşündü
Damadının o kadar sürekli ki hastalanmasından korkuyordu
özlemden. Başlıca kederi, neden olduğunu bilmediğiydi.
Bir kelime bile söylemeden uzaklaştı.

Ertesi gün İmparator'a gitti ve ona ele geçirildiğini söyledi
Kocası için o kadar büyük bir özlem onu ​​takip edecekti
onu bulana kadar. İmparator onu gözaltına almaya çalıştı, ama
Yolculuğuna dinlemeyin ve yola çıkmayın.

Bütün şehrin yukarı ve aşağı aradı ama onu bulamadı
herhangi bir yer. Sonra onunla tanışana kadar bir yerden bir yere dolaştı
bir tavernada hizmet veriyor.

Onu görür görmez yükseldi ve onunla konuştu, ama taklit etti
Onu tanımamak, başını çevirdi, cevap vermedi ve
onun işi.

Prenses onu her yerde takip ederek, sadece bir kelime söylemesi için yalvararak
Ona, ama boşuna. Ev sahibi yabancının olduğunu görünce
İşteki kesinti için suçlan, dedi ki: "Neden izin vermiyorsun
hizmetçi işini barış içinde mi bitiriyor? Aptal olduğunu görmüyor musun? Kibar olmak
Saygın bir kadınsanız, buradan uzaklaşmak için yeterli. "

"O aptal değil," diye bağırdı, "bu terk edilen ve kaçan kocam
Benim bir hatam nedeniyle benden. "

Tavern'deki tüm insanlar hala şaşkınlık içinde duruyorlardı
Sözlerini duydu, çünkü şaka yapmıyordu; Ama ev sahibi yapamadı
İnanın, yapabilecek bir adam için imkansız olacağını düşündü
Bir kelime bile söylemeden bir hafta yaşamak için konuşun ve her
Beden onu gerçekten aptal bir adam olarak tanıyordu, işaretlerle anlamasını sağladı ve
onu endüstrisi için sevdi.

Prenses daha sonra hepsiyle bir anlaşmaya girdi,
sadece izin verirlerse üç gün içinde konuşmaya teşvik ederdi
Onunla kalmak için, ama başarılı olmazsa asılırdı.
Bu anlaşma yazılı olarak konuldu ve sulh hakimlerine gösterildi.
yaptırımları. Sözleşme sonuçlandığında, üç günlük duruşma
ertesi sabah başlamak için düzenlendi.

Balıkçı ilk başta bu anlaşma hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak
Daha sonra duydu, ama İmparator'un kızı asla yanından ayrılmadı.

"Sevgili kocam," dedi, "Suçlayacağım.
Çünkü seni sevdim; Yemin ederim asla böyle bir gaf yapmayacağım
Tekrar; Bana acı ver, bana bir kelime söyle, beni kurtar
Beni öldüren utanç. Kızgın olma hakkının olduğunu biliyorum, ama
Aşkım uğruna beni affet. "

Balıkçı başını ona doğru çevirdi, omuzlarını silkti ve
onu tanımadığını ve ne olduğunu anlamadığını iddia etti
hakkında konuşuyordu. Bir gün, iki gün geçti ve bile söylemedi
Boo. Üçüncüsü geldiğinde prenses çok korkmuştu ve
Aptal adam nereye gitti, onu takip etti, bir tane söylemek için yalvardı
ona kelime.

Ama balıkçı, onu onun tarafından yumuşattığını hissederek
Engelaties, ona saldıramayacağı bir vahşi gibi kaçtı
Gözyaşları ve kalbinin bir buz yastığı olduğunu iddia etti; Ama yapmadı
ona bin kez atmayı bırak, o kadar şefkatle olurdu ki
Vahşi bir canavar bile yumuşadı.

Sonunda üçüncü gün de geçti ve balıkçı bile söylememişti
Baa.

Her beden bu şeyleri merak etti. Hiçbir şey konuşulmadı
Tavern ve Beautiful'daki sessiz hizmetçi hariç tüm şehir,
Büyüleyici kız, ki, aptal adamı yanıltıydı
bir başkası ve şimdi kendini belaya sokmuştu.

Ertesi gün darağacı hazırdı ve tüm nüfus toplandı
Etrafında ilişkinin sonuna tanık olmak.

Sulh yargıçları yere çağrıldı ve iradelerine karşı,
Anlaşmada olanı yürütmeye mecbur kaldı.

Cellat geldi ve Prenses'i göndermeye çağırdı.
ceza, çünkü yükümlülükleri yerine getirmeyi başaramadığı için
kendine dayatmıştı; Kız bir kez daha balıkçıya döndü,
Ve acı bir şekilde ağlamak, kalbini yumuşatmaya çalıştı, ama boşuna. Ne zaman
Kaçış mümkün olmadığını gördü ve anladı, onu kaybetti
saç ve omuzlarının üzerinden düşmesine izin ver, o kadar acımasızca ağlayarak
onun için ahşap ve taş bile ağlatmak için yeterliydi ve böylece yürüdü
infaz yerine. Yaşlı ve genç olan tüm insanlar
Etrafında ağlamak, ama ona yardım edemedi.

Darlaklara ulaştığında, bir kez daha umarım aptalca baktı
adam, kalabalıkla birlikte gelen ama sanki mükemmelmiş gibi duruyordu
hareketsiz ve ona dedi ki:

"Sevgili kocam, beni ölümden kurtar; sana olan sevgimi biliyorsun, yapma
Bu kadar iğrenç bir şekilde yok edeyim. Konuş ama tek kelime ve ben olacağım
teslim edildi. "Ama adam sadece omuzlarını silkti ve baktı
tarlalarda geriye doğru.

Cellat elinde ilmikle durdu; İki asistan liderlik etti
Merdivenden çıktı ve hangman ipi boynuna kaydırdı.
Bir an daha ve prenses bir ceset olurdu! Ama sadece
Şu anda cellatın içine sallanmasına izin verecekti
Boş hava, balıkçı elini kaldırdı ve bağırdı: "Merhaba! Merhaba! Dur!"

Hepsi hareketsiz durdu, her gözden neşe gözyaşları
Hangman ilmiği mahkumun boynundan aldı. Sonra balıkçı,
Kraliyet Maiden'e baktığımda üç kez dedi:

"Bana tekrar balıkçı diyecek misin?"

"Affet beni, sevgili kocam," diye cevaplamak için prenses acele etti, "
Sadece bir kez söyledi ve bu yanlışlıkla. Bunu yapmamana söz veriyorum
Tekrar."

"Aşağı insin, o benim karım."

Onu elinden aldı ve birlikte eve gittiler.

Daha sonra barış ve mutluluk içinde yaşadılar ve eğer ölmediyse,
Hala yaşıyorlar.

    Eyer içine yayıldım, ben de
    Bu hikaye yaşlı ve gençlere anlatmak için.




Küçük vahşi Rose.


Bir zamanlar olağanüstü bir şey oldu. Olmasaydı
Bu söylenmeyecekti. Kurtlar dinlenmek için yatıyordu
koyun ve yeşil tarlalarda şölenli çobanlar ile
İmparatorlar ve krallar, bir güneş doğduğunda ve başka bir set.

Bir zamanlar bir adam vardı, sevgili iyi arkadaşlarım. Bu adam şimdi olurdu-ben
Yalan söylememe-bu adam artık yüz yaşlarında olurdu, eğer değilse
önyükleme yapmak için yirmi daha; Karısı da tanıdığım herhangi bir bedenden daha yaşlıydı;
Cuma-tanrıca (Venüs) gibiydi ve gençlerden yaşa kadar
Hiç tek bir çocuğu olmadı. Sadece çocukların ne olduğunu bilenler
Ev, boş evindeki kontrol edilemeyen kederi anlayabilir.
yaşlı adam ve karısı. Zavallı yaşlı adam onun içindeki her şeyi yapmıştı
evinin parlatma gücü ve onun ne tarafından sevinçle dolu
Kendisi çok arzu edildi. Manastırlara sadaka vermişti ve
Yedi kilisede ayinleri okumuştu,
Beyaz sakallı rahipler, çünkü onlar en kutsal adamlar ve
duada daha fazla ciddiyet ve tüm için kitleler okumuştu
Azizler ve son unction için dualar. Ama her şey işe yaramazdı.
Yaşlı karısı cadılara ve sihirbazlara yapışmıştı. Yoktu
Yaşamış olsa bile, tavsiye için gitmediği enchanter
Haftanın Yolculuğu. Daha önce söylediğim gibi, ne yapmazdı! Ancak
Boşuna, hepsi işe yaramazdı.

Bir gün yaşlı adam ne yazık ve düşünceli dedi:

"Yaşlı Karısı!"

"Ne istiyorsun?"

"Yolculuğumda yanımda götürmem gereken bazı hükümler ver, çünkü
Geniş dünyada seyahat etmek, denemeye gidersem gideyim bakmak ve
Bir çocuk bul, kalbim ağrıyor ve yanıyor
Hayatımın yanında çekiliyor ve hiçbir varis benden sonra evimi almayacak
Ama tüm mülklerim yabancıların eline geçiyor. Hepsini denedim
Yollar, şimdi bunu alacağım. Ve sana bir şey söyleyeceğim: eğer bulursam
Çocuk yok, artık eve gelmeyeceğim. "

Bu sözlerle yaşlı adam sırtını sırtına aldı, dışarı çıktı
ve yolculuğuna başladı. O üzerinde yürüdü
Tanrı'nın istediği gibi krallık ve dünya aracılığıyla. Dinle, güzel
Arkadaşlar, gerçeği söylüyorum. Kalıncaya gelene kadar yürüdü
Orman, o kadar yoğun ki bir duvar gibi görünüyordu. Ağaç ile intwined
ağaç, çalı ile çalı, böylece güneş o kadar fazla gönderemedi
Yeşillikten ışık ışını. Yaşlı adam bu büyük gördüğünde
Üçlü ormanlar doğuya doğru haç işaretini yaptı, secde etti
Üç kez, doğuya doğru da kendisi ve sonra harika bir şekilde girdi
üzüntü. Orman hakkında groping yapmak için ne kadar zaman harcadığım bir süre
Biliyorum, ama bir gün bir mağaranın girişine ulaştığını biliyorum.
Bu mağara derinden yüzlerce ve binlerce kez daha karanlıktı
orman, gözlerimizi kapattığımız kadar karanlık, genellikle olduğu kadar karanlık
sonsuz mağaralarda. Yaşlı adam üç kez kendini geçti, düştü
Dizlerinin üzerinde birkaç kez ve sonra Tanrı'nın yardımıyla döndü
Bir kayanın projeksiyonu etrafında. Bir mesafeye gitti
silah attı ve bir çatlakta bir ışık gördü. Daha yakın ve daha yakın yaklaşıyor
Yanında ne olduğunu görünce gözlerine inanamadı. Bir
Eski keşiş! Dünya kadar eskidi. Beyaz vardı
Dizlerine ulaşan sakal ve kaşlarını kaldırdığında ve
Sonra tekrar indirdi, tüm mağarayı gölgede bıraktılar.

Münzevi bir taş direği gibi duruyordu, gözleri bir
dirseğinin dinlendiği ve büyük ile serpilen mezmur kitabı
kırmızı karakterler; Çok, çok yaşlıydı, o kadar yaşlıydı ki Tanrı tek başına biliyordu
hangi döneme aitti; Ve geniş bir taşta sarı bir balmumu sanatı
Kırmızı alev ve bir bulut kadar yoğun olan mavi bir dumanla yanmış.
Yaşlı adam dua eden azizlere yaklaştı ve yine onun üzerine düştü
Dizler, dedi:

"İyi, iyi, Kutsal Baba!"

Münzevi, litanında o kadar emildi ki hiçbir şey duymadı. Yani bizim
Yaşlı adam daha yüksek sesle konuştu. Münzevi karışmadı ama ona bir işaret yaptı
koltuk değneği bir kenara hareket etmek için. Yaşlı adam münzevi olana kadar uzak durdu
duasını bitirmişti. Bittiğinde kaşlarını kaldırdı ve
başlamak:

"Oğlum, bu karanlık, neşesiz meskende benden ne arıyorsun?
Yüzyıllarce gözlerim insan yüzü görmedi ve şimdi ne olduğunu merak ediyorum
ayak izlerinize öncülük etti. "

Yaşlı adam cevap verdi:

"Sağ elini öpüyorum. Mutsuzluğum beni buraya getirdi. Var
uzun yıllar karımla yaşadım, ama çocuğumuz yok ve yapmalıyım
Rabbimizin görkemli yüzünü gördüğümde varisi olmayı seviyorum. "

Münzevi bir elma aldı ve kutsadıktan sonra ikiye bölün,
ve dedi:

"Elmanın bu iki yarısını al; bunu karınıza ver, yemek
diğeri kendin ve Tanrı'nın adına dünyayı dolaşmıyor
Bu yüzden."

Yaşlı adam hediyeyi aldı, münzevi sağ elini ve ayaklarını öptü,
ve mağaradan ayrıldı. Yoğun ormana girerek uzun süre yürüdü
Meadows'a gelmeden önce. Korkunç bir susuzluk ve yanma
Boğazdaki his ona ele geçirildi. Ne yapmalı, çünkü o
Su bulanmadınız mı? Tam olarak yapmaya mahkum olduğu şeyi yaptı. Aldı
Yarım elma ve yedi. Ama onun için tasarlanan yarı yerine,
Karısını yedi. Sanki hissettiğinde neredeyse yutmuştu
daha ileri gitemezdi. Böylece bir miktarın bulunduğu çimlerin üzerine battı
Sarı peynir-wort büyüyordu ve uykuya daldı. Ve melek
Rab'bin cennetten indi ve yanında izledi. O zaman
uyandı, gözleri ne gördü? Harikalar harikası! En çok
Marvels harika! Onun yanında, otlar arasında, küçük bir çocuk
Ağlama ve küçük ellerini hareket ettirme. Melek biraz fesleğen getirdi ve
Dokuz yıl kutsanmış bazı su, çocuğa serpildi,
ve vaftiz ederek "küçük vahşi Rose" adını vererek. Eski
Adamım, güzel küçüklerin gözünde olduğundan daha mutlu
Kız, onu kollarına aldı, öptü ve onunla yola çıktı
eş. Eve ulaştığında yoğurma-çentik aldı,
İçinde küçük bir şey, çatıya koyun ve sonra
Yazlık, şöyle diyor:

"Hızlı gel, eş, hızlı gel ve bir kızın hazinesini görün,
Altın saçlı ve yıldızlar gibi gözlerle Rabbimiz bana verdi. "

Acele ettiklerinde, bir kızın hazinesini görmek ve almak
Çatıdan aşağı doğru, hiçbir şey görmediler, çocuğun izi yok
herhangi bir yer. Yaşlı adam kendini geçti ve derinden iç çekti. Aradı
Bu sırada, sağ ve sol, ama küçük kız hiçbir yerde değildi
bulunmalı. Kulübedeki ve yerde samandan avlandı
Arkasında düşüp düşmediğini görmek için; Ama orada olmasaydı o
değildi ve bu meseleyi sona erdirdi, çünkü onu damgalayamazlardı
Dünya.

Oh, cennet, yaşlı adam nasıl üzüldü ve ellerini umutsuzluğa kaptı.
Böyle bir şey tarafından şaşırmaya nasıl yardımcı olabilir! Çocuğu koymuştu
çukurda ve onu içine koyduktan sonra onu gördü ve biliyordu
Tam olarak onu bıraktığı yer ve şimdi onu bulamayacak
Bir an çok kötüydü.

"Küçük kıza ne olabilir? Melek var
Lord onu mı aldı? Elfler ve kötü cüceler onu çaldı mı?
Dünyada ne olabilirdi! "Dedi adam içini çekerek.
Birisi onu almıştı, bu açıktı. Ama ne melekler ne de elfler
Ne de kötü cüceler mahalleyi sık sık sıkladı. Şimdi iyi arkadaşlarım
Sadece inanılmaz etkinliği dinleyin. Bir akbaba veya bir griffin, hangisi olursa olsun
öyleydi, ama bir griffin diyelim, geçiyordu ve çocuğun
Çığlıklar, hızlı bir şekilde aşağı indi, küçük olanı ele geçirdi, onu altına sıkıştırdı
sağ kanadı, onunla gökyüzüne yükseldi ve onu
Gençliğini beslemek için eyry. Onu yuvasına koyduktan sonra, Griffin
tekrar uçtu. Ama genç kuşlar, küçük olanı yemek yerine
Kız, nazikçe ona baktı, ona yumuşak ekmek kırıntıları verdi,
onun için yatak ve onu kanatlarıyla kapladı
Sabah havasının soğukluğu.

Şimdi size bu korkunç ormanda, bir
saf zehir, on iki kafalı bir ejderha yaşadı ve bu iyi
Üstü Griffin'in yuvasını dinleyen ağaçtan uzak değildi. Bu
Korkunç ejderha asla küçük griffinlerin büyümesine izin vermez, ama en kısa sürede
Ateşli başlarından ikisini uzatmaya hazırdılar ve bir
hayatlarına son, böylece zavallı yaşlı Griffin henüz hiç olmamıştı
Hayatı, çocuklarından birinin bile uçtuğunu görebildi.

Şu anki kuluçka şimdi tam olarak büyüyordu ve gün ışığını bekliyorlardı
ormanda ve dağlardan uçmak için, lo olduğunda, sadece gece yarısı
iyi yapılmış bir gürültü ve neyin ortaya çıktığı suyun
Ağaçların arasından titreyen ay ışığı mı? İki ateşli kafa,
yuvaya yaklaştı, böyle bir uluyan ve ağlayarak
Dağlar temellerini salladı ve vadiler geri döndü
Cradles gibi. Aniden, bir gözün parıldayan eklemleri
Dünya ve gökyüzü titredi ve sarsıldı ve başmelek, bir kılıç kavradı
Elinde, altın bir bulutta ortaya çıktı, aşağı doğru daraldı
yıldırım. Tıpkı ejderhanın genç griffinleri ele geçireceği gibi,
Melek kılıcını doğudan batıya ve yine batıdan parlattı.
Doğu, her iki kafayı da bir kaşık içtiği kadar kolayca kesiyor
su. Sonra hala daha korkunç iki tane geldi, ama onlar da
parçalara hacklendi. Daha sonra iki kişi daha ortaya çıktı; Onlar da öyleydi
yok edildi ve on iki tanesini çok fazla sürdü. Kan ve zehir kadar aktı
Tüm orman ve vadi bir bataklığa dönüştü ve kafalara
yuvayı tutan ağaca karşı kesilmiş, böylece yapraklar düşer
on mil boyunca dallardan. Melek biraz fesleğen bitkisi aldı,
ve dünyanın dört çeyreğini su ile serpiştirdi
Dokuz yıl önce cennette kutsanmıştır. Kan havuzları hepsi
Tek bir noktaya toplandı, kafalar canlılıklarını kaybetti ve yer
açıldı, onları tüm kanla yuttu, böylece ahşap bir kez
Tanrı'nın kastettiği gibi daha saf ve parlak hale geldi.

Griffin şafak vakti döndüğünde, çocuklarını güvende buldu
yuva ve tahakkuk edenlerin ortadan kaybolduğunu gördü, böyle sözlü
Dokuz mil tur için dünyanın titremesi ve
salladı. Sonra genç kuşları uyandırdı ve şöyle dedi:

"Bana çabucak söyle, bana bu büyük iyiliği kim yaptı?"

Genç kuşlar başlarını salladı ve cevapladı: "Hiç bilmiyoruz
Bununla ilgili bir şey, bütün gece uyuyorduk. "

Griffin göründüğü gibi, bakışları küçük kıza düştü,
Sabahları altın saçları ve yıldızlı gözleri ışıltılı
Cennet Meşaleleri ve Düşünce Anında Güneş Işığı
bu güzel ışığın işlenmiş olması gerektiğine karar verdi
söylenemez fayda.

"Çocuklar," dedi Griffin, öfkeyle, "küçük olanı yemedin
Kızım, bu ne anlama geliyor? "Genç kuşlar hala fareler olarak tutuldu, ama
Griffin düz, sevimli küçük vahşi gülü yuttu, ama ne zaman
Tekrar ortaya çıktı, eskisi kadar yedi kat daha güzeldi.

Griffin şimdi harika bir görev yaptı; gün boyu getirdi
Woodland Meadows'tan çiçekler ve yumuşak yeşil yosun
Küçük kız bir peri yuvası gibi bir oda ve bu küçük oda,
Ne zaman rüzgar patladı, bir beşik gibi sallandı. Bundan
Zaman Küçük Vahşi Rose, kendi çocukları kadar sevalardı, hayır, o
Griffin'in gözünün elması mıydı ve onunla ilgilendi ve
Bir Griffin'in bulabileceği en iyi şeylerle onu besledi.

Böylece altın saçlı küçük vahşi Rose büyümeye başladı ve
Görkemli bir zambak gibi gelişir. Sabah neşeli şafak öptü ve
onu uyandırdı, öğlen yapraklı dalların gölgeleri onu havalandırdı ve içeri
Akşam nazik esintiler ve melodiler tarafından dinlenmek için durdu
Bu çoban borularından ormandan yankılandı.

Böylece küçük kız yalnız kalana kadar güzellik içinde büyüdü,
Ve bir gün, tıpkı akşam yıldızı pembe ışıkta banyo yaparken
Dağların arkasında battığında güneşin yanında bırakılan Rab izin verdi
Olması için önceden belirlenmişti, ancak bu bir şeydi
Bu dünya yaratıldığından ve güneş başladığından beri daha önce hiç gerçekleşmedi
Gökyüzü boyunca. Yani küçük vahşi Rose durdu
yukarı, küçük odasından çıktı ve ilk kez içine baktı
dünya. Ama akşam gökyüzüne baktığında hava titredi,
Yükselen yıldızlar titredi ve doğu ufkunda ikinci bir güneş, daha fazla
güzel ve ayarlanandan yüz kat daha parlak
Dağların arkasında, sanki sanki
Ateş denizinden montaj. Ormanlar, chasms ve vadiler sarsıldı,
Çiçekler birbirlerine tatlı bir şekilde fısıldadı ve küçüklerini çevirdi
Viving Işık Dalgalarına doğru yönelir. Ve şimdi bak-en adil
Çiçekler küçük hizmetçinin bakışlarında içmeye çalıştı ve ağaçlar
Çevresinde, Little Wild Rose'un güzelliğinde sevinmek için üstlerini eğdi. İçinde
Kısa, Tanrı'nın yaratılışının tamamı, gökyüzündeki kuşlar ve
Ormandaki canavarlar, ilahi olanın üzerinde sevinç için atladı ve atladı
mucize.

O akşam festivalinden sonra üç gün geçti, sonra üç
Üçüncü kez, nihayet hala küçük vahşi Rose on dört yaşına kadar daha fazlası
Yaşındaki.

On dört küçük vahşi Rose güzeldi-o kadar güzelim
Onu övmekten ve mükemmelliklerini tarif etmekten korkuyorsun,
Daha sonra aynı derecede yakışıklı bir tane gördüğünüzü söyleyin. Ama orada
Güneşin altında onun gibi kimse değildi. O kadar sevimli, insan yok
onu görmüştü ve imparatorluk ve şehirler hakkında hiçbir fikri yoktu; O yaşadı
Kelebeklerle dans edilen çiçeklerle kardeşçe terimler
Brook mırıltısı tarafından durduruldu, şarkı söylerken kuşlarla yarıştı.
Şimdi, sevgili okuyucularım, ilk önce sana söyleyeceğimi söylediğim için beni affet
hiçbir şey ve daha sonra küçük övgüde birkaç kelime eklemek
Vahşi Rose. Onu daha önce gören kim onun hakkında konuşmaya yardımcı olabilir?

Böylece günler saatlerce ve saatler gibi geçti, bir
güzel ormanda büyük bir av yapıldı.

İmparatorun oğlu da kovalamaca gitti.

Açıkçası bu olmalıydı. Prens, iyi ya da kötü
Saat-hangisini söylemem gerektiğini bilmiyorum-
çalılık ve hayvandan sonra daha hızlı ve daha hızlı ve daha hızlı acele,
Genç kahraman kendini hiç bulunmadığı yerde bulana kadar
Hayaller-Yoğun ormanın derinliklerinde hala
herhangi bir insan ayağı tarafından karşılanmamış.

Prens durumunu keşfettiğinde hareketsiz durdu ve dinledi,
Bu yalnızlıkta biraz ses duymaya çalışmak; Bir köpeğin havlaması,
Bir boynuz patlaması, bir silahın raporu, türden herhangi bir şey
gençliğe sevindim. Ama boşuna, mutlak sessizlik ve yalnızlık dinledi
onu kuşattı. Bir süredir etrafına baktıktan sonra göz kamaştırıcı bir ışık
yeşillik boyunca parıldadı. Bu şekilde tekrar baktı ve bunu hissetti
Orada ne olduğunu bilmeli. Bir, iki, üç ve o noktaya ulaştı
ne olduğunu görmek için. Ve kurdu-Ağacı Dainty ile doldurdu
Küçük sallanan oda ve genç Griffins ona bakıyor.
Ne düşünmüş olsaydı, yayını çizdi ve anında olurdu
Bir yıldırım gibi, tüm kuluçkanın kafalarını vurdu
Işık Blaze yüzüne parladı, onu göz kamaştırdı, böylece düştü
Yay ve gözlerini elleriyle kapladı. Bu şekilde baktığında
Yine, yarım dakika boyunca yüzünü ve figürünü gördü
Vahşi gül, sanki diğer dünyadaymış gibi hissetti ve yardım edemedi
bayılmaya uyan çimlerin üzerine düşüyor. Duyularını kurtardığında
Genç kızı aşağı inmeye çağırdı. Ama vahşi Rose nasıldı
Böyle bir şey? Genç bir adama gitmedi ama evde sessizce durdu
Mamma ile.

Prens bunu görünce geldiğinde gitti. Henüz hayır, değil
Tam olarak geldiği gibi, çünkü geldiğinde kalbi olmamıştı
sevgi ve özlem dolu. Ne de çalılardan gelmemişti
herhangi bir yol veya açılış izi olmadan. Ama şimdi yuvarlandı
Nereye gitti, sanki gözü yokmuş gibi. Yine de geri döndü,
tıpkı çobanların sürdüğü gibi gelir,
Mera'dan köye sığır ve orada neyse ki iki tanıştı
av arkadaşlarının.

Ertesi sabah erkenden İmparatorluk Mahkemesinden müjdeler geçti
tüm ülke, kimin getireceğini vaat edeceğini ilan ederek
İki ağaç olan kuyu ormanından bir kızın merakı
İmparator tarafından Meclis Üyesi olarak yaşadığı ve
Bütün mahkeme onu onurlandırır. LO, ve bak! Bir eski geldi
Topal kadın, sırtında bir kambur ve kafasında kadar saçlı
Avucunun üzerinde var. "Ben getirebilecek kişiyim
İki ağaçla birlikte kuyu ormanından kız, "dedi.
Heralds yaşlı kadına baktı ve gülerek patladı.

"Şeytan'ın krallığından mısın, korkutuyor musun?" dedi bir müjde. "DSÖ,
Ahşap cadının adına, sizi yolumuza getirdi, çünkü şimdilik yapacağız
şansınız yok. Bizim görüşümüzden yalvar. "

Ama yaşlı kadın kızı getirebileceği konusunda ısrar etti.
orman. Ve bir koyun için bir bur gibi müjdecilere yapıştı.

Sonra en yaşlı Herald şöyle dedi: "Yoldaşlar, onu bizimle birlikte,
İmparator açıkça herhangi bir kişiyi mahkemeye getireceğimizi söyledi, hayır
Kimin, emrini yerine getirebilmekten övünen; almak
yaşlı kadın ve onu arabaya koydu. "

Böylece yaşlı kadını aldılar ve onu mahkemeye taşıdılar.

"Kızı ormandan getirebileceğiniz için övündün mü?"
diye sordu İmparator, tahtına oturdu.

"Majesteleri için uzun ömür. Evet, buna söz verdim."

"Sonra çalışmaya başladı."

"Bu yaşlı kadının bakımı olsun, ama bana bir su ısıtıcısı ve bir tripod ver."
Hızlı bir şekilde onları aldı ve İmparator'un avcılarının arkasına doğru yola çıktı,
Gipsies'in yaptığı gibi ağzı gevezelik ve su ısıtıcısı çıngıraklı
Düğüne bir gelin getiriyorlar. Prens şu anda kalmamıştı
ev. Nasıl geride durabilirdi ve nedenini ve
Bu yüzden! Parti ormana ulaştığında avcılar ve
Prens durdu ve yaşlı kadın, yalnız ahşap cadı gibi devam etti. Kurnaz, kurnaz yaşlı kadın ağacın altında bir ateş yaktı.
Kızdı, tripod alevlerin üzerine yerleştirdi ve su ısıtıcısını astı
BT. Ama su ısıtıcısı, taktığı kadar hızlı ve üzgündü.
Odasından aşağıya bakan ve eskisini gören küçük vahşi Rose
Kadının aptallığı, sabrını kaybetti ve aradı:

"Bu şekilde değil, yaşlı kadın, tripodu başka şekilde ayarla."

"Ama varsayalım nasıl olduğunu bilmiyorum sevgilim?"

Ve boşuna ayarladı, döndü ve düzeltti,
Kettle durmazdı. Vahşi Rose gittikçe daha sabırsız büyüdü ve
sinirli.

"Sana bir kez söylemeyeceğini söylemedim mi?
su ısıtıcısının ağacın gövdesine doğru sap. "

Yaşlı kadın tam tersini yaptı ve sonra şunları söyledi:

"Aşağı ve göster bana sevgili çocuk."

Ve o fikir tarafından emilen vahşi Rose, hızla aşağı tırmandı
Kronu öğretmek için ağaç. Ama yaşlı kadın ona öğretti, böylece
İkinci derse gerek yoktu. Onu kolundan yakalayarak onu ona kaldırdı
Omuz ve onunla birlikte aşık olan Prens'e kaçtı. Prens ne zaman
Vahşi gülü gördü, onunla buluşmaya geldi, eli için yalvardı ve,
Titreyen, onu öptü. Sonra muhteşem giysilerle giyinmişti,
dokuz prenses tarafından altın ve incilerle işlem görmüştü.

İmparatorluk arabasına yerleştirildi ve atlar sadece durdu
Nefes almak için eve giderken, çünkü eşitleri yoktu
Güneşin çelikleri arasında. Saray'a ulaştıklarında prens
onu kaldırdı, içeri götürdü ve sanki sanki sanki
gerçek bir prenses. Genç kahramanın ailesi ona zevkle baktı,
ve kendi gençliklerini hatırladılar. Bir haftanın sonunda muhteşem bir
Üç gün üç gece süren düğün kutlandı,
Sonra, yirmi dört saat aradan sonra, üç gün üç
Geceleri muhteşem şenliklerde daha fazla harcandı.

Ben de oradaydım, ama bir ayağında topal olduğum için gelmedim
Düğün bitti ve biraz net bulmakta büyük sorunlar yaşadı
bir et kırığı boşuna aradığım ve sonra yudumladığım et suyu
Bir elekten, böylece ne kadar sahip olduğumu ve nasıl harcadığımı hayal edebilirsiniz.
zaman.




Ölümün sesi.


Bir zamanlar bir şey oldu. Olmasaydı, olurdu
söylenemez.

Bir zamanlar ona zenginlik vermek için Tanrı'ya her gün dua eden bir adam vardı. Bir
gün sayısız ve sık duaları Rabbimizi ruh halinde buldu
Onları dinle. Adam zenginleştiğinde ölmek istemedi,
Ülkeden ülkeye gitmeye ve duyduğu yere yerleşmeye karar verdi
insanların sonsuza dek yaşadığı. Yolculuğuna hazırlandı, ona
karısı planı ve yola çıktı.

Ulaştığı her ülkede insanların orada öldüğünü sordu,
ve yaptıkları söylenirse bir kerede devam ettiler. Sonunda geldi
Sakinlerin neyin öldüğünü bilmediklerini söyledikleri bir ülkede
anlamına gelen. Gezgin, sevinç dolu, sordu:

"Ama burada hiç ölmezse, burada muazzam insan kalabalığı yok mu?"

"Hayır, muazzam kalabalık yok" diye cevap verdi, "çünkü görüyorsunuz,
Ara sıra biri gelir ve birbiri ardına arar ve kim
Onu takip eder, asla geri dönmez. "

"Ve insanlar onları arayan kişiyi görüyor mu?" diye sordu gezgin.

"Neden onu görmüyorlar?" Cevaplandı.

Adam takip edenlerin aptallığını merak edemedi
onları arayan kişi, olacağını biliyorlardı
onları aldığı yerde kalmak zorunda. Eve dönerek hepsini topladı
Mülkleri ve karısı ve çocukları ile birlikte yerleşmeye gitti
insanların ölmediği ancak belirli bir kişi tarafından çağrıldığı ülke
Ve asla geri dönmedi. Bu nedenle ne olduğunu kesin olarak çözmüştü.
Ne de ailesi, onları arayan herhangi bir bedeni takip etmez, ne olursa olsun
Kim olabilir.

Böylece, kendini kurduktan ve tüm işini düzenledikten sonra
işler, karısına ve tüm ailesine hiçbir hesap vermeden tavsiyede bulundu.
Onları arayabilecek herhangi birini takip edin, dediği gibi, istemiyorlarsa
ölmek. Böylece kendilerini zevkten vazgeçtiler ve bu şekilde birkaç tane geçirdiler
yıllar. Bir gün, hepsi evlerinde rahat otururken,
Karısı aniden aramaya başladı:

"Geliyorum, geliyorum!"

Ve kürk ceketi için odanın etrafına baktı. Kocası
anında başladı, onu elinden ele geçirdi ve sitemaya başladı
o.

"Yani tavsiyeme kulak vermiyorsun? Ölmek istemiyorsan burada kal."

"Beni nasıl aradığını duymuyor musun? Sadece ne istediğini göreceğim ve
hemen geri dön. "

Ve kocasının kavramasından kaçmak ve gitmek için mücadele etti.

Hızlı tuttu ve odadaki tüm kapıları cıvatalamayı başardı. Ne zaman
Bunu gördü, dedi:

"Yalnız izin ver, koca, şimdi gitmeyi umursamıyorum."

Adam onun duyularına geldiğini düşündü ve onu delirtti
Fikir, ama çok geçmeden karısı en yakın kapıya koştu, aceleyle
açtı ve kaçtı. Kocası onu kürküyle tutarak takip etti
Sack ve onu gitmemesi için kabul ediyor, çünkü asla geri dönmeyecekti. İzin verdi
Elleri düştü, geriye doğru eğildi, sonra biraz öne eğildi ve
Aniden kendini geri attı, çuvalını kaydırdı ve içeride bıraktı
Kocasının kavraması, hala peşinden bakarken stokta duran
Acele etti, tüm gücüyle çığlık attı:

"Geliyorum, geliyorum."

Onu artık göremediğinde, koca duyularını topladı,
Eve döndü ve dedi ki:

"Deli ve ölmek istiyorsan, Tanrı'nın adına gidin, sana yardım edemem;
Sana kimseyi takip etmemeniz gerektiğini sık sık söyledim, kim olursa olsun
seni aradı. "

Günler geçti, günler; Haftalar, aylar, yıllar sonra ve barış
Adamın evinden tekrar rahatsız edilmedi.

Ama son bir sabah, her zamanki gibi berberine gittiğinde
Tıpkı çenesinde sabun olduğu gibi traş ve dükkan doluydu
İnsanlar, bağırmaya başladı:

"Gelmeyeceğim, duyuyor musun, gelmeyeceğim!"

Berber ve müşterileri şaşkınlıkla baktı. Adam bakıyor
Kapıya doğru tekrar dedi ki: "Herkes için bir kez fark et, yapmayacağım
Gel ve oradan uzaklaş. "

Daha sonra ağladı:

"Git, duyuyor musun, eğer bütün bir ciltle inmek istiyorsan, ben
Sana bin kez gelmeyeceğimi söyle. "

O zaman, sanki biri kapıya duruyormuş gibi sürekli onu çağırıyor,
Onu huzur içinde bırakmadığı için kızdı ve kişiye öfkelendi. -Den
En son fırladı ve tıraş makinesini berberin elinden kaptı,
Ağlama:

"Bana ver, ona sürekli rahatsız etmenin ne olduğunu gösterebilirim
insanlar."

Ve aradığı kişiden sonra tam hızda koştu
O, ama kimsenin göremediği. İstemeyen zavallı berber
Jiletini kaybetmek için. Adam koştu, berber takip etti
Şehir sınırlarının ötesine geçtiler ve kasabanın hemen dışında,
Adam tekrar çıkmadığı bir uçuruma düştü, bu yüzden
Ayrıca, diğerleri gibi, onu çağıran sesi takip etti.

Nefes için nefes nefese dönen eve dönen berber, herkese onun
Olanlarla tanıştı ve böylece inanç ülke üzerinden yayıldı
uzaklaşan ve geri dönmeyen insanlar
Bu körfez, o zamana kadar kimse kimsenin ne olduğunu bilmiyordu
onları çağıran kişiyi takip etti.

Talihsizlik mahallini ziyaret etmek için bir tahttan yola çıktığında,
tüm insanları yutan ve henüz hiç olmayan doyumsuz körfez
Yeter, hiçbir şey bulunamadı; Sanki başlangıcından beri
dünya, geniş bir ovadan başka hiçbir şey olmamıştı ve bundan
Mahallenin nüfusu insan gibi ölmeye başladı
dünyanın geri kalanındaki varlıklar.




Yaşlı kadın ve yaşlı adam.


Bir zamanlar yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın vardı,
Yaşlılıklarında bekar çocuk ve onlar için çok zordu, çünkü
Yangını aydınlatmak için bile yardımları yoktu; Eve geldiklerinde
Tarlalarda çalışarak,
ateş ve sonra yiyeceklerini hazırlayın. Bir gün, birbirlerini korkutup danışırken,
ne olursa olsun çocukları aramaya kararlı.

Yaşlı adam bir yöne gitti, yaşlı kadın başka bir çocuk bulmak için
bir yerlerde.

Yaşlı adam bir köpekle tanıştı, yaşlı kadın bir fare. Tekrar tanıştıklarında
Yaşlı kadın sordu:

"Koca, ne buldun?"

"Küçük bir köpek. Ve sen, eş?"

"Küçük bir fare."

Şimdi bir çocuk için fareyi evlat edinmeyi ve köpeği uzaklaştırmayı kabul ettiler,
Böylece çift fare ile geri döndü, çok memnun çünkü onlar
Ne aradıklarını, yani bir çocuk bulmuştu.

Eve ulaştığında yaşlı kadın ateş etmeye başladı; Sonra ayarladı
Ekşi ayranın tenceresi kaynamak için ve fareyi izlemek için terk etti
düşmedi, yaşlı adamla çalışmaya giderken
tarlalar.

O gittikten sonra, yulaf lapası kaynatıldı ve üstüne sıçradı
pot; Ocakta oturan fare şunları söyledi:

"Yulaf lapa, bana atlama yoksa sana atlayacağım." Ama ayran
Durmadım ve hala ağzına kadar sıçradı. Fare gördüğünde
Bu, kızdı ve doğrudan tencereye sıçradı.

Yaşlılar hoing'den dönüp çocuklarını aradığında,
Bulunacak çocuk yoktu. Uzun zamandır aradıktan sonra
Başarı, akşam yemeğini yemek için üzücü bir şekilde oturdular. Yine de yediler
Yaşlı kadın yemeği boşaltıncaya kadar harika bir zevkle yulaf lapası
Altta buldu-ne? Küçük fare, çocukları, ölü!
Başladı:

"Kocası, koca, işte işte, çocuğumuzda boğuldu
ayran."

"Bu nasıl mümkün, eş!" Sakallı yaşlı adamı yanıtladı.

Bu korkunç kazayı gördüklerinde ağlamaya ve ağıt yakmaya başladılar
acı; Kederindeki yaşlı adam sakalını ve yaşlı kadını yırttı
saçları kafasından çıkardı.

Yaşlı adam evi gözyaşı gözleri ve sakalla terk etti; üzerinde
Bir ağacın dalı, kulübenin önünde, bir saks da tünemişti, bu da
diye sordu:

"Neden sakalını çıkardın, yaşlı adam?"

"Ah, sevgili kuş, sakalımı yırtmaya nasıl yardımcı olabilirim, küçüküm
Çocuk kendini yulaf lapası tenceresinde boğdu ve öldü mü? "

Magpie bunu duyduğunda, tüm tüylerini yırttı,
kuyruktan başka bir şey yok.

Yaşlı kadın kel kafasını kuyuya doğru yola koydu, bir sürahi almak için
çocuğunun ölü gövdesini yıkamak için su.

Kuyu tarafından su çekmeye gelen bir sürahi olan bir kızı durdu;
Yaşlı kadını görünce sordu:

"Benim, yaşlı kadın, neden saçları başından yırttın.
Mükemmel kel mi? "

"Ne yazık ki sevgilim, saçlarımı yırtmaya ve kendimi yapmaya nasıl yardımcı olabilirim
Kel, küçük farem öldüğünde? "

Kız, kederinde, sürahisini ikiye çarptı, sonra acele etti
İmparatoriçe ona hikayeyi anlatmak için; Kraliyet bayan, en kısa sürede
duydum, balkondan düştü, ayak bileğini kırdı ve öldü
İmparator, karısına olan sevgiden uzaklaştı ve bir keşiş oldu
Hakikat ülkesinin ötesinde yalanların manastırı; Ben

    Tanıdılar, eskiden eski ile yapılan,
    Bu basit hikayeye söylediğim kime,
    Onlara çok mükemmel bir shaff gibi görünüyordu
    Çıplak hafızasının bir kahkaha attığını.




Bezelye İmparatoru.


Bir zamanlar harika bir şey oldu. Olmasaydı
Anlatılamazdı.

Bir zamanlar çok fakir ve muhtaç olan hiçbir şey için iyi bir şey vardı
Ondan sonra su içebilmek için yemek için yeterli bile değildi.
Dünyadaki tüm ülkelerde dolaştığında,
eve biraz daha mantıklı döndü. Birçoğundan geçmişti
yurtdışında tehlikeler, başını kapının tepesine vurdu,
kaba ve ince elekten elenmiş. Şimdi memnuniyetle olurdu
Biraz ticaret izledi, ama parası yoktu. Bir gün üç bezelye buldu. Onları yerden aldıktan sonra onları avucunun üzerine aldı
El, onlara baktı, uzun süre düşündü ve sonra gülerek dedi:
"Bu tohumları yere dikersem,
yıl; Daha sonra yüzü dikersem, binlerce kişiye sahip olurum ve
Bu binlerce kişiyi dünyaya koydum, kaç tane bilen var!
Sonra, eğer bu şekilde devam edersem, sonunda zengin bir adam olacağım. Ancak
Servetin daha hızlı gelmesine yardım edebilseydim-görmeme izin ver! "

İmparatora gitti ve bütün boyunca sipariş vermesi için yalvardı
bezelye tutacak imparatorluk varil.

İmparator böyle bir miktar varile ihtiyacı olduğunu duyduğunda,
Parayla boğulması gerektiğini düşündüm ve gittikçe daha ikna olmuştu
Onunla konuşmaya girdiğinde. Doğru olan nedir
doğru kal; Ağzını kapalı tutmadı, ama açtı ve övündü
Gerçek incilerin dudaklarından düştüğü varsayılana kadar.

İmparator'a yabancı topraklarda ne gördüğünü söyledi, nasıl
Bir şeyler burada ve oradaydı, bundan bahsetti ve imparatora kadar
Ağzı tamamen açıkken önünde durdu. Bunu gördüğünde
İmparator ifadelerine hayret etti, gittikçe daha fazla övünerek
sarayları, sürüleri ve diğer zenginlikleri olduğunu.

Egemen boaster'ın hikayelerine inandı ve ona şunları söyledi:

"Seyahat ettiğini, çok şey bildiğini ve kurnaz olduğunu görüyorum ve
deneyimli; İstersen, sana kızımı memnuniyetle vereceğim
evlilik."

Braggart şimdi çok fazla yalan söylediğinden pişman oldu, çünkü
Hükümdarın teklifinden nasıl kaçacağınızı bilin. Kısa yansıttıktan sonra
Zaman, cesaret topladı ve "Memnuniyetle kabul edeceğim
teklif ettiğiniz damadı pozisyonu ve size olduğumu göstermeye çalışacak
buna layık. "

Gerekli hazırlıklar yapıldı ve bir süre sonra bir emperyal
Düğün sarayda kutlandı. Sonra adam orada kaldı.

Bir, iki, birkaç hafta geçti ve bezelye ve zenginlik izi yok
göründü. Sonunda imparator yaptıklarını tövbe etmeye başladı, ama
Bunun için yardım yoktu ve imparatorun damadı algılanan
çok az olan sarayların ve soyluların tarzı
ona saygı.

Yanakları utançla yandı. Yararsız planlar yaptı, kendine işkence etti
sıyrıktan çıkmanın bazı araçlarını bulmak ve bile
Geceleri uyu. Bir sabah bilgisi olmadan ayrıldı
Şafak vakti saray, bir çayıra gelene kadar yürüdü ve dolaştı
Nereye gittiğini bilmeden düşüncede emildi. Aniden bir
Rosy yanaklı adam onun önünde durdu ve sordu: "Nereye gidiyorsun,
dedikodu, tüm gemilerin batmış gibi üzücü ve düşünceli görünüyorsun
denizde. "

İmparatorun damadı ikilemini ve ne aradığını anlattı,
Ve adam cevapladı:

"Seni zorluğundan teslim edersem, bana ne vereceksin?"

"Ne sorarsan sor," diye yanıtladı.

"Dokuz kardeş var," dedi adam "ve her biri bir
Bilm. Onları tahmin ederseniz, tüm mülkümüz sizin olacak, ama
Değil, ilk çocuğunuz bizim olmalı. "

İmparatorun kayınpederi, utançla tamamen ezilmiş, kabul etti,
Çocuk doğmadan önce bulabileceğini umarak onun içindi
Ona ne yapacağını söyleyebilen biri.

Böylece, yabancının ona sürüleri gösterebileceği bir araya geldiler
sahip olduğu sığır ve çok uzak olmayan sarayları. Onlar da
çobanlar, domuzlar, çobanlar ve işçilere ne talimat verildi
Sürü ve sürülerin kime sorulursa,
aitti.

İmparatorun damadı saraya döndü ve olacağını söyledi
Ertesi gün karısını eve götür. Geri dönerken yaşlı bir adamla tanıştı
tarlalar ve ne kadar yaşlı ve zayıf olduğunu görünce onu çırptı ve
ona sadaka teklif etti. Yaşlı adam hiçbir şeyi kabul etmezdi ama sordu
hizmetine girme izni, ona hiçbiri olmayacağını söyler
Bunun için daha kötüsü, diğeri onu aldı. İmparator bunu duyduğunda
Kayınpederi kendi sarayına gitmek istedi, çok sevindi
sırayla büyük ölçekte düzenlenmesi için her şeyin emrettiğini
İmparatorluk onurlarıyla ona eşlik etmek.

Bu nedenle, ertesi gün, tüm mahkeme ile dolduruldu.
soylular, askerler ve her türlü görevli. İçin tüm talimatlar
Yolculuk, hizmet alan yaşlı adam tarafından verilmişti.
İmparator'un damadı; Bezelye imparatorunun
Steward ve hepsi enerjisini, haysiyetini ve endüstrisini övdü.

İmparator yüksek ruhlardaydı ve İmparatoriçe, Bezelye ile yola çıktı
İmparator ve gelini, damadı için. Eski
Hizmetçi daha önce gitti ve her şeyi iyi durumda yaptı. Ama fakir
Bezelye imparatoru, biri onu duş almış gibi solgun ve kederli idi
kaynar su ile. Bilmeceleri ve nasıl yapabileceğini düşünüyordu
Tahmin et.

Tarlalara ulaşana kadar sürdüler ve sürdüler. İşte bir
Güzel çayır, ötesinde cennet bahçesi gibi bir koru. Ne zaman
Tarlaların gözetmeni onları gördü, elinde kapak geldi.

"Bu mülkler kime ait, dostum?" diye sordu İmparator.

"Bezelye imparatoruna," diye yanıtladı adam.

İmparator sevinçle yağladı, çünkü şimdi damadı olduğuna inanıyordu
Gerçekten dilenci değildi. Biraz daha fazla sürdüler ve tanıştılar
her türlü hayvandan çok sayıda sürü ve sürü; İmparator sordu
Bir kaleci birbirine ait oldukları ve hepsi cevap verdi: "
Bezelye İmparatoru. "

Ama dokuz ejderhanın sarayına ulaştıklarında imparator
ihtişamına hayret etti. Her şey düzenliydi. Onlar
En çok oynayan bir grup müzisyen tarafından kapıda alındı
Güzel melodiler şimdiye kadar duyuldu. Sarayın içi süslendi
gerçek mücevherlerle. Muhteşem bir ziyafet aceleyle hazırlandı ve
En iyi şarabı içti.

İmparator damadı her mutluluğu diledikten sonra,
kendi evine geri döndü, sahip olduğu zenginliklerden büyük memnuniyet duydu
görülen. Ancak bezelye imparatoru endişe ile neredeyse ölmüştü.

Akşam geldi. Eski hizmetçi efendisine dedi:

"Usta, hizmetine girdiğimden beri benim için gördüğün şey
Seni sadakatimden ikna ettim. Şimdi yardım edebileceğimi garanti ediyorum
Hala daha fazlası. "

"Gerçeği mi söylüyorsun?" Bezelye imparatoruna sordu.

"Bir an için benden şüphe etmeyin, usta! Ve yan yana bir şey soruyorum:
Geceyi bulunduğunuz odanın bir köşesinde geçirmeme izin verin
Kapının arkasında olsa bile uyuyor. Dahası, yapmanızı tavsiye ederim
tek bir kelimeyi cevaplayın, sizi kim adına çağırırsa veya ne kadar harika
gürültü yapılır. "

"İster öyle olsun!" Bezelye imparatoru dedi. Ve öyleydi.

Alacak ve ışığı söndürdükten sonra, bir donuk duydular,
Yaklaşan bir gök gürültüsü fırtınası gibi gürültü. Sonra boğuk, kaba
Ses dedi:

"Bezelye imparatoru, bezelye imparatoru!"

"Ne istiyorsun?" yaşlı adamı yanıtladı.

"Seni aramıyorum," diye yanıtladı, "Bezelye imparatoru diyorum."

"Bu aynı şey," diye yanıtladı yaşlı adam, "efendim
Uyurken, yorgun. "

O zaman sanki insanlar kavga ediyormuş gibi birçok sesin gürültüsü duyuldu!
Yine birincisi tekrarladı: "Bezelye imparatoru, bezelye imparatoru!"

"Nedir?" Yaşlı adam cevap verdi.

"Ne var?"

"Ay bir."

"Sen misin usta?"

"Patlama, ejderha!"

O zaman korkunç bir ağlama ortaya çıktı, sanki kötülüğün tüm ruhları
yurtdışında ve başka bir ses dedi ki:

"İki nedir?"

"Kafadaki iki göz iyi görüyor."

"Sen misin usta?"

"Patlama, ejderha!"

"Üç nedir?"

"Bir evde üç yetişkin kızın olduğu yerde, _Beware_
başın içeri gir. "

"Sen misin usta?"

"Patlama, ejderha!"

"Dört nedir?"

"Dört tekerleğe sahip araba iyi çalışıyor."

"Sen misin usta?"

"Patlama, ejderha!"

"Beş nedir?"

"Elinde beş parmak iyi tutuyor."

"Sen misin usta?"

"Patlama, ejderha!"

Yine bir gök gürültüsü fırtınası gibi bir gürültü vardı ve saray olarak salladı
Dünya titriyorsa. Ve yine bezelye için bir bağırış vardı
İmparator. Ama ikincisi gittikçe sessizleşti ve neredeyse hiç
Nefes almaya cesaret etti, ama mükemmel bir şekilde kaldı. Bu sefer de
Eski hizmetçi cevapladı. Başka bir ses sordu:

"Altı nedir?"

"Altı delikli flüt iyi esiyor."

"Sen misin usta?"

"Patlama, ejderha!"

"Yedi nedir?"

"Yedi kardeşin olduğu yerde, işlerine karışmayın."

"Sen misin usta?"

"Patlama, ejderha!"

"Sekiz nedir?"

"Sekiz öküzlü pulluk dünyaya iyice sahtekar."

"Sen misin usta?"

"Patlama, ejderha!"

"Dokuz nedir?"

"Bir evde dokuz yetişkin kızın olduğu yerde süpürülmez."

"Sen misin usta?"

"Patlama, ejderha!"

Tüm bunları duyan bezelye imparatoru bütün gece uyuyamadı,
Bir sinek vızıltısı duymuş olabilir, bu yüzden hala büyüdüğünde bile; O
gün ışığını azami sabırsızlıkla bekledi.

Ertesi sabah yükseldiğinde eski hizmetçi yok olmuştu. O gitti
Saray dışında ve ne gördü? Dağınık cesetleri
Kuzgunlara verdiği dokuz ejderha. Tanrı'ya teşekkür ederken
Hayatını koruyan ve onu utançtan teslim ettikten sonra
Tatlı ses deyin:

"Zavallı adama şefkatin seni kurtardı. Her zaman hayırsever olun."




Sabah yıldızı ve akşam yıldızı.


Bir zamanlar olağanüstü bir şey oldu. Olmasaydı
Bu söylenmeyecekti.

Bir zamanlar çocuksuz bir imparator ve İmparatoriçe vardı. Yani onlar
tüm sihirbazları ve cadıları, tüm yaşlı kadınları ve
astrologlar; Ama yetenekleri boşuna oldu, kimse nasıl yardım edeceğini bilmiyordu
onlara. Sonunda kraliyet çifti kendilerini sadaka ayırdı,
Dua ve oruç tutma, bir geceye kadar İmparatoriçe
Lord ona acımıştı ve ona göründü, "Duydum
dualarınız ve size bulunamayan bir çocuk verecek
toprak. Kocanız, İmparator, yarınla ​​birlikte gitmeli
Bir kanca ve çizgi, o zaman kendi ellerinizle balığı hazırlayacaksın
Yakalar ve yiyor. "

Oldukça gün ışığı olmadan, İmparatoriçe İmparator'a gitti ve
Onu uyandırdı: "Yükseliş, kraliyet kocam, sabah."

"Neden, seni günümüze ne rahatsız ediyor eş, beni bu kadar erken uyandırıyorsun?" .
İmparator cevapladı. "Ülkemin sınırlarını geçti mi?"

"Cennet yasak. Bu tür hiçbir şey duymadım, ama benim
rüya."

Ve ona bundan bahsetti.

İmparator hikayesini duyduğunda yataktan atladı, giyindi, aldı
Kanca ve çizgi ve nefes nefese, dere gitti. O
Kancaya attı ve kısa süre sonra mantar bobunda gördü. Çekti
Dışarı ve ne gördü? Tamamen altından yapılmış büyük bir balık. Bu bir
Acaba sevinçten ölmedi. Ama İmparatı ne zaman ne dedi?
_she_ gördü mü? Hâlâ daha fazla zekadaydı.

İmparatoriçe balıkları kendi elleriyle pişirdi, kraliyet çifti yedi
ve İmparatoriçe anında sözün olacağını hissetti
yerine getirildi.

Masayı temizleyen hizmetçi hizmetçisi,
İmparatoriçe'nin tabağı ve yemeğin nasıl tadı olduğunu bilmek için emeceğini düşündüm
Kraliyet elleri tarafından hazırlandığında.

Bir gün İmparatoriçe güzel bir çocuğun armağanı aldı, yakışıklı
küçük bir melek olarak. Aynı gece hizmetçi hizmetçisinin de bir oğlu vardı
tam olarak prens gibi görünüyordu ki olamazlardı
birbirinden ayırt edildi. Hizmetçi hizmetçisinin çocuğu tam olarak
kraliyete benziyordu. Prens Busujok olarak adlandırıldı, [2]
Maid-Servant'ın oğluna Siminok deniyordu. [3]

[Dipnot 2: Busujok: Basil.]

[Dipnot 3: Siminok: Geaphalium, kedinin ayağı.]

Birlikte büyüdüler, dersleri verildiler ve çok şey öğrendiler
bir gün içinde bir yıl içinde diğer çocuklar gibi. Oynarken
Bahçede, İmparatoriçe onları penceresinden harika izledi
zevk.

Uzun boylu gençler oldular ve insanların yapabileceği kadar çok benziyorlardı
Asla hangisinin prens olduğunu ve hangisinin hizmetçinin oğlu olduğunu söylemeyin. Onlar
Bearing'de kibirli, ikisi de büyüleyici, konuşmada kazanıyordu ve
Cesur, bir hataya cesur.

Bir gün avlanmaya karar verdiler. Ama İmparatoriçe sürekli
kendi oğlunu tanımanın bir yolunu bulmak için kendini korkutmak için
Yüzleri birbirine benziyordu ve kıyafetleri tam olarak aynı, sık sık
birini diğerinden ayırt edemedi. Bu yüzden düşündü
Prens'e biraz iz bırakıyor. Böylece onu aradı ve iken
Saçlarıyla oynuyormuş gibi davranarak, iki kilit düğümlü
bilgisi olmadan. Sonra gençler avlanmak için gitti.

Yeşil tarlalardan neşeyle acele ettiler, gibi atladılar
Lambkins, çiçek topladı, kendilerini çiy ile serpiştirdi, izledi
Kelebekler çiçekten çiçek açar, arıların balmumu topladığını gördü ve
tatlım ve kendilerini en üst düzeyde zevk aldılar. Sonra gittiler
yaylar, kendilerini yenilemek için biraz su içti ve en uygun şekilde baktı
Ufukta dünyayla tanışan gökyüzünde. Yaşayacaklardı
Elinde yakın görmek için dünyanın sonuna gitti veya en azından uzak
Dünyanın gelmeden önce bataklık büyüdüğü yere ulaşmak için yeterli
bir sona eriyor.

Sonra ormana girdiler. Güzelliklerini gördüklerinde
Orman, şaşkınlıkla açık ağızlarla durdular.
Bunların hiçbirini bütünlerinde tutmadıklarını düşünün
Yaşıyor. Rüzgar patladığında ve yaprakları karıştırdığında,
hışırtı ve imparatoriçe geçiyormuş gibi görünüyordu,
İplik trenini ondan sonra çizmek. Sonra yumuşak üzerine oturdular
Çim, büyük bir ağacın gölgesinin altında. Burada yansıtmaya başladılar ve
Avlanmaya nasıl başlayacakları hakkında birbirlerine danışın. Onlar
vahşi hayvanlardan başka bir şey öldürmek istemiyordu. Kuşları fark etmediler
etraflarında atladı ve ağaçların dallarına tünemiş; Onlar
Onlara zarar verdiğim için üzgün olurdu, çünkü onların dinlemeyi severlerdi
Twitter. Kuşlar bunu biliyormuş gibi görünüyordu; Korku göstermediler, ama
sanki boğazlarını böleceklermiş gibi şarkı söyledi; Nightingales,
Ancak, sadece taraklarından tren, şarkılarının
daha tatlı. Orada danışmanlık yaparken, prens aniden hissetti
O kadar yorgunluktan bunalmış ki, artık dayanamayacak, ama
Başını Siminok'un kucağına koyarak, saçlarını vurmasını istedi.

Bunu yaparken Siminok durdu ve şöyle dedi:

"Kafanla ilgili mesele, kardeşi Busujok?"

"Sorun ne olmalı? Nasıl bilebilirim kardeşim Siminok?"

"Sadece bak," diye yanıtladı Siminok, "Saçlarınızın iki kiliti bağlı
birlikte."

"Bu nasıl mümkün olabilir?" dedi Busujok. Bu keşif prensi canlandırdı
O kadar ki geniş dünyaya çıkmaya karar verdi.

"Kardeşimin Siminok," dedi, "Geniş dünyaya çıkıyorum,
Çünkü annemin neden saçımı bağladığını anlayamıyorum
onunla oynamak. "

"Aklını dinle, Busujok Kardeş ve hiçbir şey yapmayın,"
cevapladı Siminok; "İmparatoriçe saçınızı bağlarsa, kesinlikle değildi
herhangi bir kötü amaç için. "

Ancak Busujok, kararında sağlam kaldı ve ayrıldığında
Siminok, ona dedi ki:

"Bu mendili al kardeşim Siminok ve eğer üç görürseniz
Üzerine kan damlası, öldüğümü bileceksin. "

"Rab sana yardım etsin, kardeşim Busujok, zenginleşebilirsin; ama ben
Sevgimle bir kez daha yalvar, kal! "

"İmkansız," diye yanıtladı Busujok.

Sonra gençler birbirlerini kucakladı ve Busujok ayrıldı; Siminok
geride kaldı, görünmeyene kadar özlemle baktı.

Siminok daha sonra saraya döndü ve olan her şeyi ilişkilendirdi.

İmparatoriçe kederle deliydi. Ellerini sıktı ve ağladı
Onu görmek zavallıydı. Ama ne yapacağını bilmiyordu ve
Sonuncusu Siminok'a bakarak kendini biraz rahatlattı. Bir süre sonra
İkincisi prensin mendilini çıkardı, ona baktı ve gördü
Üç damla kan. Sonra dedi ki:

"Ah! Kraliyet kardeşim öldü. Gidip onu arayacağım."

Yolculuk için bazı hükümler alarak,
Busujok. Şehirlerden ve köylerden geçti, çapraz tarlalar ve
Ormanlar, küçük bir kulübeye ulaşana kadar devam ediyor. Orada o
Kardeşi hakkında sorduğu yaşlı bir kadınla tanıştı. Crone ona söyledi
Bu Busujok, İmparator'un oğlu olmuştu
komşu.

Siminok bu İmparator'un sarayına ulaştığında, prenses, en kısa sürede
Onu gördü, onun kocası olduğunu düşündü ve tanışmak için koştu
o. Ama dedi ki: "Ben kocanın erkek kardeşiyim;
öldü ve buraya onun hakkında bir şeyler öğrenmeye geldi. "

"Buna inanamıyorum," diye yanıtladı prenses. "Sen benim kocamsın ve
Neden inkar ettiğini bilmiyorum. İnancım herhangi bir teste katıldı mı ve
Seni hiç aldattım mı? "

"Sıralama hiçbir şey. Ama sana doğru söylüyorum
koca."

Prenses buna inanmayacaktı, bu yüzden Siminok:

"Rab gerçeği gösterecek. Bırakın kılıç çiviye asılın
Hangisimizden hangisi yanlış olursa olsun çizik. "

Anında kılıç patladı ve prensesin parmağını kesti. O zaman o
Siminok'a inanıyordu ve ona onun vadesi gelen misafirperverliğini verdi.

Ertesi gün Busujok'un avlanmaya gittiğini ve
henüz geri döndü. Böylece o da bir at taktı, bazı tazı aldı ve
Kardeşinin peşinden gitti, gittiği yönü takip etti.
Ahşapla tanıştığı bir ormana ulaşana kadar devam etti.
Cadı. Onu görür görmez, sonra yola çıktı. Kaçtı, o
Kaçış yolunu algılayana kadar kendini bir
uzun ağaç.

Siminok söktü, atını bir ağaca bağladı, ateş etti, çıkardı
Hükümleri ve yemek yemeye başladı, bazen tazı fırlatarak
bir şey.

"Ah, canım! Oh, canım! Çok soğukum," dedi ahşap cadı, "dişlerim
gevezelik. "

"Aşağı in ve kendinizi ateşten ısıtın," diye yanıtladı Siminok.

"Köpeklerden korkuyorum," dedi.

"Korkma, sana zarar vermeyecekler."

"Bana bir iyilik yapmak istiyorsan," diye cevapladı Wood Cadı
Saçımın ipi ve köpeklerini onunla bağla. "

Siminok saçı ateşe koydu.

"Ah! Sana ne kadar korkunç saç verdim-
ateş."

Siminok, "Buradan uzaklaş ve daha fazla saçmalık konuşmayın," diye yanıtladı.
"Hounds'lardan biri kuyruğunu biraz fazla ateşe koydu ve
Körfezde, bu kadar kötü kokuyor. Eğer üşüyorsan aşağı inin
Ve kendinizi ısıtın, eğer değilse, dilini tut ve beni yalnız bırak. "

Ahşap cadı ona inandı, indi, yangına yaklaştı ve şunları söyledi:

"Açım."

"Sana ne yemem için vereyim? Sahip olduğum her şeyi al."

"Seni yemek istiyorum," dedi Wood Cadı, "buna hazırlan."

"Ve seni yutacağım," diye yanıtladı Siminok.

Onu parçalara ayırması için tazı koydu.

"Dur," diye bağırdı ahşap cadı, "köpeklerini yapamayacaklarını söyle
Beni yırt, ve sana kardeşini atı, avları ile geri vereceğim,
Ve hepsi. "

Siminok köpekleri çağırdı.

Ahşap cadı üç kez yutuldu ve yukarıda atı Busujok geldi,
ve köpekleri. Siminok şimdi avlarını ona koydu ve onu yırttılar
kıyma etine. Busujok duyularını kurtardığında,
Siminok'u orada görmek ve şöyle dedi:

"Hoş geldiniz, seninle çok iyi ve geyle tanıştığıma sevindim kardeşim Siminok, ama
Çok uzun zamandır uyuyordum. "

"Olmasaydım, dünyanın sonuna kadar sağlam bir şekilde uyuyabilirdin
Gel? "Diye yanıtladı.

Sonra Siminok ona ayrılmalarından olan her şeyi anlattı
O ana kadar.

Fakat Busujok ondan şüphelendi; Siminok'un karısını kazandığını düşünüyordu.
aşk ve ona basit olduğunu söylediğinde ona inanmazdı
Gerçek-böyle bir fikrin asla kafasına girmemişti.

Şimdi Busujok bir zamanlar gelini kıskanmaya başladı, hareket etti
Bir deli gibi! Yani, kötü düşünceler tarafından güçlenerek, bir
Siminok ile atlarının gözlerini bandajlamak için anlaşma, montaj
ve binicilerini istedikleri her yerde taşımalarına izin verin.

Bu yapıldı. Busujok bir inilti duyduğunda atını durdurdu, çözüldü
bandaj ve etrafına baktı. Siminok görülecek bir yer yoktu. Sadece düşün! Bir bahara düşmüş, boğulmuş ve hiç gelmezdi
Tekrar dışarı!

Busujok eve döndü ve karısını sorguladı; Aynı şeyi söyledi
Siminok olarak hikaye. O zaman, gerçeğin daha emin olmak için, o,
Ayrıca, kılıcın duvardan aşağı atlamasını ve çizmesini emretti
kim yanlıştı. Kılıç sıçradı ve orta parmağını yaraladı.

Prens, kaybetmek için acı çekerek ve acı bir şekilde ağlayarak uzaklaştı.
Siminok ve çok kötü acelesini tövbe ediyor, ama her şey boştu,
Hiçbir şey değiştirilemedi. Yani, kederi ve acı içinde çözüldü
artık kardeşi olmadan yaşamamak, kendi gözlerini emretti ve
atlarının bandajlanması, monte edilmesi ve acelesini sağladığı
Siminok'un öldüğü orman. At kadar hızlı gitti
Yapabilir ve dolgun! Siminok'un olduğu aynı bahara yuvarlandı
düşmüştü ve orada busujok da günlerini sona erdirdi. Ama aynı
Sabah yıldızı, imparatorun oğlu Busujok ve akşam
Hizmetçi-hizmetlinin oğlu Siminok, gökyüzünde ortaya çıktı.

    Eyer içine yayıldım, ben de
    Bu hikaye yaşlı ve gençlere anlatmak için.




İki üvey kız kardeş.


Bir zamanlar bir kızı olan yaşlı bir dul vardı; O
Tekrar evlendi ve karısı için bir kızı olan bir dul kadın aldı.
Dul kadının kızı çirkin, tembel, inatçı ve kindardı; Yine de
O annesinin kendi çocuğuydu, ikincisi ondan memnun kaldı ve
Her şeyi kocasının kızına itti. Ama yaşlı adam
Çocuk güzel, çalışkan, itaatkar ve iyiydi. Tanrı yetenekli olmuştu
Onu her erdemli ve sevimli kalitede, ancak tarafından zulüm gördü
kindar kız kardeşi ve üvey annesi tarafından; şanslıydı
dayanıklılığa ve sabrına sahip olduğunu ya da ilerlediğini
kötü. Ne zaman yapılacak zor işler olduğunda,
yaşlı adamın kızı-kuru odun almak zorunda kaldı
orman, ağır tahıl çuvallarını değirmene sürükleyin; Kısacası, her
Görev her zaman ona çok düştü. Bütün canlı gün dinlenmedi,
ama sürekli merdivenlerden yukarı çıkıp aşağı indi. Hala yaşlı kadın
Ve bir kızının hazinesi sürekli memnun değildi ve
Her zaman hata bulmak için bir şey vardı. Üvey kızı
İkinci karıya ağır haç, ama kendi kızı gibiydi
Azizlerin görüntülerinden önce yerleştirilen fesleğen bitkisi.

Üvey kız kardeşler akşamları köye döndüğünde,
Yaşlı adamın kızı kendisinin kesilmesine izin vermedi
iş, ama makaralarla dolu bir elek bitirirken, yaşlı kadının
Zorluklu kızı tek bir tane tamamladı. Eve geldiklerinde
Gece geç saatlerde, yaşlı kadının kızı çitin üzerinden çıplak atladı
ve diğeri de sıçrayana kadar elek tutmasını istedi.
Bu arada kindar kız ailesine acele etti ve
tüm makaraları döndürdüğünü söyledi. Üvey kız kardeş boşuna bunu ilan etti
Onlar kendi ellerinin işiydi; anne ve kızı ona jeered
ve elbette davalarını kazandı. Pazar veya Cuma geldiğinde
Yaşlı kadının kızı fırçalandı ve sanki
Buzağılar onu yalamıştı. Dans yoktu, tüy püskürtme
Yaşlı kadının kızının gitmediği köy, ama
Üvey kızı, türün her zevkini sert bir şekilde reddedildi. Yine de ne zaman
Kocası eve geldi, karısının dili değirmen tekerlekli gibi koştu-
Üvey kızı itaatsiz, cesur, kötü huylu, bu, ve
diğer; Onu evden uzaklaştırmalı, onu hizmete sokmalı,
Hangisini seçsin; Onu evde tutmak imkansızdı çünkü
Kızını da mahvedebilir.

Yaşlı adam bir Jackanapes'ti, ya da dediği gibi, petticoat altında
devlet. Karısının söylediği her şey kutsaldı. İtaat etmiş olsaydı
Kalbinin Sesi Zavallı yaşlı adam belki bir şey söylemiş olabilir,
Ama şimdi tavuk evde karga yapmaya başlamıştı ve horoz
sonuç yok; Yine de, onlara karşı çıkmayı düşünmüş olsaydı, karısı ve
Kızı yakında onu tövbe ederdi. Bir gün, o zaman
Karısının ona söylediklerine alışılmadık derecede kızgın, gençleri aradı
kız ve dedi ki:-

"Sevgili çocuğum, annen her zaman itaatsiz olduğunu söylüyor
Ona, kindar bir dile sahip olun ve kötü, böylece değil
Artık evimde kalman için mümkün; Bu nedenle nereye git
Rab size rehberlik edebilir, artık çok fazla kavga olmayabilir
burada hesabınızda. Ama size bir baba olarak tavsiye ediyorum, nerede olursanız olun
Git, itaatkar, alçakgönüllü ve çalışkan olmak, burada benimle burada
Hatalar göz ardı edildi, ebeveyn sevgisi yardımcı oldu, ancak
Yabancılar Kimse ne tür insanlarla tanışabileceğinizi bilmiyorlar ve
Seni yaptığımız gibi şımartmayın. "

Zavallı kız üvey annesinin ve kızının istediğini görünce
Onu ne pahasına olursa olsun evden çıkar, babasının elini öptü
gözlerinde gözyaşları ile ve hiç olmadan geniş dünyaya çıktı
eve dönme umudu. O kadar yol boyunca yürüdü
küçük hasta bir köpekle tanışma şansı, o kadar ince ki,
kaburga.

Köpek onu görünce, "Sen güzel, çalışkan kız,
Bana acıyor ve benimle ilgilen, bir gün seni ödüllendireceğim. "

Kız zavallı hayvana acıyordu ve kollarına alarak yıkandı
ve iyice temizledim. Sonra bıraktı ve devam etti, ona sevindim
iyi bir eylem yapabildi. O zaman çok yürümemişti
Tam çiçek açan ince bir armut ağacına geldi, ama tamamen kaplanmıştı
tırtıllarla.

Armut ağacı kızı görünce şöyle dedi: "Sen güzel, çalışkansın
kızım, benimle ilgilen ve beni bu tırtıllardan kurtar, geri ödeyeceğim
Bunun için bir gün. "

Kız, her zamanki gayretle, armut ağacını kurudan temizledi
dallar ve tırtılları en dikkatlice çıkardı; Sonra yürüdü
Sessizce hizmete girebileceği bir yer aramak için.

Yolda harap, ihmal edilmiş bir çeşmeye geldi,
O: "Sen güzel, çalışkan kız, benimle ilgilen, ödüllendireceğim
Bir gün. "

Küçük hizmetçi çeşmeyi temizledi, iyice temizledi ve sonra
tekrar devam etti. O yürürken harap bir fırına geldi,
neredeyse tamamen işe yaramaz hale gelir.

Fırın onu görür görmez, "Sen güzel, çalışkansın
Kızım, beni taşlarla hizalayın ve beni temizle, bir gün sana geri ödeyeceğim! "

Genç kız, işin kimseye zarar vermediğini biliyordu, bu yüzden onu yuvarladı
Biraz kil nemlendirilmiş kollar, ocaktaki delikleri durdurdu, yağladı
ve onu görmek bir zevk olana kadar temizledi. Sonra yıkadı
elleri ve yolculuğuna devam etti. O yürürken, gece gündüz,
Oldu, nasıl olduğunu bilmiyorum-yolunu kaçırdı; Yine de yaptı
Tanrı'ya olan güvenini kaybetmemek, ama bir önceye kadar devam etti
Sabah, karanlık bir ormandan geçtikten sonra güzel bir
çayır. Çayırda küçük bir ev gördü, tamamen büyümüş
üzümlerle ve ona yaklaştığında yaşlı bir kadın nazikçe ortaya çıktı
Onunla tanış ve dedi ki: "Burada ne arıyorsunuz, çocuk ve
Sen?"

"Kim olmalıyım, iyi Dame! Zavallı bir kız, annesiz ve ben söyleyebilirim
Babasız da, Tanrı için tek başına ne acı çektiğimi biliyor
Annenin elleri göğsüne katlandı. Hizmet arıyorum ve
Kimseyi biliyorum ve yerden bir yere dolaşıyorum yolumu kaybettim.
Ama Rab bana rehberlik etti, böylece evine ulaştım ve yalvarıyorum
Bana bir barınak vereceksin. "

"Zavallı çocuk!" Eski Dame yanıtladı. "Elbette Tanrı'nın kendisi sizi yönlendirdi
Ben ve seni tehlikeden kurtardık. Ben Pazar tanrıçasıyım. Bana hizmet et
Günümüzde ve söz veriyorum evimi eli boş bırakmayacaksın
Yarın."

"Çok iyi, ama ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. "

"Şimdi uyuyan küçük çocuklarımı yıkamalı ve beslemelisin ve
Sonra akşam yemeğimi pişirin; Kiliseden eve geldiğimde onu bulmak istiyorum
Ne sıcak ne de soğuk, ama yemek için doğru. "

Bunu söylediğinde, yaşlı kadın kilise için yola çıktı. Genç
Kız kollarını yuvarladı ve işe gitti. Her şeyden önce hazırladı
Banyo için su, sonra dışarı çıktı ve aramaya başladı:
"Çocuklar, çocuklar, çocuklar, anneye gel ve seni yıkamasına izin ver."

Yukarı baktığında ne gördü? Mahkeme avlusu doluydu
Ve ormanlar bir dizi ejderha ve her türlü
Her boyutta vahşi hayvanlar. Ancak, inancına ve Tanrı'ya olan güvenini sağlam,
Genç kız bıldırcın değil, bir hayvanı birbiri ardına götürdü
Yıkandı ve mümkün olan en iyi şekilde temizlendi. Sonra karar verdi
Akşam yemeğini pişiriyor ve Pazar kiliseden çıkıp onu gördüğünde
çocuklar çok güzel yıkandı ve her şey çok iyi yapılmış
memnun. Masaya oturduktan sonra gençlere söyledi
Tavan arasına girebileceği kız, hangi sandığı seçin
istedim ve ücretleri için onunla birlikte götürün; Ama açmamalı
Babasının evine ulaşana kadar.

Kızlık, birkaç sandık olan garrete gitti,
Bazıları eski ve çirkin, diğerleri yeni ve güzel. Ama biraz olmadığı için
Covetous, hepsinin en eski ve en çirkinliğini aldı. O geldiğinde
Bununla birlikte, Pazar tanrıçası hafifçe kaşlarını çattı, ama yoktu
Bunun için yardım, bu yüzden gövdesini sırtına alan kızı kutsadı
ve sevinçle babasının evine döndü.

Yolda, bak! Güzel dolu fırın vardı
Yükselen, güzel kahverengileşmiş kekler. Kız yedi ve yedi, o kadar çok
Sonra yolculuğu için biraz aldı ve devam etti. Yakında o
temizlediği ve şimdi doldurulmuş olan çeşmeye geldi
Suyla gözyaşı kadar açık ve buz kadar tatlı ve soğuk. Üzerinde
Kenar, suyu içtiği iki gümüş kadeh durdu
Tamamen yenilendi. Sonra, onunla bir kadeh alarak, o
yürüdü. O giderken, bak ve bak! Armut ağacını durdurdu
temizlenmiş, balmumu kadar sarı, mükemmel olgunlaşmış ve
bal kadar tatlı. Armut ağacı kızı görünce dallarını büktü
Ona aşağı ve bazı meyveleri yedi ve yemek için daha fazla armut aldı
Yolda, tıpkı istediği kadar. Oradan o
Tekrar yolculuğa çıktı ve bak! Daha sonra küçük köpekle tanıştı,
şimdi iyi ve yakışıklı; boynunun etrafında bir yaka giyiyordu
Yaşlı adamın kızına bir ödül olarak verdiği ducats
onun hastalığına bakar.

Böylece genç kız babasının evine ulaştı. Yaşlı Adam
Gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu ve kalbinin neşeyle boğulduğunu gördü.
Kız köpeğin yakasını ve gümüş kadehi çıkardı ve onlara
babasına; Göğsü birlikte açtıklarında sayısız çıktı
Çok fazla servet görene kadar at, sığır ve koyun sayısı
Anında yaşlı adamı tekrar genç yaptı. Ama karısı sanki
şaşkındı ve öfkesinde ne yapacağını bilmiyordum. Kızı,
Ancak, cesareti topladı ve şöyle dedi:-

"Boş ver, anne, dünya henüz boşaltılmadı; gidip getireceğim
Hala daha büyük hazineler. "

Bunu söyledikten sonra öfkeyle hemen yola çıktı. Yürüdü ve yürüdü
Aynı yol boyunca üvey kız kardeşinin takip ettiği yol. O da tanıştı
hasta, zayıf köpek, tırtıllarla kaplı armut ağacını geçti,
kuru, ihmal edilmiş çeşme ve haline gelen harap fırın
neredeyse işe yaramaz; Ama köpek, ağaç, çeşme ve fırın ona yalvardığında
Onlara iyi bak, terbiyesizce ve küçümseyerek cevap verdi: "
Diyelim ki narin ellerimi topraklayacağım! Sık sık eğildiniz mi
Benim gibi insanlar? "

Hepsinin kuru bir inekten süt almanın daha kolay olduğunu bildiği gibi
Şımarık, tembel bir kızı zorunlu kılmak, huzur içinde yoluna gitmesine izin verdiler,
Ve artık ondan yardım istemedi. O üzerinde yürürken o da
En son Tanrıça Pazar günü ulaştı. Ama burada da saçma davrandı,
Saucily ve garip bir şekilde. Akşam yemeğini güzelce pişirmek yerine ve
Pazar çocuklarını üvey kız kardeşinin yaptığı kadar iyice yıkamak,
Çığlık atana kadar hepsini yaktı.
yanıklar ve acı. Kavurduğu, kömürleşmesine izin verdiği yiyecekler
böylece kimse onu yiyemezdi ve Pazar kiliseden eve geldiğinde
Evinde bulduğu şeyde gözlerini ve kulaklarını dehşetle kapladı.
Nazik, hoşgörülü tanrıça bile böyle bir
İnatçı, tembel bir kız, bu yüzden ona girmesini söyledi
Garret, istediği herhangi bir sandığı seçin ve sonra Tanrı'nın adına devam et
onun yolculuğu.

Kız gitti, en yeni ve en yakışıklı gövdeyi aldı, çünkü sevdi
En iyi ve en iyi şeyleri mümkün olduğunca elde edin, ancak
Sadık hizmet yapmaya istekli. Aşağı indiğinde gitmedi
tanrıça Pazar onu kutsama almak için, ama sanki acele etti
kötü bir evden ayrılıyordu. Neredeyse kendini ayağa kaldırdı
metresinin fikrini değiştirebileceği ve onu takip edebileceği korkusu
onun bagajı geri. Fırına ulaştığında güzel kekler vardı
içinde, ama açlığını tatmin etmek için yaklaştığında ateş yaktı
O ve o hiçbirini alamazdı. Gümüş kadeh yine
Çeşme ve çeşme ağzına su doluydu, ancak
Kız bardağı içmek için ele geçirmeye çalıştı, kadehler anında kayboldu,
Su kurudu ve kız neredeyse susuzluktan öldü. O geldiğinde
Armut ağacına armutlarla dolu durdu, ancak
Gezgin bunlardan birini bile tatabilir mi? HAYIR! Ağaç kendini bir
eskisi kadar bin kat daha uzun, böylece dalları dokundu
Bulutlar! Böylece yaşlı kadının kızı dişlerini alabilir, o
başka bir şey yok. Daha da ileriye, yine bir
Boynunun etrafında dukat yaka; Ama kız onu almaya çalıştığında
Köpek onu ısırdı böylece parmaklarını yırttı ve izin vermeyecekti
Onun dokunması. Kız, öfke ve utanç içinde, onu narin küçük emdi
eller, ama iyi değildi.

Sonunda, büyük zorluktan sonra annesinin evine ulaştı, ama
Burada bile kendini parayla yuvarlayarak bulamadı, çünkü eskisi
Adamın karısı göğsünü açtı, dışarı çıktı, bu da bir dizi ejderha
onu ve kızını hiç dünyadaymış gibi yuttu.
Sonra ejderhalar, gövde ve hepsi kayboldu.

Yaşlı adam şimdi barış içinde yaşayabilir ve sayısız zenginliğe sahip olabilirdi;
Kızı değerli, yetenekli bir adamla evlendi. Musluklar şimdi kaldı
Kapı postlarında, eşikte ve her yerde, ancak tavuklar hayır
Yaşlı adamın evinde kötü bir alamet olarak daha uzun
Günlük yaşam kaldı. Kel ve bükülmüştü, çünkü karısı
onunla çok sık kavga etmiş ve ihtiyacı olup olmadığını görmek için bakmıştı
drubbing.




Zavallı çocuk.


Bir zamanlar bir şey oldu. Eğer olmasaydı
söylenmezdi.

Bir zamanlar fakir bir dul vardı, o kadar fakir ki sinekler bile olmazdı
Evinde kalın ve bu dul kadının iki çocuğu vardı, bir erkek ve bir kız.
Çocuk o kadar cesur bir adamdı ki yılanları yırtacaktı '
Ağızlarından diller ve kız o kadar güzeldi ki
İmparator'un oğulları ve her topraktan yakışıklı prensler bekliyordu
Onun büyümesi, gidip mahkemeye çıkabilecekleri sabırsızlıkla. Ancak
Kız on altıncı yılına ulaştığında, aynı şey
Tüm güzel kızlara olan-bir ejderha geldi, onu çaldı,
ve onu başka bir ülkenin kıyısına taşıdı. Ondan
dul gün oğlunu yüzlerce ve binlerce kez daha çok sevdi
eskisinden daha, çünkü o şimdi onun tek çocuğu ve tek sevinçti
dünyada vardı. Onu gözünün elması gibi izledi ve
Ondan uzaklaşmasına izin vermeyin. Ama onu sevdiği kadar
O neşesiz ve üzgündü, çünkü canım! Bir çocuk sadece bir erkektir, ama
Kız bir kız, özellikle de güzel olduğunda. Annesi çok melankolik gören çocuk, güçlenmeye çalıştı ve
daha güçlü ve gidecek kadar büyük olması gereken günleri saydı
Dünyaya çık ve kız kardeşi, Little Rosy yanakları,
Dikenlerle dolu olağanüstü yollar. On sekizinci sıraya ulaştığında
yıl kendini çelik tabanlı bir çift buzağı derisi sandalet yaptı,
Annesine gitti ve dedi ki:-

"Anne, seni gördüğüm sürece burada ne dinleniyorum ne de barışım var
Kız kardeşimi sürekli düşünmekten hasta ve kederli; Bende
geniş dünyaya girmeye ve ben kadar geri dönmemeye kararlı
Ona haber getir. Onu bulup bulmayacağımı bilmiyorum ama en azından
Umarım ve umarım teselli için seninle ayrılırım. "

Dul bu sözleri duyduğunda onunla mücadele etmek zorunda kaldı
Duygular cevap verdi: "Şey, oğlum, çocuğum! Yapabileceğini yap
yapmanın yardım etmemesi; Geri döndüğünde seni tekrar göreceğim ve eğer
Geri dönme senin için ağlamayacağım çünkü sahip olduğun yolculuk
Görüşte uzun bir; Bu nedenle orada uzun süre yoksanız
her zaman dönüşün umudu olacak. "

Bunu söyledikten sonra kendi sütüyle üç somun karıştırdı.
yemekten biri, ikincisi kepek ve üçüncüsü
ocak. Delikanlı somunları sırt çantasına koydu, annesini yakaladı
veda ve dünyaya gitti zavallı bir çocuk gibi
Yollar eşit derecede uzun, tüm köprüler eşit derecede geniş ve
Hangi yönü alacağınızı bilin. Kapıda durdu, bir tane attı
doğuya, biri batıya, biri kuzeye ve diğeri
güney, sonra eşiğinin altından bir avuç toz aldı
kapı, rüzgara dağıldı ve adımlarını yöne çevirdi
esinti tarafından taşındığını.

Zavallı çocuk yürüdü ve daha ileri ve ileriye doğru yürüdü.
zengin bir ülke, o çimlerin büyümediği ve hayır
su aktı. Burada durdu ve üç somunu çıkardı. O
Yemekten yapılmış olanla başladı, çünkü en yakışıklıdı ve
Gücü arttı ve susuzluğu söndürüldü. Tekrar
Zavallı çocuk yürüdü, geniş bir şekilde uzun bir süre boyunca yolculuk yaptı
Akşam vakti yaz günü, geniş bir ormana ulaştığında
Geçmişti, ancak yoğun, kasvetli ve terk edilmiş
Rüzgarlar tarafından bile. Ahşaba girdiğinde, bir
Ağaç Bükülmüş bir figür ve buruşuk bir yüzü olan yaşlı bir kadın. Zavallı
Oğlum, uzun zamandır insanın karşılığını görmemiş ve hayır duymuş olan
İnsan konuşması, çok sevindi ve neşeyle dedi:-

"İyi şanslar anne! Ama buraya nasıl geliyorsun ve ne
Bir ormanın bu vahşi doğasında mı yapıyorsun? "

"Sözlerin nazik!" İç çeken yaşlı kadına cevap verdi. "Ne yazık ki, yaşın var
Beni buna indirdi; Biraz mesafe yürümek istedim ve gidebilirim
Daha fazla değil çünkü ayaklarım artık beni taşımayacak. "

Zavallı çocuk bunu duyduğunda yaşlı kadını çukurlaştırdı, ona gitti,
ve nereye geldiğini ve nereye gittiğini sordu ve hangi iş
Bükülmüştü. Şanssız adam bu kişinin hayır olduğunu bilmiyordu
Ormanların kenarında bekleyen ve buluşan ahşap cadı dışında
onları kandırmak için bu ıssız bölgelerde dolaşanlar
adil sözlerle ve sonra onları yıkıma götürür. Onu gördüğünde
zayıf, çocuk üç somunu hatırladı ve sanki gidiyormuş gibi
ertesi gün ev, hükümlerini onunla paylaşacağını düşündüm
Biraz güç elde edebileceğini.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Wood Cadı
zihninde; "Ama bak, kuru ekmeğini çiğneyecek dişim yok. Eğer
Bana yardım etmek için herhangi bir şey yapmak istiyorum, beni sırtına götür ve beni taşıyın
yakın yaşa. "

"Ama sadece tad," dedi, kalbi nezaketiyle isteyen çocuk
ona biraz iyi yapmak için. "Seni çok zayıflatan sadece açlık ve
Eğer bu size yardımcı olmazsa, seni dilediğiniz gibi taşıyacağım. "

Ahşap cadı yemekten yapılmış somunu görünce ona baktı
zevk; Bununla ilgili bir şey vardı-ne bilmiyorum-bu yapılmış
Bir lokma için ahşap cadı bile. Ve ona ısırırken
Kalp daha yumuşak büyüdü. Üç ağız dolusu yedikten sonra sanki
O, geri kalanımız gibi, kalbi olan bir insandı
Doğru yer ve yumuşak bir öfke.

"Öğrenin oğlum," dedi ona, "ben ahşap cadı olduğumu ve
Kim olduğun, nereden geldiğin ve nereye gidiyorsun. Öyle
senden önce sahip olduğunuz harika bir görev, çünkü kız kardeşin diğerinde
Bu dünyanın sakinlerinin sadece bir şekilde ulaşabileceği dünya. "

"Peki bu nedir?" diye sordu zavallı çocuğa sabırsızlıkla.

Ahşap cadı şüphesiz ona baktı.

"Seni almanı tavsiye etmiyorum," dedi, "kaybetmek üzücü olurdu
genç hayatın. Ama kim bilir, belki de iyi şanslar olacak; Anlıyorum
ihale bir kalbin var ve kimin varsa, birçok kişi getirebilir
geçecek şeyler; Ayrıca seni tanıyorum-sana kadar dinlenmeyeceksin
onu buldum. Öyleyse öğren-buradan uzakta, geçtikten sonra
Altı moor ve altı orman, yedinci kenarında buluşacaksınız
bir sonraki dünyanın sınırlarına uzanan orman, eski bir
cadı; Bu cadının atları var ve aralarında bir
Sizi diğer kıyıya taşıyabilecek büyülü at. Ama bu steed
sadece onu nasıl seçeceğini bilen kişi tarafından elde edilebilir
Bütün sürdü, eski cadı bir yıl boyunca hizmet ettikten sonra. "

Zavallı çocuğun bilmek istediği buydu. Artık zaman kaybetmedi
Ahşap cadıya yaptığı açıklamalar için teşekkür etti ve yola çıkarak yola çıktı
doğrudan yoğun ormanda, çünkü yolu uzun ve o
acele ediyordu. Zavallı çocuk iyiye devam eden biri gibi yürüdü
iş ve eve erken gitmek isteyen bir kişi gibi acele etti. Ne kadar uzak
Yürüdü ve ne kadar acele etti.
Ne kadar süredir tek bir moor ve bir
tek orman. Ancak, gücü başarısız olduğunda, bir parça ısırdı
Somun ve anında tekrar canlandı.

Altıncı ormandan çıkıp net dalgaların yanına geçerken
Bir dere, suda mücadele eden bir yaban arısı gördü ve böceği çırptı.
Böylece kuru bir dal aldı ve bir ucunu yaban arısına tuttu,
Üzerinde sürünebilir ve sonra kanatlarını kullanabilir. Ama bu yaban arısı oldu
ormandaki tüm eşekarıların kraliçesi olmak ve bulduğunda
Kendisi çocuğun nezaketi tarafından kurtarıldı ve omzuna uçtu ve
söz konusu:

"Nereye giderseniz gidin, refakatçiniz olabilir. Lütfen bir
Sağ kanadımın altından saç ve ona iyi bak, kim bilir
Bir gün sizin için yararlı olmayacak. Bana ihtiyacın olursa
Bu saçları salla ve dünyanın ne olursa olsun sana geleceğim
olabilirsin. "

Zavallı çocuk saçları çıkardı, dikkatlice koydu ve yolculuk yaptı
Açık. Büyük bir göle gelmeden önce ne kadar yürüdüğünü kim bilebilir?
Kıyısı kuru arazide çırpılan bir balık gördü. Zavalları çukurlaştırdı
Yaratık, neredeyse bir hayat nefesi kalmadı, bu yüzden onu aldı
ve suya attı. Ama bu balık hepsinin kralıydı
ve mücevherli ölçekler ve altın yüzgeçler vardı. Bir kez yüzdü
Göl, gücünü geri kazanmak için iki veya üç kez nefes aldı ve
Sonra çocuğa geri döndü ve dedi ki:

"Nereye giderseniz gidin, refakatçiniz olabilir. Lütfen bir
Sağ yüzgecimin altından ölçeklendirin ve dikkatli bir şekilde saklayın, kim bilir
Bir gün sizin için yararlı olmayabilir. Bana ihtiyacın olursa, bunu ovala
ölçeklendir ve nereye olursa olsun sana geleceğim, su kadar
Dünya'nın etrafında uzanıyor. "

Zavallı çocuk ölçeği aldı, dikkatlice koydu ve yolculuğa çıktı.
Ne kadar yürüdüğünü kim bilebilir, Yedinci Moor'a ulaştı,
Çim büyüdü ve su akmadı. Orada yolunda bir köstebek buldu
gün ışığında yer üstünde şaşırmıştı ve şimdi
Körlüğünde acımasızca, yuvasını bulamıyor
Çocukları açlıktan ölüyordu, ancak sadece bir atlama uzakta. Gençlik de köstebek çukurlaştı, aldı ve tepesine taşıdı.

"Nereye giderseniz gidin," dedi köstebek, "iyi niyet senin arkadaşın olabilir.
Lütfen sağ pençemden bir pençe alın ve dikkatlice saklayın; Kim Bilir
Bir gün sizin için yararlı olmayabilir. Ama bana ihtiyacın olursa
Bu pençe ile yerde çiz ve sana geleceğim
Dünyanın ne olursa olsun olsun. "

Zavallı çocuk pençeyi aldı, dikkatlice koydu ve tekrar devam etti
Sonsuz demirin üzerinde, görünmez ormana doğru
diğer dünyanın sınırları. Kaç gün ve gece yolculuk etti
Bu Moor Cennetin üzerinde sadece bilir; Ama bir sabah, uyandığında,
uzaktan gördüm, diğer dünyadaymış gibi, bir
Girişin girişinde çobanlar inşa edildiği gibi ışık çizgisi
katlamak. Burası büyülü ata sahip olan cadının eviydi.

Zavallı çocuk, kendini çok yakın bulduğunda çok sevindi
dünyanın sonu ve sevinci, akşam saatlerine kadar arttı
Üçüncü gün, Enchantress'in evine ulaştı. Ah hayatım! Orada o
Moor'un ortasında, ormanın hemen kenarındaydı,
Alacakaranlık alacakaranlıkta, geniş bir
açık akış akışları olan yeşil çimlerle kaplı düz
su, ama bu ovanın ortasında bir dizi uzun direk,
her biri bir insan kafatası idi. Cadının kulübesi ortasında durdu
Bu kutuplar, önünde uzun bir kavak ve sağda ve
Bir söğüt ağacı bıraktı. Bu, ahşap cadının doğru olduğunu kanıtladı
İşte hiçbir şekilde neşeli. Zavallı çocuk cesaretini topladı ve
Ortada terk edilmiş gibi duran kulübeye girmek için yaklaştı
Moor.

Eski cadı, girişte üç ayaklı yüksek bir sandalyeye oturdu, ancak
Onun büyük bir tripod üzerinde büyük bir su ısıtıcısı durmadan önce,
duman olmadan yandı. Bir yandan bir devin shin kemiğini tuttu,
Caldron'da güveçte otları karıştırırdı. Zavallı olduğunda
Oğlan iyi akşamları can attı, onu üstten ayağa baktı.

"Hoş geldiniz, kahramanım! Seni uzun zamandır bekliyordum, çünkü bu Caldron
Uzun zamandır çınlıyor ve bana sürekli olarak
yol."

Yaşlı kadın için delikanlı bu tür resepsiyondan çok memnun kaldı
ona nazikçe baktığı için ona hiç pürüzlü görünmüyordu ve
nazik bir sesle konuştu. O da mutluydu, çünkü tekrar vardı
İnsan kafataslarını taşıyan kutuplar onu korudu
onlardan geçemeyen kötü niyetli elflerden; Ve orada
hala üç kafa için yeterince büyük bir zemin parçasıydı, nerede
Polonyalılar henüz yaptırılmamıştı.

Şimdi fakir çocuğun bir yıl sürdüğünü izlemesi gerektiğini kabul ettiler,
ve ödemede atı alır onun kendisi seçmelidir; Ama eğer o
Kafasını cadıya bırakacaktı. Eski
Kadın anında bir direği yere bıraktı ve kahramanın şapkasını tak
BT. Sonra gençlik bir şey yedi, o sürüşle gitmeyebilir
meraya aç. Çocuk yemek yerken, cadı
kulübenin arkasında kısraklar ve devin shin ile onları dövmeye başladı
kemik, gece boyunca su içmemelerini söyler veya izin verir
Diğerleri bunu yapmak, çünkü ovadaki yaylardan gelen su
onları uyuturdu ve yaşlı kadın sürünün otlatmasını istedi
bütün gece. Çocuk bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

Araba ile meraya geldiğinde çok büyük saldırıya uğradı
bir susuzluk, sabahtan geceye yürüyecekti
su damlası; Bu yüzden söndürmek için bir baharla uzandı ve içti ve
İçerken bile uykuya daldı.

Ertesi sabah ilk gri şafaktayken ondan uyandığında
İzle, sürüş yok olmuştu, hiçbir yerde iz bırakmadı! Sadece
delikanlı kapağının zaten asılı olduğunu hatırlamak gerekir
Pole, umutsuzluğunun ne kadar büyük olduğunu anlamak için. Ama etrafına baktı
bir at işareti bile keşfetmeden her yönde; .
Sabah Alacakaranlık hızla kayboluyordu ve tamamen terk etti,
Hangi yoldan döneceğini bilmiyorum. Sonra sahip olduğu hizmeti hatırladı
Bir kez yaban arısı oluşturdu ve bir yaban arısının o kadar hızlı uçtuğunu düşündü ki
sürmeyi keşfedebilir ve ona saklanma yeri hakkında haber getirebilir, bu yüzden
Wasp'ın sağ kanadının altından çektiği saçları aldı ve
salladı. Her biri
yön-daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü,
Dünya mahvedecekti. İyi güzel! Sonra bir yaban arısı geldi
diğeri, bir diğerinin arkasında bir sürü, bütün rütbeler, harika eşekarısı bulutları
her boyutta, hepsi dünyayı daire içine almaya ve zavallı çocuğa itaat etmeye hazır
komutlar.

"Kaygınız yok," dedi Wasp kraliçesi; "Sürüş hala devam ederse
Dünya, atları size geri getireceğiz. "

Sonra her şey sessizleşti, çünkü eşekarısı her birine uçtu
Dünyanın çeyreği ve tüm dünyaya dağılmış. Uzun bir
Toz bulutu uzakta ortaya çıktı, üzerinde çılgın bir acele ile süpürüldü
Moor'un ortasında geniş düz ve atların sürülmesi,
Eşekarısı sokmaları, o kadar hızlı fırladı ki dünya oldukça inledi
toynaklarının altında. Zavallı çocuk eşekarısı yardımları için teşekkür etti ve
Sonra hiçbir şey olmamış gibi kulübeye gitti.

Yaşlı kadın ona sorgulandı, iyi yaptığını söyledi ve sonra
Kısrakları tekrar çırpın, geceleri dikkatlice saklanmalarını emreder. O
akşam delikanlı hiçbir şey yemeyecekti, çünkü cadının yemeğini düşündü
önceki gece korkunç susuzluğuna neden olmuştu; Ama onunla gittiğinde
Meraya sürdü, yanan, susuzluk tüketen susuzluk
berrak suyu görür görmez ve nereye giderse gitti
ayaklarının altından köpürdü. Sonunda artık kontrol edemedi
kendisi ve eşekarıların yardımına güvenerek,
Bahar ve anında uykuya daldığında neredeyse sarhoştu. Bu sefer
Bir önceki geceden daha sonra uyandı, çünkü uyumaya gitmişti
Daha sonra, daha sonra çektiği saçları sallardı
WASP kanadının altında ve eşekarısı sürüleri daha sonra geliyordu
Atları eve arayın ve sürün.

Ama gençler ne gördü? Bir diğeri geri dönen bir sürü uzun bir sürü,
Her biri, sürüşün yüzeyinde bulunamayacağı haberleri getiren
Dünya ve denizde bir yerde saklanmış olmalı.

Güneş doğmak üzereydi. Zavallı çocuk balık ölçeğini aldı, ovuşturdu
ve aniden ayaklarında yaylarda bir okulu ortaya çıktı
Her kanalı dolduran küçük balıklar ve isteklerinin ne olduğunu sordu
ve komutlar. Onlara ne istediğini söyledi ve anında
Yeryüzündeki sular, nehirler, göller ve denizler şişmeye ve patlamaya başladı,
Eşekarısı en kısa sürede sürüklenmeye hazır olmak için uçarken
Balık atları görünmeye zorlarken.

Zavallı çocuğun atlarını toplamak ve onları almak için neredeyse hiç zamanı yoktu
Güneş doğduğunda ev.

Yaşlı kadın öfkeyle ona baktı, ama yine yaptığını söyledi
ve kısraklara hala daha korkunç bir dayak verdi; yıl için
üç günden oluşuyordu ve eğer başarıyla saklamıyorlarsa
Gece kahraman ücretlerini talep edebilir.

Zavallı çocuk da bunu biliyordu. Böylece yemek yuvasını yemeye başladı
Meraya sürükleyerek gitti ve ne zaman bir parçayı ısırdı
Gücü arttı ve susuzluğu söndürüldü. Yine de, ne zaman
Yayları gördüm ya da çakıl taşlarının üzerinde dalgalandığını duydu, büyüdü
tekrar susamış ve böylece tüm yemek yuvasını yuttu. O olmalı
Şimdi kepek somunu almıştı, ama bunu yapmaya girişimde bulunmadım çünkü
Hâlâ önünde uzun bir yolculuk geçirdi ve olmaktan korkuyordu
Yemeksiz. Bu nedenle tekrar eşekarısı yardımına güveniyordu ve
Balıklar, bir baharla uzanıyordu ve sarhoş olduğu anda uykuya daldı.

Uyandığında, güneş henüz yükselmemiş olsa da, gün ışığıydı. Saçları salladı, ama eşekarısı sürdüğü haberlerle geldi
dünyanın yüzeyinde değildi, balık ölçeğini ovuşturdu, ama
Balıklar, atların da su altında olmadığını söyledi; Yani,
umutsuzluk, köstebek pençesini ele geçirdi ve yerde çizildi
BT.

O zaman harikayı görmeliydin! Eşekarısı vızıldadı, balık
dünyadaki tüm suyu aradı ve benler sallanmaya başladı
yeryüzü, sanki yapmak istiyormuş gibi her yöne fırlatıyor
PAP'a. İlk güneş ışınları daha önce kavakın tepesine dokunduğunda
Kulübe, zavallı çocuğa avlanan hayaletler gibi fırladı; eğer
Atlar, balıkların onları korkuttuğu suya girmeye çalışırlarsa
Mollerin pençelerinin sürdüğü yerde kendilerini saklamaya çalıştı
onları dışarıda ve böylece eşekarıların yönlendirildiği yere gitmeye zorlandılar
onlara.

Zavallı çocuk yardımları için arkadaşlarına teşekkür etti ve eve döndü
Tıpkı güneş kulübeye parladığı gibi. Yaşlı kadın öfkeyle baktı
O, ama hiçbir şey söylemedi.

Ama şimdi sorun geldi. Yıl bitti ve zavallı çocuk
Beynini rafa attığı için hangi atın sürdüğünü bilmiyordu
seçmeli. Çok büyük insanlarla bu yol. Ahşap Cadı
Muhtemelen ona bunu söyleyebilirdi, eğer onu terk etmemiş olsaydı
hızlıca. Şimdi işe zarar vermeye gitti. Yine de düşündü, her neyse
O, kötü davranmamalı, çünkü uzun bir yolculukta
at sırtında olmak için her halükarda yürüyerek daha iyiydi. Ayrıca, o
eski cadının atlarının koştuğunu görmüş ve iyi olduklarını biliyordu
Hayvanlar, değersiz jades yok. Böylece sürüşten geçti ve o
yürüdü hasta bir kısrak fark etti, çünkü çok görünüyordu çünkü öyle görünüyordu
ihmal edildi, ama seçmeyi düşünmedi. Ama nasıl olursa olsun
Çok döndü ve büküldü, her zaman bu hayvanın yanında durdu, çünkü
Çok iyi kalpliydi ve kendisine, yapamasa bile
Bundan çok yararlanın, en azından fakir yaratığı biraz yapabilirdi
hizmet.

"Kim bilir," dedi, "Eğer tarak, fırça ve köri yapmalıyım, belki
Henüz iyi bir at yapabilir! "

Bu yüzden seçti ve yanında olan torbayı almaya karar verdi.
Atını dikkatlice eğmek için tarak, fırça ve köri-comb.

Eski cadı, gençliğin duyduğunda rağmen yeşile döndü
bu atı seçmişti, çünkü bu çoktı. Ama ne yapabilirdi?
Sözünü korumak zorunda kaldı. Sadece seçmesini tavsiye etti
başka, daha iyi bir hayvan, ona yakında olacağını söyleyen
at ve bu iyi iş iyi ücretleri hak ediyordu, ama sonunda verdi
ona.

Yine de, bir cadı her zaman bir cadı olarak kalır ve fakir çocuk olduğunda
monte edildi, bırakıldı ve bastı, büyüklüğüne gitti
Caldron, çıkardı ve tripod monte etti, sonra kendini değiştirdi
yüz ve figürde ve lanetlerin hızıyla acele etti
Onu yakala, öldür ve atını geri al. Zavallı çocuk bunu hissetti
Korkunç bir şey onu takip ediyordu ve Spurs'u atına koydu.

"Beni teşvik etmek için bir faydası yok," dedi at, "onu aşamayız, bu yüzden
topraklarında olduğumuz sürece. Ama tarağı arkanıza atın, bir
onun yolunda engel. "

Şimdi fakir çocuk, hastayı aldığında akıllıca seçtiğini biliyordu
filli. Bu yüzden tarağı çantadan çekti, arkasına fırlattı ve
Cadının tırmanamadığı uzun, yüksek bir çit oldu
bitti, bu yüzden uzun bir yoldan gitmek zorunda kaldı ve böylece bir
başlangıç.

"Fırçayı at," dedi at, tekrar duyduğunda
yakınlarındaki tripodun çiğnenmesi.

Sürücü, sazların yoğun bir büyümesine dönüşen fırçayı attı,
eski cadı çok zorluk ve birçok
bir inilti.

"Köri-comb'u at," diye bağırdı atı üçüncü kez. O zaman
Bunu fırlatmış olsaydı, fakir çocuk geriye baktı ve bütün bir orman gördü
bıçak ve kılıç ve aralarında cadı geçmeye çalışıyor
ve kıyma etine kesilmek. Cadının Krallığının sona erdiği yedinci ormana ulaştıklarında,
Hasta at kendini salladı ve yakışıklı, kanatlı bir at oldu,
Daha önce veya o zamandan beri hiç görülmemiş gibi.

"Şimdi hızlı tut," dedi at, "Seni hiç olmadığı kadar taşıyacağım
Kahraman bu dünyadan diğerine gitti, çünkü ben de bir kız kardeşim var
orada aradığım. "

Zavallı çocuk, atın uçtuğu hızlılıktan şaşkına döndü
orman ve diğer dünyada büyük bir açılış yoluyla hizalandı
ormanın başka bir kısmı. Duyularını kurtardığında buldu
kendisi atla diğer dünyanın kıyısında, şimdi
kendini ikinci kez salladı, uzun süren yakışıklı bir prens haline geldi,
Kilitli kilitler ve dedi ki:

"Nereye giderseniz gidin, iyi şanslar arkadaşınız olsun, çünkü
Beni Wood Cadının üzerime koyduğu büyüden serbest bıraktı. Öğrenin
Kırmızı İmparator'un oğluyum ve kız kardeşimi aramaya başladım, ama
ormanın kenarı, o zamandan şikayet eden ahşap cadı ile tanıştım
daha fazla yürüyemedi ve onu sırtımda taşımam için yalvardı; Ama ne zaman,
Yazık ki, omuzlarıma girmesine izin verdim, beni bir
at ve beni bir kahraman acımaya kadar bu formu korumam için kınadı
Ben ve beni monte ettim, onu diğer dünyaya taşıyabileceğim, orada ben
insan formumu yeniden kazanmaktı. "

Zavallı çocuk kendini artık yalnız bulmaktan çok memnun oldu. O
kepek somunu aldı, yarıya kırdı ve bir kısmı verdi
Prens, ölüme kadar kardeş olabilecekleri. Prens tattı
ekmek ve o gücünü ve sevgisini yedik. Söylediler
Birbirlerine deneyimleri ve sonra yollarına devam etti.

Çok uzak, kıyı şeridinin hemen sonunda, Rose parlıyor
Ejderhaların sarayları olması gereken binalar. Buradaki ülke böyleydi
Güzel, bu sonsuza dek memnuniyetle seyahat ederdi,
hafif, çok yeşil, çiçek açısından çok zengin, kuşları çok parlaktı
Güzel tüyler ve uysal, sportif hayvanlar. Ve bu ülkede erkekler
Asla yaşlanmadı, ama girdiklerinde tam olarak aynı yaşta kaldı
Bu, burada günler yoktu, güneş ne ​​yükselmedi ne de battı, ama
Işık kendi kendine geldi, sanki açık bir gökyüzünden. Ancak ejderhalar
görülecek bir yer yoktu ve iki kardeş ömür boyu devam etti
yol. Üç günlük bir yürüyüşe kadar yürüdükten sonra ulaştılar
güzel saraylar ve onlardan önce durakladı, çünkü onlar
muhteşem güzel, yüksek kuleler ve taşlardan yapılmış duvarlar ile
kadife olarak yumuşak, kurutulmuş kar tabakları ile kaplı
güneş. Ama boş ve terk edilmişlerdi.

Zavallı çocuk ve prens girdi, doldurulmuş tüm odalardan geçti
pahalı süslemelerle ve kimsenin görmediği, ejderhanın
Kesinlikle avlanmalı ve onu beklemeye kararlı olmalı. Ama onlar
Burada kız kardeşlerini bulamadıklarına şaşırdı. Her biri
kendini güzel divanlardan birine uzattı ve
Dinlen, aniden her ikisi de başladığında, duydukları şeylere hayran kaldı.

Sevgili ben! Bu bir şarkıydı, o kadar dokunaklı ki
çok taş; Dinleyenleri, sanki içindeymiş gibi hissettirdi
Cennet ve notlar bir kadının sesindeydi. İki arkadaş yaptı
Uzun dinlemeyin, ama sesin olduğu yönde acele et
gelmek.

Gördükleri bu-sarayın bir kısmı bir cam kuleydi,
Ve bu kulede dönen, şarkı söyleyen ve ağlayan bir kız oturdu, ama onun
Düşen gözyaşları anında incilere değiştirildi. Bu kızlık
O kadar güzel ki, eğer dünyada olsaydı, iki adam olurdu
onun uğruna birbirlerini öldürdü. Kahramanlar onu tuttuğunda durdular
Hareketsiz ve özlemle ona baktı, ama kız dönmeyi bıraktı,
ve ne söyledi ne de ağladı, ama şaşkınlıkla onlara baktı.

Her iki gençliğin de kız kardeşi değildi, ama genellikle böyle olduğu gibi
vakalar, zavallı çocuk onun prensin kız kardeşi ve
Prens onun fakir çocuğun kız kardeşi olduğunu düşündü.

"Burada kalacağım," dedi zavallı çocuk, "ve devam edebilirsin,
kız kardeşi ve onunla evlen. "

"Hayır, burada kalacağım," diye yanıtladı Prens, "Devam edebilir ve serbest bırakabilirsin
Kız kardeşim, bu kızlık için karım olacak. "

Şimdi bela geldi! Güzel kızın olduğunu anladıklarında
Hiçbirinin kız kardeşi, yakışıklı kahramanlar kılıçlarını ele geçirdi ve
Erkekler bölmek zorunda olduklarında kavga ettikçe kavga etme noktası
herhangi bir şey.

"Dur," dedi adil kız, "birbirlerine saldırma. Daha iyi
ilk olarak sana gerçekten göründüğümü veya sonra
Hepsi, sadece bir gölge! Ben elde etmeyecek bedensiz kızım
Ejderha beni diğerinden çalana kadar bu dünyada form
sahil. O zaman beni şimdi gördüğün gibi olacağım, dönecek, şarkı söyleyeceğim ve ağlayacağım
Çünkü dönen, şarkı söyleyen annemi düşüneceğim ve
ağlamak; ve iki büyük kardeş tarafından çalınan kız kardeşlerin
Bu sarayı döndüren, şarkı söyleyen ve ağlayan ejderha. "

Bunu duyduktan sonra, iki kahraman aynı anda yola çıkmak istedi.
Yolda daha fazla zaman kaybetmeyin.

"Dur, aceleci olma," dedi Bodiless Maiden. "Muhtemelen sen
Ejderhaları sadece irade ile fethedeceğinizi mi düşünüyorsunuz? Büyük İşler
Seni bekliyor. Eski She-Dragon beni buraya koydu, sürekli yapabilirim
En küçük oğluna mahmuz, çünkü üçünün de yazıldığı yazılmış
Kardeşler aynı zamanda evlenecek. İki ağabey
Kız kardeşlerini tutuklu tutun, ancak en genç olana kadar onları evlendiremez
Oğul beni çaldı. Ne zaman eve avlanmaktan gelirse, orada durur
Nerede durduğun, özlemle bana bakar, sonra onu düzenler
Silahlar ve atını kırmızı-sıcak kömürlerle besler, ancak henüz yoluna giremez
Çünkü saatim gelmedi. Öyleyse kal ve onu burada fethediyor,
Yoldayken beni çalmayabilirsin, çünkü sen de olursun
Kız kardeşlerine ulaşmak için geç. Yine de bir şeye dikkat edin; Fethedemezsin
Mahkeme bahçesinin dışında, çünkü görünmez. Öyleyse, o
Eve geliyor, kulübünü kapıya o kadar çok güçle atıyor ki
toprak depremler, duvarlar düşer ve içeride olabilecek ölümlüler
canlı gömüldü. Tutacak kadar gücünüz olduğunu düşünüyorsanız
Menteşelerindeki kapılar, böylece fırladığında yol veremezler
Kulüp onlara karşı, kal, aksi halde gidin, Tanrı'nın adına, çünkü
Genç hayatlarını kaybetmek için üzücü ol. "

Zavallı çocuk ve prens birbirlerine baktı,
Tapu yapılmalı ve kalmaya karar verilmelidir. Zavallı çocuk giderken
Onları tutacak kapılar, prens kılıcını çizdi ve bekledi
Mahkeme avlusunun ortasında ejderha. Bunun olduğunu algılayabilirsiniz
şaka yok.

Çok az zaman geçti, aniden kaza! Kulüp karşı vurdu
Demir çubuklu kapılar, böylece dünyanın
parçalara düşüyor. Zavallı çocuk kalbinin kaslarının olacağını düşündü
Korkunç suşun altında ikiye çatlayın ve duvarlar parçalanırdı
Temelleri-ama kapıları menteşelerinde tuttu. Ne zaman
Ejderha sarayın düşmediğini gördü, hala içeride durdu
sürpriz.

"Bu ne anlama gelir?" dedi. "O zamandan beri çok zayıf olmalıyım
Dün. "Onu neyin beklediğinden şüphelenmedi.

Bazı zorluklarla kapıyı açtığında,
Zavallı çocuk, ama doğrudan ölümcül duran prense doğru gitti
Mahkeme avlusunun ortasında terör, çünkü sonuçta ne olur?
beklemek? Ejderha bir ejderha, kadın kıyafetlerinde bir kız değil.

Artık hikayenin üzerinde durmayacağız, her zaman ne olduğunu biliyoruz
Ejderhalar ve prensler buluştuğunda. Savaşa başladılar. Prens bir
Kahraman, ama ejderha üç kardeşin en küçüğüydü! Savaştılar
Kılıçlarla, ne kadar süredir kim bilir? O zaman, hiçbirini gördüklerinde
diğerini bu şekilde fethedebilirler, el ele savaştılar, iken
fakir çocuk sarayı tuttu,
kafalar.

Zavallı çocuk gücünün başarısız olduğunu görünce ve hiçbiri
diğerini fethederek yüksek sesle aradı: "Onu ele geçir ve at
Zemin, artık dayanamıyorum. "

Prens ejderhayı kavradı, tüm gücünü topladı ve
onu yere fırlattı, böylece kemikleri çatladı ve yattı
anlamsız; Sonra aceleyle uçmaya başladı, yarı açıktan koştu
ve zavallı çocuğu arkasından çekti; duvarlar düştü, büyük
Muhteşem saraylar devrildi ve olduğu gibi ejderhayı gömdü
canlı. Cam kulesi dışında hiçbir şey durmadı, şimdi boş ve
terk edildi. Bodiless Maiden ondan kaybolmuştu
artık onu çalabilecek biri yoktu
diğer dünya.

İki yoldaş Rab'be yapabildikleri için teşekkür etti.
Görevlerini şimdiye kadar gerçekleştirin ve yolculuk, yürüme ve yürüme,
İkinci ejderhanın sarayına ulaşana kadar. Zaten
mesafe cam kuleyi gördüler ve ağlayan şarkıyı duydular; ama
Zavallı çocuğun kalbi daha yüksek attı, çünkü yaklaştıkça
Daha belirgin bir şekilde kız kardeşinin sesini tanıdı. Ulaştıklarında
güzel büyük saray ve cam kulede kızı gördü, her ikisi de
tarete girmek için koştu ve onu kollarında tokatladı.

Ancak işler bu kadar kolay yönetilemedi. Camdaki Kız
Gerçekten fakir çocuğun kız kardeşi olan Tower,
sürpriz; Ama ona onu kurtarmaya geldiğini söylediğinde
Ejderhanın pençeleri, onu tanımadığını ve
Ne yüzünde ne de formda kardeşine benzemedi.
Kız kardeşinin istediğini görünce zavallı çocuğun kederiydi
Onunla hiçbir ilgisi yok, ama onun uğruna geçmişti
Birçok moor ve pek çok tehlikeyle karşılaştı, ama üzüntüsü oldu
Aşktan öldüğünden şikayet etmeye başladığında hala daha büyük
ejderha için. Her gün dedi, geldi ve ateşle baktı
Henüz, her gün onu bir mahkum tuttu ve onunla evlenmedi.
Yine de, bu fakir çocuk için dayanıklıydı, çünkü o sadece onun
kız kardeş; Ama prens kızı görünce, sesini duydu ve
Ejderhaya olan sevgisini algıladı, mükemmel bir şekilde çılgınca oldu.

"Peki o zaman, eğer gelmezsen, seni zorla götüreceğiz!" dedi,
Bütün sarayı sırtına almaya ve onunla uçmaya hazır
Diğer kıyı.

"Nazikçe, nazikçe," dedi kız; "Eğer buna gelirse, sadece çekmeye ihtiyacım var
Bütün sarayı devirmek için bu cam duvardan bir çivi
kafalarınızın üzerine. Ama gençliğine üzülüyorum ve kalmamayı tavsiye ediyorum
Burada uzun, çünkü nişanlanmış kocam seni yakalayabilir ve yapacaksın
Senin için yas tutacak kimsem yok. "

Zavallı çocuk şimdi kül kekini sırt çantasından aldı ve şöyle dedi:
"Kardeş, sadece bu ekmeğin tadına bak ve sonra senin olmadığımı söyle
Erkek kardeş."

Elini uzattı ve cam duvarlar açıldı; Ama ondan sonra
ekmeği aldı ve tadı ile karıştırıldığını hissetti
kendi annesinin sütü ve böyle korkunç bir ev hastalığı ile ele geçirildi
Bu acıma için ağlamış olabilir. "İleri!" Aceleyle dedi ki, "Let
Uçuyoruz, çünkü bizi burada bulursa, sana bahse gireriz. "

Zavallı çocuk onu kollarına aldı ve onu öptü, çünkü o
Kardeş, ama prens onu kucakladı ve öptü, çünkü-çünkü
Zavallı çocuğun yeminli kardeşiydi.

Sonra kardeşine hizmet ettikleri için bu ejderhaya hizmet etmeyi kabul ettiler,
Böylece bir süre beklediler, hak ettiği gibi ejderhayı aldılar, fethetti
O, ve Tanrı'ya bu tehlikenin üstesinden geldiklerine teşekkür ettikten sonra,
İmparatorun kızını teslim etmek için tekrar yolculuk etti.

Ama şimdi yeni bir sorun geldi. Prenses kurtarılmak istemedi,
ve prensin onunla sahip olabileceği bir jeton yoktu
onu kardeşi olarak tanıdı. Boşuna zavallı çocuk,
İsteyerek gelmedi, onu zorla götürecekti; tuttu
Elini tehlikeli çivide ve onu kandırmak imkansızdı. Beklerlerse onlarla zorlaşacağını söylemeliyim
ejderha; Çünkü sadece iki şampiyon vardı ve eğer biri tutarsa
Saray, kapıları menteşelerinde tutarak, diğeri de bekledi
Mahkeme avlusunun ortasındaki ejderha,
Onları çividen koruyun.

"Katılmama izin ver," dedi zavallı çocuk,
Prenses, oldukça çılgınca büyümüştü. "Ya hayatı ya da benim!"

Algıladığımız gibi, açıkta ejderhayla savaşmaya karar vermişti
onu göremediği yerde,-o zamandan beri hiç duymadım
Peri prensleri ilk olarak ejderhanın kuluçkotuyla savaşmaya başladı; Eğer öyleyse
Bir ejderhayı fethetmek zor, yenmek zordur
görünmezken ve hiç kimse böyle bir
faydalanmak.

Prens ve zavallı çocuğun kız kardeşi kendilerini yakın bir hendekte sakladı
Saray, ejderhanın onları görmeyebileceği; Ama zavallı çocuk
kendini biraz arkaya yerleştirdi ve ejderhayı bekledi
kulübünü fırlatmak, ona yaklaşmak için, artık sahip olmadığı zaman
Kılıcıyla ya da onunla savaşmak zorunda olduğu bir kulüp
yumruklar.

Uzun, kaza! Kulüp demir çubuklu kapıyı vurdu, ama fakir
Çocuk yavaş değildi, diğer kapıyı açtı ve onunla kaçtı,
Sarayı bırakarak arkasında yıkılıyor.

"Hadi, eğer kendine gösterme cesaretin varsa," diye bağırdı,
ejderhanın biraz cevap vereceğine ve dolayısıyla ihanet edeceğine inanmak
kendisi.

Ama ejderha maçını bulduğunu hissetti ve düşünmedi
Konuşma, ama gençliğe görünmez, yaklaştı, kılıcını çizdi ve
doğrudan düşmanının kafasını hacklemek için hedefledi, ama sadece darbe
delikanlı çenesini kırdı. Yara zavallı çocuğu incitti, ama onu memnun etti,
Ayrıca, şimdi düşmanını nereden arayacağını biliyordu; Böylece içeri girdi
darbenin geldiği, vurulduğu ve bunu hissettiği yön
Et vurdu, tekrar vurdu ve tekrar vurduğunu hissetti,
Kısa, hızlı itişler yapmaya devam etti,
Kılıcının noktasından önce ejderha. Aniden onu algıladı
Artık hiçbir şeye çarpmadı ve ejderha kaçmıştı, bu yüzden durdu
bir sonraki darbeden bilmeyen biri gibi
gelecek.

Ejderha yine doğrudan zavallı çocuğun kafasını hedefledi ve o
hacklendi, sağ kulağını vurdu.

"Sana bunun için ödeme yapacağım," diye bağırdı gençleri tekrar acele ederek.
Ama gücü şimdi büyük ölçüde azaldı ve sadece
Ejderha onu kılıç noktasından kaybetmeden önce iki kez.

Prenses savaşlarını kulesinden izliyordu.
ayakta kaldı ve izlerken zavallı çocuğun merak ettiği
kahramanca cesaret; Ama ejderhanın üçüncü bir darbeyi hedeflediğini görünce
Gençlik başı, "Sevgili Kahraman, sağa dön ve üç tükür
Zaman, o zaman düşmanını görebilirsiniz. "

Zavallı çocuk bunu duyduğunda yüz bin kez hissetti
eskisinden daha güçlü ve sağa döndüğünde tükürük,
ve ejderhayı gördü, ona koştu, onu kollarında ele geçirdi ve
onu sıktı, böylece tüm kemiklerini ezip onu fırlattı
fare kadar ölü.

Prens ve fakir çocuk zaman kaybetmedi, ama yolculuğa hazırlandı
Ev. Prenses fakir çocuğu ve kulağını ve çenesini öptü
Anında iyileşti, böylece eskisinden daha da yakışıklı görünüyordu. Daha sonra
İki yoldaş, altına gizlenmiş olan ejderhanın ahırlarına gitti
Düşen Sarayın Temelleri. Her biri büyülü bir at aldı,
Monte edilmiş, nişanlanmış gelini üzerine kaldırdı ve eve doğru acele etti.

Kırmızı İmparator sadece sıradan bir ölümlü olsaydı
Sevinmiş, ama önyükleme yapmak için bir egementi! İmparatorluğunu böldü
oğlu ve kızının kocası arasında; Zavallı çocuk ona gitti
Zavallı annenin evini mahkemeye çıkarmak ve geldiğinde
Düğün kutlandı, sevgili ben! hakkında konuşulacak bir düğün
Dünya durduğu sürece.

    Eyer içine yayıldım, ben de
    Bu hikaye yaşlı ve gençlere anlatmak için. Annenin Darling Jack


Bir zamanlar bir şey oldu. Olmasaydı
söylenemez.

Bir zamanlar çocuğu olan bir adam vardı. Bu çocuk en küçüğüydü
Rab'bin ona verdiği yedi, bu yüzden doğumundan kaynaklandı
şanslı olmak. John vaftiz edildi, çünkü tüm Dunes ve Upstarts
John olarak adlandırılmıştır. Baba küçük krikoyu sevdi
gözü. Çocuk olduğu için başka türlü olamazdı
Yedi çocuktan en küçük ve en küçük, en tombul ve en şişman
Alışveriş merkezi. Ama baba her şey için sayılmaz. O geliyor ve
Gidiyor, ortaya çıkıyor ve yok oluyor, ev sadece bir uyku yeri
o. Anne, evin gerçek ruhudur; O bir tane banyo yapıyor
Bir diğerini besler ve üçte bir süre ovar. Jack annesinin oğluydu,
Annenin evcil hayvanı, annesinin sevgilisi, annesinin en yakışıklı ve
en parlak çocuk.

Bir kişinin her şey, en düşük olmasının iyi olmadığını söylüyorlar
en yüksek olmak ve çocuk evi yönetmek için. Jack büyüdü
Her gün ve büyüdükçe daha fazla kavgacı, inatçı,
ve sonuç olarak kendi kendine iradeli oldu. Yani sık sık vardı, hayır,
Bütün gerçeği söyle, _Very_ sık sık, evdeki öfke çocuğun
hesap. Jack Daily sert bir kelime duydu; Ama bu kelimeleri kanıtladığı gibi
Hiçbir izlenim bırakmadı, ceza sık sık takip etti. Ah! Ama Jack
Yedi yaşın en küçüğü. Cezalandıran acı çekti
azarlandı. Baba Jack'i çırpırsa, anne onu sildi
göz yaşları; Annesi onu tokatladıysa, kocasına izin vermemeye özen gösterdi
Bil. Bir çocuk bir tencereyi kırdığında kötü bir örnektir,
Anne parçaları almak için çalışmaya başlayacak; O zaman işler kötü
ve onlar hakkında başka bir kelime boşa harcamak iyi değil.

Böylece sona erdi. Jack çok itaatsiz bir çocuk ve itaatsizlik oldu
Kendini itaatsiz olanlara çıkarır. Babası ona öğretmek istiyorsa
Her şey ve dedi ki: "Sevgili Jack, bak, öyle yap, bu doğru;
Öküzler arabaların önünde koşma şekli mi, bu şekilde
Çivi direksiyona sürülür, çuvalların taşınması budur "ve
Diğer yararlı dersler, Jack'in zihni başka şeylere sabitlendi ve o
"Oh! Yalnız izin ver." Ve böylece bir "oh! Yalnız bırak" dan,
Başka bir "Oh! Yalnız bırak", Jack büyük bir çocuğa girdi
Bir pulluğun kulpları olduğu kadar çok öğrendi, değirmen bir
harç ve inek bir öküz değildir. Ve bu şekilde fazla bir şey yapamadı.

Bir gün babası fuara gitmeye hazırlanıyordu. Her şey
Henüz boyunduruğa konmayan bir pim hariç hazır.

"Baba," dedi Jack, "Seninle geliyorum."

"Evde kalmanız daha iyi olacak, kaybolmayabilirsin
Piyasada, "diye yanıtladı babası.

"Gitmek istiyorum--"

"Seni almayacağım."

"Gideceğim."

"Seni almayacağım."

Her beden ileri çocukların ne olduğunu bilir. Onlara söylenen an
Bir şeyin sahip olamayacağı, zorla ele geçirmek istiyorlar. Babası
Kendine yardım edemedi, bu yüzden Jack'i vagona koydu ve birlikte gitti
onu fuarda.

"Zihin," dedi, "Bana yakın olmalısın." "Evet baba" dedi
Jack, itaatkar bir şekilde, ailenin anısına ilk kez. Ve
Köyün sonuna ulaşana kadar Jack sanki
arabanın arkasına çivilenmiş. Köyün sonunda dışarı çıktı
Bir ayak, sonra başını kaldırdı ve etrafına bakmaya başladı.
Sonunda ayağa kalktı, arabanın kenarına yaslandı ve
Tekerlekleri izleyin. Bir tekerle nasıl hareket ettiğini anlayamadı
kendi anlaşması, biri nasıl konuştu, birbiri ardına nasıl acele etti, sürekli gidiyor
yerden karıştırmadan ileri, nay, alttan hareket etmeden
kendi burnu.

Ormana ulaştılar. Jack burnunu kaldırdı ve onunla baktı
Ağız geniş açık. Sağ ve soldaki ağaçlar yola çıktı ve
Tüm güçleri, birbiri ardına. İçinde büyücülük olmalı.
Jack arabadan atladı ve yine onun altındaki sağlam zemini hissetti.
ayak. Ama bir kez daha ağzı açık bir şekilde durdu. Ağaçlar şimdi
Hareketsiz durdu, ama araba daha da ileriye doğru ilerledi. "Durmak,
Baba, dur, böylece tekerleklerin nasıl döndüğünü görebiliyorum, "çocuk
bir süre.

Ama şimdi saçları korku ile oldukça kıl edildi. Bağırtığını duydu
babası sürerken on farklı yönden tekrarlanırken
Ağlamasını fark etmeden. "Baba!" Tekrar aradı ve tekrar
Kelimeyi on kez duydum. Jack çok korkmuştu ve görüyordu
Hiçbir yer ev kadar hoş değildi, oraya geri koşmaya başladı.
Arkasında bir toz bulutu görülmedi. O koştu
Yanlış yola dönene kadar eve doğru.

Şimdi deneyimsiz insanların ne kadar talihsiz olduğunu görebilirsiniz.
Daha akıllı olanların tavsiyelerini dinleyin! Jack denemede yanlış yapmıştı
Ormanda yolu bilmediğinde eve koş. O koştu
uzun süre, sonra yavaş yavaş hızını gevşetti ve sonunda
yürüyün, ancak ormandan sonra ormanda, bir çayırın karşısında tutuldu ve
Ormanda tekrar, sonra başka bir çayır boyunca, o kadar
Tamamen yorgun ve hayatından yorgun.

"Tanrım, bana merhamet et, gelecekte her zaman itaatkar olacağım" diye
ağladı, sonunda-ve kalbi çok ağır olmalı
bu tür sözler.

Bundan sonra daha fazla yürümedi. Kısa bir mesafe kapalı
Ormanın kenarı, bir köy durdu. Jack gördüğünde sevinç için atladı
ve ortasına olana kadar durmadı. Sonra gitti
evden eve ve ne kadar ileri gittikçe o kadar çok merak etti
Kendi evi dışında her türlü evi buldu. Ne bilmiyordu
yapmak ve ağlamaya başladı.

"Ne hakkında ağlıyorsun oğlum?" diye sordu bir adama geri dönen bir adam
Dört öküz tarafından çizilen bir arabanın önündeki tarlalardan.

Jack hikayesini anlattı ve adam onu ​​çırptı. "Adın ne?"
diye sordu iyi kalpli köylü. "Jack," diye yanıtladı çocuk.

"Ama baban, onun adı nedir?"

"Adı baba," diye yanıtladı delikanlı.

"Ait olduğunuz köy nedir?"

"Köy!" dedi.

Jack hiçbir soruyu cevaplayamadı ve adam hiçbir şey yapamazdı
ona yardım et. Bu yüzden onu pulluk boyu olarak hizmetine aldı, çünkü
Kulplarını tutarken öküze rehberlik etmek için böyle bir delikanlı gerektiğine ihtiyaç duyuyordu
Pulluk. Böylece Jack köyde değerli bir adamın hizmetkarı oldu
ormanın kenarında. Ama çok az faydalıydı, çünkü vardı
Ona iyi bir talimat verildiğinde dikkat edilmedi. Ve kim olursa olsun
Herhangi bir şeyi nasıl iyi yapacağınızı bilmiyor, büyük bir şey beklemeli
azarlama.

Bir gün Jack'in efendisi pazara gitmeye hazırlanıyordu. "Dinle Jack,"
Dedi ki, "Sepeti iyice yağlayın, çünkü pazara gidiyoruz
Yarın."

Jack "Evet," dedi gres aldı ve başını çizmeye başladı. O
Bir arabanın nasıl yağlanacağını bilmiyordum. Sahip olduğu zaman hiç dinlememişti
ne zaman görmüş olabileceğini söyleyen, ne zaman bakmıştı; Yani şimdi yapmadı
Ne yapacağını bilin. Sonunda, şimdiye kadar öğrendiklerinden, o
bir arabanın başlangıcının boyundurukta olduğunu, yani
kutup. Bu yüzden yapmak istiyorsa orada başlaması gerektiğini düşündü
iş iyice. Thills, direği, hatta rafı bile yağladı
arabanın. Burada durdu, çünkü gres kalmadı. Böylece gitti
Bazılarını istemek için.

"Usta," dedi, odaya girdikten sonra, "Bana biraz daha ver
gres."

"Neden dünyada daha fazla gres istiyorsun?" efendisini yanıtladı
Öfkeyle, "Seni üç kez yağlamaya yetecek kadar verdim."

Jack, sadece Thills, Pole için yeterli olduğunu söyledi.
Raf. Efendisi bu tür sözleri duyduğunda, Jack'i kulağından aldı,
onu dışarıda ve ona bir daha asla bir dövüş verdi
Hayat sadece bir arabanın akslarının yağlanacağını unuttu.
Peki, annenin sevgilisi neydi-onu taşımak zorunda kaldı,
Ve sonra bir arabanın nasıl yağlayacağını öğrenebileceğine dikkat edin.

Araba hazır olduktan sonra öküz koyuldu ve Üstat onu aldı
önde koltuk, ama Jack arabanın arkasına biraz çömeldi
Sefalet yığını, şimdi ve sonra çok ağlamadan ağlıyor. "Sessizlik," dedi efendisi sertçe, "başka bir kelime duymama izin verme
Senden! "Bu onlar çıkmadan önce son şeydi.

Jack hala bir fare olarak oturdu; Neredeyse nefes almaktan korkuyordu. -Den
Son olarak, bu yorucu oldu. Böylece tekerlekleri tekrar izlemeye başladı. Ancak
Şimdi daha akıllıydı ve tekerlekleri veya ağaçları merak etmedi. Henüz
Anlayamadığı bir şey gördü. Genellikle bir tekerlekli gördüğü gibi
Git, pin yayını hiç fark etmemişti. Sepet geçti
Büyük bir taştan ve "Klirr", pim akstar ve
yere düştü. Bakmak güzeldi, ama delikanlı yapmadı
anlayın. Efendisine sormak isterdi, ama çiftçiye
sessiz olmasını emretmişti. Bir süre sonra fındık gevşedi. Palavra
Nedenini anladığını düşündüm. Hemen sonra-yumruk da somunu düşürdü,
ve arabanın arkasında kaldı. Jack başladı ve söyleyecekti
bir şey, ama efendisine baktı ve onun olduğunu hatırladı
hareketsiz kalmayı emretti. Ama anladığı bir şey-eğer fındık olsaydı
Çivi nedeniyle düştü, tekerlek istemek için çıkacaktı
somun. Çatlakta bunu neredeyse anlamamıştı! Tekerlek düştü
tozun içine ve arabanın arkasında kaldı.

Sepet bir süre üç tekerleğin üzerine hareket etti, sonra üzdü, kırıldı
direk ikiye. Şimdi kötü bir düzeltme içindeydiler.

"İşte," diye bağırdı Jack terörle, "bunun olacağını söylemedim mi?"

Bu konuda daha fazla kelime boşa harcamayacağız! Çiftçi _such_ içindeydi
Bir öfke! Kırık bir direkle yolun ortasında olmak şaka değil.
Çiftçi Jack'i ele geçirdi, ona başka bir ses verdi ve sonra
Ona daha fazla sorun yaşamaya neden olabileceğini söyledi. O öyleydi
Gerçekten yanlış, çünkü Jack'in konuşmasını yasakladı. Ancak
Jack de suçlayacaktı-her zaman itaat ettiyse, öğrenirdi
Böyle bir emrin ne kadar ileri gitmesinden çok önce. Çok itaatkardı
inatçı itaatkar. Ve bu da iyi değil.

Çiftçi yolculuğuna elinden gelenin en iyisini sürdürdü, ama Jack kaldı
Yaya yolun ortasında. Ne yazık ki! Kederli ona bahis, ben gerçekten
Ne yapacağını bilmiyorum. Bilmediği bir yola dönüştü,
ve eve ulaşmayı umuyordu. Yine çayırların üzerinden geçti ve
ormanlar, uzun, uzun süre yürüdü, ayakları neredeyse hiç
onu taşıyın. Bu sefer güzel bir çayırda bir köy buldu ve
Köyün dışında koyun otlatma sürüsü izleyen bir adam vardı.

"Nasılsın, iyi efendim!"

"Teşekkürler nazikçe, uzun boylu büyüyorsun oğlum."

Bir kelime diğerine yol açtı ve Jack, adama kısaca söyledi
Hikaye, baştan sona ve köylü memnundu, çünkü
Tam o zaman, küçük sürüyü sürmek için bir çoban çocukuna ihtiyacı vardı
mera, onları suya götürmek ve yapamayacaklarını izleyin
Başkalarıyla karıştı. Belirli bir koyun türüydüler ve o
herhangi bir hesapta yaralanmamış olurdu. Böyle koyun, öyleydi
bildirilen, sadece bir imparatorun sahibi olduğu, köylülerin sahip olduğu
tek kuzu elde etti. Yani onlar koyunlardı, nasıl olduğunu hayal edebiliyoruz
güzellerdi, çünkü bir kuzudan inmişlerdi
bir imparatora aitti!

Jack de memnundu, çünkü kendini tekrar şanslı buldu. Yani onlar
Bir pazarlık yaptı ve Jack çoban bir çocuk oldu.

"Koyunları tüm canlı gün boyunca izlemelisin, onları
Vadi içmek için ve karanlık büyüdüğünde onları geri getirin
katlamak. Soğuk görünüyorsa, kalemin girişinde ateş açın ve
koyunların dondurulamayacağı, onları katlamaya sürükleyebileceğini. "Bunlar
köylü emirleri ve Jack tam olarak onun gibi yapacağını söyledi
söylenmiş.

Gün boyunca Jack koyunları izledi; Susadığında onları yönetti
İçmek için aşağı ve karanlık büyüdükçe onları katlamaya sürdü. Bu kat
garip bir çelişki idi. Jack daha önce hiç görmemişti. Oldu
Dokuma söğüt dallarının bir çitiyle kaplanmış,
Yağmur yaralanmayabilir, ancak bir yerde bir açıklık olmuştu
Sol, bu da sazlıktan yapılmış bir çatı, direklerle desteklenen. "Bu
katın girişi, "dedi Jack kendi kendine çok memnun oldu.
Penetrasyon.

Soğukken, açılışta ateş etti, hemen altında
Reed-Roof. Ateş iyi bir şeydir ve Jack kendini ısırdı. Daha sonra
Efendisinin ona koyun sürmesi gerektiğini söylediğini hatırladı
Onları dondurmalarını önlemek için katın içine. Doğru, anlamadı
Neden katın içinde dışarıdan daha sıcak olmalılar, ama
emredildiği gibi. En iyi koçu ele geçirmek, büyük olanı giyen
Bell boynuna döndü, açıklıktan katlanmaya itti.
Ama bak ve bak! Ateş boşlukta yanıyordu ve koç öyleydi
Vücudunda bir yün ipliğinin kalmadığını kavradı.

"Oho, şimdi anlıyorum," diye bağırdı Jack, hala daha memnun. "Koyun
Onların donmasını önlemek için ateşten geçmeli. "

Ve doğru yaptığını hissettiğinde, tüm koyunları içine itti
Birbiri arkası kat.

Aniden çit, sazın ve yukarıdaki çatının
Açılış ateş almıştı ve neşeyle parlıyordu. Jack durdu
mükemmel bir şekilde. Hiç bir şey görmemiş ve sevinmişti
Emirlerini o kadar iyi gerçekleştirerek, çünkü koyunları algıladı
Ateşin ortasında soğuk olamazdı. Bu yüzden memnun bir şekilde
başardığı işi izledi. Bir şey istediği bir şey-bu
Üstat oradaydı, böylece "Ne kadar iyi olduğumu gör
Koyun eğilimi anlayın. "

Ve dilek yerine getirildi. Efendisi sadece masada oturuyordu
Ekmek ve soğan yemek, çünkü hızlı bir gündü. Dışarı baktı
pencere ve dağlarda büyük bir ateş gördü ve daha fazla baktı
Dikkatle, katının yönünde olduğunu fark etti.
Bu queer görünüyordu. Ağzı dolu olduğunda evi terk etti, yürüdü
daha hızlı ve daha hızlı, koşmaya girdi ve
Sonuna kadar tepe tarafı, nefes nefese, katına ulaştı.

Ne yazık ki! Ne yazık ki! Ne manzara! Kat yandı, koyun
İmparatorluk Biri ve hepsi kavrulmuş, böylece biri düşünmüş olabilir
Onlar aşırı kavunlardan başka bir şey değildi. Bu kötü bir işti
Çok kötü iş! Jack çok fazla yaramazlık yapmıştı ve
Bir kırbaçla kaçmak için minnettarım. Ve böylece oldu. Çiftçi,
Öfkeli, nay, oldukça öfkeli, kurnaz çobanı ele geçirdi ve yendi
Onu, onu dövmek için dövdü, Jack olmasaydı
Neyse ki ellerinden kaçtı. Ama kaçtıktan sonra Jack ona götürdü
topuklu ve tüm gücüyle koştu, böylece
Ormandaydı.

O zaman ne yapılacaktı? Bir insanın olduğu zaman böyle
Dostum yok! Eğer kendini davransaydı, otururdu
Sessizce arpa şekeri ve süt yiyor.

Jack ormanda yürüdü, sağa döndü ve
Sol, ileri ve geri, o zaman ve bu, devam etti, gitti
Zavallı çocuk, eve götüren bir yol bulmaya çalışıyor. Çok aç kaldı ve
Yapraklardan çiy emdi ve meşe eleklerini yedi
ve yerde bulduğu meşe palamudu; Sonra yoruldu ve çaprazlandı ve
korkmuş. Bir ormanda yolu kaybeden herhangi birine bahis!

Gece geldi ve karanlık onu korkunç ormanlarda şaşırttı. Onun
Saçlar sonunda durdu ve o kadar dehşete kapılmıştı ki
Kurtları, ayıları ve her türlü vahşi olduğunu duyduğunda her damar
Ormanda uluyan ve nefes nefese canavarlar. Şimdi kaçış yoktu.
Sonra gövdesinde bir delik bulunan büyük bir ağaç gördü.
onu barındırın. Yaklaşırken, bu deliğin oyulmuş olduğunu fark etti
dışarı. Bu iyi oldu. Olmaktan kaçınmak için onu saklardı
Vahşi Canavarlar tarafından yutuldu ve kendini güvende bulduğum için çok mutluydu
Artık kederli veya aç hissetmediğini. Kaçtığımızda
Büyük bir tehlike, artık küçük sıkıntılar düşünmüyoruz. Jack uykuya daldı
yorgunluktan ve sadece evde darı yediğini hayal ediyordu
Ve süt, aniden piff, paff, puf, bir atış duydu ve başladı
terör içinde. Ne oldu? Ondan sadece birkaç adım on iki büyük, korkunç
Soyguncular, ayak padleri, kaptanlarıyla toplandı, ateş etti,
Bir öküz kavrulmuş ve sadece bir fıçı iyi şarap dokunuyordu; onlar
bir carouse olacak. Jack tükürükte öküzü görünce başladı.
Neredeyse ünlü hissediyorum. Sevgili ben! O kadar aç kaldı ki memnuniyetle
ahşap solucuya dönüştü ve ağacı kemirdi. Zavallı delikanlı, içinde
deneyimsizlik, insanların soyguncularının ne olduğunu bilmiyordum, bu yüzden o
Delikten çıktı ve onlara yaklaştı. Bu akıllıca değildi. Soyguncu
önemsiz olmayacak.

Jack de yiyecek bir şeyler istediğini söyledi. Soyguncular baktı
Ona, sonra bıçaklarını ve kılıçlarını çizdi ve onları uyandırmaya başladı
Jack Robinson demeden önce onu parçalara ayırın ve öldürün.
Soyguncuların yolu bu. Çok törende durmuyorlar.

"Dur," dedi biri. "Bu çocuk bizim için yararlı olmayabilir mi?"

"Nasıl?" diye sordu başka.

"Belki de o yedinci çocuk, o zaman demir-wort'u bulabilir
Biz, "dedi ilk konuşmacı.

"Bu doğru!" Hepsi bağırdı.

Bu yüzden Jack'i sorguladılar ve öğrendiklerinde zevkle vahşi davrandılar
Aslında yedi çocuğun yedinci olduğunu. Nokta
Soru buydu-soyguncular imparatorun
bir tüccardan, hepsi altın cinsinden muazzam bir para aldı
Uzun zamandır onun borçluydu; Kötü adamlar bu hazineyi çalmak istediler.
Ama İmparator yedi demir çubuğu ile kapalı bir odaya koymuştu
kapılar ve her kapıda büyük bir beceriye sahip yedi kilit vardı, bu yüzden
Kimse onları açamadı. Yani bu gerçek bir emperyal işti,
dikkatli bir şekilde dikkate alındı. Bu nedenle soyguncular gitmişti
bir cadıya, onlara talimat ve güçlü bir cazibe verebilir
Kraliyet kilitlerinden geçebilecekleri yolla
ve demir çubuklu kapılar. Cadı onlara dışında hiçbir şeyin
Demir-wort kilitleri açar ve bitki sadece bulunabilir
Hala masum bir çocukken yedi çocuğun yedinci
Sabahın gri şafağında, Meadows'da parıldığında
diğer otlar. Dahası, bitkiye sahip olan kim olursa olsun,
parmağı, kesime yatır ve yara olana kadar orada bırak
İyileşti, böylece parmağında kalabilir. Bundan sonra herhangi bir parça
Demir, kilit, cıvata veya zincir, ne kadar güçlü olursa olsun,
Teklifinde açık. Böyle bir bitki sadece bir
eğlence kaynağı, ancak değerli bir mülk. Yani eğlendirdiler
Jack ve onu sağlıklı uyuyabileceği yumuşak bir yatak yaptı; Ama onlar
Bitkiyi bulamazsa onu öldüreceklerini söyledi. Tüm
Gece boyunca zavallı Jack, bitkinin sapını aramayı hayal etti.
İlk gri şafakta soyguncular çocuğu uyandırdı ve ona bakması için gönderdi
bunun için.

Jack dört ayak üzerinde süründü ve bu pozisyondayken bakıyor
Çayırdaki bitkilerin saplarının üzerinde, anında bir tane gördü
parlak. İstediği buydu! Bu demir-wort!

Soyguncular arasında,
İmparatorluk zindanları ve pürüzlü yüklendi. Zincirler vardı
Daha sonra dosyalandı, ancak kelepçeler özel bir
Ateşin erimediği ve dosya çizilmedi.
Jack kelepçeye bitki ve "Klirr!" düştü
yere çıngırak.

"Aha, şanslı olsun oğlum, beni bir sıkıntıdan kurtardın,"
dedi mutlu soyguncu.

Ancak kaptan, bitkiyi Jack'in elinden aldığında
İkinci kelepçe, boşuna çalıştı, demir ona itaat etmeyecekti. .
Cadı, bitkinin dışında kimseye uymayacağını söylememişti.
Kişi onu bulmak için kader tarafından atandı.

Böylece soyguncular demir-wort'un onları iyi yapamayacağını gördü ve
Bunu algılayarak çok kızdılar ve bıçaklarını keskinleştirdiler ve
Jack'i öldürmek için kılıçlar.

"Dur," diye bağırdı tek gözlü tugay. "Yapmayacağını söyledin
Bizim için bitki bulabilirse onu öldür. Onu buldu. Erkek olarak
Sözümüzden onu öldürmemeliyiz. "

Ve yapmadılar, çünkü soyguncular sözlerinin adamlarıdır; olup olmadığı
İyi ya da kötü, yaptıklarına söz verdikleri şey. Yine de Jack'ten Korkmak
onları adalete bırakabilirler, kurtulmanın başka bir yolunu buldular
o.

Ne yaptılar? Jack'i ele geçirdiler ve onu açık bir fıçıya koydular.
Kapattı, etrafına demir bantlar sürdü ve gitti. Bir kötülüktü
tapu.

Böylece Jack iyiden kötüye gitti ve kötüden daha da kötüye gitti
Bir şarap topluluğuna bağlandığını gör. O'na ne olacaktı! Sadece
Bir fıçı içinde düşünün-bu her şeyin sonu! Jack başladı
Ağ, uluma ve çığlık at, aç kurtlar onu duyup gelene kadar
Koş, onu yiyebileceklerini düşünüyor. Ama hiçbir şey yapamazlardı
Ama pirzolalarını yala. Jack fıçıda kapandı. En kısa sürede
Kurtların yakın olduğunu keşfetti, bung deliğinden baktı
Ve mükemmel bir şekilde durdu.

Kurtlar daha sonra öküz kalıntılarına düştü ve açgözlülükle savaştı
kemiklerin üzerinde. Bir, en büyük ve en şiddetli, bir kemik ele geçirdi ve
Jack'in fıçı tarafından yakın bir şekilde çömeldi-Jack neredeyse hiç cesaret edemedi
nefes almak.

Aniden kurtun kıllı kuyruğunun bung deliğinden geldiğini gördü. Palavra
çok korkmuştu. Kuyruk daha da ileri geldi ve
Jack gittikçe daha fazla endişe duydu. Sonunda kurt kendini salladı ve
Daha da geriye yaslandı, böylece tüm kuyruk girdi ve Jack'e dokundu
burun. Bu kötü bir işti! Jack korku ile titredi ve onun içinde
Terör, kurt kuyruğunu iki eliyle tuttu ve hepsiyle tutuldu
onun gücü. Kurt da korkmuştu ve uçuşa başladı, sürükleyerek
ondan sonra fıçı. Mucize görmüş olmalısın; Helter-Skelter
Brute'a gitti, fıçıyı ağaçlara, tepeye ve aşağı doğru vurarak
Dale. Kurt koşuyor, fıçı takip ediyor, Jack sıkı tutuyor
Kuyruk-görülmeye değer! Aniden, helter-skelter fıçı vurdu
Bir duvara karşı ve patladı. Kurt koştu, ama Jack kendini buldu
tekrar evde, her iki elinde de hızlı tutmak,
yırtıldı.

Çok uzun süren annenin sevgilim krikosu. Herhangi bir şeyi daha çok bilirse
Hikayesine devam et.




Tellerchen.


Bir zamanlar çok olağanüstü bir şey oldu. Olmasaydı
oldu, söylenmeyecekti.

Bir zamanlar bir karı koca vardı. Kocanın eski bir oğlu vardı
evlilik ve karısının ilk kocası tarafından bir kızı vardı. Bu
Kötü kadın kocasının oğlunu göremedi. Bir gün
Dedi ki: "Koca! O çocuğu göndermezsen,
Artık sizinle aynı masa. "

"Ama onu nereye göndereyim, eş? Biraz kalana kadar kalmasına izin ver
Daha yaşlı, o zaman kendisi için temizlik kuracak. "

"Sadece sana söylediklerimi kastediyorum-taklit et."

Adam karısıyla hiçbir şey yapamayacağını görünce dedi ki
Oğlan: "Sevgili oğlum, yaşlandığımı görüyorsun. Artık yapamam
yardıma ihtiyaç duymayacak kadar çalışın. Annen seni burada olmayacak. Bu yüzden
Rab'bin günlük ekmeğinizi kazanmanıza yol açabileceği yere gidin ve
O'nun iradesi, seni ara sıra görmeye geleceğim. "

"Anlıyorum sevgili baba, üvey annemin beni göremeyeceğini,
Yine de nedenini bilmiyorum. Ona asla itaatsiz olmadım ama var
Bana her zaman söylediği her şeyi yaptı; Yine de hepsi boşuna, o
Bana dayanamıyorum. Bu yüzden Tanrı'nın bana rehberlik edebileceği her yerde çalışacağım. BEN
Günlük ekmeğimi kazanabileceğim, çünkü ben şişman, yetenekli bir delikanlı.
Ama gel ve yapabiliyorsan beni gör baba, çünkü ben ölmek gerektiğini hissediyorum
senin için özlem. "

"Git ve başarılı, sevgili oğlum; Rab sana yardım etsin."

"Mutlu bir toplantı yapalım, sevgili baba."

Ve zavallı çocuk, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.
babanın evi. Sonraya kadar yürüdü, zengin bir adamla tanıştı.
Kendini hizmetçi olarak işe aldı. Yedi yıl hizmette kaldı ve
Efendisi çok memnundu, ama aniden onun için böyle bir özlem
Babam ona artık dayanamayacağını ele geçirdi. Onun dedi
İşveren ailesini göreceğini ve efendisi dedi:

"Oğlum, çiftliğimde yedi yıl çalıştın ve bana iyi hizmet ettin.
Artık size uygun değil veya daha yüksek ücretler teklif edildi mi?
Başka yerlerde, beni terk etmek istiyorsun? "

"Gerçekten hayır, usta. Ama eve gitmeyi çok isterim,-sanki istedim gibi hissediyorum
Babamı tekrar gör. Hala bana herhangi bir şey borçlu olduğunu düşünüyorsan lütfen
hesabımı çöz. "

"Şey, oğlum, kişi bir hizmetkarı zorla tutamazsınız ve sen düzelttin
Bana geldiğinde ücret oranı. Hizmetler için bir ödül olarak
işledim, sürülerim arasından iki boynuz boynuzlu sığırdan seçim yapabilirsiniz
ve on küçük olan. "

Çocuk bunu duyduğunda, kendisiyle ne yapacağını pek bilmiyordu.
Emeğiyle çok fazla kazanma düşüncesinden memnun. O gitti
Sürüler ve sürüler arasında, yukarı ve aşağı bakarak ve hangisinin
seçmesi gereken hayvanlar. En iyilerini almak istemedi,
Çünkü hizmetlerinin çok değmediğini düşündü. Ama hiçbiri
En kötüsünü seçmek istedi mi, kararını veremedi
O. Bu yüzden orta değere sahip olanlardan seçti. Aynı şeyi yaptı
Boynuzlu sığır. Ama gözlerini ararken bir öküze düştü, ki
özlemle gençlere baktı. Böylece bu öküz ve bir inek aldı.

Şimdi zihninde ailesine gitmek dışında başka bir düşüncesi yoktu,
üvey annesinin artık ona bir göz alamayacağına inanmak. Bu yüzden
Üstatını vedaladı ve gitti. Sadece düşün, öküzdü
Büyülenmiş, ama çocuk bunu bilmiyordu. Hayvanı adlandırdı
Tellerchen.

Eve ulaştı. Babası sevinçten öldü ve o zaman tekrar canlandı
Uzun boylu ve yakışıklı ve çok mantıklı olan oğlunu gördü. Ancak
Kötü eski üvey anne yedi kötü şeytan gibi davrandı,-nay,
Cadı. Gençlik babasının evinde durdu, ona yardım etti
Tarlalarda çalış, sığırları meraya sürdü ve kendini çok yaptı
kullanışlı. Ne zaman sığırlarla meraya gittiğinde annesi
ona bir pasta verdi; Ama küllerden yapılmıştı ve onu yiyemedi.
Ne yapacaktı? Öğlen, yemek için bir şeyler yapmak yerine
Her beden, bir ağacın gölgesinin altında oturdu ve onun üzerine ağladı
çok, ama babasına söyleyemedi, yapması gerektiğinde
Onunla karısı arasında sorun çıkar. Evde rahatlığı yoktu, hayır
Yurtdışında yoldaşlar ve böylece üzüldü ve düşünceli büyüdü. Bir gün, ne zaman
açlıkla ağlıyordu ve öküzlerini bırakan çobanlar bile
Yemek yiyorlardı, Tellerchen aniden konuşmaya başladı ve şöyle dedi:

"Usta, artık üzülme, külü atın, benim
Sağ boynuz ve orada bulacağınızı yiyin ve iç. "

"Neden Tellerchen," diye yanıtladı gençlere, "
Sen de. Böyle bir şey nerede duyuldu ve ne kadar süredir var
konuşabiliyor musun? "

"Sana söylediklerime dikkat et. Görüyorum ki mükemmel bir delikanlı ve üzgünüm
Gençliğinizi ağlamalısın. Sadece tavsiyemi deneyin ve göreceksin
senin için kârlı olacağını. "

Ve öyleydi. Gençlik Tellerchen'in sağ boynuzunu ele geçirdi. Bak
olmuş! Kar kadar beyaz bir rulo ve bir kadeh şarap
Bu da herhangi birinin ağız suyunu yapardı. Lad yedi ve içti.

Üvey anne, gençliğin yüzünün daha dolduğunu fark etti,
İyi ruhlardaydı ve tüm işlerini neşeyle yaptı. Yerine
Beklediği gibi, her geçen gün daha da ince büyüdüğünü görmek, sürekli
et kazandı. Kısa süre sonra Tellerchen'in
Gizemin dip, çünkü çocuğun çok daha iyi olduğunu algıladı
ona bakımı diğer sığırlardan daha. Nasıl bulmayı başarmalı
Ne yaptı ve ormanda yedi mi? Gizlice kızını gönderdi
ondan sonra ve gençliğin yaparken ne yaptığını izlemesini emretti
Sığır. Kız bilgisi olmadan üvey kardeşini takip etti,
Onu izledi, annesine döndü ve "Anne, ne var
Günümüzde görüldüğünde anlatmanın ötesinde! "

"Ahşap cadı ile tanıştın mı?"

"Yanlış bir tahmin," diye yanıtladı kızı. "Bir sihirbaz, bir ejderha mı yoksa bir griffin mi gördün?"

"Hayır gerçekten! Cennet yasak!"

"Yoksa bir yakışıklı, daha zengin ve daha mantıklı bir genç sizi takip etti mi?"

"Ne bir fikir! Ama beynini rafa çıkarmak benim için işe yaramaz,
tahmin etmek."

"O zaman bana ne gördüğünü söyle ve artık bunun hakkında konuşma."

"Anne, üvey kardeşimin öküzü büyülendi."

"Her zaman sorunun bir şey olduğunu söylemedim
Tazipliyor mu? "

"Eğer nasıl sarıldığını ve öptüğünü görebilseydin, bazen
Sağ ve bazen sol yanakta, anne. Gerçekten sanki hissettim
Kalbim dövmeyi bırakacaktı. Sonra hakkını ele geçirdikten hemen sonra
boynuz ve sanki yuttuğu bazı beyaz rulo ve şarap çıkardı
Kurtlar onun peşindeydi. Onu gördüğümde sana ağzımın sulandığını söylüyorum
Çok açgözlülükle yiyin. Yine de beni daha çok şaşırtan şey öküzü duymaktı
konuşmak. Ağzım tamamen açık bir şekilde durdum, ona baktım. "

"Boş ver, onunla bile alacağım."

Üvey annesi öküzü sevmedi ve kocasını ona almaya çağırdı
katledildi, ne daha ne ne de daha az. Bütün gece onu kızdırdı
bu konuda. Zavallı yaşlı adam ona hayvanın onun olmadığını söyledi, ama
Oğlu, iyi bir canavardı ve henüz çok yararlı olabilir
onlara. Ama dinlemezdi ve o kadar konuşmayı asla bırakmadı
öküzü öldürmeye söz verdi. Neyse ki gençlik uyanıktı ve hepsini duydu.
Sabah şafak vaktini körüklemek ve temizlemek için Tellerchen'e gitti
Hayvan her zaman yaptığı gibi, ama ağlamaya başladı ve öküze kaderi söyledi
onun için mağazada. Tellerchen ona evin dışında durması gerektiğini söyledi
Tezgahta kapının yanında ve insanlar onu kovalarken
Onu yakala ve karmakarışıklığa götür, o sırtına atlamalı
geçti. Bu yapıldı ve öküz kaçtıktan sonra onu aldı
Bir ormanda, çocuğun şimdiye kadar gördüğü herhangi bir ormana ustalaşın.
Orada kulübe inşa ettiler ve sanki yonca gibi yaşadılar,
Çevredeki çayırlardaki çim o kadar uzundu ki bir adam olabilir
kendini kaybetti ve her zaman o kadar yeşil ve çiçek açtı ki
Mükemmel otlak.

Bir gün, gençlik kulübesinden önce rahatça otururken,
Flüt üzerinde oynamak, öküz bir mesafeden sıyırırken,
Muazzam boğa, o kadar şişman ki saklanması patlamaya hazır görünüyordu.

"Neden buraya geldin, genç, tellerchen ile, içmek için
Su ve çimlerimle besleniyor mu? "Diye sordu.

"Bunun senin mülkün olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı genç.
"Tellerchen beni buraya getirdi."

"O zaman ona yarın ve savaşmak için altın köprüye gelmesi gerektiğini söyle
Benimle. "Bunu söyledikten sonra gitti.

Öküz geceleri eve geldiğinde, gençliği daha kederli buldu
daha önce hiç. "Seni ne rahatsız ediyor usta, sanki orada duruyorsun
Stupefied? "Diye sordu öküz.

"Beni ne rahatsız ediyor?" gençliği yanıtladı. "Neden, ben güzel bir düzeltme içindeyim!" Ve o
Boğanın söylediği her şeyi tekrarladı.

"Boş ver, usta, endişelenme, bunu bana bırak."

Ertesi sabah erkenden öküz kulübe bıraktı ve
boğa ile savaşmak için altın köprü; itene kadar savaştı
onu köprünün altında ve sonra eve güvenli ve sağlam bir şekilde geri döndü.

Başka bir boğa geldikten iki gün sonra, birincisinden biraz daha küçük.
Diğerinin söylediği şeyleri söyledikten sonra çağırdı
Tellerchen gümüş köprüde savaşacak. Öküz yine onu buldu
Usta ağlayarak, daha önce yaptığı gibi yatıştırdı ve savaşmaya gitti
İkinci boğa ve onu köprünün altına fırlatıyor.

Birkaç gün sonra üçüncü bir boğa ortaya çıktı, zayıf, çirkin, çirkin,
Kirli hayvan ve çocuğa dedi ki: "Buraya gelmen için seni kim verdi
Tellerchen'le suyumu içmek ve çimleri şımartır
Meadows? "

"Bu senin işin ne?" gençliğe cevap verdi.

"Benim işim değilse, kimin ilişkisi olmalı?" cevapladı
boğa. "Hangisi benimle savaşmaya cesaret edersiniz?
Bakır köprüye yarın. "

"Endişelenme," diye yanıtladı gençleri dikkatsizce, "geleceğiz. "

Tellerchen akşam meradan döndüğünde efendisi,
Büyük eğlence ile ona olan her şeyi anlattı.

"Sevin yerinden çıktı," diye yanıtladı öküz, "
Gelmek. Boğa, hasta ve zayıflamış olduğu gibi, beni aşacak. Kol saati
Yarın savaşımız, çünkü onunla savaşmana izin vermeyeceğim; Sen
Genç ve narin ve hala dünyada görülecek çok şey var.
Beni fethettiğini ve beni altına itmek üzereyken algıladığında
Köprü, acele et ve sol boynumu ele geçir, ama açmayın
eve ulaşana kadar. "

Gençler bunu duyduğunda ağlamaya başladı, böylece olamazdı
Sessiz ve o kadar çok kederli ki uykusu yoktu.

Ertesi sabah erken saatlerde Tellerchen ile bakır köprüye gitti,
Cılız görünümlü boğanın onları beklediği yer. Mücadeleye başladılar ve
Öğleden sonraya kadar savaştı ve savaştı. Bazen öküz
Boğa, diğerlerinde Boğa Öküz ve Zafer hala kaldı
kararsız. Ama öğleden sonra neredeyse öküzün gücünün üzerindeyken
başarısız oldu ve boğa onu uzaklaştırırken ve
onu köprünün altına fırlatarak, çocuk koştu ve anahtarladı
sol boynuzu.

Ağladı,-Cennet, fakir delikanlıların köprüden ne kadar acı bir şekilde ağladığını biliyor.
Ama tellerchen'in tekrar altından çıkmadığını görünce
Köprü ve karanlık büyüyordu, boynuzuyla yola çıktı ve bir kalp
kederle kanama. Geceyi bir tepede geçirdi. Ertesi gün açlık
onu canlandırdı ve boynuzda yiyecek bir şeyler bulması gerektiğini düşündü
Tellerchen onu terk etmişti, açtı.

Ne, sana sormaya yalvarıyorum, o zaman oldu mu? Nereden geldi
Her türlü sığırın sayısız çoklu mu? Onları nasıl sürebilir
Ev? Ve onları tekrar boynuza geri getirmek imkansızdı. O
bunu kendine sahibi ve acı ağlamaya başladı. Bu şekilde
Lamenting, lo ve bak! Ona bir ejderha geldi ve şöyle dedi:-

"Bana ne vereceksin oğlum, tüm bu canavarları geri koyarsam
senin için boynuz? "

"Yarısı," diye yanıtladı delikanlı.

"_That_ için bir fantezim yok," dedi ejderha, "başka bir şey istiyorum."

"Bana ne olduğunu söyle, göreceğim."

"Hayatı en çok sevdiğin zaman gelip almama izin verilmem
En sevgili şey, onu yutmak için. "

Delikanlı, ne yaptığını tam olarak bilmeden kabul etti.

Ejderha kuyruğuyla üç kez tecavüz etti ve tüm sığırları koydu
Oğlanın daha sonra aldığı ve babasına gittiği boynuza geri dön
Yalnız buldu. Kimse yaşlı kadına ve ona ne olduğunu bilmiyordu
Kız, evden kaybolmuşlardı.

Köylü oğlunun bir gençliğe dönüştüğünü görünce neredeyse onu kaybetti
Sevinçle duyarlar, ama kendini sakinleştirmeyi başardı. Oğlu açtı
boynuz ve anında tarlalar ve çevresindeki ülke çok doluydu
her vücudun şaşkın olduğu sığırlarla.

"Tüm bu sürüler ve sürüler size ait mi?" diye sordu yaşlı adama.

"Hepsi baba. Bu çok sayıda canavarla ne yapmalıyız."

"Dulların ve fakirlerin üzüntülerini rahatlatın," diye yanıtladı.

Gençlik babasının tavsiyesini izledi. Rab'bin günleri yoktu
İhtiyaç duyanlara bir hizmet vermediği bahşiş
yardım. Böylece, tek bir fakir kalmadı
komşu. Yaşlı Adamın Oğlunun Zenginliği ve Yardımseverliği Haberleri
İmparatorluk Mahkemesine ulaştı ve İmparator'un çok zeki olduğu ve
Güzel kızı, gençlerden onun talipi olmasını istemek için gönderdi.

Genç adam imparatorun onu bir damadı için istediğini duyduğunda
Çok şaşırmıştı. Ancak, mahkemeye çağrıldıktan sonra
oraya gitti ve o kadar iyi bir mantıklı ve haysiyetle davrandı ki
Sovereign, gözünü ona attığı için hiç üzgün değildi. .
Prenses onu sevdi çünkü yakışıklı, gururlu, ruhlu
Roanian gençliği. Sonra, kendi aralarında anlaştıktan sonra, bir düğün
şöhreti tüm ülkeye yayılan kutlandı. Genç
Adamın babası da oradaydı. Evliliğin dansları ve eğlenceleri bittikten sonra
Vücut eve gitmişti, yaşlı adam, eski geleneğe göre yerleştirildi
İmparatorun damadı ve gelinin olduğu odada
Bir rulo kar-beyaz ekmek uyu. Sonra da dinlenmeye gitti.

Gece ne oldu? İmparatorun damadı aniden gördü
kapının üst kornişinde bir çene bulunan ejderha ve
diğeri altındaki eşikte, genç adamın geldiğini söyledi
Hesaplarını çözmek için ve şimdi yutulmak için pes etmeli
Gelin, gözünün elmasını sevdiği, yanında uyuyor.

Uzun zamandan beri yerleşimi unutmuş olan yaşlı adamın oğlu
Ne yapacağını bilmiyorum. Ejderhaya acele etmeye ve onu öldürmeye cesaret etti,
Çünkü bu pazarlığı yaptıklarını biliyordu; Babası sık sık vardı
Ona, bir adam sözünü verdiğinde, onun sözünü verdiğini söyledi.
ruh. Yine de kalbi sevgili karısını vermesine izin vermezdi
Ejderha yutacak. Kendine işkence yaparken işkence yaparken
ne sözünü kırmak için ne yapabileceğini düşün
Gelin, masadaki ekmek atlamaya başladı ve şöyle dedi:

"Merhaba ejderha, ekildim, büyüdüm, biçildim ve tutturuldu
Bir demet içine, yine de taşıyorum, şimdi de sorununu taşıyor musun ve
Deniz derinliklerine gir. "

Ejderha bekliyordu. Ekmek devam etti:

"Sonra ahıra taşındım, atlar beni çiğnedi, kazandım
ve değirmene götürüldü. Benimkini doğururken sıkıntılarını taşıyın ve git,
adını daha fazla duyabileceğimiz. "

Ejderha hala bekledi ve dili ağzına kadar daraldı
yıldırım. İmparatorun damadı ve gelini mükemmel kaldı
sessizlik. Ekmek tekrar konuştu:

"Sonra öğütüldüm, eve götürüldüm, elenmiş, suyla yoğurdum,
Fırın ve gözlerim neredeyse kafamdan başlayana kadar pişirildi, ama ben
onu sıktı. Sen de taşıyor musun, ejderhayı suçladın ve patlasın. "

Ejderha patlamasıyla havada yankılanan gürültü öyle
Saraydaki her vücudun uyandığını yüksek sesle. Erkekler koştu
Spot, ne gördüler? Bir ejderha canavarı, patlama ve ayrıldı.
O kadar büyüktü ki hepsi terörle küçüldü.

Daha sonra karkas aldılar, saraydan çıkardılar ve
Kuzgunlara verdi. Sonra imparatorun damadı bütünüyle ilgili
mesele. Saraydaki insanlar bunu duyduğunda, hepsi Tanrı'ya teşekkür etti
Böyle bir mucize çalıştığı ve imparatorun çocuklarına izin verdiği için
Güvenli ve sağlam kaçmak için. Sonra barış ve mutluluk içinde yaşadılar ve
Her yerde iyilik yaptı ve eğer ölmediyse hayatta olabilirler
Şimdi.

    Eyer içine yayıldım, ben de
    Bu hikaye yaşlı ve gençlere anlatmak için.




Peri Aurora.


Bir zamanlar bir şey oldu. Eğer olmasaydı
söylenmezdi.

Bir zamanlar krallığı çok büyük olan büyük ve güçlü bir imparator vardı
Kimse nereden başladığını ve nerede bittiğini bilmiyordu. Bazıları buna inandı
sınırsızdı, diğerleri duyduklarını loş hatırladıklarını söyledi
İmparatorun daha önce savaştığı çok yaşlı insanlardan
Bazıları daha fazla ve daha güçlü olduğunu kanıtlayan komşuları,
diğerleri ondan daha küçük ve daha zayıf. Bununla ilgili bir haber
İmparator geniş dünyaya geçti-her zaman güldü
sağ gözü ve solda ağladı. İnsanlar sebebini boşuna sordu
İmparatorun gözlerinin aynı fikirde olamadığını ve hatta farklılaştığını
tamamen. Büyük kahramanlar onu sorgulamak için imparatora gittiğinde
kaçamaklı gülümsedi ve cevap vermedi. Yani arasındaki düşmanlık
Monarch'ın gözleri derin bir gizem olarak kaldı, neden kimse bilmiyor
İmparator hariç. Sonra İmparator'un oğulları büyüdü. Ah, ne
Prenslerdi! Bir ülkede üç prens, üç sabah gibi
Gökyüzündeki yıldızlar! Florea, en eskisi, uzun boylu,
Omuzlar dörtten fazla geniş. Costan çok farklıydı, kısaydı
Kaslı bir kol ve şişman bir yumruk ile güçlü bir şekilde inşa edildi. Üçüncüsü ve
En genç prens Petru adlı, daha uzun boylu, ince bir adam, daha çok
bir erkek çocuk. Petru fazla konuşmadı, güldü ve şarkı söyledi, şarkı söyledi
Ve sabahtan geceye güldü. Sadece o sık sık görüldü
Graver ruh hali, kıvırma kilitlerini alnından geri ittiğinde
ve İmparator'a ait olan eski bilgelerden birine benziyordu
Konsey.

"Gel, Florea, büyüdün, babamıza git ve ona nedenini sor
Gözleri her zaman ağlar ve diğeri hep gülür, "dedi Petru
Kardeşi Florea'ya iyi sabah. Fakat Florea gitmezdi; biliyordu
Herhangi biri ona sorarsa, imparatorun her zaman sıkıntılı olduğu deneyimiyle
Bu soru.

Petru, kardeşi Costan'a gittiğinde aynı şeyi yaptı.

"Çok iyi, eğer kimse cesaret edemezse, ben girişimde bulunacağım!" Sonunda dedi.
Söyledikten sonra, Petru anında gitti ve sordu.

"Annen seni kör etsin! Bu sana ne?" İmparator cevapladı
Bahçe, ona sağ kulakta bir manşet ve diğeri
sol. Petru üzücü bir şekilde uzaklaştı ve kardeşlerine babasının nasıl olduğunu söyledi
ona hizmet etti. Yine de, genç prens sorunun ne olduğunu sorduktan sonra
Gözlerle, sol olan daha az ağladı ve
Doğru olan daha güldü.

Petru cesaretini topladı ve tekrar İmparator'a gitti. Bir Kutu Açık
Kulak kulak üzerinde bir kutu ve ikisi iki! Daha erken değildi
Yapmaktan daha düşündüm. İkinci kez aynı şeyi yaptı. Ama
Şimdi sadece ara sıra ağladı ve doğru olan on yıl görünüyordu
daha genç.

"Eğer işler böyle duruyorsa," diye düşündü Petru, "Neye sahip olduğumu biliyorum
yapmak. Ona devam edeceğim, soruyu tekrarlamaya devam edeceğim ve devam edeceğim
Her iki göz gülünceye kadar kulağın üzerinde manşetleri almak. "

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Petru asla aynı sözleri iki kez yapmadı.

"Oğlum Petru," İmparator'a başladı, bu sefer hoş bir tonda ve
Her iki gözle de gülüyor, "Bu kaygıyı dışarı çıkaramayacağını görüyorum
Kafandan, bu yüzden size gözlerimin ne olduğunu söyleyeceğim. Bilmek
Senin gibi üç oğlumun olduğunu gördüğümde bu göz gülüyor,
Ama diğeri ağlıyor çünkü hüküm süremeyeceğinden korkuyorum
barış içinde ve ülkeyi kötü komşulara karşı koruyun. Ama sen
Bana yıkayabileceğim peri aurora çeşmesinden su getir
Onunla gözlerim, ikisi de gülecek, çünkü o zaman bileceğim
Güvenebileceğim cesur oğullar var. "

İmparatorun sözleri buydu. Petru şapkasını banktan aldı
soba ve kardeşlerine ne duyduğunu söylemeye gitti. .
Prensler birlikte danıştı ve kısa süre sonra konuyu uygun şekilde çözdü
kendi kardeşler arasında. Florea, en eskisi olmak, ahırlara gitti,
En iyi ve en yakışıklı atı seçti, üzdü ve veda et
Ev.

"Ben gideceğim," dedi kardeşlerine; "Ve eğer bir yılın sonunda bir
ay, bir hafta ve bir gün, su ile geri dönmedim, yapabilirsiniz
Beni takip et Costan. "Bu sözlerle ayrıldı.

Üç gün ve üç gece Floria durmadı; atı uçtu
Dağların ve vadilerdeki bir hayalet gibi
İmparatorluğun sınırları. Ama İmparator'un hakimiyetlerinin her yerinde koştu
Derin Körfez ve bu uçurum boyunca sadece tek bir köprü vardı. Burada
Florea geriye bakmak ve kendi ülkesine veda etmek için durdu.

Rab, Florea'nın şimdi bedelinden bir pagan bile korusun
Devam etmek istedim-bir ejderha! Ama üç kafalı ve en çok bir ejderha
Korkunç yüzler, bir çene gökyüzünde, diğeri yeryüzünde.
Florea, ejderhanın onu alevler içinde yıkamasını beklemedi, ama
atına mahrum ve sanki hiç varmış gibi kayboldu.
Ejderha bir kez içini çekti ve bir iz bırakmadan kayboldu
arka.

Bir hafta geçti; Florea geri dönmedi; İki hafta geçti, ama
Ona hiçbir şey duyulmadı. Bir ay geçti; Costan aramaya başladı
Bir tane seçmek için atlar arasında. Bir yıl sonra sabah şafak kaldığında
Ay, bir hafta ve bir gün, Costan atını monte etti, bıraktı
En küçük kardeşim ve ona "Gel, ben de kaybolursam" dedi.
Floria'nın yaptığı gibi.

Köprüdeki ejderha şimdi daha korkunçtu, başları
Daha korkunç-ve kahraman hala daha hızlı kaçtı. Başka bir şey duyulmadı
iki kardeşin; Petru yalnız kaldı.

"Kardeşlerimi takip edeceğim," dedi bir gün babasına.

"O zaman Tanrı seninle gidebilir," diye yanıtladı İmparator. "O yalnız biliyor
Kardeşlerinizden daha iyi şansa sahip olup olmayacağınız. "

Böylece hükümdarın en küçük oğlu da ona veda etti ve yola çıktı
İmparatorluğun sınırları. Köprüde hala daha büyük bir ejderha duruyordu
Ve daha korkunç, çeneler daha da esneyen ve korkutucu. .
Yaratığın şimdi üç yerine yedi başı vardı.

Petru bu canavarı tuttuğunda durdu. "Yoldan çekil!" O
bağırdı. Ejderha karışmadı. Petru bir saniye ve üçüncü aradı
Zaman, sonra canlandırılmış kılıçla öne doğru koştu. Anında gökyüzü
Karardı, böylece ateşten başka bir şey görmedi-sağda ateş, ateş
Sol, önündeki ateş, arkasına ateş. Ejderha tükürüyordu
Yedi kafasının her birinden ateş. At komşu yapmaya başladı ve
arkaya, böylece kahramanımız kılıcına çarpamazdı.

"Tut! Bu yapmayacak!" dedi Petru, atın sökülmesi ve ele geçirilmesi
Kılıcını sağda tutarken sol eliyle dizginlen.

Bu plan da yapmayacaktı. Kahraman ateşten başka bir şey görmedi ve
duman.

"Eve gideceğim-daha iyi bir at almak için," dedi Petru ve onu monte etti
Steed ve tekrar geri dönmeye gitti.

Hemşiresinin eski Birscha'sına ulaştığında onu bekliyordu
Mahkeme Yard Kapısı'nda.

"Ah, oğlum Petru! Tekrar geri gelmek zorunda kalacağını biliyordum,
Çünkü doğru yola çıkmadın. "

"Nasıl gitmeliyim?" diye sordu Petru, yarım öfkeyle, yarısı ne yazık ki.

"Görüyorsun sevgili Petru," diye başladı yaşlı hemşire, "
ata binmedikçe peri aurora çeşmesi
İmparator babası gençliğinde sürdü; Git, nerede ve kimin
At, sonra monte ve ayrılın. "

Petru yönleri için ona teşekkür etti ve sonra sormaya gitti
at hakkında.

"Işık sana kararsın!" İmparator dedi. "Sana kim dedi
Bana bunu sor? Kesinlikle bir Birscha cadı olmalıydı. Sen misin
deli? Ben gençliğimden beri elli yıl geçti, kimin nerede olduğunu
Atın kemikleri daha sonra çürüyor mu? Bana öyle geliyor ki
Kararlı zeminde yatan bir dizgin kayışı var. Hepsi bu
attan ayrıldı. "

Petru bir öfkeyle indi ve eski hemşiresine tüm hikayeyi anlattı.

"Sadece bekle," diye bağırdı yaşlı kadın gülerek. "Eğer böyle bir şey buysa
çok iyi. Git ve bana dizgin parçasını getir, bileceğim
nasıl bir hesaba dönüştürülür. "

Zemin eyerler, dizginler ve kayışlarla kaplıydı; Petru seçti
En püskü, paslanmış ve siyahı, eskisine taşıdı
kadın, vaat ettiği şeyle yapabileceğini. Eski Hemşire
dizginleri aldı, tütsü ile füme, kısa bir büyü mırıldandı
ve sonra Petru'ya dedi. "Şimdi diziyi al ve vur
onunla evin sütunları [4]. "

[Dipnot 4: Roumanian köylü kulübeleri genellikle birkaç sütuna sahiptir
öngörücü çatıyı destekleyen önünde.]

Petru söylendiği gibi yaptı. Yaşlı kadının cazibesi iyi çalıştı. Nadiren
Bir şey olduğunda Petru sütunları vurmuştu-bilmiyorum
Nasıl-bu onu tamamen şaşırttı. Önünde bir at durdu, bir at
Üstün dünya hiç görmedi. Eyeri altın ve mücevherlerden yapılmıştır,
Kemeri parıltı, böylece biri korkusu için ona bakmaya cesaret edemedi
kör olmak. Güzel bir at, güzel eyer ve güzel
Yakışıklı prens için dizgin!

"Körfezin arkasına atla, genç kahramanım," diye bağırdı yaşlı kadın
at ve binicinin üzerindeki haç işareti; Sonra kısa bir süre tekrarladı
cazibe ve saraya girdi. Petru ata sıçradıktan sonra üç kez daha fazla güç hissetti
kolu ve üç kez kalbinde cesaret.

"Hızlı tut, usta, çünkü uzun bir yolculuğumuz var ve hızlı bir şekilde gitmeliyiz,"
dedi körfez ve kahraman kısa süre sonra dörtnala, dörtnala, dörtnala,
At ve kahraman daha önce hiç dörtnala gitmemiş gibi dörtnala.

Köprüde şimdi hiç orada olmamış gibi bir ejderha duruyordu,
On iki kafalı ejderha, her biri daha korkunç, daha ateşli
diğerleri. Ah, ama canavar maçını buldu. Petru bıldırcın olmadı ama
Kollarını yuvarlamaya ve ellerine tükürmeye başladı. "
Yol! "Diye bağırdı. Ejderha ateş tükürmeye başladı. Petru artık boşa gitmedi
ama kılıcını çizdi ve köprüden acele etmeye hazırlandı.

"Tut, kendinizi sakinleştir, usta," dedi Bay, "Sana söylediğim gibi yap;
Spurs yanlarıma girer, kılıcını çizin ve hazır olun, çünkü yapmalıyız
Şimdi köprünün ve ejderhanın üzerinden atlayın. Olduğumuzu gördüğünde
Doğrudan canavarın üzerinde, başını kesin, kanı silin
Kolunuza kılıç ve kılıfın içine koyun,
Dünyaya tekrar dokunduğumuzda savaşmaya hazır. "

Petru Spurs'a çarptı, kılıcını çizdi, kafasını hackledi, sildi
kan uzakta, bıçağı kılıfına itti ve ne zaman hazırdı
Yine atın toynaklarının altında sağlam bir zemin hissetti. Böylece geçtiler
köprü.

"Şimdi devam etmeliyiz," diye başladı Petru, bir bakış daha yaptıktan sonra
kendi ülkesine geri dön.

"İleri," diye yanıtladı Körfez, "ama şimdi bana nasıl bize söylemelisin
acele edecek. Rüzgar gibi mi? Düşünce gibi mi? Özlem gibi mi? Ya da
küfür?"

Petru onun önüne baktı ve gökyüzü ve Dünya'dan başka bir şey görmedim-bir
Saçını korku ile kıl eden vahşi doğa.

"Hızımızı değiştireceğiz ve sırayla her biri gibi bineceğiz-çok hızlı değil
Yorgunlaşamayabiliriz ve çok yavaş değil, geç kalmalıyız. "

-bir gün rüzgar gibi, biri düşünce gibi, biri gibi
özlem ve bir lanet gibi, sabahın gri şafağına kadar
Dördüncü günün vahşi doğasının sonuna ulaştılar.

"Şimdi dur ve bir yürüyüşe çıkın, asla ne yapmadığımı görebilirim
"Diye bağırdı Petru, gözlerini uykudan uyanan bir insan gibi ovuşturarak
Ya da bir yanılsama gibi görünen bir şey gören biri. Önce
Genç Prens'in Gözleri Bakır Orman-Ağaçlar, Fidanlar,
En güzel çeşitlerin çalıları, çalıları, eğrelti otları ve çiçekleri,
hepsi bakırdan yapılmış. Bir adam bakan bir adam bakarken Petru baktı
hiç görmediği veya duymadığı bir şey. Ahşaba bindi. .
Yol kenarındaki çiçekler kendilerini övmeye ve Petru
Onları toplamak ve bir çelenk yapmak için:

"Al beni, güzelim ve beni kıran ona güç veriyorum" dedi
bir.

"Ah, hayır, al beni, çünkü beni şapkasına takan kişi sevilecek
dünyanın en büyük güzelliği, "dedi diğeri. Sonra üçüncü ve
dördüncü, her biri arkadaşlarından daha güzel, karıştırıldı ve tatlı tonlarda
Petru'yu toplamaya ikna etmeye çalıştı.

Körfez, bir çiçeğe doğru ustasını gördüğünde bir kenara fırladı.

"Neden sessiz kalmıyorsun?" diye bağırdı Petru, biraz sert bir şekilde.

"Çiçeği seçin, onları toplarsanız kötü bir şekilde ücretlendireceksin," diye yanıtladı
Körfez.

"Neden kötü ücret almalıyım?"

"Bir lanet bu çiçeklere dayanır-kim toplarsa,
ahşabın welwa [5]. "

[Dipnot 5: Welwa, tarif edilemez bir canavar
Rouman köylülüğünün hayal gücü.]

"Ne tür bir welwa ile?"

"Şimdi yalnız bırak! Ama dinle; çiçeklere bak ve hiçbirini toplamayı
Onları, sessiz kal.
Deneyimle, Körfez'in tavsiyesine kulak vermek için iyi yapacağını biliyordu. Bu yüzden
Düşüncelerini çiçeklerden uzaklaştırdı. Ama hepsi boşuna!
Eğer kişi şanssızsa, o
tüm gücüyle dener. Çiçekler hala kendisine sundu,
Ve kalbi zayıfladı ve zayıfladı. "Gel ne olabilir," dedi Petru bir süre sonra, "En azından göreceğim
Canavarın neye benzediğini ve
kiminle uğraşmam gerekiyor. Elinden ölmek için kader olursam, öldürecek
Bir şekilde ben ve eğer değilse kaçacağım, ancak olmalı
yüzlerce ve binlerce kişi. "Sonra
Çiçekler.

"Yanlış yaptın!" dedi koy endişeyle. "Ama şey olduğu gibi
Değiştirilemez, bu yüzden kendinizi kuşatın ve savaşmaya hazırlanın,
Çünkü burada Welwa. "

Körfez neredeyse hiç konuşulmamıştı ve Petru çelenkini neredeyse hiç twe etmemişti,
Pusulanın tüm mahallelerinden hafif bir esinti patladığında ve yakında
bir gale yükseldi. Gale, her yere boşa çıkana kadar arttı
Kasvet ve karanlık, kasvet ve karanlık tasarruf edin. Petru'nun altındaki zemin
Ayaklar titredi ve salladı, sanki birisi almış gibi hissedene kadar
Dünya sırtında ve onu tam hızda sürüklüyordu.

"Korkuyor musun?" diye sordu koy, yeleğini sallayarak.

"Hiç de değil," diye cevapladı Petru, cesaretini çağırarak ürperti
sırtından aşağı koşuyordu. "Bir şey olması gerekiyorsa, tamam;
olduğu gibi. "

"Korkmana gerek yok," diye yanıtladı Körfez, onu teşvik etmek için. "Al
Boynumdan dizginlen ve Welwa'yı onunla yakalamaya çalış. "

Atın bunu söylemek için zamanı vardı ve Petru'nun bir şansı bile yoktu
Diziyi düzgün bir şekilde gidermek için, Welwa ondan önce durduğunda,
Canavar o kadar korkutucu, o kadar korkunç ki, ona bakamadı. BT
Başı yok, ama başsız değil, havada uçmuyor,
Yine de yeryüzünde yürümiyor. At gibi bir yeleği var
Stag gibi boynuzlar, ayı gibi bir yüz, polecat gibi gözler ve
Yaşayan bir varlık dışında her şeye benzeyen bir beden! Böyleydi
Petru'ya koşan Welwa.

Petru üzengi içinde yükseldi ve bazen onunla vurmaya başladı.
Kılıç, bazen koluyla, terleme vücudundan aşağı inene kadar
akışlarda.

Bir gündüz ve gece geçti; Savaş henüz karar verilmedi.

"Dur, biraz dinlenebilmemiz için," dedi Welwa, nefes nefese
nefes için.

Kahraman kılıcının düşmesine izin verdi.

"Durma!" Körfezi çabucak ağladı ve Petru tekrar çalışmaya başladı
tüm gücü.

Welwa şimdi bir zamanlar bir at gibi komşudu, sonra bir kurt gibi uludu ve
Yine Petru'ya koştu. Savaş başka bir gündüz sürdü,
Ve eskisinden bile daha korkunçtu. Petru o kadar yorgun büyüdü ki
nadiren hareket edebilirdi.

"Şimdi dur! Görüyorum ki dövüşü anlayan biriyle uğraşıyorum.
Dur! "Dedi Welwa ikinci kez." Durun ve bizim
kavga."

"Durma!" Koyu ağladı.

Petru, neredeyse hiç nefes alabilse de savaştı. Ama welwa hayır
Daha uzun süredir ona çok şiddetli bir şekilde koştu ve daha fazla özenle hareket etmeye başladı ve
Dikkat, insanların çok fazla gücü olmadığını hissettiklerinde yaptıkları gibi. Bu yüzden
Dövüş üçüncü günün şafağına kadar sürdü. Pembe ışık ne zaman
Sabah parlamaya başladı, Petru-nasıl, bilmiyorum, bu yeterli
O yaptı-Köprüyü Güye Welwa'nın başının üzerine at,
anında bir at oldu-dünyanın en yakışıklı atı.

"Tatlı olsun hayatın, çünkü beni büyüleyerek teslim ettin" dedi
Dönüştürülmüş Welwa ve Körfez Şarj Cihazını okşamaya başladı. Petru
konuşmalarından Welwa'nın bir erkek kardeşi olduğunu öğrendi.
Bay Horse ve yıllar önce Kutsal tarafından büyülenmişti
Çarşamba. [6]

[Dipnot 6: Miercuri-Mittwoch (Çarşamba) ve Mercuria, yani,
kadınsı cıva biçimi.]

Petru Welwa'yı atına bağladı, eyere fırladı ve
yolculuğuna devam etti. Nasıl sürdü? Söylememe gerek yok. O sürdü
Bakır ormandan çıkana kadar hızla.

"Hareketsiz dur ve daha önce hiç görmediklerime bakmama izin ver," dedi
Petru tekrar bakır ormandan çıktıklarında. Bir daha fazlası
muhteşem olan şimdi ondan önce uzanmış, ışıltılı çalıların ormanı
en yakışıklı ve en cazip çiçekleri taşıyan-
Gümüş Ahşap. Çiçekler hala daha tatlı konuşmaya başladı ve
bakır ormanda yaptıklarından daha çekici bir şekilde. "Artık toplanmayın
Çiçekler, "dedi.
Benden yedi kat daha güçlü. "

Ama korkusuz kahramanım kendini kısıtladı mı? Neredeyse iki dakika vardı
Geçti, çiçek toplamaya ve onları bir çelenk içine sicimlemeye başladı.
Tempest daha yüksek sesle daha yüksek sesle, karanlık daha büyüktü ve dünya
Bakır ormanından daha fazla sarsıldı; Gümüşün Welwa
Ahşap, Petru'ya yedi kat daha büyük bir şiddetle koştu
Diğer Welwa yapmıştı. Ama o da boşta değildi. Yine savaş
Üç gün üç gece sürdü ve dördüncü olarak şafakta
Sabah Kahramanımız ikinci welwa'yı köprüledi.

"Tatlı senin servetiniz, çünkü beni büyüleyerek teslim ettiniz!"
Welwa dedi ve yol boyunca yolculuklarını sürdürdüler
gelmişlerdi.

"Dur, hareketsiz dur, yürüyüşe çık ve sahip olduğum şeye bakmama izin ver
Daha önce hiç görmedim, "Petru üçüncü kez bağırdı; sonra kaplandı
Eliyle gözleri, akan ışınlar tarafından kör edilmelidir
Altın Ormandan. Zaten muhteşem şeyler görmüştü, ama
Hiç böyle bir manzarayı hayal etmedim.

"Burada duracağız yoksa kötü bir şekilde ücretlendireceğiz," diye bağırdı atlar
nefes.

"Neden kötü ücret almalıyız?" diye sordu Petru.

"Çiçekleri tekrar koparacaksın. Kalbin sana hayır vereceğini biliyorum
Yapana kadar dinlen! Ve en küçük erkek kardeşimiz yedi kez yedi kez
Üçümüzden daha güçlü ve daha korkunç. Öyleyse gidelim
Orman, "dedi Körfez.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Petru; "İçinden geçelim! Hepsini görelim,
Bir şey gördüğümüz ve hepsini deneyimlediğimiz için, şimdi
deneyimli kısım. Hiç korkmayın, ben yok! "

Petru'nun zaten yaptıklarını tekrar yaptığını söylememe gerek yok
iki kere. Ah hayatım! Nasıl yardımcı olabilir?

Hiç bir şey başladığında çelengi çok azdı.
daha önce deneyimliydi. Daha öfkeli bir fırtına veya daha büyük değildi
Karanlık, dünya daha şiddetli bir şekilde deprem. HAYIR! Bilmiyorum
Nasıl ya da ne oldu, ama sanki birisi varmış gibi Petru'ya benziyordu
onu devirmek için dünyanın ortasına. Ne oldu
Korkunç bir şey ve cennet ondan birini koruyabilir!

"Anlıyorsun!" Körfez öfkeyle, "Neden sessiz kalamadın?" Dedi.

Petru daha fazla bir şey görmediğini gördü, hiçbir şey hissetmediğini hissetmeye başladı
daha fazlası ve başka bir şey anlayamayacağını anladı, bu yüzden yaptı
Cevap yok, ama kılıcı daha sıkı ve savaşmaya hazırlandı. "Şimdi
Welwa gelebilir, "diye bağırdı", öleceğim ya da diziyi atacağım
"Kimin gibi bir şey
daha önce ona yaklaşmamıştı. Petru ile çevrili yoğun bir sis,
O kadar yoğun bir sis içinde kendini göremedi.

"Bu ne?" şampiyonu ağladı, biraz ürküttü,
Her yerde ağrıyor olduğunu hissedin. Ama yine de daha endişe duyuyordu
Sis yoluyla kendi sesini duyamadığını algıladı. Bu yüzden
Kılıcını sağa ve sola doğru vurmaya başladı,
Önce ve arkada, her yönde ve tüm güçle
vardı-bir adamın, önemlilerin ciddi büyüdüğünü gördüğünde olduğu gibi. Bu yüzden
Bir gün ve gece boyunca savaştı, hiçbir şey görmeden
kalın karanlık dışında veya kendi dışında herhangi bir şeyi duymak
Terleme atının kanatlarını kandırıyor. Bir süre vardı
Artık hayatta değilmiş gibi hissettim, ama çok daha önce ölmüştü.
Aniden sis dağılmaya başladı. Dawn'da ikinci gün
Tamamen kayboldu ve güneş gökyüzünde doğduğunda Petru'nun gözleri
Yine ışığı gördüm. Yeniden doğmuş gibi hissetti.

Welwa? Yeryüzünden kaybolmuş gibi görünüyordu.

"Şimdi nefesinizi alın, çünkü savaş şu anda tekrar başlayacak" dedi
Körfez.

"Neydi o?" diye sordu Petru.

"Welwa," diye yanıtladı at, "Welwa sis haline geldi. Alın
Nefes, yine geliyor. "

Körfezi çok konuşmamıştı ve Petru'nun nefes almak için zamanları yoktu,
Bir taraftan bir şey yaklaşırken gördüğünde,-ama o neydi
bilmiyordum. Su, ama su gibi değildi, çünkü görünmüyordu
yeryüzünde akış, ama bazı queer tarzında uçmak veya bazılarında hareket etmek
Yeter-yeterince, geride hiçbir iz bırakmadı ve yükselmedi. Oldu
Hiçbir şey gibi görünen bir şey.

"Ah hayatım!" diye bağırdı Petru.

"Cesaret al ve kendini savun, hareketsiz durma," dedi.
ama başka bir kelime söyleyemedi, çünkü su ağzını doldurdu.

Kavga tekrar başladı. Petru, durmadan ona çarptı
gündüz ve bir gece, neyi hedeflediğini bilmemek ve onsuz savaşmak
Kiminle bilmek. Ertesi gün şafak kaldığında ayaklarının olduğunu hissetti
felç oldu.

"Şimdi kayboldum!" Biraz öfkeyle ağladı; Yine de göstermeye başladı
Kendisi iki kez cesur ve hala daha güçlü darbeler yaptı. Güneş doğdu ve
Su kayboldu, nasıl ve ne zaman söyleyemedi.

"Nefesini al!" Dedi Körfez, "Nefes alın, çünkü sen
kaybetmek için çok zaman. Welwa doğrudan geri gelecek. "

Petru cevap vermedi; Zavallı adam o kadar yorgundu ki yapmadı
Ne yapacağını bilin. Böylece kendini eyere daha sıkı yerleşti,
kılıcını daha sıkı bir kavrama ile ele geçirdi ve böylece hazırlanan
Düşmanın yaklaşımı gelişti.

Böyle bir şey, onu nasıl tarif edebilirim? Hayal eden bir adam gibiydi
Sahip olduğu ve ne olduğu bir şey görüyor
var-bu, Welwa'nın şimdi Petru'ya göründüğü şekildi. Ah,
Cennet! Welwa iki kez sahip olduktan sonra nasıl altın bir orman olabilir?
utanç içinde mi bıraktı? Ayaklarıyla uçtu ve kanatlarıyla yürüdü,
Başı geride kaldı ve kuyruğu daha önceydi, gözleri onun içindeydi
Meme ve göğsü alnındaydı-ve geri kalanı gelince
Ölümlü bunu tarif edebilir.

Petru her uzuvda ürperdi ve kendini iki kez geçti, sonra
cesaretini topladı ve bir kez savaştığı gibi savaşmaya başladı.
Ve ayrıca daha önce hiç savaşmadığı gibi. Gün geçti ve Petru'nun
güç başarısız oldu. Akşam geldi ve Petru'nun gözleri loş büyümeye başladı.
Gece yarısı geldiğinde artık at sırtında olmadığını hissetti. O
Kendisi, dünyaya nasıl ve ne zaman ulaştığını bilmiyordu, ama
yürüyerek. Gece güne geldiğinde Petru devam edemedi,
Ama dizlerinin üzerine battı.

"Ayağa kalk, gücünü bir kez daha topla!" Körfezi ağladı, görerek
Efendisi gücünü kaybediyordu.

Petru, gömlek kolu ile terlemeyi sildi, gerildi
her sinir ve bir kez daha dik durdu.

"Şimdi Welwa'yı dizginle ağzına vuruyor musun?" dedi körfez.

Petru teklif olarak yaptı. Welwa o kadar yüksek sesle komşudu ki Petru
o zaman sağır olması gerektiğini düşündüm, o kadar yorgun olsa da
Kahramanın üzerine koştu, neredeyse hareket edemedi. Kavga şimdi değildi
uzun. Petru, köprüyü de bu Welwa'nın kafasına atmayı başardı.

Geniş gün geldiğinde, kahraman dördüncü ata biniyordu. "Yapabilirsin
Güzel bir karınız olsun, beni büyüleden teslim ettiniz! "
dedi welwa.

Devam ettiler ve gece gün örtüldüğünde,
Altın Orman Sınırları.

Yollarını takip ederken Petru yorulmaya başladı ve
Yapacak bir şeyler var, güzel çelenkleri inceledi. "Ne yapmalıyım
Çelenklerle? "Dedi kendi kendine." Biri benim için yeterli. Hasta
En yakışıklı tutun. "Böylece bakır olanı, sonra gümüşü attı
Biri ve sadece altın çelenk ayrıldı.

"Dur," dedi defne atı. "Çelenkleri atma. Sökme
Ve onları al, henüz sizin için yararlı olabilirler. "

Petru söylendiği gibi yaptı ve sürdü. Akşama doğru, güneş olduğunda
ufkun ve küçük sineklerin sadece bir elinin genişliği
Sürmeye başlayan binicimiz ormanın kenarına ulaştı. Önce
Gözün etrafında dolaşabileceği geniş bir demirleme gerdi
Hiçbir şey görünmüyordu. Atlar durdu.

"Nedir?" diye sordu Petru.

"Burada kötü bir şekilde ücretlendirebiliriz," diye yanıtladı Körfez. "Neden kötü ücret almalıyız?"

"Şimdi Kutsal Çarşamba alanına giriyoruz. Sürdüğümüz sürece
Bu sayede soğuk, soğuk, soğuktan başka bir şey yaşamadık. Yangın
yol kenarında yanmaya devam ediyorlar ve korkarım gideceksin
Ve kendinizi ısıtın. "

"Neden kendimi ısıtmamalıyım?"

"Eğer yaparsan kötü ücret alacaksın," dedi Bay endişeyle.

"İleri," dedi Petru korkusuzca, "Gerekirse de soğuk olacağım."

Petru daha da kutsal Çarşamba krallığına girerse, o kadar çok hissetti
hoş bir bölge değildi. Her adımda hava soğudu ve
daha soğuk, o kadar soğuk ve buz vardı ki kemik iliğini bile dondu
kemiklerinde. Ama Petru korkak değildi, içinde cesur olduğunu kanıtladı
savaşta olduğu gibi zorlukları sürdürmek. Yol kenarı boyunca
Birbiri yanmasından sonra yangın yanıyordu ve bu ateşlerin yanında toplandı
En tatlı, en cazip olanı arayan insan grupları
kelimeler. Petru'nun çok nefesi dondu, ama vermedi, ama emretti
Körfez, yürüyüşe çıkacak. Kahramanımız soğukla ​​ne kadar savaştı
Ve Frost söylenemez, çünkü her beden Kutsal Çarşamba'nın
Krallık bir taş atışından daha uzun, hatta iki. Orada soğuk
ılımlı değil, acı, o kadar acı ki kayalar bile bölünmüş
Frost tarafından. O ülkede böyle. Ama Petru yapmadı
Bazı zorluklar olmadan büyüdü, bu yüzden sadece dişlerini toprakladı
O kadar dikkatliydi ki göz kırpamadı bile.

Kutsal Çarşamba'ya ulaştılar. Petru söktü, dizginleri fırlattı
Körfezin başı ve eve girdi.

"Günaydın anne."

"Teşekkür ederim, donmuş kahramanım!"

Petru güldü, ama cevap vermedi.

"Kendinize cesur bir adam olduğunu kanıtladınız," dedi Holy Çarşamba,
Onu omzuna okşuyor. "Şimdi sana ödülü vereceğim." O gitti
Demir bir sandığa açtı ve küçük bir kutu çıkardı. "Bak"
"Bu tabut, en erken zamanlardan kaldı
Soğuk alemine nüfuz eden kişi. Al ve koru
Dikkatle, çünkü size büyük bir hizmet olabilir. Açtığınızda
İstediğiniz yerden ve doğru bir şekilde haber alacaksınız
Ana arazinizden gelen haberler. "

Petru sözleri ve armağanı için ona teşekkür etti, atını monte etti ve
sürdü. İyi bir taş atışından sonra büyüyü açtı
kutu. "Ne komuta ediyorsun?" İçeride bir şey sordu.

"Bana babamla ilgili haber ver," diye yanıtladı Petru çok çekingen bir şekilde.

Diyerek şöyle devam etti: "Krallığın büyükleriyle konsey odasında oturuyor."

"O gelişiyor mu?"

"Özellikle değil; sorunları var."

"Onu kim sinirlendiriyor?" diye sordu Petru, biraz keskin bir şekilde.

"Kardeşleriniz, Costan ve Florea," diye cevapladı kutu. "Gibi
Bana öyle geliyor ki, asayı ondan ve
Old Monarch henüz buna layık olmadıklarını söylüyor. "

"İleri, Bay, kaybedecek zamanımız yok," diye bağırdı Petru. Sonra kapanıyor
Kutu, sırt çantasına koydu.

Kasırga esiyor ve vampirler olduğunda hayaletler uçarken acele ettiler
gece yarısı avlamak. Ne kadar sürdükleri söylenemezler, ancak bu bir
Uzun, uzun süre.

"Dur! Sana başka bir tavsiye vereyim," dedi Bay
sırasında.

"Pekala, söyle bana," dedi Petru.

"Soğuktan işkence gördün, şimdi karşılaşmalısın
Daha önce hiç hissetmediğin gibi ısıtın. Cesaretini sürdür ve yapma
Serin yerlere ilgi duymanıza izin verin. "

"İleri!" Petru yanıtladı. "Endişeli olma-donmazsam, ben
eritme. "

Aslında! Bu ısı, kemiklerinin kemik iliğini eritmek için yeterliydi,
Kutsal Perşembe Krallığı dışında hiçbir yerde bulunmayan ısı. [7]
Ne kadar gittikçe ısı o kadar büyük hale geldi. Hatta demir
Atların ayakkabıları erimeye başladı, ancak Petru vermezdi. .
Terleme vücudunu akarsularla düşürdü, onu sildi
kol ve hızlı bir şekilde sürdü. Isıya gelince, olduğu gibi yoğun,
Petru'ya daha fazla işkence eden başka bir şey vardı. Yol kenarında,
Her zaman iyi bir taş atımı parçalandı, soğuk yaylı serin vadilerdi
Gezginin susuzluğunu gidermeye hazır. Petru onlara baktığında
Sanki kalbi büzülmüş ve dili kurutulmuş gibi hissettim
susuzluk. Zambaklar, menekşeler ve güller etrafındaki yumuşak çimlerde büyüdü
Springs ve bu çiçek yataklarında kızları o kadar güzel yatıştırdı ki
Cennet sadece onların nasıl olacağını biliyor
güzel. Petru, böyle görmemek için gözlerini kapatırdı
Artık yaratıkları büyülüyor.

[Dipnot 7: Joi-Thursday ve Jüpiter.]

"Gel, kahraman, soğutma sularına gel, seni eğlendirelim,"
cazip bakireler.

Petru sessizce başını salladı, konuşma gücünü kaybetmişti.

Uzun, uzun bir süre sürdüler. Aniden hissettiler
Isı azalmaya başlamıştı ve uzak bir tepede bir kulübe
göründü. Bu kutsal Perşembe gününün konutuydu. Petru yaklaştı,
Ve neredeyse kapıda Kutsal Perşembe çıkıp onu karşıladı.
Petru, Seçkin ve
iyi davranmış insanlar ve insanlar olarak konuşmaya girdiler
Hiçbir zaman birbirlerinin alışkanlığı içinde olduğunu görmediler. Petru getirdi
Kutsal Çarşamba haberleri, maceralarıyla ilgili ve
Başladığı ve sonra veda ettiği hedef, çünkü
Gerçekten kaybedecek vakti yoktu. Kim hala ne kadar ileri gitmesi gerektiğini söyleyebilir
Peri Aurora'ya ulaşmak için?

"Sana birkaç kelime söyleyinceye kadar biraz bekleyin," dedi Holy
Perşembe. "Şimdi Kutsal Cuma alanına girmek üzeresiniz; [8]
ona ve ona sağlığını ve mutluluğunu dilediğimi söyle. Ne zaman
Geri dön, bana tekrar gel ve sana olacak bir şey vereceğim
senin için yararlı. "

[Dipnot 8: Vineri Cuma ve Venüs anlamına geliyor.]

Petru ona teşekkür etti ve sürdü.

Bir boru tütün içecek kadar uzun sürdü, ne zaman
Yeni bir ülkeye girdi. Burada ne sıcak ne de soğuktu, ama gibi
Kuzular sütten kesilirken ilkbaharda iklim. Petru başladı
Kolayca nefes alın, ancak kumdan oluşan ıssız bir demirlemezdi ve
Devreler.

"Bu ne olabilir?" diye sordu Petru, bir nesne gördüğünde gibi bir şey
Bir ev, ama uzun, uzun bir mesafe; tam olarak gözlerinin
Treary Heath'in sonu.

"Bu kutsal Cuma günü," diye yanıtladı Körfez; "Eğer binersek, yapabiliriz
Karanlıktan önce ulaşabilen. "

Ve böylece oldu. Gece sadece kahraman yavaş yavaş kapanıyordu
uzak eve yaklaştı. Moor'da bir hayalet vardı
Petru'nun sağ ve sol elinde, önünde ve arkasında uçuyor.

"Korkma," dedi Körfez. "Bunlar kasırga
kızları; Havada dans ediyorlar, ay yiyiciyi bekliyorlar. "

Böylece Kutsal Cuma evine ulaştılar. "Çıkar ve girin," dedi
koy.

Petru kendisine söylenenleri yapmak üzereydi.

"Dur, böyle acele etmeyin," diye devam etti at. "Önce izin ver
Ne yapacağınızı söyle. Kutsal Cuma'nın evine giremezsin
belirsiz bir şekilde; Kasırga tarafından korunuyor. "

"Ne yapacağım?"

"Bakır çelenkini al ve onunla birlikte gördüğün tepeye git.
Zirveye ulaştığınızda, 'İyi gökler, ne güzel
Kızlar, ne melekler, ne peri benzeri yaratıklar! ' Sonra çelenk tutun
Yukarı ve söyle: 'Sadece herhangi bir vücudun bunu alıp almayacağını bilseydim
Benden çelenk-sadece biliyor olsaydım! Sadece biliyorsam! ' ve çelenk fırlat
uzak."

"Bunu neden yapmalıyım?" diye sordu Petru, bir adam alışkanlık içinde olduğu için
Elektiflerinin nedenini bilmek istediğinde sorgulamak.

"Sessizlik! Git ve yap," diye yanıtladı körfez ve Petru,
Daha fazla kelime, teklif olduğu gibi yaptı.

Kasırga olduğunda kahraman çelengi bir kenara fırlattı
üzerine koştu ve etrafında dolaştı.

Petru şimdi eve döndü.

"Dur," diye bağırdı Koyu tekrar, "Sana her şeyi henüz söylemedim. Al.
Gümüş çelenk ve Kutsal Cuma penceresini çalın. O sorduğunda
'Orada kim var?' Yayına geldiğini ve yolunu kaybettiğini söyle
Moor. Seni reddetecek. Ama noktadan karışmamalısınız. Söylemek
Ona: 'Uzaklaşmayacağım, çünkü küçük bir çocukluğum var
Her zaman kutsal Cuma (Venüs) ve-çelik ayakkabılarım yoktu
Buzağı derisi kayışlarıyla yapılmış, dokuz yıl dokuz ay seyahat etmedi,
Bu gümüş çelenk için savaşmadım, ona vermek istiyorum, yapmadım
Ve tüm bunları sadece geri dönmek için acı çekiyorum
ona ulaştı. ' Size söylediğim gibi hareket et ve konuşun-takip eden şey olmalı
Kendi bakımın. "

Petru cevap vermedi, ama eve gitti. Mükemmel olduğu gibi
Karanlık, kahraman konutu görmedi ve sadece
Pencereden akan ışık ışınları. Eve ulaştığında
Birkaç köpek havlamaya başladı, çünkü bir yabancının yakın olduğunu biliyorlardı.

"Kayıtlarla kim savaşıyor? Hayatı acı olsun," diye bağırdı Kutsal
Cuma öfkeyle.

"Ben, kutsal Cuma!" dedi Petru, emekli nefesle, bir erkek gibi
Kim seviyor ve yaptıklarından pek memnun olmayan. "BEN
Moor'da yolumu kaybettim ve nereden harcayabileceğimi bilmiyorum
Gece. "Burada durdu, daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi.

"Atını nereden terk ettin?" Diye sordu Kutsal Cuma oldukça keskin bir şekilde.

Petru yansıttı; Bir yalan söylemesi gerekip gerekmediğini bilmiyordu
Gerçeği söyleyin, bu yüzden cevap vermedi.

"Git, Tanrı'nın adına, oğlum, sana yerim yok," dedi kutsal Cuma
pencereden emekli oluyor.

Petru şimdi atın söylediklerini tekrarladı. Neredeyse hiç olmadı
Bunu yaptı, Kutsal Cuma günü pencereyi açdığında.

"Çelenk görmeme izin ver oğlum," dedi tatlı bir şekilde, nazik bir ses tonuyla.

Petru ona çelenk verdi.

"Eve gel," dedi Holy Cuma, "Köpeklerden korkma,
Ne istediğimi biliyorlar. "

Hatta öyleydi. Köpekler kuyruklarını sallamaya başladı ve Petru'yu takip etti
Geceleri tarlalardan eve dönen bir ustayı takip ettikleri için. Petru
"İyi akşamlar" dedi girerken, şapkasını fırına koydu ve ne zaman
Kutsal Cuma onu oturmaya davet etti.
soba. Şimdi günlük konular, dünya,
özel bir sebep olmadan insanlığın kötülüğü ve benzer şeyler
veya amaç. Onun konuşmasından kutsal Cuma çok fazla
erkeklere karşı tütsülenmiş; Ama Petru her şeyde onunla aynı fikirde-
Bir başkasının masasında oturan bir kişi için uygun.

Cennet, yaşlı Dame kaç yaşında görünüyordu! Neden genç Petru bilmiyorum
onu gözleriyle yuttu, ona kötülüğü vermiş olabilir
göz. Yüzündeki kırışıklıkları mı sayıyordu? İhtiyaç duyacaktı
art arda yedi kez doğun ve her seferinde yedi kez yaşayın
Sıradan bir insan hayatı kadar, hepsini numaralandırmak için boş zamanlara sahip olmak.
Ama Kutsal Cuma'nın kalbi Petru'yu görünce sevinçle güldü
ona bakarken tamamen emildi.

"Şimdiki şeylerin varlığı olmadığında," Kutsal Cuma
başladı, "dünya yapılmadan önce doğdum ve çok güzeldim
Birine sahip olmak için ailemin dünyayı yarattığı çocuk
Sevgime hayran kal. Dünya yapıldığında büyüdüm
Ve, güzelliğime hayret eden tüm şeylerin ortasında, kötü göz üzerime düştü.
O zamandan beri her yüzyıldan beri yüzümde bir kırışıklık oluştu. Ve şimdi ben
Eski! "Kutsal Cuma günü keder ve öfke daha fazla söylememesine izin verirdi.

Konuşma sırasında Holy Cuma günü Petru'ya
Babam bir zamanlar büyük ve güçlü bir imparator olmuştu ve bir kez,
Kavga, onun ile peri Aurora arasında patladı.
Bitişik ülke, komşusu tarafından utanç verici bir şekilde alay edilmişti.
Sonra peri Aurora hakkında her türlü şeyi söylemeye başladı. Ne
Petru yapmak mıydı? Sessizce dinledi, şimdi ve sonra şöyle dedi: "Evet,
Evet, gerçekten çok kötü. "Başka ne yapabilirdi?

"Ama cesur bir şampiyon iseniz, sana bir görev koyacağım ve
gerçekleştirin, "dedi kutsal Cuma, her ikisi de uykulu olmaya başladığında."
Peri Aurora's bir bahardır-ondan ne içecekler gibi çiçek açar
gül ve menekşe. Bana bir sürahi su getirin ve nasıl olduğunu bileceğim
Sana minnettarlığımı göstermek için. Bu zor bir görev, cennet bilir! .
Peri Aurora'nın krallığı her türlü vahşi hayvan tarafından korunuyor ve
korkunç ejderhalar. Ama sana başka bir şey söylemek ve sana vermek istiyorum
Bir şey de. "

Kutsal Cuma bunu söyledikten sonra, demirle bağlı bir göğsüne gitti
her köşede ve küçük bir flüt çıkardı.

"Bak," dedi Petru'ya, "diye yaşlı bir adam bana gençken bunu verdi.
Kim notlarını duyarsa uyuyakalır ve duyuluncaya kadar uyur
daha uzun. Enstrümanı al ve kaldığınız sürece üzerinde oyna
Peri Aurora'nın krallığında. Kimse sana zarar vermeyecek
Yaratık uyuyacak. "

Petru şimdi hostesine ne yapmak istediğini söyledi ve kutsal Cuma
Hala daha çok mutlu. Daha fazla konuşmadılar. Neden yapmalı? BT
Gece yarısından çok uzun sürdü. Petru "İyi geceler" dedi.
Davasına girdi ve biraz uyumak için garrete gitti. Ne zaman
Sabah şafak ki, kahraman zaten uyanıktı ve sabah yıldızı vardı
Gökyüzünde neredeyse hiç yükselmedi. Büyük bir yemlik aldı, doldurdu
Kızıl sıcak kömürlerle ve atlarını beslemek için dışarı çıktı. Körfezden sonra
dokuz ve diğer atların her biri üç tam ateş beşik yemişti,
Petru onları bahara götürdü, sulandırdı ve devam etmeye hazırlandı
onun yolculuğu.

"Dur," diye aradı kutsal Cuma pencereden. "Bir kelimem daha var
söylemek. Sana bir tavsiye vermek istiyorum. "

Petru pencereye gitti.

"Bir atı buraya bırakın ve sadece üçü ile devam edin. Yavaşça sürün
Peri Aurora'nın krallığına ulaştınız. Sonra sök ve gir
Ülkesi yürüyerek. O zaman, döndüğünüzde, gelecek şekilde gel
Yolda yatan her üç çenkın hepsini bırakın ve buraya yürüyerek gelin. "

"Her kelimeye itaat edeceğim," dedi Petru, devam etmeye çalışarak.

"Acele etmeyin, henüz bitirmedim," diye devam etti Kutsal Cuma.
"Peri Aurora'ya bakma, gözleri büyüleyici, bakışları Rob
Sebebinden bir adam. Çirkin, tarif edilemeyecek kadar çirkin. Onun
Baykuş'un gözleri, bir tilkinin yüzü ve kedinin pençeleri. Duyuyor musun? Bakma
o. Ve Rab seni güvende ve sağlam bana geri getirsin, oğlum
Petru. "

Petru ona danışmanlığı için teşekkür etti ve artık devam etmedi. Nerede olmalı
Yaşlı kadınlarla dedikodu yapmak için zaman mı buluyor? Bay atını bıraktı
Meadow ve yolculuğuna devam etti.

Çok uzakta, gökyüzünün yeryüzüyle buluştuğu ve yıldızların
Çiçekler, neredeyse gökyüzününki gibi parlak bir pembe parıltı ortaya çıktı
Erken bahar, sadece daha güzel ve harika. Bu
Peri Aurora'nın sarayı. Arasındaki tüm alan çiçekli doluydu
çayırlar. O zaman, ne sıcak ne de soğuktu, ne ışık ne
Karanlık, ama ortasında, tıpkı St.Peter gününde olduğu gibi
Sığırları meraya götürmek için sabah erkenden yükselir. Petru RODE
Bu güzel bölgeden mutlu bir kalple. Ne kadar sürdü yapabilir
İnsan dilinde söylenemez, çünkü o ülke gecesinde
gündüz ve gün gecesini takip edin; her zaman sabahın erken saatlerinde yumuşak, havalı
esintiler, görünümsüz bir güneş ve loş bir ışık-gece ve gece saltanatı
İlk olarak Kutsal Cuma topraklarında başladı. Uzun bir yolculuktan sonra Petru gördü
Gökyüzünün pembe parıltısının ortasında beyaz bir şey ortaya çıkıyor. Ne kadar yakın olursa
daha belirgin bir şekilde yaklaştı, şimdi gözlerinin önünde olanı gördü. BT
peri-yüzeydi. Petru baktı ve baktı, sonra uzun bir nefes aldı
"Ah, Tanrım, sana teşekkür ederim!" Ama ah, ne kadar güzel
Bu saray! Bulutların çok üstünde uzanan yüce taretler, duvarlar
deniz kabukları kadar beyaz ve öğlen gününde güneşten daha parlak, bir çatı
Gümüş-ama ne tür bir gümüş? Hatta parıldamadı
Güneş-ve pencerelerin hepsi havadan bükülmüş ve donuk çerçeveler halinde yerleştirilmiş
altın. Tüm bunlar üzerinde neşeli güneş ışınları, rüzgar olarak oynadı
İlkbaharda şubelerin gölgeleriyle oynar, öyle olduğunda
neredeyse hiç karışmaz. Petru uzun süre kalamadı, çünkü acelesi vardı; Bu yüzden söküldü,
Bırakın atlar nemli çimlere otlatsın, kutsal Cuma günü flütünü aldı
Yönetmiş ve "Tanrı benimle ol!" muazzamına başladı
görev. Bir dev gördüğünde üç taş atışını neredeyse hiç yürüdü,
Flütün tatlı notaları tarafından uyumak için durdu. Bu
Peri Aurora Sarayı'nın koruyucuları. Orada sırtına uzanırken
Petru onu adımlarla ölçmeye başladı. Abartmayacağım ama öyleydi
Petru ayağından kafasına doğru yürüdüğünde bir
İç çek, yorgunluk ya da korkudan tam olarak bilmiyordu. Olurdu
Şaşırtıcı olup olmadığına şaşmamalı. Yükselen ay öyle değil
Dev'in gözü kadar büyük. Ve bu göz diğer gibi değildi
insanlar, ama devin alnının ortasında. Göz buydu!
Gerisi ne olabilirdi! Petru cesur bir kahramandı, ama yürekten
Tanrı'ya, flüt ve kutsal Cuma'ya,
Bir adamın bu canavarıyla savaşın ve yumuşak bir şekilde yoluna devam etti. .
Prens, bir adamın hissetmeden önce gittiği kadar yürüdü
hala daha fazla karşılaştığında gölgede oturmaya eğilimli
korkunç düşmanlar. Her biri yedi kafalı ejderhalar uzatıldı
Güneş uyuyor, bazıları sağ elinde, diğerleri solda. Nasıl
Bu ejderhalar açıklayamıyorum bakamıyorum: Günümüzde her beden bilir
Ejderhalar, önemsiz veya gülülecek şeyler değil. Petru
aceleyle onları geçti, ama gerçekten olduğunu gerçekten bilmiyorum
acele veya korku. Ve korkup korkmadığı şaşırtıcı olmazdı! A
Ejderha bir ejderha!

Prens şimdi bir nehre ulaştı. Ama kimsenin bir
sıradan akış; süt, su yerine aktı, kumun üzerinde değil ve
çakıl, ama mücevherler ve inciler üzerinde ve ne yavaş ne
Hızlı, ama hem yavaş hem de hızlı bir şekilde, günler gibi
mutlu ölümlüler. Bu sarayın etrafında akan nehirdi
durmadan veya hareket etmeden. Bankada, her biri sıçradı
Diğer, aslanlar uyuyordu. Ve böyle aslanlar! Altın saçları vardı ve
Dişler ve pençeler demir ile eğilir. Bunlar koruyuculardı
güzel bir bahçenin olduğu nehrin diğer bankası
Bahçeler olarak güzel sadece peri Aurora'nın aleminde olabilir. Üzerinde
Shore en adil çiçekleri büyüdü ve bu çiçek perileri, her biri
Diğerlerinden daha güzel ve büyüleyici, tatlı tarafla uyudu
taraf. Petru bu şekilde bakmaya bile cesaret edemedi. Prens şimdi sordu
Kendisi akışın üzerinden geçmesi. Geniş ve derindi ve
sadece bir köprü vardı ve bu köprü de diğerlerinden farklıdı
dünya. Her bankada her biri dört uyuyan bir köprü başı vardı.
Aslanlar! Ama köprüye gelince-hiçbir insan ruhu onu geçemezdi. Biri gördü
gözlerle, ama ayak ayarlamaya çalışırsa boş havadan başka bir şey hissetmedi
üzerinde. Hangi malzemenin yapıldığını kim bilebilir! Belki küçük bir bulut.

Yeter, Petru nehir kıyısında kaldı. Geçmek? Yapamadığını.
Üzerinde yüzmek mi? Bu düşünülmeyecekti! Ne yapmalı? Kuyu,
Petru için endişelenmemize gerek yok, kolayca korkmuyor. Döndü
ve deve geri döndü. "Riski taşıyacağız," diye düşündü, "
birbirinizle konuşun. Uyan, cesur adamım, "diye bağırdı,
Ceketinin kolunun yanında canavar. Dev uyandığında gerildi
Elini Petru'ya doğru-bir sinek yakalamaya çalıştığımızda yaptığımız gibi.
Petru flüt üzerine patladı ve dev yere düştü. Bu yüzden
Petru onu uyandırdı ve üç kez tekrar uyudu
ardışık,-yani onu üç kez uyandırdı ve gitmesini sağladı
Üç kez uyu. Bu dördüncü kez yapılacak ne zaman Petru
Cravat'ını açtı, devin iki küçük parmakını birbirine bağladı
onunla, kılıcını çizdi ve canavarı göğsüne dokunarak,
diye bağırdı, "Uyan, cesur adamım!"

Dev ona ne kadar üzgün bir jest oynandığını görünce dedi.
Petru'ya: "Hark Ye, bu adil bir kavga değil! Dürüst olmak gerekirse, eğer varsa
Bir kahraman! "

"Bir süre bekle, önce seninle konuşmak istiyorum," dedi Petru. "Yemin et
Beni nehrin üzerinde taşıyacaksın, sonra seni bir fuar için serbest bırakacağım
kavga."

Dev yemin etti ve Petru yükselmesine izin verdi. O oldukça
Uyanık, onu tek bir darbede ezmek için prens üzerine koştu. Ama o
maçıyla tanışmıştı. Petru bir günden daha fazlasıydı ve o da patladı
Cesurca düşmanda. Üç gün üç gece savaştılar; .
Dev Petru'yu ele geçirdi ve onu yere sürdü, böylece onu sürdü
Dünyaya dizlerine kadar, ama Petru devi ona gömdü
bel; Sonra dev onu göğsüne yere itti ve
Sonunda Petru devi boynuna zorladı. Dev bulduğunda
Kendini bu şekilde köşeye sıkıştırdı, "Bırak gitmeme izin ver
Git, kendimi fethettim! "

"Beni nehre taşıyacak mısın?" diye sordu Petru.

"Yapacağım!" Yerdeki delikten cevap verdi.

"Sözünü çiğnersen sana ne yapmalıyım?"

"Beni öldür; benimle ne seçersen yap, sadece şimdi yaşama izin ver!"

"İster öyle olsun!" dedi Petru, sonra devin sol elini alarak onu bağladı
Sağ ayağına, ağzına bir mendil doldurdu, böylece
Ağlayamadı, görmesini önlemek için gözlerini kandırdı ve
onu nehre götürdü.

Dereye ulaştıklarında dev, bir ayağı tersine koydu
Banka, Petru'yu avucunun üzerine aldı ve onu dikkatlice koydu
daha fazla kıyı.

"Bu doğru!" dedi Petru; Sonra flütünü ve devini patladı
Nehir kıyısında battı.

Nehrin sütlü dalgalarında banyo yapan periler,
Petru'nun flütünün sesini duyduklarını duyduklarını duydular, çıktı ve düştü
Kıyı boyunca çiçeklerde uyuyor, Petru'nun onları
Devin elinin avucundan indi. Girişim yapmadı
onlarla uzun sürer. Onlar güzeldi, cennet bilir! Ne yapmalı
Peri Aurora'nın kendisi mi? Yoksa fuar arasında en çirkin miydi
olanlar? Prens kendine birçok soru sormak için durmadı, ama
görmek için kapalı.

Bahçeye girdiğinde tekrar merak etmeye başladı. Olduğu kadar
Görülen ve deneyimli, hiç bu kadar güzel bir şey yapmamıştı. .
Ağaçların hepsinin altın dalları vardı, çeşmelerin suları
Dew'den daha net, rüzgar müzikal bir sesle patladı ve çiçekler
Fısıldadı tatlı, sevgi dolu sözler. Petru bulduğunda hala daha fazla merak etti
bahçede tek bir katlanmamış çiçek olmadığı, hiçbir şey
Ama tomurcuklar. Sanki dünya hala burada durmuş gibiydi ve
Her zaman bahar. Henüz çiçekler ne zaman çiçek açmışlardı, henüz olmasaydı
Açma zamanı? Ve eğer çiçek açmazlarsa, neden öyleydi? Bu soru,
Birçok kişi, Petru kendisine saraya giderken sordu. HAYIR
Biri ilerlemesini engelledi, hiç kimse düşüncelerine müdahale etmedi, her biri
Vücut uyuyordu; Çeşmelerin yanındaki periler, kuşlar
dallar, çalılıklardaki geyik ve çiçeklerdeki kelebekler,
Hepsi flüt müziği tarafından rüyalarda battı. Hayır, rüzgar bile
Artık yapraklarla oynamıyor, güneş ışınları artık içmiyor
Çimden çiğneme ve nehir akmayı bırakmıştı. Petru yalnız
Uyanıktı, düşünceleriyle uyandı ve bu düşüncelerdeki meraklıydı.
Sarayın mahkemesine ulaştı. Etrafında kalın bir şekilde gerildi,
Güzel çim planı-rüzgar gibi sallanan bir çim arsa. Önce
O kapıydı-tamamen çiçeklerden ve diğer güzellerden yapılmış bir kapı
şeyler. Kapının altında ve yanında daha fazla çiçek vardı, her biri daha
diğerinden daha güzel, böylece Petru,
Bulutları geçerken. Sağ ve sol uyuyan periler,
Mahkeme avlusunun girişini kim korumalıydı. Petru baktı
Her yönde etrafında, bir kez daha, "Tanrı benimle ol!" Dedi. Ve
saraya girdi.

Petru'nun ne gördüğünü tarif edemediğimi; Elbette her beden bilir
Peri Aurora Sarayı sıradan bir yer olamaz. Etrafında
Taşlaşmış periler, altın yaprakları olan ağaçlar ve yapılmış çiçekler
İnciler ve Taşlar, güneş ışınlarından yapılmış sütunlar, yumuşak ve basamaklar
Prenseslerin kanepeleri gibi parlak ve tatlı, yatıştırıcı
atmosfer. Peri Aurora'nın sarayının mahkeme bahçesi buydu ve
Farklı olmayabilirdi. Neden olsun? Petru yükseldi
adımlar ve saraya girdi. İlk on iki oda asıldı
keten, sonraki on iki ipek; Sonra on iki gümüş ile geldi
ve on iki altın ile. Petru bütün boyunca hızla geçti
Kırk sekiz ve en çok bu, en çok
Hepsinden muhteşem, peri Aurora'yı buldu. Oda büyüktü,
Geniş ve yüksek, en iyi kiliselerden biri gibi. Duvarlar
Her türlü ipek ve güzel şeyle kaplı ve yerde,
Birinin ayağını ayarladığı yerde, bir şeydi, tam olarak bilmiyorum,
Ama ayna kadar ışıltılı ve yastıklar kadar yumuşak bir şey,
Bir peri aurora gibi birçok güzel şeyin yanı sıra.
Sarayında olmasa da güzel şeyler nerede olmalı! Olduğu gibi
dedi, Petru kendini göründüğünde nefesini tuttu
çok güzel. Bu kilisenin merkezinde ya da her neyse,
Petru, hesabında çok uzun sürdüğü ünlü çeşmeyi gördü
Yolculuk, diğerleri gibi bir çeşme, hakkında olağanüstü bir şey yok
BT. Peri Aurora'nın olmasına izin verdiğini merak etmek için yardım edemedi
onun odasında. Eski zamanlarda kullanılmış gibi çıtırlar vardı, ancak
Açıkça özel bir amaç için kalmasına izin verilmişti.

Ve şimdi harika bir şey anlatacağım. Çeşmenin yanında yatıyordu
Peri Aurora'nın kendisi-gerçek peri aurora! Kanepe yapıldı
Altın ve cennet başka ne biliyor, ama güzeldi ve üzerinde
Peri aurora uyudum, baharla dolu ipeksi minderlere dayanarak
esintiler. Tabii ki güzel değildi. Neden olmasın? Olmamıştı
Kutsal Cuma onun iğrenç şeylerin bir kombinasyonu olduğunu mu söyledi? Neden
Sözlerimizi geciktirmeli miyiz? Belki Kutsal Cuma haklıydı! Olabilir
öyle ol. Yeter-Petru orada uyurken ona baktığında
Kanepe, nefesini tuttu ve artık sihirli flütte oynamadı-
bu harikalar harikasıyla taşlaştı. Hayır, o güzeldi, uzak,
Peri Aurora'nın olması gerekenden çok daha güzel!
Artık demeyeceğim.

Kanepenin sağında ve solunda on iki on iki tane uyudu
Krallıktaki periler, uyuklama tarafından açıkça ele alınmış
Kraliçelerini beklerken. Petru bakarken çok emildi
Peri aurora, onları fark etmediği, artık duymadığı
Flüt, uykusunda karıştırdılar. Petru da titredi ve
tekrar oyna. Bütün saray bir kez daha uyuydu ve
Prens üç adım ilerledi.

Kanepe ve çeşme arasında bir ihale olan bir masa vardı
Beyaz somun, Roe'nin sütü ile yoğuruldu ve bir kadeh kırmızı şarap, tatlı
bir sabah rüyası olarak. Bu güç ekmeği ve şarabı
gençlik. Petru bir kez ekmeğe baktı, bir kez şarapta ve bir kez
Peri Aurora, sonra üç adım daha fazla kanepeye ulaştı,
tablo ve çeşme. Kanepenin yanında durduğunda oldukça kaybetti
duyuları-gerçekten kendini kontrol edemedi ve biraz
Peri Aurora. Gözlerini açtı ve prensi bir
Duygularını daha da kaybetmesini sağlayan bir bakış. Onun üzerinde oynadı
tekrar uyuyabileceği, altın çelenkini üzerine yerleştirebileceği flüt
kaşını, masadan bir parça ekmek aldı, bir yudum içti
Gençlik şarabı, sonra tekrar peri ısırın, başka bir ağız dolusu yedi
Ekmek ve daha fazla şarap içti. Bu üç kez art arda yaptı. Üç kez peri aurora, üç kez ekmek yedi ve üç kez
Şarabı tattı. Sonra sürahiyi su ile doldurdu
çeşme ve iyi bir haber gibi kayboldu.

Kahraman bahçeye girdiğinde tamamen yeni bir dünya buldu. .
Çiçekler çiçeklerdi, tomurcuklar açıldı, çeşmeler oynadı
Daha hızlı, güneş ışınları saray duvarlarında daha neşeyle dans etti ve
Perilerin yüzleri daha neşeli görünüyordu. Bütün bunlar üçünden kaynaklanıyordu
ısırıklar.

Petru, perilerin ortasında geldiği yoldan gitti ve
Çiçekler, devin elinin avuç içi, aslanlar, ejderhalar ve
diğer canavarlar. Sonra eyerine oturdu, bir bakış attı
Ve arkasındaki tüm dünyanın harekete geçtiğini gördü. MERHABA! Ama onlar
onlardan önce birileri kovalamaya değer. Rüzgar gibi değil, sevmez
düşünce, özlem gibi değil, bir lanet gibi değil, daha hızlı bile
Mutluluk kaybolur, Petru yoluna girdi. Takipçiler kaldı
arkasında, prens yürüyerek kutsal Cuma'ya ulaştı. Kutsal Cuma biliyordu
Körfez atının komşusundan geldiğini hissetti
Üstatın yaklaşımı üç gün izin, bu yüzden onunla tanışmaya geldi,
Beyaz ekmek ve kırmızı şarap getirme.

"Tekrar hoş geldiniz Prens!"

"Günaydın, teşekkür ederim nazik, kutsal Cuma."

Petru daha sonra ona peri Aurora'dan su sürahisi verdi
Çeşme ve hostesi ona en sıcak teşekkür etti. Bir alışveriş yaptılar
Prensin Yolculuğu, Peri Aurora'nın Sarayı ve
Güneşin bu kız kardeşinin güzelliği-o zaman Petru Körfezi üzdü
Gerçekten kaybedecek zamanı yoktu. Kutsal Cuma bazen dinledi
Sevinç, bazen acı, bazen neşeyle, bazen öfkeyle,
Ama Petru'nun kesinlikle gittiğini görünce,
Peri çeşmesinden suyun bir kısmı, ona sağlık diledi
ve mutluluk.

Petru Perşembe günü kutsal olana kadar durmadı. Burada söküldü
ve kararlaştırıldığı gibi girildi, ancak uzun kalmadı, sadece selamlandı
Bir süre konuştu ve sonra veda etti.

"Dur, devam etmeden önce sana başka bir şey söyleyeyim," dedi Holy
Perşembe endişeyle. "Hayatınıza iyi bakın; sohbete girin
Kimse olmadan, çok hızlı sürme, suya bırakma, inan
Vaat yok ve tatlı kelimeler söyleyen dudaklardan uçun! Geldikçe git
Yol uzun, dünya kötü ve çok şey var
Elinde değerli, bu yüzden beni dinle. Sana bu mendil veriyorum
Ne altın, gümüş, ipek ne de inciler yapılır, ama çizgili
keten; Ona iyi bak, büyülü. Kim taşırsa hayır
Thunderbolt grev yapabilir, mızrak bıçağı yok, kılıç öldürme ve mermi yok
Pierce. "

Kutsal Perşembe günkü sözlerdi. Petru mendili aldı ve
avukatını dinledi; Sonra körfezde fırladı, peri gibi acele
Prensler, ev hastalığı tarafından ele geçirildiğinde acele eder. Petru sökmedi
Kutsal Çarşamba günü, ama atının sırtından "Nasılsın" dedi
ve sürdü. Sadece doğru zamanda büyülü kutusunu hatırladı,
Ve dünyada neler olup bittiğini bilmek isteyen
Durumu. Zar zor çıkarmış ve tamamen açmamıştı, ne zaman
İçindeki ses şöyle dedi:

"Peri Aurora kızgın çünkü suyu uzaklaştırdın.
Cuma kızgın çünkü sürahisini kırdı, kardeşlerin florea
Ve Costan kızgın çünkü imparatorluğu onlardan kurtardınız. "

Petru çok öfke duyduğunda gülmeye başladı. Yapmadı
Başka ne soracağınızı tam olarak bilin. "Kutsal Cuma sürahiyi nasıl kırdı?" O
Sonunda dedi.

"Joy ile dans etmeye başladı ve onunla düştü."

"İmparatorluğu kardeşlerimden nasıl mahvedtim?"

İmparator gibi kutu şimdi Florea ve Costan'ı nasıl ilişkilendirmeye başladı.
şimdi her iki gözünde yaşlı ve kör, ona gitmiş ve ona yalvarmıştı
Krallığını aralarında bölün. İmparator kimsenin
periden su getiren dışında toprağı yönetmeli
Aurora'nın çeşmesi. "Kardeşler onun anlamını anladıkları gibi gittiler
Onlara orada olduğunuzu söyleyen eski Birscha'ya başarılı oldu
feat ve eve giderken yola çıktı. Kardeşlerin danıştı
birlikte ve şimdi sizinle tanışmak, öldürmek için yoldalar, al
Sizden su ve ülke çapında saltanat. "

"Yalan söyle, kutuyu tahrip ettin," diye bağırdı Petru, hepsini duyduğunda
bu ve tabutu yere fırlattı, böylece
yetmiş yedi parça. Daha fazla sürmemişti, gördü
Kendi ülkesinin bulutları, yerli esintilerini hissetti ve burada kaldı
Ve orada, uzaktan, sınırlarda dağ zirvelerinden biri
evinin. Petru durdu, daha belirgin bir şekilde görebileceğini
Ona sadece algıladığını hayal ettiğini gördü.

İmparatorluğun sınırlarındaki köprüyü geçecekti,
Sanki biri gibi uzak bir ses duyduğunu düşündüğünde
Onu arıyor ve hatta adını bağırıyor: "Ho! Petru!" İstedi
durma.

"İleri, ileri," diye bağırdı Körfez. "Durarsan kötü ücret alacaksın."

"Hayır, hayır, dur! Kim ve ne olduğunu ve ne istendiğini görelim.
dünyaya yüzüne bakıyorum!
Bridle.

Oh, Petru, Petru! Durmanı kim söyledi? Senin için daha iyi olmaz mıydı
Kutsal Perşembe size ne dediğini hatırlamak için? Daha iyi olmaz mıydı
Körfezin avukatına kulak mı alıyorsun? Bu dünyanın yolu, yapabilirsin
Değiştirecek bir şey yok!

Döndüğünde kardeşi Florea ve kardeşi Costan'ı gördü. Onlar
her ikisi de oradaydı ve Petru'ya yaklaştı. İleri, Petru, acele et! Veya
Kutsal Perşembe konuşmuyor muydu?
Kimse ile mi? Yoksa artık kutsal Çarşamba günkü haberleri hatırlamıyor musunuz?
Kutu seni getirdi mi? Kardeşler adil sözlerle yaklaştı ve bal
dudakları. Kutsal Perşembe ne dedi? Petru, Petru, var mı
Unutuldu mu?

Petru sevgili kardeşlerini görünce körfezin sırtından sıçradı ve
kollarına koştu. Sevgili ben! Nasıl yardımcı olabilir? Ne kadar sürdü
Bir insan yüzü gördüğünden veya bir kelime insan konuşması duyduğu için! .
Konuşma kardeşler arasında akarken aktı. Petru eşcinseldi ve
mutlu; Florea ve Costan tatlı sözlerle doluydu, bal vardı
dudakları. Sadece koy üzgündü ve başını yas tuttu. Sonrasında
Kardeşler eski İmparator hakkında uzun süre konuşmuşlardı,
Ülke ve Petru'nun yolculuğu, Florea kaşlarını çatmaya başladı.

"Kardeş Petru, bu kötü bir dünya!-senin için daha iyi olmaz mıydı
Bize taşımamız için su vermek için? İnsanlar seninle tanışmaya gelecek, ama
Kimse hakkımızda bir şey bilmeyecek, nereden geliyoruz,
gidiyor ya da sahip olduğumuz şey. "

"Evet, gerçekten," dedi Costan, "Florea mantıklı bir şekilde konuşuyor."

Petru bir veya iki kez başını salladı ve sonra kardeşlerine anlattı
büyülü mendil. Şimdi sadece bir tane olduğunu algıladılar
Kahramanı öldürmenin yolu, böylece Floria Petru ile Costan'ın üzerinde konuşmaya başladı
omuzlar. Yaklaşık üç taş atma, net, soğuk bir iyiydi
su.

"Susadın, Costan?" diye sordu Floria, Costan'da göz kırparak.

"Evet," diye yanıtladı Costan, Florea'nın ne anlama geldiğini anladı. "Gel, Petru,
Susuzluğumuzu söndürelim ve sonra Tanrı bize yolumuza yardım etsin. Kuyu
Sizi rahatsızlıktan ve tehlikeden korumak için sizi takip edin. "

Gitme, Petru, gitme ya da kötü ücret alacaksın! Defne atı komşusu
Ama bir kez. Ah, ama kahraman anlamadı. O zaman ne oldu!
Ne olmalı? Hiç bir şey!--

Kuyu geniş ve derindi.

İki kardeş sanki getirmiş gibi suyla eve gitti
Peri Aurora'dan.

Körfez yine komşudu, o kadar şiddetli ve yas tutarak ormanlar bile
korku ile salladı, sonra kuyuya koştu ve orada felç oldu
yas.

Bu Petru, Cesur, Kahraman Prens'in hikayesiydi. Görünüşe göre
Eğer kötü bir saate varmaya mahkum olsaydı.

İmparator mahkemesinde bir ziyafet yapıldı ve her türlü muhteşem
Törenler düzenlendi. Topraklar boyunca
Monarch'ın oğulları Florea ve Costan, suyu
Peri Aurora. İmparator gözlerini suyla yıkadı ve
Asla ölümlü adam daha önce görmemişti. Arkasındaki kraliyet odasında
ocak bir fıçı duruyordu ve bu fıçı çıtasında bir solucan gördü-
İmparator o kadar iyi görebiliyordu ki oduntan baktı. Sonrasında
İmparatorluğu iki cesur oğlu arasında bölerek,
Yaşlılığını barış içinde geçirmek için büyük özel mülkler. Böylece sona erdi
Peri Aurora'nın çeşmesinden gelen suyun hikayesi. Ülke
Etkinliği üç gün üç gece kutladı, sonra insanlar
Sanki hiçbir şey olmamış gibi tekrar işe gitti.

Petru kanepeyi, sarayı ve mahkeme avlusunu terk ettikten sonra ve
Flütünün sesi artık duyulamadı, peri aurora
bilincini kurtardı, gözlerini açtı, başını kaldırdı ve
Bir şey arıyormuş gibi her yönden etrafına baktı,
Kendisi tam olarak ne olduğunu bilmiyordu.

"Neydi o?" Diye sordu, yarı uyanık, yarı dümen-"Kim?"

Sanki bir vizyonda bir şey görmüş gibi görünüyordu,-hayır, içinde
Gerçek,-tatlı ve hoş bir şey. İnsan gibi bir yaratık,
Ama daha komuta eden bir bakışla, sahip olduğu herhangi bir şeye benzemiyor
Daha önce hiç davranmamıştı.

"Ne olduğunu bilmiyor musun? Sen de gördün mü! Ya da sen de var mı?
Uyuyor muydu, rüya görüyor muydu? "

Peri Aurora'nın görevli fays sorduğu sorular buydu ve
kendini. O zamandan beri farklı bir ruha sahipmiş gibi hissetti
Bu harikayı gördüm. Ama kimse ona cevap vermedi; Herkes aptaldı
şaşkınlık.

Peri Aurora çelengi fark etti: "Ne güzel bir çelenk! Kim
onları bir koronal haline getiren ve
Çelenk buraya getirip kanepeme mi koydu? "

Ve peri Aurora üzüldü.

Ekmeği masanın üzerinde gördü. Üç ağız dolusu eksikti, biri
sağ taraf, biri solda diğeri ortadan. Bu
Gençlik şarabı ile aynı; üç yudum eksikti, biri
Üst, biri alttan, biri ortadan.

Birisi orada olmalıydı. Peri Aurora hala büyüdü
kederli; Sanki bir şeyi kaçırmış gibi görünüyordu, ama yaptı
Ne veya nerede bilmiyorum.

Çeşmedeki su bulanıktı. Su! Birisi su aldı
Buradan uzakta! Ve peri Aurora öfkeydi. Nasıl biri vardı
algılanmamış girebildi mi? Tüm keskin gözlü gardiyanlar neredeydi?
Devler, ejderhalar, demir-shod aslanları, periler,
Çiçekler ve güneş-hepsi ne yapıyordu? Kimse yoktu
İzledim! Kimse onun görevinde bulunmamış mıydı? Peri Aurora şimdi bir
Mükemmel öfke. "Aslanlar! Ejderhalar! Devler!
Ve onu geri getir. "
onun gazabının öfkesi. Komut yayınlandı ve tüm alemini ayarladı
kargaşa, ama Petru o kadar hızlı kaçmıştı ki güneş ışınları bile
onu geçebilir. Hepsi kederle döndü; Hepsi üzücü haberler getirdi.
Petru, krallığın sınırlarını geçmişti,
Peri Aurora'nın gardiyanları hiçbir güce sahip değildi.

Peri kraliçesi şimdi kederindeki öfkesini unuttu ve
Güneş yedi günü bire yapmak, arama yapmak, bakmak ve haber getirmek.
Bu yedi kat uzunluğunda peri aurora izlemekten başka bir şey yapmadı
Güneşin seyri; Gözyaşları başlayana kadar baktı ve baktı
gözlerinden akar, bu kadar uzun bakıp bakmadığını bilmiyorum
Büyük üzüntü ve özlemden.

Bak ve bak! Yedinci günde güneş eve geldi-kırmızı, yorgun ve
üzgün. Daha kötü haber. Ne yazık ki! Petru güneş ışınlarının yapamayacağı yerdi
nüfuz et.

Peri Aurora bu son denemenin de boş olduğunu görünce
tüm ülkesi boyunca perilerin katı emirler verdi
Artık gülümsememeli, çiçekler artık koku göndermiyor,
Breezes artık patlamıyor, yaylar artık açık dökülmiyor
sular, ne güneş ışınları parlıyor. Sonra kara perdeye emretti
dünya ile imparatorluğu arasında karanlık bir şekilde hayal kırıklığına uğramalı
O kadar kalın ki, sadece tek bir güneş ışını delmeli, iletmek için
Güneşin gökyüzünde hareket etmeyeceği haberler
Suyu çeşmeden alan kişi gelmelidir. Ve bu
Haberler karanlık dünyadan geçti. İnsanlar büyük olduğunu kabul etti
Işık sadece İmparator'un gözü içindi. Dünyada Kimse
İmparator hariç, hiç kimse
İmparator hariç karanlık ve kimse
İmparator. Bu yüzden oğullarına Florea ve Costan'a tavsiyede bulundu ve emretti.
Dünyayı karanlıktan çıkarın ve serbest bırakın.

Kim bir kez yatarsa, ikinci kez yalan söyler; Floria atını monte etti
ve Petru'nun peri Aurora'nın krallığını düzeltmesi yoluyla sürdü.
Neredeyse mahkemesine ulaştığında, peri bazılarının
Yabancı yaklaşıyordu.

"Herhangi bir vücut geliyor mu?" diye sordu, oldukça keskin bir şekilde.

"Biri geliyor," diye yanıtladı ejderhalar
köprü.

"Nasıl geliyor? Köprünün üstünde mi yoksa altında mı?"

Köprü bildiğimiz şeydi. Florea altına geçti.

"Kahraman köprünün altından geçiyor!" ejderhalara cevap verdi, biraz
eğlendirilmiş.

"Ona bak ya da ışık sizin için siyah olacak," dedi peri,
Girişinde Floria almak. Florea görme ile heyecanlandı
çok güzel.

"Hoş geldiniz, kahramanım! Suyu çaldın mı?"

"Evet, haklısın, aldım."

"Şarabı içtin mi?"

Florea sessiz kaldı.

"Ekmeği yedin mi?"

"Hayır," dedi Florea.

"Beni ısırdın mı?"

Florea sessizdi.

"O zaman görüşünü kaybedebilir misin! Sana başka bir tane söylemeyi öğreteceğim
Yanlışlık!
sağ kulak, diğeri soldaki, her şey büyüyene kadar
Ölümlü günah olarak gözlerinin önünde karanlık. İki ejderha kör prensi yönetti
saray dışında ve mesele yerleşti.

Costan şimdi kardeşinin örneğini takip etmeye başladı. O yola çıktı
Peri Aurora'nın sarayı, ulaştı ve tıpkı Florea'nın sahip olduğu gibi
Bitti-o da kör bir adam bıraktı.

Artık tüm dünyada tek bir ışık ışını yoktu. Dünya
bir imparatorun gözleri nedeniyle ışıktan yoksun bırakıldı.

Peri Aurora, Petru'yu kurtaramayacağını bulduktan sonra
tüm alanındaki her birini çağırdı; periler, çiçekler
Kısa, tüm konuları. Güneşin kendisi bile aşağı inmek zorunda kaldı
gökyüzünden, atları arabasından yaramazlık, onları
istikrarlı ve peri Aurora'nın sarayına gidin. Her şey böyle olduğunda
toplanan güzel kraliçe onlara başka komut vermedi, ama
Kederi ve acı çekmesi tüm konularına veda etti, teşekkür etti
Onları sevgileri ve güvenleri için ve onları dünyaya gönderdi,
her birinin kendi fikirlerine göre hareket edebileceğini, sadece iki
Aslanlar, iki büyük ve iki küçük ejderha ve iki dev,
Köprüyü koruyacak birine sahip olun. Tüm perileri içine gönderdi
Bahçe, mutlu olana kadar mahkemeye geri dönmemelerini söylüyor
Bir kez daha, sonra çiçeklerin bundan sonra durması gerektiğine dair emir verdi
o kadar tatlı kokmak için her insan onları taşıyacak,
Rüzgarlar o kadar acımasız bir şekilde ağlıyor ki, hiçbir ölümlü duymaya yardımcı olamaz
Onlar, yaylar acı sular ve güneş günlük döküm
Dünyaya yedi kez yedi soğuk ışın. Tüm bunları söyledikten sonra
Şeyler, insan hayatının ipliklerinin olduğu büyük tekerleğe gitti
yara, durduruldu, böylece artık dönemez ve insan
Varlık değişmez hale geldi. Sonra peri Aurora kendini sakladı
Tüm sarayının en karanlık ve en korkunç köşesinde dünya. Büyük ve küçük ejderhalar ve devler geniş dünyaya çıktı
ve en çok tenha mağaralarda kendilerini çok utandırmak için sakladılar ve
Çöller, böylece artık herhangi bir insan gözü tarafından görülemeyeceklerdi; .
Aslanlar altınları yelkenlerinden, dişlerinden demirden salladı ve
pençeler ve öfkeyle öfkeli oldu; periler kendilerini gizledi
Bahçede; Çiçekler, yaylar ve rüzgarlar peri
Aurora'nın iradesi; ve hem sıcaklık hem de olmayan güneşin soğuk ışınları
Işık, yaz gecelerinde gökyüzünde hala görülebilir. İnsan hayatı
Bir standda zaman hareket etmeyi bıraktı. İki aslan, iki büyük ve iki küçük
Ejderhalar ve iki dev köprüye bekçi taktı. Ne kadar
Peri Aurora'nın Krallığı bu durumda kaldı ve bilinmiyor ve
söylenebilir. Hareket etmeden çok zaman geçti.

Kutsal Cuma da sonunda peri Aurora'nın kızgın olduğunu fark etti; .
yetersiz güneş ışınları ve tüm dünyayı sallayan kasırgalar vardı
Ona haberleri getirdi. Yarı kızgındı, yarı memnun,-kızgın
Çünkü artık etrafını göremedi ve memnun çünkü o
cesur, yakışıklı prens kaçmıştı ve güzel komşusu
kederli. O da provoke edildi, çünkü harika bir şekilde sürahisi
Su kırıldı. Ama Kutsal Cuma karanlığın yapmadığını görünce
Azal, ışık geri dönmedi ve hatta son güneş ışını bile
Yeryüzünden kayboldu, peri Aurora'nın olmadığını fark etti
Jesting ve kasırga bir araya gelip çıkarmasını emretti
İmparatorluğun sınırlarındaki büyük peçe, bu ışık girebilir
dünya. Rüzgarlar ayrıldı, her biri daha öfkeli, daha şiddetli,
Diğerinden daha korkunç-genellikle kasırga olduğu gibi. Gibi görünüyordu
Eğer dünyayı onlarla birlikte götürüyorlarsa ve üzerinde katlanacaklardı
Artık. Peçeye ulaştılar ve ona karşı fırladılar. Oh, ne kadar güçlü
onlar! Ama peçe karışmadı. Kasırgalar ona karşı patladı
Tekrar tekrar, art arda üç kez, sonra vazgeçtiler
girişim. Peçinin dünyanın kendisinden daha sıkı olduğunu gördüler.
Birkaç dakika kaldıktan sonra geri döndüler, giyildiler ve örtüldüler
utanç verici ve bir kez daha vahşi öfkelerinde dünyanın etrafında dolaştı.
Yollarına gelen her şeye ne olduğunu hayal edebilirsiniz.
Hiçbir şekilde iyi bir şey yok. Ne yazık ki! Ne yazık ki!

Kasırgalar Kutsal Cuma'ya döndü ve ona peçe hakkında bilgi verdi.
Kutsal Cuma şimdi sadece yarı İngiliz değil, aynı zamanda tamamen öfkelendi, bu yüzden o
Petru'ya Petru'ya söylemek için kasırga imparator mahkemesine göndermek için
Peri Aurora ile müdahale et ve ne istediği her şeyi yapmaya söz ver,
Bu ışık dünyaya dönebilir. Kasırgalar yola çıktı
Yine-bu sefer biraz daha yavaş ve huzur içinde, insanlar ayrılırken
Dostça bir kişiye iyi bir iş yaparken. Ulaştılar
saray. Petru orada değildi. Kasırgalar biraz hareket etmeye başladı
daha kasıtlı. Petru yolda ölmüştü. Kasırgalar daire içine alınmış
soldan sarının etrafında, sonra sağdan, sonra
merkez, çevirdi, büktü, kaldırdı ve oraya kadar fırlattı
Hiçbir şey kalmadı. Sonra kutsal Cuma kulübesine döndüler
Petru'nun ölüm haberi.

"Dünyaya, her biriniz, olabilecek her şeyi hareket ettirin
taşındı ve Petru'yu bul. Onu bana ölü ya da canlı getir! "Dedi Holy
Cuma, üzücü haberleri duyduktan sonra.

Üç gün ve üç gece boyunca kasırga üflemeyi bırakmadı.
Üç kez ağaçları kökünden söktüler, nehirleri yataklarından sürdüler,
Bulutları kayalara çarparak dağıttı, süpürdü
denizin dibini ve dünyanın yüzeyini yok etti. Hepsi
boşuna. Eve geri döndüler, her biri daha yorgun, kızgın ve
diğerinden daha ipotek.

Sadece biri hala devam etti: Bahar rüzgarı, yumuşak, tembel, sıcak bahar
rüzgâr. Ona ne oldu? Hepsi sahip olamayacağını biliyordu
çok başarılı oldu. Kim bilir? O kadar yorgun, belki de
Gölgede bir yerde. Kimse artık kafasını rahatsız etmedi
o. Aniden, kısa bir süre sonra, hepsi beyinlerini rafa çekerken
Petru'yu keşfetmek için yapraklar nazikçe karışmaya başladı.

Kutsal Cuma yumuşak havayı hissetti ve dışarı çıktı. "Hangi haberleri getiriyorsun?"
Tüm rüzgarların favorisini sordu.

"Üzgün, çok üzücü ama iyi,"-genç rüzgarı fısıldadı. "Büyüdükten sonra
Çok fazla arama, yok etmek ve çekmekten bıktım,
İyi boşal ve kardeşlerimden kurtulmak, dinleneceğimi düşündüm
ev için yola çıkmadan önce. "

"Ve Petru'yu kuyunun dibinde mi buldun?" Ağladı Kutsal Cuma,
sevinçle.

"Evet ve Bay yanında."

"Konuşmanız tatlı olsun, esintileriniz yumuşak ve hiç getirsin
İyi haberler! "Dedi Kutsal Cuma; Sonra ona acele etmesini emretti.
Kutsal Perşembe ve ona altın potaya hazır olması gerektiğini söyle,
Çünkü Petru üzücü bir durumdaydı:-Oradan bahar rüzgarı acele edecekti
Kutsal Çarşamba için ve ona kuyu gelmesi gerektiğini söyle
hayat suyu. "Anlıyor musunuz?" dedi kutsal Cuma. "Ve o kadar hızlı git
Yapabildiğiniz gibi, "ve hepsi birlikte yola çıktı.

Issızlığa iyi ulaştılar. Petru dışında hiçbir şey kalmadı
kemikler ve küller. Kutsal Çarşamba kemikleri aldı ve taktı
Birlikte-tek bir tane eksik değildi. Kutsal Cuma emretti
Kuyruğun dibini aramak, tüm tozu artırmak için kasırgalar ve
Petru'nun küllerini toplayın. Bu yapıldı. Kutsal Perşembe ateş etti,
Çiy'i çiçeklerden altın potaya topladı ve ayarladı
alevlerde. Su kaynamaya başladığında, Kutsal Çarşamba tekrarladı
Üç büyü, bir kez doğuya baktığında, bir kez batıya, bir kez
kuzey ve bir kez güneye, ve hayat bitkisini içine attı
kaynar su. Kutsal Cuma da Petru'nun külleri ile de aynı şeyi yaptı. Kutsal
Perşembe bir, iki, üç saydı ve pota ateşten çıkardı.
Petru'nun külleri ve yaşam bitkisi kokulu bir salve haline getirildi.
Bahar rüzgarı bir kez patladı ve sertleşti, sonra Petru'nun
Kemikler baştan yedi kez yedi kez bulaşmış, yedi kez
Ayaktan kafaya, bir yönden yedi kez ve yedi kez
diğeri ve bu yapıldığında, kahramanı fırlattı, yüzlerce
Bin kez yakışıklı, cesur ve öncekinden daha fazla.

"Atın üzerine atla!" dedi kutsal Cuma.

Bay efendisini sırtında hissettiğinde, komşu olmaya başladı ve
damga vurmak. Hayvan her zamankinden daha ruhluydu.

"Nereye gideceğiz?" At geyle sordu.

"Ev," diye yanıtladı Petru.

"Nasıl binelim?"

"Bir lanet gibi."

Petru, hizmet verdiği için teşekkürünü dile getirdi ve yola çıktı; O
bir lanet uçtuğu kadar kısa ve sürdü, o gelene kadar
İmparator Mahkemesi.

Saraydan hiçbir şey kalmadı.
Bir kelime söyleyebilecek veya herhangi bir insanın izi yok
Müdahale bulunacaktı. Sonunda eski Birscha harap oldu
Mahzen. Petru ne olduğunu ve nedenini öğrendi, koyunu çevirdi,
ve geldiğinden daha hızlı geri döndü. Durmadı bile
Peri Aurora'nın krallığına ulaşana kadar nefes almak. Zaman
Kraliçe durumundayken bu geçmişti
emretmişti, kelimelerle söylenemez. Uzun olmalıydı
dönem.

Petru köprüye ulaştığında güneşin sadece üç parlak ışını vardı,
Yedi sıcak ve dokuz soğuk olan kaldı; Diğerleri yavaş yavaş
kayıp.

Peri Aurora, bazı dikkat çekici bir insanın gelmesi gerektiğini hissetti
Tıpkı sahip olduğu rüyadan uyandığında olduğu gibi görünüyordu
onu çok üzdü. Bir şey için özlem duyuyordu, ne olduğunu bilmiyordu,
tıpkı olduğu gibi.

"Kim geliyor?" diye sordu düşük bir tonda.

"Sıkı tut, usta," dedi Körfez.

Petru Spurs'a çarptı, dizginleri çizdi ve o kadar hiçbir şey hissetmedi
köprünün diğer tarafındaydı.

"Kahraman geliyor! _Over_ köprü!" gardiyanları ağladı, sallayarak
Havadaki şapkaları.

Peri Aurora karışmadı veya konuşmadı.

Petru aniden ona koştu, onu kollarına sıkıştırdı ve öptü
Onun-sadece peri prensler her zaman büyüleyici perileri öptü. Güzel peri kraliçesi daha önce hiç hissetmediği gibi hissetti. Dedi
Daha fazla bir şey yok, daha fazla soru sormadı, ama koya sahip olmak için bir işaret yaptı
Güneşin ahırlarına gitti ve Petru ile saraya girdi.

Periler neşeyle gülümsemeye başladı, çiçekler tatlı kokuyor
Açık sular dökmek için yaylar, neşeyle üfleyecek rüzgarlar,
Hayatın tekerleği bir üstten daha hızlı döndü, siyah peçe düştü ve
Radyant güneş göklerde yükseldi, her zamankinden daha yüksek
önce. Ve dünyada güneş gibi bir ışık vardı, bu yüzden
dokuz yıl, dokuz ay ve dokuz gün o kadar çok parlaktı ki
Hiçbir şey görülemedi.

Petru eve döndü, yaşlı babasını ve annesini geri getirdi, düğün yaptı
O kadar muhteşem ki, onun haberleri doksan dokuzdan yayıldı
ve her iki krallığın imparatoru oldu.

Kardeşleri, Florea ve Costan, görüşlerini restore ettiler, böylece
Petru'nun mutluluğuna tanık olabilir.

Bu, sevgili çocuklar, yakışıklı prens Petru ve
Peri Aurora, Güneş Toprakları Kraliçesi.

Petru, barış ve sağlıkta yaşadı ve hüküm sürdü ve kim bilir,
Tanrı'nın yardımı, hala hüküm sürmüyor olabilir.

[SON.]

       * * * * * *


Tarafından

_ Queen of Roumania_.

Hacı keder

Bir masal döngüsü. Çeviri Helen Zimmern. Kare 16mo. 1,50 dolar.

    "Bir dizi kehribar boncuk gibi, her biri kendi başına zarif,
    ama arkadaşlarıyla bağlantılı olduğunda mükemmellikte görüldü. Onlar
    Ahşabın perileri ve akarsu naiads ve
    Açıkladığı doğanın tüm tatlı ve hassas zarifleri
    Sadece sadık sevenlerine. "--_ Pittsburgh Times_.

    "Aynı zamanda bir prenses ve kraliçenin kalp deneyimleri
    Doğru ve asil kadın. "--_ Cincinnati Ticari Gazette_.

    "Büyüleyici masallar güzel düşünce dolu ve
    duygu ve gerçek olmak için metrik formdan neredeyse hiç yoksun
    Şiir. "--_ Providence Journal_.

    "Tamamen çekici ve ilginç-güzel bir şekilde
    Basılı. "--_ Boston Gazette_.

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Roanian Masalları E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUMANIAN FAIRY TALES ***

***** This file should be named 20552.txt or 20552.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/5/5/20552/

Produced by David Edwards, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
