*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out Around Rigel (Rigel Çevresinde)
Yazar: Robert H. Wilson
Yayın Tarihi: February 10, 2007 [EBook #20553]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Out Around Rigel, by Robert H. Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Out Around Rigel

Author: Robert H. Wilson

Release Date: February 10, 2007 [EBook #20553]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT AROUND RIGEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Christine D. ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları metinde [TN-#] ile belirtilmiştir.

[İllüstrasyon: _Elini tuttum ve onu güvenli bir yere çektim._]

Rigel Çevresinde

Robert H. Wilson Tarafından

[Not: İki Aylının zaman ve yıldızlararası uzayı fethinin şaşırtıcı bir kroniği.]

Güneş Grimaldi platosunun arkasına düşmüştü, ancak bir gün boyunca alacakaranlık Oceanus Procellarum'un üzerinde kalacaktı. Gökyüzü puslu
maviydi ve daha koyu renk tonlu dalgaların üzerinde tüm Dünya sallanıyordu. Tüm uzun yarım ay boyunca orada, ufkun üzerinde asılı kalmıştı, ışığı güneş ışığıyla
azalmıştı, ince bir hilalden tam diskine doğru, batan güneşin üç katı genişliğinde büyümüştü. Şimdi alacakaranlıkta Nardos'un, Güzel'in, Su Üzerine Kurulmuş Şehrin üzerinde asılı duran büyük bir gümüş lamba vardı. Işık, uzun beyaz kulelerin, Nardos'tan kıyıya uzanan on mil uzunluğundaki beyaz adamantin köprünün üzerinden parıldıyordu ve durduğumuz plajı, neredeyse gündüz gibi görünen bir parlaklıkla aydınlatıyordu.

"Bir kez daha, Garth," dedim. "O numarayı daha öğreneceğim."

Çıplak göğsümün derisi, tahta eskrim kılıcının darbesinden hala sızlıyordu. Eğer gerçek iki elle kullanılan Lunarian düello kılıcı olsaydı, eğri bir jilet kenarının arkasındaki korkunç kütlesiyle, darbe
kemiğe kadar derin bir kesik oluştururdu. Garth ve ben eğri çıtalarla
eskrim yaptığımızdan beri her zaman aynıydı. Sırt sırta,
tüm okulu yenebilirdik ama ona karşı hiç şansım olmadı.
Belki onda bir--

"Dikkatli ol!"

Gümüş kılıçlar Dünya ışığında dönüyordu. Bir bileğini sıyırdım ve kafamı vahşice savurmasından kaçmak için eğilmek zorunda kaldım. Tahta kılıçlar artık başlarımızın üstündeki kabzalarla kilitlenmişti. Kurtulmak için geri çekildiğinde, atıldım ve silahını çevirdim. Güzel bir parabolle, Garth'ın kılıcı suya doğru yelken açtı ve sağ bileğini iyileştirmek için kuma düştü.

"Güreşine lanet olsun, Dunal. Uçuşumun arifesinde kolumu kırdıysan--"

"Burkulma bile değil. Bileklerin zayıf. Ve sanırım bana karşı her zaman düşüncelisin? Üç kırık kaburga!"

"Yarım sent için--"

* * * * *

Ayağa kalkmıştı ve sonra Kelvar gelip elini onun omzuna koydu. Birkaç dakika öncesine kadar sörfte yüzüyordu, bizi izliyordu. Dünya ışığı, hâlâ hafifçe nemli olan beyaz teninin üzerinde parıldıyordu ve giydiği göğüs zırhlarının ve mayoların mücevherlerinden mavi ışıltılar saçıyordu.

Garth'a dokunduğunda ve gülümsediğinde, onun koyu tenine
çarpmak ve sonra hak ettiğim dayağı yemek istedim. Yine de, eğer onu
tercih ederse-- [TN-1]Ve ikimiz de o doğmadan önce arkadaştık.
Elimi uzattım.

"Ne olursa olsun, Garth, hala arkadaş mı olacağız?"

"Ne olursa olsun."

El sıkıştık.

"Garth," dedi Kelvar, "karanlık oluyor. Gitmeden önce bize gemini göster."

"Tamam." O her zaman böyleydi--bir dakika karanlık bir öfke içinde,
bir sonraki dakika tamamen uysal. Şimdi denizin üzerinde asılı duran bir
kayalığa doğru yol gösteriyordu.

"İşte," dedi Garth, "_Kuyrukluyıldız_. Mesafeyi fethetme yolundaki en büyük adımımız. Bunu denedikten sonra, bir yılda evrenin sonuna
gidebiliriz. Ama başlangıç ​​olarak, altı ayda Rigel'in etrafında bin ışık yılı mesafeye ne dersiniz?" Gözleri alev alevdi. Sonra sakinleşti.
"Sana gösterebileceğim bir şey var mı?"

[Not: Editörün Notu: Burada çevirisi sunulan el yazması, üç yıl önce Ay'a roket gemisi seferi sırasında keşfedildi. Hikayede bahsedilen büyük köprünün
son yıkıntı kalıntılarının yanında kutusunda bulundu. Son çevirisi, hem Dünya'nın filolojik becerisine hem de Aylı Dunal'ın sağladığı
harika sözlüğe bir övgüdür. Yıldızlar ve ay
yerlerine geleneksel Dünya isimleri verilecek; ve zaman, ağırlık ve mesafe ölçümleri, yuvarlak sayılar halinde, karasal eşdeğerlere indirildi. Anlatılan uzay gemisi _Kuyrukluyıldız_'dan hiçbir
iz bulunamadı. Yakınlardaki yüzlerce Ay kraterinden birinin kenarının altına gömülmüş olmalı - bazı astronomların uzun zamandır şüphelendiği ve Dunal'ın hikayesinin doğruladığı gibi, büyük bir meteor sürüsünün korumasız, havasız aya çarpmasının sonucu.]

* * * * *

_Kuyrukluyıldızı_ daha önce görmüştüm, ama hiç bu kadar yakından görmemiştim. Parlayan helyo-berilyumdan yapılmış bir gövdeye sahip olan gemi - metal ve gazın yeni hafif, hareketsiz alaşımı - yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, on beş fit çapında bir silindirdi ve sivri bir burun her iki ucunda beş fit daha uzanıyordu. Her bir noktaya sabitlenmiş teleskopik bir mercek vardı, yanlarda ve tepede pencereler vardı - Garth'ın bize bildirdiğine göre hepsi opak çeşidi kadar güçlü başka bir alaşımdan yapılmıştı. Her iki uçta da yarı yolda uzanan dört "kanat", aracı süren gücü uygulamaya yarıyordu. İçerideki bir ışık, iç kısmın tek bir oda olduğunu, silindirik tavanının ortasında on fit yüksekliğinde ve düz bir zemine sahip olduğunu gösteriyordu. "Burasının dip olacağını nereden biliyorsun?" diye sordum, gemiyi devirmesi için ittim. Ama kıpırdamadı. Garth güldü.

"Beş yüz pound cıva ve parçalayıcılar o zeminin altında, uzayda ise ayaklarımı orada tutmak için yardımcı bir yerçekimi motorum var."

"Görüyorsunuz, matematikçi arkadaşlarınız yerçekimi ve elektromanyetizma için aynı formülleri türettiğinden, benim işim oldukça kolaydı. Bildiğiniz gibi, düşen bir cisim kütlenin neden olduğu uzayın
bozulma alanında en az direnç çizgisini izler. Elektromanyetik yollarla uzayı başka bir alana bükerim ve _Kuyrukluyıldız_ raydan aşağı uçar.
Cıva parçalayıcılarını tam güçte çalıştırarak, saniyede iki yüz mil hız elde edebilirim, bu da yolculuğumun orta noktasındaki hızımı ışığın neredeyse dört bin katına çıkaracaktır. Sonra yavaşlamaya başlamam gerekecek, ancak ortalama hızda yolculuk yalnızca altı ay veya daha az sürecek."

* * * * *

"Ama bu hızlanmaya kim dayanabilir?" diye sordu Kelvar.

"Açtım ve hiçbir şey hissetmedim. Bir roket egzozu gemiyi iterken, bu yapılamazdı, ancak yerçekimi alanım _Kuyrukluyıldızın_ sakinini geminin kendisi kadar çekiyor."

"İvmeyi sürdürmek için yeterli güce sahip olduğundan emin misin," diye sözünü kestim, "?"

"Kolayca. Üçte ikilik bir güvenlik payı var."

"Ve itmenin daha da zorlaşabileceğini düşünmedin mi? Hızla birlikte kütlenin
artışını biliyorsun. Görelilik
teorisinin yarısını diğer yarısı olmadan alamazsın. Ve aslında bir elektrondaki
ağırlık artışını ölçtüler."

"Elektron bunu asla bilmedi; her şey referans noktaları meselesi. Matematiği takip edemiyorum ama elektronun standartlarından tam olarak aynı ağırlıkta kaldığını biliyorum. Başka her şey saçmalık."

"Eh, mantıkta bir kusur olabilir, ancak
çözdükleri gibi, hiçbir şey ışıktan daha hızlı gidemez. O hıza yaklaştığınızda,
kütle artmaya devam eder ve bununla birlikte
yeni bir hız artışı için gereken enerji miktarı da artar. Işık hızında, kütle
sonsuz olur ve dolayısıyla hiçbir sonlu enerji sizi daha ileriye götüremez."

"Belki de öyledir. Bunu öğrenmemiz uzun sürmez."

En parlak yıldızlardan birkaçı belirmeye başlamıştı.
Orion'un paralelkenarını, bir köşesinde kırmızı Betelguese ve karşısında mavi bir elmas gibi parıldayan Rigel'i görebiliyorduk.

"Bak," dedi Garth, işaret ederek. "Üç ay sonra, orada olacağım. Yıldızlar arasında yelken açmaya cesaret eden ilk adam."

"Sadece sen başka hiç kimsenin bu ihtişamı ve tehlikeyi paylaşmasına izin vermediğin için."

"Neden vereyim ki? Ama sen zaten gitmezdin."

"Bana izin verir misin?"

Onu orada tutuyordum.

"Başına olsun. _Comet_ sıkışınca üç veya dört kişiyi alabilir
ve benim bolca erzağım var. Eğer gerçekten
şansı denemek istiyorsan--"

"Birlikte aldığımız ilk sefer olmayacak."

"Tamam. On dakika içinde başlayacağız." Geminin içine girdi.

* * * * *

"Gitme," diye fısıldadı Kelvar, _Comet'in_ gölgesine girerek. "Ona
her şeyi söyle ama gitme."

"Gitmek zorundayım. Sözümden dönemem. Korktuğumu düşünür."

"Böyle olmaya hakkın yok mu?"

"Garth benim arkadaşım ve ben de onunla gidiyorum."

"Tamam. Ama keşke yapmasaydın."

İçeriden motorların titreşimleri geldi.

"Kelvar," dedim, "sadece Garth giderken endişelenmedin."

"Hayır."

"Ve nöbet tutacak iki kişi olduğunda daha az tehlike var."

"Biliyorum, ama yine de..."

"Benim için mi korkuyorsun?"

"Senin için korkuyorum."

Kollarım gölgede, onun etrafına dolandı.

"Ve geri döndüğümde, Kelvar, evlenmiş olacağız?"

Cevap olarak beni öptü. Sonra Garth, _Kuyrukluyıldızın_ kapısında duruyordu.

"Dunal, neredesin?"

Ayrıldık ve gölgeden çıktık. Tahtadan yukarı çıkıp kapıya doğru yürüdüm, arkamdan tekmeledim. Kelvar el salladı ve ona bir şeyler söyledim. Sonra kapı gıcırdayarak kapandı. Odanın ön tarafındaki kontrol panelinin önünde oturan Garth, iki
projektör.

"İkisi de açıldı," diye bağırdı jeneratörlerin gürültüsünün üstünden. Ellerini
açığa doğru çevirdi ve gürültü azaldı, ama başka hiçbir şey olmamış gibi görünüyordu. Kapıya sabitlenmiş küçük pencereden dışarı bakmak için tekrar geri döndüm.

* * * * *

Aşağıda, çok aşağıda, büyük beyaz köprüsüyle Nardos şehrini ve Kelvar olabilecek bir noktayı bir an görebildim. Sonra sadece
Dünya ışığında parıldayan okyanus vardı, giderek küçülüyordu. Ve
sonra atmosferden fırlayıp güneşin ve binlerce yıldızın parıltısına girdik.

Yola devam ettik, ta ki ay etrafında yıldızlar olan bir hilal olana kadar.
Sonra Garth gücü ileri doğru fırlattı.

"İçeri dönsek iyi olur," dedi bana. "Güneş sisteminden çıkana ve gerçek hızımı
alana kadar ilginç hiçbir şey olmayacak. İlk numarayı
ben yapacağım."

"Ne kadar süre nöbet tutacağız?"

"On sekiz saat, yaşadığımız hayat tarzına uymalı. Başka bir tercihiniz varsa--"

"Hayır, sorun olmaz. Sanırım şimdi biraz
uyusam iyi olur."

Gerçekten uykulu değildim, sadece maceradan biraz sersemlemiştim.
Pencerelerden birinin yanındaki zemine birkaç şey sabitledim ve uzandım,
ışığı kapattım. Üstteki bir pencereden güneş ışığı, Garth'ın etrafına, gösterge tablosuna, parlak bir ihtişamla
düşmek üzere eğildi.
Penceremden Dünya'yı ve parıldayan yıldızları görebiliyordum.

Dünya daha önce hiç görmediğim kadar küçüktü. Biraz geriye doğru hareket ediyor gibiydi[TN-2] ve hatta daha da fazla, faz değiştiriyor gibiydi.
Gözlerimi kapattım ve uykulu bir şekilde tekrar açtığımda, parlak alan
algılanılır derecede daha küçüktü. Yeterince uzun süre uyanık kalabilirsem,
sadece bir hilal tekrar olacaktı. Uyanık kalabilseydim--Ama kalamadım....

* * * * *

Sadece Garth kahvaltıyı hazırlarken çıkan tabakların takırtısı beni
bilincime döndürdü. Utanarak ayağa kalktım.

"Ne kadar uyudum?"

"Yirmi saat aralıksız. Sanki sonsuza dek uyumuş gibi görünüyordun.
Zamanı belirtmek için rahatsızlık eksikliği. Ben de biraz uyudum,
güneş sisteminden çıktığımızda."

Bir elimde sandviçle geminin üzerinde dolaştım. Güven verici bir şekilde
sağlam ve betondu. Ve yine de eksik bir şeyler vardı.

"Garth," diye sordum, "güneşe ne oldu?"

"Bunu bilmek isteyeceğini düşündüm." Beni arka teleskopa götürdü.

"Ama hiçbir şey göremiyorum."

"Henüz anlamadın. Akrep takımyıldızının
kenarındaki o parlak sarımsı yıldızı gör. İşte bu."

İstemsizce, soluk soluğa kaldım. "O zaman--ne kadar uzağız?"

"On beş saat önce, Neptün'ü geçtiğimizde tam hızlanmaya geçtim,
ve otuz milyar mil kat ettik--aydan güneşe olan mesafenin üç yüz katı kadar, ama bir ışık yılının sadece yüzde birinin yarısı kadar."

Konuşamaz hale gelmiştim ve Garth beni kontrol panosuna geri götürdü.
Artık son çentiğine kadar ileri çevrilmiş olan hızlanma kontrolünü işaret etti;
ayrıca yönümüzü değiştirmek için kullanılan kadranları da gösterdi.

"Sadece o yıldızı hedefte tut. Bu Pi Orionis, rotamızın biraz dışında ama sadece yirmi beş ışık yılı uzaklıkta olduğu için iyi bir hedef. Işığın yarısı bu ekranda yansıtılıyor ve merkezinde hassas bir fotoelektrik hücre var. Yıldızın ışığı
kaydığı anda, burada kırmızı bir lambayı yakan ve bir dakika sonra bir uyarı
zili çalan bir röle başlatılıyor. Şuradaki gösterge herhangi bir cisme
yaklaştığımızı gösteriyor. Nesnenin yerçekimi alanıyla projektörümün yerçekimi alanının etkileşimiyle çalışıyor ve bir saat uzaklıktaki herhangi bir şeyi
görebiliyoruz. Her şeyi anladığından emin misin?"

* * * * *

Her şey açıktı. Sonra en üstteki üç saat benzeri kadranı fark ettim;
biri günleri okumak için, diğeri ışık hızlarını kaydetmek için ve üçüncüsü de kat edilen ışık yıllarını işaretlemek için.

"Bunlar gerçekten işe yaramıyor mu?" dedim. "Uzaydaki hızımızı kontrol etmenin bir yolu yok."

"Doğrudan değil. Bu, ivmeye dayalı bir tahmini temsil etmek için saat mekanizmasıyla ayarlanmıştır. Eğer teoriniz doğruysa, o zaman kadranlar
tamamen yanlıştır."

"Peki gerçeği bilmeden ne kadar ilerlemeyi bekliyorsunuz?"

"Pi Orionis'e varmamız gereken zamana kadar. Kadranlara göre iki hafta ve yirmi beş ışık yılı sonra, eğer orada değilsek geri döneceğiz. Sizin hesaplamanıza göre, henüz bir ışık yılı yol katetmemiş olmalıyız. Başka bir şey var mı?"

"Hayır, sanırım halledebilirim."

"Bir sorun varsa beni uyandırın. Ve karanlık yıldızlara dikkat edin." Sonra beni orada, kontrollerde bırakmıştı. Beş dakika içinde uykuya daldı ve
tüm gemi benim ellerimdeydi.

* * * * *

Saatlerce hiçbir şey olmadı. Benim hiçbir kontrolüm olmadan, gemi
dümdüz ilerledi. Ayağa kalkıp dolaşabiliyordum, güvertede bir hava gözüyle
ve hiçbir zaman bir tehlike ışığı parlaması olmadı. Ama kendimi güvende hissedemedim ve camdan dışarı bakmak için geri döndüm.

Yıldızlar inanılmaz derecede parlak ve berraktı. Tam önümüzde Betelguese
ve Rigel vardı ve Orion'un büyük bulutsusu hâlâ ötelerdeydi. Hiçbir
titreşim yoktu ama her yıldız parlak, sabit bir ışık noktasıydı. Ve eğer Garth'ın
göstergeleri doğruysa, artık ışığın kendisinin yetmiş beş katı bir hızla onlara doğru ilerliyorduk. Eğer doğruysa... Uzun iki hafta bitmeden
bunu nasıl bilebilirdik?

Ama herhangi bir plan düşünmeye başlamadan önce, gözüm panelde yanıp sönen
kırmızı lambaya takıldı. Alarm çalmadan önce dikkat düğmesine bastım, sonra çarpma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz cismi aramaya başladım.
Pozisyon göstergeleri tam önüme bakıyordu ama
hiçbir şey göremiyordum. On dakika boyunca teleskoptan baktım ve
hâlâ hiçbir işaret yoktu. Kadranlar şimdi şeyi bir derece kadar sağa kaydırıyordu ama bu çok yakındı. Beş dakika sonra dümdüz yukarı doğru sallanacak ve ne varsa ondan uzak duracaktım.

Tekrar dışarı baktım. Nişangahların arasındaki açıda hafif bir pus yok muydu? Bir anda netleşti. Bir kuyruklu yıldız, görünüşe göre ikimiz de birbirimize doğru
yarışıyorduk. Gittikçe büyüdü,
öne doğru
fırladı. Çarpacak mıydık?

Kadranlar onu biraz yukarı ve sağa doğru çok uzağa koydu, ama yine de
korkutucuydu. Diğer ışık da yanmıştı ve kuyruklu yıldızın çekimiyle rotamızdan
çıkarıldığımızı gördüm. Burnu
attım, diğer taraftan geçtim, sonra yan mesafe kadranı büyük bir sıçrama yapınca doğruldum.
Elbette güneşten uzakta kuyruksuz olan gaz küresi tam Dünya kadar büyük görünse de,
tehlike geçmişti. * * * * *

Ben izlerken, kuyrukluyıldız teleskopun alanından kayboldu. Kırmızı tehlike ışığının sürekli titrediği beş
dakika belki.
Sonra, sağ taraftaki pencerelerden korkunç bir parlamayla yanımızdan geçti.

Garth doğruldu. "Ne oldu?" diye bağırdı.

"Sadece bir kuyrukluyıldız. İyi idare ettim."

Daha yeni uyanmışken arkasına yaslandı ve ben
tekrar tahtaya döndüm. Tehlike ışığı sönmüştü, ancak yön göstergesi
yanıyordu. Kuyrukluyıldızın yaklaşması bizi rotamızdan birkaç derece
saptırmıştı. Gemiyi kolayca düzelttim ve sallanma hareketini durdurmakta sadece biraz daha fazla zorluk çektim. Sonra yine boş saatler, yıldızlara bakmak.

Tam on sekiz saatin sonunda, Garth uyandı, sanki belirli sayıda iç sürecin tamamlanması beyninde küçük bir
çalar saati çalıştırmış gibi. Kırk bir saat dışarıdaydık, göstergeye göre ışık hızının yüz yirmi sekiz katıydı ve toplamda kat ettiğimiz mesafe bir çeyrek ışık yılından biraz fazlaydı. Gitmemiz gereken 466 ışık yılıyla karşılaştırıldığında oldukça küçük bir mesafeydi. Ancak arka teleskoptan bakmak için geri döndüğümde, tanıdık yıldızlar birbirine biraz daha yaklaşmış gibiydi,
ve güneş bunların çoğundan daha parlak değildi.

Kütük gibi uyudum ama numaram gelmeden biraz önce uyandım.

* * * * *

Tam zamanında, yola çıktıktan on dört gün ve birkaç saat sonra, Pi Orionis'i geçtik. Uzun zamandır, açıklaması ne olursa olsun, ivmemizin sabit kaldığından şüphem yoktu.
Son birkaç saatte yıldız güneşin parlaklığına ulaştı, sonra tekrar kayboldu ve Venüs'ten daha parlak değildi. Venüs! Güneşimiz, rotamızdaki değişiklik onu görüş alanının dışına atana kadar arka teleskopta sadece bir noktaydı.

Altmış beş ışık yılı uzaklıkta, yirmi üç gün sonra, Beta Eridani neredeyse Rigel'e giden yolumuzdaydı. Orta noktaya olan mesafenin üçte birinden biraz daha az, yarıdan fazla sürede. Ama hızımız hala her saniye saniyede 200 mil artıyordu, bir saatte ışık hızının neredeyse dört katı. Saatlerimiz hiç de hoş olmayan bir monotonlukla ilerliyordu.

Yolculuğumuzun ortasını işaret eden bir yıldız yoktu. Sadece, saatlerimden birinin sonuna doğru, daha önce hiç fark etmediğim mavi bir ışık gösterge kadranlarının yanında yandı ve 233 ışık yılı kat ettiğimizi gördüm, Rigel'e olan tahmini mesafenin yarısı. Hız göstergesi ışık hızının 3975 katını gösteriyordu. Garth'ı uyandırdım.

"Bunu kendin de yapabilirdin," diye şikayet etti uykulu bir şekilde, "ama sanırım bu daha iyi."

Tahtaya gitti ve arka yerçekimi projektörünü ısıtmaya başladı.

"Birini kapatırken diğerini kapatacağız. Her birimiz bir kontrol alıp
birer çentik atlayacağız." Saymaya başladı, "Bir, iki, üç..."

Yirmiinci sayımda, kadranım sıfıra, onunki maksimum yavaşlamaya
gelmişti ve ben anahtarımı çektim. Garth göstergelerdeki bir kolu yana doğru
çevirdi. Hiçbir şey olmamış gibi görünse de,
hız kadranının geriye doğru kayacağını ve mesafe kadranının giderek daha yavaş bir hızda ilerleyeceğini biliyordum. Ben hareketi görmeye çalışırken, Garth
yatağa geri dönmüştü. Tekrar cama döndüm ve Rigel'e baktım,
artı işaretinde, ve soldaki Kappa Orionis ve soluk gazlı
flamalarıyla manzaranın dörtte birinden fazlasına ulaşan büyük bulutsu.

* * * * *

Ve böylece uzayda ilerledik, Rigel'in önünde büyük bir mavi ihtişam vardı
ve daha uzak mesafelerden görünmeyen yeni yıldızlar önümüzde parladı
ve biz geçerken arka planda kayboldu. Uzun bir süredir, spektroskopik kanıtlardan çıkarıldığı gibi, Rigel'in
bir çift yıldız olduğunu görebiliyorduk - onunla birlikte dönen daha soluk, daha yeşil, mavi bir yoldaş
ortak ağırlık merkezleri etrafında. Güneşten üç
yüz ışık yılı uzaklıktaki Kappa Orionis'in ötesinde, ikisi arasındaki boşluk oldukça belirgindi. Dört yüz ışık yılı ötesinde, engin
yıldızın parlaklığı o kadar büyüktü ki, diğer tüm yıldızları kıyasladığında sönükleştiriyordu ve
bulutsuyu sadece soluk bir tül gibi gösteriyordu. Ve yine de bu kademeli
değişime rağmen, varışımız bir sürprizdi.

Nöbetimi devraldığında, Garth ilerlememizden memnun değil gibiydi. "Tahmin ettiklerinden daha uzak olmalı.
Yirmi beş kat ışık hızında kalacağım ve oraya vardığımızda bir yörüngeye
girerek yavaşlayacağım."

"Tahmin edilenden daha yakın olduğunu söylerdim," diye itiraz etmeye çalıştım ama
nedenlerimi hatırlayamayacak kadar uykuluydum. Dirseğimin üzerinde dikilerek etrafıma ve yıldızlara baktım. Teleskopun Rigel'in radyasyonunu ekranda bir noktada yoğunlaştırdığı yerde parlak bir ışık sıçraması olduğunu fark ettim. Uyudum ve sonra Garth kulağıma bağırdı:

"Oradayız!"

Gözlerimi açtım, kırpıştırdım ve parıltıda tekrar kapattım.

"Yavaşlamaya çalışarak üç veya dört kez döndüm. Oradayız,
ve inilecek bir gezegen var."

* * * * *

Sonunda görebildim. Karşımdaki pencereden, Rigel, güneşin yarısı büyüklüğünde ama daha parlak mavi-beyaz bir diskti ve yoldaş yıldız beş veya on derece yanda bir tür soluk yansımaydı. Ve hala
ötesinde, gözlerimi gölgelendirdiğimde, yansıyan ışığın belirgin parıltısıyla
siyahta yüzen bir nokta görebiliyordum.

Her iki yerçekimi projektörü de hazır haldeyken yörüngemizden çıktık
ve gezegene doğru düz bir şekilde ilerledik, Rigel'in çekiminin hala muazzam olan hızımıza karşı savaşmasına izin verdik. Bir süre, büyük yıldızın çekimi neredeyse dayanılmazdı. Sonra geçtik ve gezegenin
yerçekimi alanına girdik. Etrafında aşağı doğru spiraller çizerek
iniş yeri aradık ve hızımızı onun dönüş hızıyla eşleştirmeye çalıştık.

Oldukça güvenilmez gözlemlere göre, gezegen aydan
oldukça küçük ve yine de daha büyük bir
yerçekimi çekimine sahip olacak kadar yoğun görünüyordu. Atmosfer bulutsuzdu ve yüzey
korkutucu bir kum alanıydı. Küre, ona yaklaşık beş saatlik bir gün kazandırması gereken bir hızla
dönüyordu. Aşağıya doğru eğildik ve
aydınlanmış alanın hemen içinde bir nokta seçtik.

İniş oldukça mümkündü. Atmosferi aştığımızda, kumun
burada ve orada koyu lekelerle lekelenmiş olmasına rağmen, nispeten
düzgün olduğunu görebiliyorduk. Bir yerde düz bir kaya çıkıntısı vardı ve bunun üzerinde asılı kaldık. Yerleşirken
yerdeki tek küçük limandan izlemek zor bir işti. Sonunda
görüntü herhangi bir işe yaramayacak kadar küçüktü. Yan pencereye koştum,
sadece Rigel'in parıltısının gözlerimi kör ettiğini gördüm. Sonra inmiştik ve neredeyse
aynı anda Rigel battı. Büyük yıldız tarafından yarı yarıya örtülen,
soluk yoldaş onun parıltısında gizlenmişti. Şimdi, alacakaranlıkta, bir köşesi
ufukta hayalet gibi asılıydı ve sonra da kaybolmuştu.

* * * * *

Garth projektörü ve yerçekimi makinesini keserken ışıklarımızı yaktım.
Ağırlıktaki artış belirgindi, ama özellikle
rahatsız edici değildi. Birkaç dakika yukarı aşağı yürüdükten sonra
alıştım.

Duvardaki bir musluktan Garth dışarıdaki atmosferden bir gaz tüpü çekmişti ve bir spektroskopla analiz ediyordu.

"Dışarı çıkabiliriz," dedi. "Nefes alınamaz, ama uzay giysilerini
kullanabileceğiz. Çoğunlukla flor. Akciğerlerinizi böyle
yiyip bitirir!"

"Peki ya giysiler?"

"Neyse ki, helyo-berilyum boyayla kaplanmışlar ve
miğfer camı aynı maddeden. O atmosfer bile ona dokunamaz. Sanırım
orada yaşam olamaz. Tüm bu kumla,
karbon yerine silikon bazlı olması gerekirdi--ve
flor soluması gerekirdi!"

Giysilerini çıkardı--bir dalgıçınkine benzerdi, gövdesi metal boyalı kumaştandı ve miğferi de metalin kendisindendi. Omuzlarda bir hava tedarik silindiri vardı. Kasklar radyo ile sabitlenmişti,
bu yüzden havasız alanda bile birbirimizle konuşabilirdik. Denemek için
neredeyse her şeyi söyledik.

"İki tane getirdiğin için mutluyum ve vardiyalı olarak keşfe çıkmak zorunda değiliz."

"Evet, acil durumlar için hazırlıklıydım."

"Gün ışığının çıkmasını mı bekleyelim?"

"Nedenini anlayamıyorum. Ve bu kıyafetler muhtemelen serinlikte daha iyi hissettirecektir.

Bir bakalım."

* * * * *

Pencereden bir projektör ışığı tuttuk. Dinlendiğimiz kayadan hafif bir düşüş oldu, sonra kumlu ova uzanıyordu. Sadece
çok uzakta, kurumuş bir okyanus yatağındaki eski deniz yosununa benzeyen ve tehlikeli bir zemin olabilecek o koyu lekeler vardı. Gerisi
sertçe sıkıştırılmış gibiydi.

Hava kilidine girdiğimizde ve arkamızdaki
iç kapıyı kilitlediğimizde kalbim çarpıyordu.

"Şimdi hemen dışarı çıkıyoruz," diye açıkladı Garth. "Geri dönerken, içeri girmeden önce bu düğmeye basıp pompanın zehirli havayı
atmasını beklemek gerekecek."

Dış kapıyı açtım ve dışarı çıkmaya başladım, sonra
yere beş fitlik bir düşüş olduğunu fark ettim.

"Hadi atla," dedi Garth. "İçeride getirmem gereken bir merdiven var, ama
kilitten geri dönmek çok zahmetli olurdu. İkimizden biri evde sekiz fit atlayabilir ve bir şekilde
geri çıkarız."

Biraz daha fazla yerçekimine izin vermeyerek atladım ve
yayıldım. Garth, elinde taşıdığı uzun bir pakete rağmen daha başarılı bir şekilde
aşağı indi.

Uçurumdan aşağı tırmanıp kumun üzerinde yürürken,
daha fazla ağırlık ve garip kıyafetin birleşimine alışmaya çalıştım. Eğer çok kasıtlı bir şekilde adım atarsam sorun yoktu, ama koşmaya çalışmak
ayaklarımı kuma gömdü ve beni sendeleyerek yukarı çıkardı. Kaskımın camından geniş açılardan görmekte hiçbir sorun yoktu. _Kuyrukluyıldızın_ yanındaki yükseltide duran, uzay giysisi pencerelerden gelen ışıkta parlayan Garth, metalik bir canavara, bu garip dünyanın bir yaratığına benziyordu. Ve ben de ona aynı
görünümü sunmuş olmalıyım, yıldızlara karşı karanlık ve ürkütücü bir silüet.

* * * * *

Yıldızlar! Yukarı baktım ve tüm yolculuğun en harikulade manzarasını gördüm - kendi genişliğinden yüz elli ışık yılından daha az bir mesafeden görülen Büyük Orion Bulutsusu.

Elli derece genişliğinde büyük, aydınlık bir perde, hepsini gözümle
görebiliyordum. Güneş kadar büyük merkezi parlaklık, üstünde daha küçük bir parlaklık ve sonra gökyüzüne uzanan tüm gaz kütlesi. Her şey
nebuliumun yeşil ışığıyla parlıyordu ve arkasındaki
yıldızlarla parlıyordu. Muhteşemdi, kelimelerle anlatılamayacak kadar muhteşemdi.

Garth'ı aramaya başladım, sonra onun da yukarı baktığını gördüm. Yaklaşık
yarım saat boyunca, bulutsunun kenarı ufkun altına
batarken onu izledim. Sonra ışığı sönmeye başladı. Döndüğümde, karşıdaki
gökyüzünün çoktan gri olduğunu gördüm. Şafak!

Neden, güneş yeni batmıştı. Sonra fark ettim. İnişimizin üzerinden bir saatten fazla zaman geçmişti ve tam bir gece ancak iki buçuk saat olurdu. Eğer
yaz enlemindeysek, daha kısa karanlık dönemi yeterince doğaldı. Yine de inanması zordu, çünkü on dakika içinde, Ay'daki Dünya ışığı kadar
parlaktı. Işık daha da belirginleşti. Yıldızlar neredeyse kaybolmuştu, bulutsunun merkezi sadece
belirsiz bir
tüydü. Gündoğumunun renklerini verecek bulut yoktu, ancak doğu ufkunda mavimsi beyaz bir ışıltı titriyor gibiydi.

Ve sonra, bir atış gibi, Rigel gökyüzüne çıktı. Işık ve sıcaklık
bana katı bir şey gibi çarptı ve ben de başka tarafa döndüm. Takım elbisem ışığın çoğunu yansıtsa bile, kendimi belirgin bir şekilde sıcak hissettim. _Kuyrukluyıldız_
kör edici bir ayna gibi parlıyordu, böylece altındaki ovada Garth'ı görmek neredeyse imkansızdı. Tökezleyerek ve gözlerimi elimle
kapatarak ona doğru ilerledim.

Ellerinde iki eski Aylı düello kılıcıyla dik duruyordu. Radyo kulağıma geldiğinde sesinde nefret vardı.

"Dunal, aramızdan sadece biri aya geri dönüyor."

* * * * *

Baktım. Sıcak onu mu etkiliyordu? "İçeri girsek iyi olmaz mı," dedim
sessizce ve biraz yatıştırıcı bir şekilde.

Cevap vermedi, sadece kabzalardan birini uzattı. Bunu aptalca karşıladım.
O anda istese kafamı vücudumdan ayırabilirdi.

"Ama Garth, eski dostum--"

"Senin için dost değil. Şimdi Kelvar'ı kazanacaksın, yoksa ben. Sana
bir spor şansı veriyorum. Florun içeri girmesine izin veren ışıklarından biri
yapabileceğim her şey kadar ölümcül olacak. Geri dönen kişi uzayda onarımlar yaparken bir kazadan bahsedecek. Kahretsin, seni olduğun yerde
öldürmemi istemiyorsan, gel ve dövüş."

"Garth, delirdin."

"Seni aydan ayrılmaya ikna ettiğimden beri bekliyordum. Dikkatli ol!"

Bir öfke dalgasıyla üzerine atıldım. Geri çekilmeye çalıştı, tökezledi,
bir dizini yere koydu, sonra belime doğru bir hamleyle kendini öne doğru fırlattı,
ama ben sadece bir santimle savuşturdum. Kendimi korumak zorundaydım ve
kendime rağmen, soğukkanlı savuşturma çabasıyla, düşmanlığım kaybolmaya başladı.

Ve böylece Evren'in gördüğü en garip savaşlardan biri başladı.
Giysilerimiz ve ekstra yerçekimiyle hantalca yürürken,
parlayan gökyüzünün altında birbirimizin etrafında dönüyorduk. Rigel'in mavi-beyazı, keserken ve korurken
ve bıçaklarımızın yaylarında parıldıyordu--her birimiz artık temkinliydi,
bir dokunuşun ölüm anlamına geldiğinin farkındaydı. O korkunç güneş gökyüzünde yukarı doğru tırmanırken,
sıcağı neredeyse dayanılmazdı. Ter vücudumun her santiminden
akışıyordu ve nefes nefese kalmıştım. Ve yine de savaşmaya devam ettik, büyük mavi yıldızın altında iki
parıldayan metal canavar öğlene doğru
sürünüyordu.

* * * * *

Artık Garth'ı asla öldüremeyeceğimi biliyordum. Kanıyla Kelvar'a geri dönemezdim. Yine de sadece savunmaya devam edersem, er ya da geç beni
yıkacaktı. Tek bir şansım vardı. Onu silahsızlandırabilirsem, onu
güreşerek teslim olmaya zorlayabilirdim. O zaman makul olabilirdi ya da onu
eve götürebilirdim.

İstediğim açıklığa doğru ilerlemeye başladım, ama sonuç alamadım. Beni
yormaya kararlı görünüyordu. Ya savaşı ona taşımalıydım, yoksa
yenilirdim. Yavaş vuruşundan kaçmayı umarak geniş bir
açtım. Kaçtım, ama çok erken toparlandı. Yine diğer tarafta,
daha iyi bir sonuç olmadan. Yine, yine Garth'ın miğferine hafifçe
dokunmak için içeri giriyordum. Sonra geri çekildim, korumam düşüktü ve bu sefer o
geldi. Kılıcı parıldayan bir yay çizerek yükseldi ve bir anlığına yüksekte asılı kaldı. Onu yakaladım. Çarpışan, kilitlenmiş çelik kıvılcımları vardı.

"Kahretsin, Dunal!" Büyük bir adım geri attı, kumda dengesini zor korudu. Başka bir şansta onu tökezletecektim. Kulaklarım onun kükremesiyle neredeyse sağır olmuştu, "Hadi gel ve _dövüş_."

Bir adım içeri ve yana doğru attım ve onu güneşe çıkardım. Kör bir şekilde sallandı, dönen ucuyla kendini örtmeye çalıştı ama giysisini yırtmak için yarım düzine açıklığım vardı. Görmeye çalışmak için hareket ettiğinde, ona tekrar kilitlendim. Ayaklarını izledim.

Ve izlerken inanılmaz bir şey gördüm. Garth'ın ayaklarından birinin yakınında
kum hareket ediyordu. Bu onun ağırlığından kaynaklanan bir kayma değildi;
daha ziyade, aşağıdan yukarı doğru itiliyordu. Küçük bir tümsek vardı ve
birdenbire patlayıp açılmıştı ve yosun gibi lifli bir kütle
bacağına doğru sürünüyordu.

"Dikkat et, Garth," diye bağırdım.

* * * * *

O korkunç güneşten nasıl görebildiğini bilmiyorum ama Garth
unutulmuş muhafızlarımın arasından kask camıma bir darbe indirdi.
Güç beni yere fırlattı ve sersemlemiş bir şekilde yukarı baktım.
Berilyum camı, flor dolu havayı içeri almak için kırılmamıştı ama
Garth tepemde duruyordu.

"Bu senin son numaran, Dunal." Bıçağı öldürmek için kalktı.

Ayağa bile kalkamadım ama bir elimle yere işaret ettim.

"Bak!" diye tekrar bağırdım ve o anda şey Garth'ın ayağının etrafına dolandı.

Aşağıya doğru savruldu ve onu serbest bıraktı. Ayağa kalkmıştım. "Gemiye doğru koş," diye bağırdım ve yola koyuldum.

"O tarafa değil."

Geriye baktım ve yanlış yöne koştuğumu gördüm. Ama bunun bir farkı yoktu. Etrafımızdaki tüm çember boyunca kum yükseliyordu ve
bizimle _Kuyrukluyıldız_ arasında büyük yeşil-kahverengi bir
kütle vardı. Etrafımız sarılmıştı.

Yaratıklara bakarak durduk. Her biri tam boyutlarına yayılmış, yaklaşık dört fit çapında bir küre oluşturuyordu. Ortada, ana hatları ayırt edilmesi zor katı bir
kütle; ve bundan dışarı doğru yayılan yüzlerce uzun, ince, çok eklemli kol veya bacak veya dal veya bunlara ne denebilirse.

Şeyler henüz kesinlikle düşmanca değildi - sadece belki elli yarda yarıçapındaki daireleri giderek daha kalın ve daha
geçilmez hale geliyordu. Kapalı alanda, kumda görebildiğimiz tek dalgalar dışarı doğru gidiyordu. Aşağıdan sürpriz bir saldırı olmayacaktı, en azından; sadece topluca bir tane. Acaba, onları gitmemize izin vermeye ikna etmek için
bir dostluk
işareti ne olabilirdi diye merak ettim.

* * * * *

Ve sonra daire daralmaya başladı. Şeyler kendi üzerlerine yuvarlanıp durdular, devasa dikenli otlar gibi. Bir noktada, _Kuyrukluyıldıza_ giden doğrudan yolun
sağında, çizgi daha ince görünüyordu. Garth'a
orayı işaret ettim.

"Oradan geç ve kaç."

Sallanan bıçaklarla onların ortasına daldık. Hücumumuzun aniliği bizi onların ortasına kadar taşıdı. Sonra
bir şey arkamdan bacaklarımı yakaladı. Neredeyse düşüyordum ama
dönmeyi ve kendimi kurtarmayı başardım.
Dairenin diğer tarafındaki yaratıklar dört veya beş saniyede
yüz yarda kat etmiş olmalı. Ve
geri kalanlar şimdi önlerindeki gediği kapatmıştı. Umutsuzdu.

Ve böylece sırt sırta durduk, düşmanlarımıza karşı bir koruma çemberi yonttuk. Hiç korkmuyor gibiydiler ve bıçaklarımızın aralarında yarattığı yıkıma rağmen, neredeyse bizi sayıca ve ağırlıkça alt ettiler. Kılıçlarımızı dokunaçlarının ortasında sonsuza kadar ileri geri döndürmek gibiydi. Işığa karşı, uzun kollar yarı saydam kahverengiydi. Kılıçlarımız onları parlak titremelerle kırdı. Gezegenin baskın silikonundan oluşan yaratıklar, canlı camdı!

Belki çeyrek saat boyunca onların ortasındaydık, kollarımın düşeceğini düşünene kadar, ayaklarımızın altına giren ve dokunaçlarını bacaklarımıza kenetleyenleri kesip parçalayarak.
Sadece uzay giysileri için, bu zamana kadar alt edilmiş ve parçalara ayrılmış olurduk--ve yine de bu giysilerin sonsuza kadar dayanması beklenemezdi.

* * * * *

Ama sonunda bir nefes alma alanı oluştu. Sakat ön saflar
kendilerini sürüklediler ve etrafımızda parıldayan cam parçalarıyla kaplı kısa bir kum alanı kaldı. Garth bir şeyler söylemek için
nefes aldı. Okuldaki eski günler gibiydi.

Ancak bu sefer tüm olasılıklar aleyhimizeydi. _Kuyrukluyıldızdan_ hala
yüz metre uzaktaydık ve yolumuzda yaratıklardan oluşan sağlam bir duvar vardı.
Kurtulsak bile, hedefe kadar bizi geçebilirlerdi.
Ve sınırlı gücümüzle hepsini öldürmeyi umamazdık. Bir veya iki dakika içinde, bize tekrar saldıracaklardı.

Bir şekilde, dayanabildiğimiz sürece yolumuzu bulmalıyız. Belki de
korkmuş olabilirler. Kendimizi hedefimizin yanındaki kenara attık.
Sıra belki bir metre kadar ilerledi, sonra sertleşti ve kendimizi
kalın bir kahverengi duman bulutunun içinde yutulmuş bulduk.

Zehirli gaz! Vücutlarından vurulması gerekiyordu, o kadar büyük bir bedelle ki
son çare olarak tutuldu. Yuvarlanan buharın içinden rakiplerimizi görmek mümkündü, ancak onlar ileriye doğru bir hareket yapmadılar. Bizim yenilmemizi bekliyorlardı. Ya bileşikleri helyo-berilyumumuzu bile
yiyebilirse? Ama yemedi. Güvendeydik.

"Dur, Garth," diye fısıldadım, sesimi iletmesi için radyoya güvenerek. "Öldüğümüzü düşünmelerine izin ver ve sonra onlara bir sürpriz yap."

"Tamam."

Uzun, uzun dakikalar... Keşke ölü bir adamın düşmesinin
alışılmış bir şey olduğunu bilmeselerdi... Yavaşça hareket etmeye başladılar.

Sonra Garth ve ben onların üzerine çıktık. Sanki sersemlemiş gibi durdular. Biz onların kütlesinin
yarısı boyunca yolumuzu kesmiştik. Gerisi kaçtı ve biz _Kuyrukluyıldıza_ doğru koşmaya başladık, onlar tekrar organize olmadan önce gemiye
ulaşabilmeyi umarak. Kumda nasıl da çılgınca ve çaresiz bir telaşla
süründük.

* * * * *

Daha yarı mesafeyi katetmeden, takip başladı. Bizi doğrudan aşağı
çekme girişimi olmadı, ancak iki kanat hızla geçip önümüzü kesti. _Kuyrukluyıldızın_ yattığı küçük uçurumun dibinde,
çember kapandı.

"Atla," diye seslendim ve kendimi taşa doğru onların üzerinden yukarı attım. Garth
geriye çekilecekti ama ben elini tuttum ve onu güvenli bir yere çektim.
Kazanmıştık.

Ama kazanmış mıydık? Bir yerden gelen takviyelerle birlikte yaratıklar
uçurumun tabanına toplanmışlardı ve bizi gemiden ayırmak için
duvarlarına tırmanmaya başlamışlardı. Ayrı ayrı iki tarafa doğru koştuk ve geri çekildiler. Ama öndekiler artık tepede yerleşmişti. Geri çekildik ve tüm sıra geldi. Ama şimdi
döndük ve _Kuyrukluyıldız_'a doğru koştuk.

Tekrar dönüp kılıçlarımızla onları temizleyebildik.
Bir an sonra diğerleri geminin arkasından tırmanacaktı. Ve
güvenliğe açılan kapı başlarımızla aynı hizadaydı.

Tek bir şansımız vardı. Tehditkar bir şekilde ayaklarımızı yere vurarak, önümüzdeki
şeyleri üç metre boyunca temizledik. Ama arkamızı dönüp koşmaya başladığımızda tekrar üzerimize geldiler.

"Hadi, Dunal," dedi Garth soluk soluğa.

"Hayır, önce sen."

Ama sözlerimin ortasında beni neredeyse kapıya fırlatacaktı.
Arkamdan onu çekmek için döndüm. Bacaklarının etrafındaydılar ve biri
miğferinin üzerine atlamıştı. Ve bunun olacağını biliyor olmalıydı.

"Ona geri dön," diye bağırdı ve kapıyı çarparak kapattı.

* * * * *

Ona yardım etmek, seçtiği kefaret yoluna müdahale etmek için zaman yoktu.
Başımı çevirmeye çalıştım ama bir tür büyülenme beni
camın arkasından onu izlemeye devam ettirdi. Dizlerinin üzerine sürüklenmişti.
Sonra tekrar ayağa kalktı, çılgınca, yiğitçe bir mücadeleyle onları her taraftan uzak tutmak için döndü. Ama yaratıklar bunun bir ölüm olduğunu biliyorlardı. Şimdi
dizlerinin etrafındaydılar, şimdi de ezici kütleleri halinde beline kadar. Sadece birkaç dakikaydı.

Garth sendeleyerek bir adım geriye gitti ve hepsini de beraberinde sürükledi. Bana doğru bakıyordu ve kılıcını eski Ay selamı gibi salladı. "İyi şanslar, Dunal." Telsizden net bir şekilde gelen kelimelerde bir coşku havası vardı.

Sonra kılıcını başının üzerinden geçirerek lanetli şeylerin ortasına fırlattı. Garth muazzam bir çabayla koruyucu
miğferi başından çekip uçurumdan geriye doğru atladı...

Kilidi açıp eve doğru yola çıkmaktan başka yapılacak bir şey yoktu ve yolculukta anlatmaya değer çok az şey var. Eşsiz
bir zorlukla makineyi çalıştırıp dümeni çevirebildim, önce Betelguese'ye, sonra da güneşe doğru. Uyarı zillerinin beni uyandırmasını bekleyerek, tuhaf aralıklarla uykuya dalmayı başardım. Bazen uzun nöbetlerin gerginliği neredeyse çıldırtıcıydı.

Orta nokta geçtiğinde, bir tür
uyanık rüya görüyordum; ya da daha doğrusu, uyurgezerlik hali. Yedim; ellerim
kontrolleri hareket ettirdi. Ve yine de zihnim başka yerlerde geziniyordu--dışarıya
Garth'ın Rigel'in yakıcı ışığı altındaki bedenine, aya ve
Kelvar'a, ya da rüyaların ve belirsiz
anıların gerçek dışı, gölgeli dünyasına.

* * * * *

Mükemmel mekanik doğrulukla güneş sistemine girdim ve
projektörleri güneşin çekimine göre ayarladım. Gittikçe daha yavaş koşarak,
Venüs'ün kayıp gitmesini izledim. Ve sonra, yavaş yavaş, her şey soldu ve ben Kelvar'la büyük Nardos köprüsünde yürüyordum. Okyanus o kadar durgundu ki, her beyaz sütunun yansımasını ve kendi yüzlerimizin aşağı baktığını ve onun ötesinde yıldızları görebiliyorduk.

"Saçların için sana bir avuç getireceğim," dedim ve daha da, daha da, uzanarak eğildim... Sonra düşüyordum, Kelvar'ın yüzü giderek soluklaşıyordu ve kulaklarımda dünyanın sonu gibi korkunç bir çınlama vardı.

Suya çarpmadan hemen önce, alarm zilinin çaldığını ve nesne gösterge ışığının yanıp söndüğünü fark ederek uyandım.
Teleskoptan, ay gökyüzünde büyüktü.

Güneşli yüzeye yaklaşmam ve Nardos'un kıyısının üzerinde süzülmem bir saat, belki iki saat sürdü. Ne kadar uğraşsam da, uykuyla uyuşturulmuş bedenim
Komuta Kontrollerini yeterince hassas bir şekilde kullanamadı ve _Kuyrukluyıldızı_ ayın dönüşüyle ​​tam olarak uyumlu hale getiremedi. Her zaman biraz fazla hızlı veya fazla yavaştı.
Altımdan kayıyormuş gibi görünen yerden sadece on veya on beş fit yüksekte olana kadar aşağı kaydım. Bir dakika sonra suyun
üstünde olmalıydım. Her şeyi bıraktım ve _Kuyrukluyıldız_ düştü. Bir
güm sesi, kumun üzerinde bir sürtünme sesi, bir yana doğru eğilme oldu. Bir an için geminin devrileceğini düşündüm, ancak yakıt tanklarındaki yedek cıvanın ağırlığıyla
kendini on veya on beş derecelik bir eğimde düzeltmeyi başardı.

Açıdan, pencerelerden dışarıyı zar zor görebiliyordum ve her şey
garip görünüyordu. Köprünün altındaki su çok alçak görünüyordu. Yarı dolu
Dünya'nın üzerinde yeşilimsi siyah noktalar vardı. Peki ya gökyüzü?

* * * * *

Uykudan öylesine ölüydüm ki zar zor hareket edebiliyordum, daha iyi görmek için
boynumu çevirmeyi başardım. Gökyüzü yoktu, sadece yıldızların parladığı
belirsiz gri bir sis. Ve yine de güneş parlıyor olmalıydı. Daha da
uzadım. Orada güneş yanıyordu ve etrafında
şüphesiz bir korona vardı. Havasız bir uzay gibiydi.

Yine rüya mı görüyordum?

Bir sarsıntıyla ayağa kalktım ve eğimli zeminden atmosfer test cihazına
çıktım. Parmaklarım vanadan kaydı, sonra çevirdim.
Ve hava basıncı iğnesi zar zor hareket etti. Bu doğruydu. Bir şekilde, bilim insanlarının her zaman söylediği gibi, onu geri tutacak çok az yerçekimi olan
ayın havası uzaya buharlaşmıştı.

Ama altı ayda mı? Bu düşünülemezdi. Kesinlikle birileri bu felaketten
sağ çıkmıştı. Bazı insanlar atmosferin son kalıntılarının kaldığı mağaralarda hayatta kalmayı başarmış olmalılar. Kelvar hala hayatta olmalı. Onu bulabilir ve _Kuyrukluyıldıza_ götürebilirdim. Başka bir
dünyaya gidecektik.

Çılgınca uzay elbisemi giydim ve
hava kilidine tırmandım. Koştum, ta ki hantal elbise beni Oceanus Procellarum'un yanındaki kumda sendeleyerek yürümeye kadar.

Kurşun gibi ve donuk, büyük deniz hala kalan ince atmosfer tarafından rahatsız edilmeden uzanıyordu. Kıyılarından çok uzakta buharlaşarak küçülmüştü ve
bir zamanlar suyun olduğu yerde karanlık bir kirlilik kabuğu vardı. Kara tarafında, bitki örtüsünün izi olmayan, pırıl pırıl alkali büyük beyaz bir ova vardı. Güzel Nardos'a doğru yürüdüm.

* * * * *

Uzaktan bile ıssız olduğunu görebiliyordum. Şimdi sular çekilmişken, onu destekleyen sütunlar zayıf ve iskelet gibi yükseliyordu. Kuleler yıkılmıştı ve parlayan beyazlık soluktu. Bu, bulutların dağıldığı yerlerde siyah noktalarla
cüzzamlı görünen bir Dünya'nın altında ölülerin bir şehriydi.
Nardos'a ve köprüye, Kelvar'ı en son gördüğüm noktaya daha da yaklaştım. Eski su seviyesinin altında, sütunlarda
yeşilimsi bir leke vardı ve yarı yolda tüm yapı büyük bir
boşluğa düşmüştü. Açıklığın kara ucuna ulaştım, hala görkemli ve
harabeleriyle neredeyse güzeldi. Bütün taş blokları kuma düşmüştü ve adamantin sütunlar çağların aşınmasıyla çatlamış ve ufalanıyordu.

Sonra anladım.

_Kuyrukluyıldızın_ olası hızıyla ilgili tartışmamızda, Garth ve ben
ikimiz de haklıydık. Referans çerçevemizde, gemi inanılmaz bir hıza ulaşmıştı ve Rigel etrafındaki dokuz yüz küsur ışık yılını altı ayda kat etmişti. Ancak ayın bakış açısından, ışıktan daha büyük bir hıza
ulaşamamıştı. Hızlanan enerji, geminin hızını o sınırlayıcı hıza doğru gittikçe daha da yaklaştıkça, geminin ve içindekilerin kütlesi
sonsuza doğru artmıştı. Ve böylesine muazzam bir kütleyle zahmetli bir şekilde hareket etmeye çalışırken, saatlerimiz ve bedenlerimiz, kurşun gibi ağır zihinlerimiz için bir yıllık ay zamanı birkaç saate eşit olana kadar yavaşlamıştı.

_Kuyrukluyıldız_ saniyede belki 175.000 mil ortalama hıza ulaşmıştı ve bana altı ay gibi gelen yolculuk bin yıl sürmüştü. Bin yıl! Sözcükler beynimde çınlıyordu. Kelvar bin yıldır ölmüştü. Yüzyıllardır ıssız bir dünyada yalnızdım.

Kendimi yere attım ve başımı kuma gömdüm.

* * * * *

Bir şekilde kendi iç huzuruma kavuşmak için, keşfedilmesi umudundan daha çok, bu anlatıyı yazdım. İki kopyası var, bu, köprünün sonundaki bir helyo-berilyum kutusuna, diğeri ise kuyrukluyıldızın içine[TN-3] yerleştirilecek. En azından biri, ince atmosferin engellemediği, her yere çarpmaya başlayan ve çarpmanın sonucu oluşan patlamada büyük kraterler
yaratan meteorlardan kaçabilmeli.

Zamanım neredeyse doldu. _Kuyrukluyıldız_ üzerinde hava hala bol miktarda, ancak
erzağım yakında tükenecek. Kumların üzerine merhametli bir uykuya daldığımdan beri bir aydan biraz fazla oldu ve belki bir başkası için yiyecek ve suyum var. Ama neden korkunç yalnızlığımda devam edeyim ki?

Bazen hepsinin çok yakın olduğu bir rüyadan uyanıyorum - Kelvar,
Garth, tüm eski arkadaşlarım - ve bir an için ne kadar uzakta olduklarını fark edemiyorum. Yıllar ve yıllar ötesinde. Ve ben, eski hayatımızın tozu üzerinde ileri geri
teperek, çoraklığa bakarak, bekliyorum - ne için?

Hayır, sadece karanlığa kadar bekleyeceğim. Güneş Grimaldi platosunun üzerine
battığında, el yazmalarımı güvenli yerlerine koyacağım, sonra
miğferimi çıkarıp diğer ikisine katılacağım.

Bir saat önce, güneşin alt kenarı ufka değdi.

Yazıcının notları:
TN-1 Orijinalde aralıklı kısa çizgi bulunur. TN-2 Küçükten küçüğe düzeltildi.
TN-3 Orijinalde büyük harfle veya italik olarak yazılmamış, ancak
muhtemelen _Comet_ olarak okunmalı
TN-4 Bu e-metin, Aralık 1931'de "Astounding Stories"den üretilmiştir.

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Robert H. Wilson'ın Out Around Rigel adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT AROUND RIGEL ***

***** This file should be named 20553.txt or 20553.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/5/5/20553/

Produced by Greg Weeks, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
