*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dulcibel
Yazar: Henry Peterson
Yayın Tarihi: February 11, 2007 [EBook #20569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dulcibel, by Henry Peterson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dulcibel
       A Tale of Old Salem

Author: Henry Peterson

Illustrator: Howard Pyle

Release Date: February 11, 2007 [EBook #20569]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DULCIBEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Sakin ama kahramanca ayağa kalktı]

DULCIBEL

Eski Salem Hikayesi

YAZAR

HENRY PETERSON

Yazar

"Pemberton veya Yüz Yıl Önce"

İllüstrasyonlar

HOWARD PYLE

PHILADELPHIA

John C. Winston Co.

1907

Telif Hakkı 1907

YAZAR

Walter Peterson.

İçindekiler.

Bölüm. Sayfa. I DULCIBEL BURTON 1

II BAZI GEREKLİ BİLGİLERİN VERİLDİĞİ 12

III RAHİBİN EVİNDEKİ DAİRE 17

IV ŞEYTANIN PÜRİTEN BABALARIMIZA KARŞI ÖZEL KİN DUYGUSU 22

V LEAH HERRICK'İN POZİSYONU VE DUYGULARI 24

VI KİLİSEDE DÜZENSİZ BİR SAHNE 27

VII DULCIBEL İLE BİR SÖYLEŞİ 32

VIII SAYGIN CADILARIN SORGUSU 47

IX YÜZ ELLİ DAHA İDDİA EDİLEN CADILAR 54

X BRIDGET PİSKOPOSU ÖLÜME MAHKUM EDİLDİ 59

XI REBECCA NURSE'UN SORGUSU 64

XII BENİ YAKALAYIN YA DA ASIN, YAPACAKLARIM İSA'NIN GERÇEĞİNDE DURMAK 73 XIII DULCIBEL TEHLİKEDE 80 XIV KÖTÜ HABER 91 XV DULCIBEL VE ​​ANTIPAS'IN TUTUKLANMASI 94 XVI DULCIBEL HAKİNDE 102 XVII DULCIBEL HÜKÜMETLER ÖNÜNDE 107 XVIII PEKİ ŞİMDİ NE OLACAK?                                        123

XIX ANTIPAS BİR MUCİZE YARATIYOR 128

XX USTA RAYMOND BOSTON'A GİDİYOR 136

XXI BİR GECE RÖPORTAJI 139

XXII SAYIN USTA PARRIS "KÜÇÜK CADI"YI KOVUYOR 149

XXIII USTA RAYMOND AYRICA "KÖTÜ EL"DEN ŞİKAYET EDİYOR 162

XXIV USTA RAYMOND'UN KÜÇÜK PLANI ENGELLENDİ 166

XXV YÜZBAŞI ALDEN HAKİMLERİN ÖNÜNDE 172

XXVI YENİ PLANLARI DÜŞÜNMEK 180

XXVII USTA RAYMOND'UN TAKİP EDİLMESİ 188

XXVIII ÖZEL MAHKEMENİN ZALİMCE İŞLERİ 192

XXIX DULCIBEL'İN ÖMÜR BOYU HAPİS 199

XXX WITCH HILL'DEKİ SEKİZ YASAL CİNAYET 205

XXXI YENİ BİR KAÇIŞ PLANI 214

XXXII PLAN NEDEN BAŞARISIZ OLDU 221

XXXIII HANIM ANN PUTNAM'IN ADİL UYARISI 230

XXXIV USTA RAYMOND TEKRAR BOSTON'A GİDİYOR 237

XXXV KAPTAN TOLLEY VE FIRTINA KRALI 244

XXXVI SIR WILLIAM PHIPS VE LADY MARY 252

XXXVII ÇIRÇIR YILANININ İLK ÇIĞIRDAMASI 262

XXXVIII BOSTON'DAKİ ÇATIŞAN AKIMLAR 269

XXXIX ÇIRÇIR YILANI BİR YAY YAPIYOR 273

XL LADY MARY İLE BİR RÖPORTAJ 280

XLI MASTER RAYMOND BÜYÜCÜLÜKTEN TUTUKLANDI 287

XLII MASTER RAYMOND HAKİMLERİ ŞAŞIRTTI 293

XLIII THOMAS PUTNAM NEDEN IPSWICH'E GİTTİ 303

XLIV MASTER JOSEPH'İN MISTRESS ANN'İ NASIL ATLATTIĞI 309

XLV İKİ KOMPLOCU BİRBİRLERİNİ TEBRİK EDİYOR 330

XLVI MISTRESS ANN'İN KONU HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ 336

XLVII MASTER RAYMOND LADY MARY'Yİ ZİYARET EDİYOR 343

XLVIII KAPTAN TOLLEY'İN TEKLİFLERİ 351

XLIX MASTER RAYMOND MUSTERS COTTON MATHER'I KARŞILAŞTIRIYOR 355

L İŞLERİ KRİZLEŞTİRİYOR 366

LI LADY MARY'NİN DARBE 371

LII İSTEKSİZ BİR PASTOR 385

LIII DÜĞÜN GEZİSİ VE SONRA 394

LIV BAZI SON SÖZLER 397

=İllüstrasyonlar.=

Sayfa.

SAKİN AMA KAHRAMANCA AYAĞA KALKTI ÖN SAYFA.

"RAB BENİM ONLARA ZARAR VERMEDİĞİMİ BİLİYOR" 68

SON KEZ HAPİSTEN ÇIKTI 208

BÖLÜM I.

Dulcibel Burton. Güneşli bir sonbahar gününün öğleden sonrasında, yaklaşık iki yüz yıl önce, genç bir adam, o zamanki Massachusetts Körfezi Eyaleti'ndeki Salem köyüne veya şu anda Danvers Merkezi olarak adlandırılan yere giden yeni açılan yollardan birinde yürüyordu. Salem kasabası, şu anda bu isimle bilinen şehir, güneydoğuda dört ila beş mil uzaklıkta, denizin iki koyundan oluşan bir kara parçası üzerinde, şu anda Kuzey ve Güney Nehirleri olarak adlandırılıyordu. Plymouth'un yanında, New England'daki en eski kasabadır ve ilk yerleşim 1626'da gerçekleşmiştir. Boston ve Charlestown, İngiltere'den gelen on bir geminin gelmesiyle ancak üç yıl sonra kurulmuştur. İlk yerleşimcilerin maruz kaldığı zorlukları göstermesi bakımından önemli bir gerçektir; bu Boston seferini oluşturan bin beş yüz kişiden iki yüz kişi ilk kışta ölmüştür. Salem ayrıca, 1629'da, Rahip Francis Higginson'ın papazı olduğu ilk Yeni İngiltere kilise örgütünü kurma onuruna sahiptir.

Salem köyü, Salem'in bir uzantısıydı ve kasaba, toplantı evinden altı mil uzaklıktaki bitişik arazileri tarım amacıyla alıyordu. Ancak yerleşimin ilerlemesiyle, Salem köyü de kendi kilisesine sahip olma hakkına kavuştu; ve hikayemizin geçtiği tarihte, Rahip Samuel Parris'in başkanlık ettiği veya rahip olduğu, düzenli olarak kurulmuş bir kilisesi vardı.

Salem köyündeki herkes tarafından kabul edilebilir bir rahip bulunmadan önce birçok çekişme ve anlaşmazlık olmuştu. Ve şimdiki rahip kesinlikle herkesin gözdesi değildi. Onun açısından asıl anlaşmazlık noktası, papaz evi ve bitişiğindeki iki dönümlük araziydi. Usta
Parris, kilisenin kendisine bunları bedava hediye olarak oyladığını iddia etti; Rakipleri ise bunun yapıldığını inkar etmekle kalmayıp, yasal olarak yapılabileceğini de
reddettiler. Bu son görüş şüphesiz doğruydu; çünkü
papazlık arazisi, papazı kim olursa olsun, kilisenin sürekli kullanımı için bir armağandı. Ancak Üstat Parris bu konuda
akıl yürütmeyi
dinlemiyordu ve kendisine
karşı çıkan adamlara iyi gözle bakmaya meyilli değildi.

Salem köyünün sakinleri hem iyi hem de dindar insanlardı,
ancak kilisedeki papazlar hakkındaki bu farklılıklar ve ayrıca kendi mülklerinin sınırlarıyla ilgili diğer anlaşmazlıklar ve davalar nedeniyle aralarında azımsanmayacak miktarda kötü his vardı.
Bir köydeki küçük davalar, bir ulustaki daha büyük davalar kadar etkili olup,
anlaşmazlık ve çekişme yaratabilir; ve bir halk olarak Püritenler
hakları konusunda ısrar etme kararlılığı ve
ciddi ve dürüst ama dar görüşlü insanların dünyanın her çağında sergilediği uzlaşmacı zorluklara karşı küçümsemeyle ayırt ediliyorlardı. Bencillik
ve hayırseverlik, adil ve doğru olana karşı vicdanlı bir bağlılık karakterini
üstlendikleri zaman asla bu kadar tehlikeli olamaz.

Ancak genç adam tüm bu zaman boyunca Salem köyündeki toplantı evinden neredeyse tam kuzeye doğru yürüyordu.

Bugünlerde yol iyi denebilecek bir yol değildi, çünkü
bir at yolundan çok daha fazlası değildi; o zamanlar genellikle at sırtında binilirdi. Ancak genç yayanın yüzündeki asık surata veya
elindeki akçaağaç dalının yol kenarındaki yükselen otlara yaptığı keskin kesiklerin gösterdiği sinirliliğe neden olan şey yolun oldukça bozuk ve engebeli durumu değildi.

"Eğer ölümlü bir adam bu kadar rahatsız olmuşsa," diye mırıldandı sonunda, durdu. "Elbette o en iyi eşleşme, diğeri benden aşağıda ve içinde bir Şeytan baharatı var; ama sonra bir adamın kanını harekete geçiriyor. Ha!"

Bu haykırış, gözlerini yerden kaldırıp önündeki yola baktığında geldi. Orada, yaklaşık yarım mil uzakta, ona doğru at süren genç bir kadın vardı. Sonra atını bir ağacın altında durdurdu ve belli ki bir dalı kırmaya çalışıyordu, atı ise çok heyecanlı bir şekilde dörtnala
yıyordu. At sonunda hızlı bir şekilde dörtnala koşmaya başladı. Genç adam, anahtarı almaya çalışırken, dizginin gevşemesine ve atın başının üzerinden geçmesine izin verdiğini ve artık ateşli hayvanı kontrol edemediğini görüyor. Yoldan aşağı ona doğru keskin bir dörtnala geliyor, sesiyle hayvanı durdurmaya çalışıyor, belli ki en ufak bir korku duymuyor, ama bir eliyle eyerin kabzasını tutarken, diğer eliyle de asılı dizginleri umutsuzca kavrıyor. Genç Püriten gülümsedi, durumu bir bakışla değerlendirdi ve onun için korku değil, eğlence hissetti. Dik bir tepenin tepesindeydi ve at yukarı çıkarken onu kolayca durdurabileceğini biliyordu; tepenin ona verdiği daha iyi şanslar nedeniyle dizginini geri almayı başaramasa bile. "Her neyse, eğer evcil bir kızsa, o cesur," dedi, kız sonunda tepenin yaklaşık yarısına geldiğinde dizginleri kavradığında ve altındaki kanlı yaratığın tekrar efendisi olduğunda.

"Genellikle böyle mi biniyorsun, Dulcibel?" diye sordu genç adam gülümseyerek.

"Her şey binicilik kırbacım olmadan başlamamdan kaynaklanıyor," diye cevapladı kız.
"Ah, dur!" diye devam etti, şimdi tekrar aynı hizaya gelen ata,
yanlara doğru kaymaya ve kıvrılmaya başladı.

"Şu anahtarını bana ver, Jethro. Şimdi bir mucize göreceksin."

Anahtar eline geçer geçmez, hayvanın görünümü ve davranışı sanki sihirle değişti. Küçük kısrağın bir Quaker toplantı evinin muhafazasında yetiştirildiğini düşünebilirdiniz, o kadar ayık ve uysal görünüyordu ki.

"Her zaman öyledir," dedi kız gülerek. "Küçük cadı yanımda kırbaç olup olmadığını hemen anlıyor ve buna göre davranıyor. Hayır, seni affetmeyeceğim" ve ata iki veya üç keskin darbe indirdi, ki bu darbeler bir şehit gibi
aldı. "Ah, keşke birazcık yaramazlık yapsaydın; seni sert bir şekilde cezalandırmak istiyorum."

Çok güzel bir resim oluşturuyorlardı, küçük simsiyah kısrak ve kırmızı örnek korseli hanım, Salem köyünün genç ve yaşlı sakinlerinin büyük çoğunluğunun zevkine göre
tamamen fazla belirgin olsa da.

"Ama sen nasıl oldu da buradasın?" dedi kız.

"Seni görmeye gittim ve Joseph Putnam'ı ziyarete gittiğini gördüm. Bu yüzden yolda yürüyüp geri dönerken seninle
karşılaşmayı düşündüm."

"Ne kadar tatlı bir yaratık Hanım Putnam, hem erkek hem de karı için çok genç."

"Evet, Jo erken evlendi, ama yeterince büyük ve güçlü, öyle düşünmüyor musun?"

"Gerçekten de tapılan bir adam. Yabancıyla tanıştın mı?"

"O Ellis Raymond mu? Hayır, ama duyduğuma göre giyimiyle biraz şımarıkmış ve biz sömürgecilerden daha iyi olduğu konusunda kendini beğenmiş."

"Sanmıyorum," ve kızın yanağı daha koyu bir kırmızıya döndü. "Gerçekten de çok mütevazı bir genç adam gibi görünüyor. Ondan çok hoşlandım."

"Ah, peki, onu henüz görmedim. Ama babasının Belial'in oğlu olduğunu ve Naseby'de tiranın altında savaştığını söylüyorlar."

"Ama her şey bitti ve dul annesi bizden biri."

"Asın onu, ne önemi var!" Sonra tonunu değiştirerek ve ona biraz şüpheyle bakarak. "Leah Herrick geçen gece kabuk soymada bana karşı bir şey söyledi mi?"

"İnsanların arkadaşlarıma karşı benimle konuşmasına izin vermem," diye cevapladı içtenlikle.

"Uzun zamandır seninle konuştuğunu gördüm."

"Evet."

"İlginç bir konu olmalı."

"Benim için pek de hoş olmayan bir konuydu."

"Ah!"

"Bakanın evinde yeni başlattıkları 'çembere' katılmamı istedi. Yaşlı Tituba'nın onlara Barbados Kızılderililerinin nasıl büyü ve powwow yaptığını göstereceğine söz verdiğini ve bunun kış geceleri için harika bir
eğlence olacağını söyledi."

"Ona ne söyledin?"

"Ona böyle şeylerle hiçbir ilgim olmayacağını söyledim; onlardan hoşlanmadığımı ve bu tür konulara karışmanın yanlış olduğunu düşündüm."

"Sana söylediği tek şey bu muydu?" ve genç adam daha rahat nefes almaya başladı.

Kız zekiydi - hangi kız gönül işlerinde zeki değildir ki? - ve şimdi sıra ondaydı. "Leah çok yakışıklı," dedi.

"Evet, herkes öyle diyor," diye soğukkanlılıkla cevapladı, sanki bu onun için çok az önem taşıyan bir gerçekmiş ve çok az düşündüğü bir konuymuş gibi.

Dulcibel, bu sözün etrafından dolanacak biri değildi; hemen,
basitçe ve doğrudan konuya girdi.

"Ona hiç dikkat ettin mi?"

"Ah, hayır, hiç bahsetmeye gerek yok. Böyle saçma bir şeyi düşünmene ne sebep oldu?"

"'Hiç bahsetmeye gerek yok' - ne demek istiyorsun?"

"Ah, bir süre onunla arkadaşlık ettim - Salem'e gelmeden önce - sadece erkek ve kızken."

"Aranızda hiçbir zaman bir söz verilmedi?"

"Ne kadar aptalsın, Dulcibel! Seni bu yola
ne soktu?"

"Kendin. Bana açıkça cevap ver. Aranızda hiç bir aşk anlaşması oldu mu?"

"Aman, pshaw! Bütün bunlar ne saçmalık!"

"Bana cevap vermezsen, hemen bu akşam ona soracağım."

"Elbette aramızda hiçbir şey yoktu - hiçbir şey - sadece bir kız ve erkek ilişkisi - ona küçük karım demem ve bu tür saçmalıklar."

"Bence çok fazla. Köye geldiğim zamana kadar bu devam etti mi?"

"Her şeyi ne kadar ciddiye alıyorsun! Unutma, bana söz verdin, Dulcibel."

"Bir söz üzerine söz, söz değildir - her kız bunu bilir. Bana tam ve doğru bir şekilde cevap vermezsen, Jethro, Leah'a soracağım."

"Evet," dedi genç adam çaresizce "o zamana kadar bir tür çocukça sadakat vardı, ama dediğim gibi, bu sadece bir kız ve erkek ilişkisiydi."

"Oğlan ve kız! Sen on sekiz yaşındaydın, Jethro; ve o neredeyse on altı yaşındaydı
Joseph Putnam ve karısı evlendiklerinde."

"Umursamıyorum. Buna bağlı kalmayacağım; ve Leah bunu biliyor."

"Bana karşı haksızlık ettin, Jethro. Leah'ın öncelikli hakkı var.
Sözümü hatırlıyorum. Onun izni olmadan seninle evlenmeyeceğim."

"Sen evlenmeyeceksin!" dedi genç adam hararetle - çünkü Leah'ın izninin asla verilmeyeceğini çok iyi biliyordu.

"Hayır, vermeyeceğim!"

"O zaman sözünü geri al. Gerçek şu ki, bugün seninle burada buluştum
ve sana bunu söylemek için. Leah Herrick'in küçük parmağını, senin Jezebel'in korsesi ve güzel hanımefendi havalarından
daha çok seviyorum. Şimdi gidip Jo Putnam'daki o kendini beğenmiş şımarıkla evlensen iyi olur,
eğer onu elde edebilirsen."

Bunun üzerine tepeden aşağı ve yoldan yukarı doğru ilerledi, böylece
onu köye geri götürmek zorunda kalmayacaktı.

Dulcibel böyle bir öfke patlamasına ve böyle bir
kalbin açığa çıkmasına hazırlıklı değildi. Hangimiz böyle zamanlarda,
öfkeden çok daha fazla, hayrete düşmedik ki? Aniden bir fark
olur ve inandığınız,
soylu ve takdire şayan olduğuna inandığınız erkek veya kadın, aniden gerçekte olduğu gibi, çok sıradan ve kaba bir doğayla
karşınıza çıkar. Bu kadar aldatılmış olabilmemiz yüreğimizi bulandırır.

Dulcibel üzerindeki etkisi böyleydi. Ne büyük bir uçurumdan kaçmıştı.
Böyle bir ruhla evlenmeyi gerçekten kabul ettiğini düşünmek! Ama
neyse ki artık her şey bitmişti.

Sadece bir sevgilisini değil, bir de arkadaşını kaybetmişti. Ve bir gün önce, bunun da
onun için tatsız bir tarafı olurdu. Ama şimdi bir
rahatlama hissi bile hissediyordu. Acaba bu, tam da o gün hayatının büyülü çemberine yeni bir vizyonun
girmesi yüzünden miydi? Eğer öyleyse, gerçeği kendi kendine kabul etmedi; hatta kendi zihninde, sadakatsizliğinin aniden bozulmasının onu neden daha hüzünlü bir ruh halinde bırakmadığını merak etmedi.
Çünkü "Küçük Cadı"yı hızlı bir dörtnala koşturdu ve yüzünde bir gülümsemeyle
köyün ana caddesine doğru sürdü.

BÖLÜM II.

Bazı Gerekli Bilgilerin Verildiği Yer.

Dulcibel Burton bir yetimdi. Babası doktrinde biraz sağlıksız hale geldi ve William Penn'in Pensilvanya'daki kolonicilerine sunduğu daha geniş vicdan özgürlüğünden çok memnun oldu, evini ve arazilerini Buckley adında bir çiftçiye kiraladı ve
Philadelphia'ya gitti. Bu, hikayemizin başlamasından yaklaşık on yıl önceydi. Philadelphia'da yaklaşık sekiz yıl mutlu bir şekilde yaşadıktan sonra aniden öldü ve karısı Salem köyündeki eski evine dönmeye karar verdi, kira sözleşmesi henüz sona ermemiş olan Goodman Buckley'de pansiyonda kalmayı ayarladı. Ancak sonraki
kışta o da öldü ve geride tek çocuğu, Dulcibel'i bıraktı, şimdi on sekiz yaşında güzel bir kızdı. Dulcibel, doğal olarak, kendi çocukları olmayan ve çok iyi kalpli ve şefkatli insanlar olan
Buckley'lerle yaşamaya devam etti.

Bu nedenle Dulcibel, İngiltere'de zengin akrabaları olmasının yanı sıra, yıllar geçtikçe bunlardan bazılarından az çok beklenen bir mirasçıydı. Ve bizim Püriten
atalarımız dünyevi çıkarlarına karşı kör olmadıklarından, dindarlığın hem bu dünyada hem de gelecekte vaat ettiği şeylere inandıklarından, yaslı kız civardaki genç erkekler için oldukça ilgi çekici bir nesne haline geldi.

Ona güzel dedim ve bunun da haklı bir nedeni var. Bu anlatının gerçeklerini çıkardığım eski el yazması ciltle birlikte -bazı Quaker arkadaşlarımın aile yadigarı- o dönemin tanınmış bir İngiliz sanatçısının eseri olan eski bir minyatür de geldi.
Renkler önemli ölçüde solmuş, ancak genel hatlar ve hatlar iyi korunmuş. Yüz oval, normalden biraz daha yüksek ve dolgun bir alın; açıkça oldukça açık kahverengi olan saçlar ortadan ayrılmış ve katı Madonna tarzından biraz farklı bir şekilde aşağı indirilmiş. Gözler büyük ve mavi.
Dudaklarda oldukça dolgun. Mavi kurdeleden bir boyunluk veya fileto gür saçlarını çevreliyordu. Biçim olarak kadınların normal boyundan biraz daha uzundu ve yaşına uygun olarak incecikti; ancak yaş ilerledikçe daha dolgun bir görünüme doğru belirgin bir eğilim gösteriyordu.

Bu minyatür ile sahip olduğum, ünlü bir New England şairinin ilk eşinin resmi arasında oldukça ilginç bir benzerlik var. Kendisi, iddia edilen cadıların yargılanması için atanan Özel Mahkeme'de oturan Yargıçlardan birinin adını taşıdığından, gençliğindeki güzel ve melek gibi karısının, cadılık yasağına maruz kalma talihsizliğine uğrayanlardan biriyle kan bağıyla akraba olması ilginç olurdu.

Hem güzel hem de mirasçı olan Dulcibel, doğal olarak köydeki yakın komşusu Jethro Sands'in dikkatini çekti. Jethro, hayatının da kanıtladığı gibi, dar görüşlü, kindar ve açgözlü olmasına rağmen, belli bir stile sahip oldukça yakışıklı bir genç adamdı. Yine de genç bir adam olarak köyün ileri gelenleri arasında yüksek bir üne sahipti; çünkü kilisede iyi bir konuma sahip olmanın ne kadar avantajlı olduğunu erkenden görmüştü ve inancında çok ortodokstu ve tüm kilise ayinlerine düzenli olarak katılıyordu. Ayrıca, cemaatle yaşadığı tüm zorluklarda Rahip Bay Parris'in sadık bir savunucusuydu ve karşılığında papaz tarafından her zaman o mahalledeki en umut vadeden genç adamlardan biri olarak anılırdı. Jethro, teyzesi dul Sands ile birlikte yaşıyordu. Kocasından tüm mal varlığını miras almıştı. Arazi için yaptığı tapuda, sınır çizgisinin "eski kuru bir kütükten, güneye doğru, domuz ağılının güneybatı köşesine, sonra doğuya doğru güneye doğru küçük bir göletin yakınındaki tepenin zirvesine, sonra kuzeye doğru batıya doğru otoyol tarafına ve oradan da otoyol boyunca yine yukarıda belirtilen eski kuru kütüğe" uzandığı anlatılıyordu. Köyde, teyzesinin ölümünden sonra miras kalan Jethro'nun, teyzesinin ölümünden sonra, başlangıçta kendisine ait olmayan büyük bir arazinin sahibi olduğu, domuz ağılının ustaca başka bir yere taşınması ve eski kuru kütüğün sökülüp başka bir yere nakledilmesiyle ilgili bir gelenek vardır. Ama sonra bu tür hikayeler, kurnaz ve işlerinde yakın
olma ünü edinmiş her adamın ölümünden sonra ortaya çıkmaya meyillidir.

Jethro'yu, Dulcibel ile görüşmesinden sonra, onun daha fazla arkadaşlığından kaçınmak için yürümeye devam etti. Kısa bir mesafe kat ettikten sonra
döndü ve onun hızla eve doğru gittiğini gördü. Sonra
geri adımlarını izlemeye başladı.

"Gelmesi kaçınılmazdı," diye mırıldandı. "Üşüdüğünü gördüm
ve bunun Leah'ın işi olduğunu düşündüm, ama sonuçta verdiği söze sadık kalmış gibi görünüyor. Leah fakir ve iyi bir aileden gelmiyor, ama Dulcibel Burton gibi bir düzine kadar insana bedel."

Sonra birkaç dakika sessizce yürüdükten sonra, "Yine de ondan nefret ediyorum. Herkes beni terk ettiğini bilecek. Ama uzun vadede hiç kimse Jethro Sands'in önüne geçemeyecek. Ölmeden önce onu pişman edeceğim, Quaker kâfirinin şımarık veledi!"

BÖLÜM III.

Rahip Evindeki Çember.

Belki de Rahip Üstat Parris'i, 1691-2 kış akşamlarında papaz evinde olup biten vahşi işlerden, birkaç yıl sonra yaptığı ciddi iddiasına rağmen, sorumlu tutmak haksızlık olur.
Ve yine de, kendisi veya karısının bilgisi olmadan böyle şeyler nasıl olabilirdi? Bayan Parris, nazik ve ihtiyatlı bir kadın olarak bize geldi - bildiğim kadarıyla, kocasıyla sert bir tartışma yaşayanlar tarafından bile, itibarını zedeleyecek hiçbir şey söylenmedi. Ve yine de, kocasına bunlardan bahsetmekten kaçınmış olsa bile, ünlü "çevrenin" yaptıklarını kesinlikle biliyor olmalıydı.

Belki de tüm bunların en altında, Batı Hint Adaları köleleri vardı - "John Indias" ve Efendi Parris'in Barbados'tan beraberinde getirdiği karısı Tituba. Evde iki çocuk vardı, Elizabeth adında dokuz yaşında küçük bir kız; ve üç yaş büyük Abigail Williams. Bunlar, büyük olasılıkla, Tituba, zenci hizmetçilerin tarzı olduğu üzere, cadılık, "nazar" ve "kötü el" ruhları, toplantılar vb. hikayeleriyle sık sık etkilemeye çalışmıştı. Yakın komşularından biri olan Çavuş Putnam'ın kızı olan, on iki yaşında bir başka erken gelişmiş çocuk olan Ann Putnam da, kısa süre sonra vahşi gizemlerin bilgisine çekildi. Ve çok geçmeden, bu ve daha büyük kızlardan oluşan düzenli bir "çember", yasak şeylerin araştırılması ve icra edilmesiyle eğlendirilmek ve
şaşırtılmak amacıyla oluşturuldu.

Günümüzde bu o kadar kınanacak bir şey olmazdı. Bizler, nispeten inançsız bir nesliz; ve "manevi
çemberler" olarak adlandırılanlar yaygındır, ancak her zaman yaramaz sonuçlarla birlikte değildir. Ancak o zamanlar, "cinsel ilişki" iddiasında bulunan kişilerle ilişkiye girmenin ölümcül bir günah olarak kabul edildiği bir dönemde, bu tür uygulamaların bir Püriten rahibin evinde bütün bir kış boyunca devam etmesine izin verilmesi açıklanamaz görünüyor. Ancak gerçek şüphesizdir ve sonuçları kan ve gözyaşlarıyla New England tarihinin en hüzünlü sayfalarına yazılmıştır. Bu "çemberin" üyeleri arasında, Yüzbaşı Walcott'un kızı olan on yedi yaşındaki Mary Walcott; yine on yedi yaşındaki Elizabeth Hubbard ve Mercy Lewis; on sekiz yaşındaki Elizabeth Booth ve Susannah Sheldon; ve yirmi yaşındaki Mary Warren, Sarah Churchhill ve Leah Herrick vardı; bu sonuncular grubun en yaşlılarıydı. Bunların hepsi saygın ve hatta önde gelen adamların kızlarıydı, Mercy Lewis, Mary Warren, Leah Herrick ve Sarah Churchhill hariç. Bunlar hizmetçi olarak yaşıyorlardı, ancak köydeki diğer kızları arkadaş ve eşit olarak ziyaret ediyor gibi görünüyorlardı. Aslında, o zamanlar kırsal mahallelerde aşağılayıcı olarak görülmüyordu - belki de şimdi birçok yerde öyle değil - saygın ve hatta mülk sahibi erkeklerin oğullarının ve kızlarının "yardımcı" veya hizmetçi pozisyonunda olmaları, aynı masada yemek yemeleri ve ailenin üyeleri olarak görülmeleri. Önümüzdeki davada, Mercy Lewis, Mary Warren ve Sarah Churchhill partinin en aktif ve etkili üyeleri arasında görünüyor. Ancak, rahibin yeğeni Abigail Williams ve sadece on bir ve on iki yaşında olan Ann Putnam, kendilerinin çok büyük bir kötülük yapma yeteneğine sahip olduklarını kanıtladılar. Bu genç kadınların gerçekte ne yaptıklarını ne gelenek ne de karşılaştığım hiçbir kayıt bize bildirmiyor; ancak sonuç beklenenden bile daha kötüydü. Kışın sonuna doğru sinir sistemlerini, hayal güçlerini, zihinlerini ve kalplerini çok korkunç bir duruma sokmayı başarmışlardı. Eğer kendilerini düzenli olarak Şeytan'ın hizmetkarları olarak satmış olsalardı, ki o zamanlar evrensel olarak bunun mümkün olduğuna inanılıyordu ve bildiğim kadarıyla gerçekten de mümkün olabilir, durumları bundan daha kötü olamazdı. Aniden doğal olmayan bir karakterde bayılmalara, baş ve uzuvların spazmodik hareketlerine ve sarsılmalarına, translara, cadılar ve şeytanlar görmeye, sağırlığa, dilsizliğe, korkutucu haykırışlara, küstah ve yalancı konuşmalara ve ifadelere ve neredeyse her türlü sahte, düzensiz ve doğal olmayan şeye meyilliydiler. Bunlardan bazıları şüphesiz istemsizdi ama istemli ve istemsiz olanlar davranışlarında o kadar karışmış görünüyordu ki, bazen hangisinin biri, hangisinin diğeri olduğunu belirlemek zordu. Ahlaki duygu, tamamen kaybolmamışsa bile, karışmış gibiydi. Hilelerle doluydular. Vücutlarına gizli iğneler saplıyor ve başkalarını bununla suçluyorlardı - bükülmeleri ve transları büyük ölçüde sahteydi - vicdansızca yalan söylüyorlardı - sahte tanıklık yapıyorlardı ve çoğu durumda, hatta çoğu durumda, sadece kötü niyet besledikleri kişilere karşı değil, aynı zamanda mahalledeki en erdemli ve nazik kadınlara karşı da sahte tanıklık yapıyorlardı; ve eğer
dinsel yanılsama başka bir şekil almış olsaydı ve neden böyle olmaması gerektiğini göremiyorsak ve hepsini "tanıdık ruhlar" arayanlar olarak yargılayıp büyük kızları ölüme mahkûm etseydi, en azından yargılamada bir adalet gösterisi olurdu; oysa,
şu anki haliyle, yargısal karanlığı aydınlatacak tek bir ışık huzmesi bile yok.

Sonunda Bay Parris ve Thomas Putnam çocuklarının durumunun farkına vardıklarında, köy doktoru Dr. Griggs'i çağırdılar.
Sonraki, ilaçlarıyla hiçbir şey yapamadığını anlayınca, onların "kötü bir el altında" oldukları fikrini verdi - o günün nazik tıbbi ifadesi, büyülenmiş oldukları için.

Bu önemli nokta halledildikten sonra, elbette bir sonraki soru geldi, "Onları kim büyüledi?" Çocuklara sorulan soru, "Tituba" dedi.

BÖLÜM IV.

Şeytan'ın Püriten Babalarımıza Karşı Özel Kin Tutması.

"Tituba!" Ve başka kim? Başka birinin olmasına neden gerek vardı? Neden her şey orada bitmedi? Hiç şüphe yok ki Tituba suçluydu,
eğer biri varsa. Ama Tituba kurnazca bir
suçlayıcı
olarak kurtuldu.

"Başka kim?" Bu, çocukların hayal gücünü harekete geçirdi. İlk
suçlamaları o kadar da mantıksız değildi. Neden, serseri Sarah Good, sosyal
dışlanmış, yerleşik bir yeri olmadan dolaşan; ve Sarah Osburn, ailevi sorunlarla yarı yarıya meşgul, daha iyi günler görmüş bir kadın. Gerçek orada ortaya çıktı. Tituba, Sarah Good ve Sarah Osburn, Salem köyünün dindar sakinlerinin huzuruna karşı bu çirkin girişimde şeytanın ajanlarıydı. Çünkü en bilge ve en iyi Püriten babalarımız arasında bile şeytanın Yeni İngiltere kolonilerine karşı özel bir kin beslediğine dair yaygın bir inanç vardı. Onlar buna şu şekilde bakıyorlardı. Eski dünyada Tanrı'ya karşı verdiği mücadelede galip gelmişti. Yeni dünyada "putperest kurtarıcılarının" en yüce ve şüphesiz efendisiydi. Şimdi Püriten güçleri, sanki kadim bir hakkı varmış gibi, batı yarımkürede ona karşı bir saldırı başlatmıştı, tüm hesaplamaların ötesinde öfkelenmesine şaşılabilir miydi? Avrupa, Asya ve Afrika'yı ele geçirdikten sonra, küçük bir grup sivri şapkalı, ilahiler söyleyen ve kendini beğenmiş Püriten tarafından Kuzey Amerika'dan mı kovulacaktı? Şeytani öfkesinin uyanmasına şaşmamalı; ve düşmanlarının kampını taciz etmek, düzensizleştirmek ve eziyet etmek için her türlü
hileyi yaptığından korkuyorum.

Korkarım ki bu, günümüz okuyucularına biraz saçma geliyor; ancak
iki yüz yıl önceki erkekler ve kadınlar için bu, kasvetli ve ayık,
ciddi, dürüst ve içtenlikle inanılan bir şeydi.

Dinsel görüşlerimizdeki bu kadar harika değişiklikler karşısında,
iki yüz yıl sonra torunlarımızın inancının ne olacağını tahmin etmeye kim cesaret edebilir?

BÖLÜM V.

Leah Herrick'in Pozisyonu ve Duyguları.

Leah Herrick'i hizmetçiler arasında sınıflandırdım; ancak onun pozisyonu
onunkinden çok daha üstündü. Jethro'nun teyzesi olan Widow Sands ile on iki yaşından beri yaşıyordu,
ev işlerine yardım ediyor ve karşılığında
yemek ve giyim eşyası alıyordu. Şimdi, yirmi yaşında,
bu ödülden daha değerliydi; ama o hala eski şartlarda kaldı, sanki bir hizmetçi değil de bir kızmış gibi.

Hiçbir şey istemeden kaldı, çünkü Jethro'nun karısı olmaya karar vermişti. Jethro'ya karşı bir tutkusu vardı ve Jethro'nun buna karşılık verdiğini biliyordu. Ama hırslı olan teyzesi onun daha yükseklere bakmasını istiyordu; ve bu nedenle böyle bir ittifakı teşvik etmiyordu. Leah, yine de, vazgeçilemeyecek kadar değerli ve ucuz bir yardımcıydı ve bu nedenle böyle tehlikeli bir yakınlıktan uzaktı, ayrıca dul kadının, yoksulluğu dışında, ona karşı gerçekten hiçbir itirazı yoktu.

Leah, Jethro'nun dikkatinin başka bir yöne yöneldiğini gördüğünde hiçbir şey söylemedi; ancak Dulcibel'e doğrudan hiçbir şey söylemeden, ona haklı alanına
tecavüz ettiği gerçeğini aşılamayı başardı. Çünkü Leah bir kediydi; ve yumuşak mırıldanmalarının arasında, ara sıra kadifemsi pençesini uzatır ve kanın gelmesine neden olan kötü bir çizik atardı, hem de o kadar yumuşak ve masum bir şekilde, ki
acı çeken kişi buna pek gücenmezdi.

Leah'ın bu keskin imaları ve nişanlılığın daha yakın yakınlığından kaynaklanan genç adamın karakterinin doğuştan gelen sertliğinin
tatsız ifşaları arasında, Dulcibel'in sevgisi aylardır
yavaş yavaş soğumuştu. Fakat ikisi arasındaki uzun zamandır beklenen yabancılaşma sonunda gerçekleşmiş olmasına rağmen, Leah henüz kendini
güvende hissetmiyordu; çünkü Widow Sands bundan çok rahatsız olmuştu
ve yeğenini Dulcibel'i nişanına bağlamadığı için
akılsızlığından dolayı eleştirmişti. "Zaten iyi bir evi ve çiftliği var ve İngiltere'deki bekar amcasının ölümünden sonra çok daha fazlasını alacağından emin olabilir," dedi teyze sert bir şekilde. "O aptalca
saatlik işi bozmak için çabalamalısın. Bu sadece onun tarafında bir anlaşmazlıktı ve gerekirse
gözlerini çıkarmalıydın."

Ve böylece Leah, kendi kalbinde Jethro'nun herhangi bir kız için bir ödül olduğunu düşünerek, nişanın yenilenmesinden sürekli korkuyordu ve bunu engellemek için her şeyi yapmaya hazırdı.

Rahibin evinde toplanan "çemberin" bir üyesi olmasına rağmen, Leah
diğerleri kadar düzenli bir hizmetçi değildi; çünkü orada hiç erkek yoktu ve Jethro ile özel bir sohbet fırsatını asla kaçırmak istemiyordu, bu fırsatlar metresinin sürekli dikkati nedeniyle biraz sınırlıydı. Yine de, onların yaptıklarının ruhuyla tamamen dolabilecek kadar sık ​​gidiyordu,
çoğunun olduğu gibi, düzensiz sinirlere ve bozuk ve karışık bir zihinsel ve ahlaki yapıya kurban gitmiyordu.

BÖLÜM VI.

Kilisede Düzensiz Bir Sahne.

"Hasta çocukların" genel olarak adlandırıldığı gibi, Salem köyünde ve bitişik mahallede doğal olarak yarattığı heyecana eklenecek bir şey varsa, o da bir Pazar sabahı köy kilisesinde yaşanan bir sahneydi.

Kilise, kaba, sıvasız çatısı ve duvarları ve sıralar yerine tahta bankları olan, alçak, küçük bir yapıydı. Cinsiyetler ayrılmıştı, erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta oturuyordu, ancak her kişi kendi düzenli ve belirlenmiş koltuğunda oturuyordu.

O zamanlar, cemaati oturtmak gibi çok önemli bir görevi olan, sağduyulu ve dikkatli adamlardan oluşan bir oturma komitesi seçmek gelenekti. Bunu yaparken, iyi tanımlanmış bazı ilkelere göre ilerlediler.

Ön sıralar cemaatin yaşlı üyeleriyle doldurulacaktı, yaşa karşı gereken saygı ve bunların görme ve işitme engelli olma olasılıklarının daha yüksek olması bunu gerektiriyordu. Sonra kilisenin ihtiyarları ve diyakozları geldi; sonra cemaatin daha zengin vatandaşları; sonra gençler ve çocuklar.

Püriten babaların kusurları vardı; ancak bu günlerin moda olan geleneğine asla tahammül etmezlerdi; buna göre zenginler, yaşlarına bakılmaksızın, ön sıralarda oturuyorlardı; ve daha fakir üyeler, ne kadar yaşlı olurlarsa olsunlar veya görme veya işitme engelli olurlarsa olsunlar, genellikle rahibi göremeyecekleri veya vaazı duyamayacakları bir yere geri gönderiliyorlardı. Ve kilisenin bir opera binası gibi görüldüğü ve sıraların kapılarının, rezervasyon hakkı satın alanlar içeri girme şansına sahip olana kadar kilitli ve kapalı tutulduğu günümüzün bazı şehir toplantı evlerini ne kadar güçlü terimlerle kınayacaklarını hayal edebilirsiniz.

Ziyaret eden bir ihtiyar olan Rahip Master Lawson, bahsettiğimiz Pazar günü görevli rahipti. Mezmur, açılış duasından sonra söylenmişti ve rahip vaazını vermek üzere öne çıkmak üzereydi ki, yerinden kalkmadan önce, Rahip Master Parris'in yeğeni, henüz on iki yaşında olan ve "çemberden" biri olan Abigail Williams yüksek sesle bağırdı: "Şimdi ayağa kalk ve metnini söyle!"

Metni okuduğunda, küstahça, "Uzun bir metin." diye haykırdı. Ve sonra doktrinine atıfta bulunduğunda, şöyle dedi:--"Bahsettiğin hiçbir doktrini bilmiyorum. Eğer herhangi birini söylediysen, unuttum."

Ve sonra bitirdiğinde, haykırdı, "Bak! Goody
Osburn kirişin üzerinde oturuyor, parmaklarının arasında sarı kuşunu emziriyor."

Sonra, on iki yaşındaki diğer çocuk olan Ann Putnam katıldı; "İşte sarı kuş
vanın
şapkasına uçuyor, kürsüdeki iğneye asılıyor."

Elbette, bu düzensiz olaylar cemaatte büyük bir heyecan yarattı; ancak iki çocuğun ne papazlardan ne de kilisenin görevlilerinden herhangi biri tarafından azarlandığı görünmüyor; genel sonuç, söylediklerinden sorumlu olmadıkları, ancak karşı konulamaz ve şeytani bir etki tarafından kısıtlandıklarıydı. Gerçekte, çocuklara kınama ve suçlama yerine hayranlık ve acımayla bakılıyordu ve bu nedenle doğal olarak aynı yönde daha fazla çaba sarf etmeye teşvik edildiler.

Bunun genel bir duygu olduğunu söylemiştim, ancak bu duygu evrensel değildi. Üyelerin birçoğu, özellikle genç Joseph Putnam, Francis Nurse ve Peter Cloyse, bu tür düzensiz davranışlara gösterilen hoşgörüden çok rahatsız oldular ve kendilerini kamusal ibadetten uzaklaştırmaya başladılar, bunun sonucunda da Salem köyü ve çevresindeki insanlara melekleri yok etme rolünü hızla üstlenen çocukların öfkesini çektiler. Oruç ve dua, zorluklarda Püriten babalarımızın olağan kaynakları olduğundan, doğal olarak bu durumda hemen bunlara başvurulurdu. "Sıkıntı çeken çocukların" mensup olduğu aileler, oruç tutan komşularını bir araya topladılar ve Rahip Üstat Parris'in rehberliğinde, Tanrı'dan onları Kötü Olan'ın gücünden kurtarmasını rica ettiler. Bunlar heyecan verici durumlar oldu, çünkü, ne zaman ki işlemlerde bir duraklama olsa, orada bulunan "sıkıntı çekenler" şeytani ulumalara başlar, ardından bükülmeler ve katı translar gelirdi ve bunlar, el yazmamızın sözleriyle, "şeytanın kendisini ağlatmaya yetecek kadar" olurdu. Ancak, bu köy duaları yetersiz göründüğünden, Üstat Parris komşu din adamlarını bir toplantıya çağırdı; ancak bunların duaları da hiçbir etki yaratmadı. "Çocuklar" bu durumda kendilerini bile aştılar. Rahipler kendi saygıdeğer gözlerinin ve kulaklarının kanıtlarından şüphe edemezlerdi ve inançlarının beyanında birleştiler
Şeytan'ın bu küçük Massachusetts köyünde serbest bırakıldığı ve dindarları daha önce hiç bilmedikleri veya duymadıkları ölçüde
şaşırtıp rahatsız ettiğine dair. Ve şimdi rahipler konuştuğuna göre, başkalarının herhangi bir şüphe ifade etmesi neredeyse dinsiz ve ateistçeydi. Çünkü
rahipler, kendilerine özgü alan ve yetki alanlarında gibi görünen bu tür bir davada yetkiyle konuşamıyorlarsa,
herhangi bir konuda yargılarının değeri ne olabilirdi?

BÖLÜM VII.

Dulcibel ile Bir Konuşma.

Dulcibel, rahiplerin toplantısından birkaç gün sonra, bir salon için güzel ama sade bir şekilde döşediği küçük odada otururken, düşünceleri doğal olarak etrafında meydana gelen tüm bu heyecan verici olaylara odaklandı. Nisan günüydü ve kar her zamankinden daha erken erimişti ve baharın olağanüstü bir şekilde ilerleyeceği düşünülüyordu. Güneş hoş bir şekilde sıcaktı ve rüzgar güneyden yumuşak ve nazikçe esiyordu; ve duvarda asılı olan rustik kafesteki bir kanarya kuşu, baharın gelişini kutlamak için aralıklarla bir ilahi söylüyordu. Kuş, Boston kasabasının seçkin bir deniz kaptanı tarafından Batı Hint Adaları'ndan eve getirilmişti. Dulcibel onu evcilleştirmiş ve sevmişti, ta ki kafesten çıkarıp odanın içinde uçmasına izin verene kadar; sonra, "Gel Kiraz" sözleriyle, kafesin küçük kapısını açtığında, kuş tekrar içeri uçardı, iyi davranışının küçük bir parça tatlı kekle ödüllendirileceğini bilerek. Kiraz bazı zamanlarda parmağına tüner ve en güzel şarkılarını söylerdi; diğer zamanlarda ise elinden yerdi. Ama onun en güzel hareketi, küçük gagasını dudaklarına götürerek metresini öpmesiydi, o da okşayıcı bir tonda, "Öp beni, güzel Cherry," dediğinde.

Kanarya ile bir süre oynadıktan sonra, Dulcibel iç çekti ve
onu kafesine geri koydu, kulübenin ön kapısının tıklatıldığını duydu. Ve tam kafesten oturmak için dönmüştü ki, kapı açıldı ve iki kişi içeri girdi.

"Sizi gördüğüme sevindim, arkadaşlar," dedi sakince, onları oturmaya davet ederek.

Joseph Putnam'dı, arkadaşı ve ziyaretçisi Ellis Raymond eşliğinde, Dulcibel'in Jethro Sands'e bahsettiği genç adam.

Joseph Putnam, Devrimci şöhretli Putnam'ların geldiği, biraz seçkin bir ailedendi; kurt avcısı Tümgeneral Israel Putnam, onun küçük çocuklarından biriydi. O, yani baba,
sadece bedenen değil, zihnen de iyi, atletik yapılı bir adamdı. Salem köyünde cadı sanrısını en başından beri küçümseyen çok az kişiden biriydi. Cadıların varlığına -ya da şeytanın "hasta çocuklara" işkence ettiğine- inanmıyordu ama onların vahşi hikayelerine inanmak bambaşka bir konuydu.

Arkadaşı Usta Ellis Raymond hakkında Quaker arkadaşımın el yazmasından başka hiçbir yerde kesin bir açıklama bulamadım. Kişisel
tanımlamalardan verilen az miktardan, fiziksel ve ruhsal bir
tanımlama oluşturmak için sadece üç cümle var: "güzel bir genç adam", "çok zeki bir kişi", "çok kararlı ve cesur bir adam". Bu yüzden portreyi okuyucularımın hayal gücüne bırakmanın daha güvenli olduğunu düşünüyorum.

"Salem'de uzun süre kalmayı mı bekliyorsunuz?" diye sordu Dulcibel.

"Henüz bilmiyorum," diye cevap verdi. "Yeni dünyanın genç adamlara ne gibi
olanaklar sunduğunu görmek için geldim."

"Usta Raymond'un Orchard Çiftliği'ni satın almasını ve aramıza yerleşmesini istiyorum," dedi Joseph Putnam. "Sanırım satın alınabilir."

"İnsanların fiyatın çok yüksek olduğunu söylediklerini duydum," dedi Dulcibel.

"Yüksek ama arazi paraya değer. Yirmi yıl sonra çok düşük görünecek. Babam iyi bir ineğin elli dönümlük bir çiftlik kadar değerli olduğu zamanı gördü ama arazi sürekli değer kazanıyor."

"Karar vermeden önce daha güneye bakacağım," dedi Raymond. "Bana
oradaki arazinin daha iyi olduğu söylendi; ayrıca burada çok fazla cadı var," ve gülümsedi.

"Kardeşim Thomas'ı görmeye gittik," diye devam etti Joseph Putnam. "Her zaman ayık kafalı bir adam olarak ünlendi ama şimdi tamamen dengesini kaybetti."

"Bayan Putnam ne diyor?" diye sordu Dulcibel.

"Ah, tüm çılgınlıklarının altında o var, o ve o elf kızı. Rahibe Ann bazı açılardan çok zeki bir kadın ama bu soru karşısında çılgına dönüyor."

"Komşular bana çocuğun çok hasta olduğunu söyledi."

"Biz oradayken odaya geldi," diye cevap verdi Usta Raymond. "Ne yapacağımı bilemedim. Kendini yere attı,
masanın altına
süründü, çığlık attı, Goody Osburn'un ona
iğneler batırdığını söyledi ve sonunda kasılmalara başladı."

"Bütün bunların anlamı ne olabilir?--korkunç," dedi Dulcibel.

"Doktor onun 'şeytani bir el' altında acı çektiğini söylüyor ve
rahipler onun büyülendiğine dair ciddi görüşlerini bildirdiler; ve
kardeş Thomas ve Rahibe Ann ve ailenin geri kalanı da onlarla aynı fikirde."

"Korkarım o iki yaşlı kadınla işler zorlaşacak," diye araya girdi Ellis
Raymond.

"Onları yargılandıkları kadar kesin olarak asacaklar," diye cevapladı Joseph Putnam. "Çok da fark etmez, çünkü ikisi de pek konuşulacak şeyler değil; ancak yine de adil bir yargılanma hakkına sahipler ve şu anda Salem köyünde böyle bir şey elde edemiyorlar.

"Cadılar gibi şeylerin var olduğuna inanamıyorum," dedi Dulcibel,
"ve eğer varsa, Tanrı'nın masum çocuklara işkence etmelerine izin vereceğine inanmıyorum."

"Ah, cadıların olmadığını söylemenin işe yarayacağını sanmıyorum," diye cevapladı Joseph Putnam ciddi bir şekilde. "Bunu söylersek İncil'den vazgeçmemiz gerektiğini düşünüyorum. Çünkü Eski Ahit açıkça bir cadının yaşamasına izin vermememiz gerektiğini emrediyor; ve cadılar gibi kişiler olmasaydı böyle bir emir vermek saçma olurdu."

"Sanırım öyle olmalı," diye itiraf etti Dulcibel derin bir iç çekişle.

"Ve yine Yeni Ahit'te şeytanlara sahip olan kişilere ve ruhları olan diğer kişilere sürekli olarak atıflarda bulunuyoruz ve
eğer o zamanlar böyle kişiler varsa, neden şimdi olmasın?"

"Elbette öyle," diye tekrar itiraf etti Dulcibel eskisinden daha derin bir iç çekişle.

Ama o günlerde bile, Püriten ve diğer dini grupların dışında,
inansızlar vardı; ve Ellis Raymond, konuşmaları sırasında,
bir veya iki kez, diğerleri tarafından fark edilmeden, gülümsemesine izin vermişti.
Böylece, yaklaşık on yıl önce büyücülük davasına başkanlık eden o seçkin hukukçunun, Sayın Francis North'un hayatında, tüm bu meseleye kaba bir yanılsamaydı, ancak o zamanın jürilerinden bu tür görüşleri gizlemek için çok dikkatli olunması gerektiğini, aksi takdirde
yargıçları derhal dinsiz kişiler olarak belirleyeceklerini ve
mahkumları suçlu olarak getireceklerini söyledi.

"Ben bundan o kadar emin değilim," dedi Ellis Raymond. "Nasıl! Ne demek istiyorsun, Usta Raymond?" diye haykırdı Joseph Putnam;
tüm ailesi gibi, o da fikirlerinde kemiklerine kadar ortodokstu.

"Benim fikrim, eski zamanlarda tüm dikkatsiz ve deli insanların -özellikle şiddet yanlısı olanların, manyakların- şeytanlar tarafından ele geçirilmiş olduğunu varsaydıklarıdır."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Dulcibel neşeli bir sesle, sanki bir ışık
üzerine
dolaşıyordu.

"Eh, eski zamanlarda da şimdiki gibi çok sayıda deli insan olduğunu kabul ediyorum; ancak Eski veya Yeni Ahit'te bunlardan hiç bahsedilmediğini görüyorum."

"Bunu daha önce hiç düşünmemiştim; bana çok makul bir açıklama gibi görünüyor, size de öyle gelmiyor mu, Usta Putnam?"

"O kadar makul ki, kutsal yazıtların her kelimesinin mutlak doğruluğuna olan inancımızı ortadan kaldırıyor," diye cevapladı Joseph Putnam sertçe. "Sizce Evanjelistler, 'tanıdık ruhlara' sahip olan ve 'şeytanlar tarafından ele geçirilmiş' kişilerden bahsettiklerinde, ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar mıydı? Ben, sizin yaptığınız gibi kutsal yazıtlara karşı gelmektense, her delinin bir şeytan tarafından ele geçirildiğine ve deliliğinin gerçek açıklamasının bu olduğuna inanmayı tercih ederim, Efendi Raymond."

Dulcibel'in yüzü asıldı. "Evet," diye cevapladı saygılı bir tonla, "kutsal Evanjelistler en iyisini bilmeli. Eğer öyle dedilerse, öyle olmalı."

"Sen küçük Ortodoks sevgilim!" diye düşündü genç Efendi Raymond, onun güzel, hüzünlü yüzüne bakarak. Ama tabii ki, bakışları dışında, kendini böyle bir etkiyle ifade etmiyordu; ve Dulcibel tesadüfen yukarı baktı ve
iki berrak kahverengi gözün hayranlık dolu ifadesini yakaladı, kendi gözlerini hemen tekrar aşağı çevirdi, yanaklarını hafif bir kızarıklık kapladı.

Genç İngiliz, böyle sapkın görüşleri uyandırarak
tehlikeli bir zemine girdiğini biliyordu. Söylediğinden daha fazla sapkınlık ifade etmediği için, diğer erkekler ve hatta kadınlar
Püriten yerleşimlerinden
boyun ve topuklar halinde uzaklaştırılmıştı. Ve şu anda Salem'den ayrılmak istemediği için, bahisçilerin bazen söylediği gibi, biraz "saklanmaya" başladı.

"Deliler, özellikle de manyaklar, bazen şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi davranırlar," dedi açıkça. "Ve şüphesiz delilikleri
çoğu zaman kötü eğilimlerinin ve tutkularının günahkârca hoşgörüsünün sonucudur."

"Evet, bu çok makul görünüyor," dedi Dulcibel. "Her günahkâr eylem bana kötülüğe boyun eğmek gibi geliyor ve böyle bir boyun eğme yaygınlaşınca, en azından ruha girebilir ve onu mutlak bir şekilde ele geçirebilir. Ah, çok korkutucu!" ve ürperdi.

"Ama Salem'de neredeyse evrensel bir görüş buluyorum," diye devam etti Raymond,
"ve bu, kutsal metinlerde destekleyecek hiçbir temeli olmadığını ve çok zararlı olduğunu düşündüğüm bir görüş. Şeytanın insanlara doğrudan etki edip onları eziyet
edemeyeceği; ancak kendisine tapan ve aracı olmuş diğer insanların
aracına başvurmak zorunda kaldığıdır. Bu nedenle bu çocukların ve genç kızların durumunda, şeytanın ve onun cinlerinin onları doğrudan etkilediğini kabul etmek yerine, sorunun kaynağı olarak cadılar ve büyücüler aramaya başlarlar."

"Evet," diye cevapladı Joseph Putnam içtenlikle, "o yanlış ve kutsal olmayan doktrin tüm sıkıntının kaynağıdır. Küçük Ann Putnam, Abigail Williams ve diğerlerinin büyülenmiş olması belki de doğru olabilir - bir dizi dindar papaz bunu söylüyor ve bunu bilmeleri gerekir. Ama eğer büyülenmişlerse, bunu yapan şeytan ve onun cinleridir. Eğer 'şeytanlar tarafından ele geçirilmişlerse' - ve bu kutsal kitap, şeytanların onları doğrudan ele geçirdiği anlamına gelmiyor mu - başkalarına karşı tanıklıklarının değeri nedir? Neredeyse Şeytan ve onun cinlerinin tanıklığıdır, onlar aracılığıyla konuşurlar. Onlar bu durumdayken, onların kanıtları hiçbir yargıç tarafından, şeytanınkinden daha fazla inandırılmamalıdır. "

Bu cadı zulmü meselesini araştıran günümüzdekiler için, Joseph Putnam'ınki gibi sağlam ve ortodoks bir görüşün, on yedinci yüzyılın yargıçları, bakanları ve diğer önde gelen adamları nezdinde bu kadar az ağırlığı olması çok ilginç görünüyor.
Birkaç kişi, Joseph Putnam'ın kendi hayatını riske atarak yaptığı gibi, bunu teşvik etse de, sadece sıradan insanların değil, önde gelen sınıfların da büyük çoğunluğu bunu sağlıksız ve dinsiz olarak görüyordu. Ancak, dünyanın tüm tarihi, _vox populi_'nin çok nadiren _vox Dei_ olduğunu kanıtlıyor. Işık, gökyüzündeki yükselen güneşten aşağı parlar ve
dağ tepeleri ışınları ilk önce alır. Son yeni gerçek her zaman
önce üstün zihinlerin ve ruhların küçük bir azınlığı tarafından algılanır. Gerçek gibi ışık her zaman yukarıdan aşağı parladığı sürece, başka türlü nasıl olabilir?

"Bu görüşü ilettiniz mi "Kardeşine ve kız kardeşine mi?" diye sordu
Dulcibel.

"Onlarla bütün bir akşam konuştum ama bence Rahibe Ann de
ele geçirilmiş," diye cevapladı Joseph Putnam. "Bazen epeyce saçmalıyor.
Kilisedeki o eski kavga hakkında ne kadar acı hissettiğini biliyorsun, o zamanlar cemaatin küçük bir azınlığı kız kardeşinin kocasının papaz olarak kalıcı olarak yerleşmesini engellemişti. Tüm o
partinin Şeytan'ın elçileri olduğu fikrine sahip gibi görünüyor. Küçük kızının bu kadar gergin ve heyecanlı olmasına şaşırmıyorum, çünkü böylesine gergin, sinirli bir kadının
çocuğu. Ama bu öğleden sonra onları tekrar göreceğim; siz de gidecek misiniz, Efendi Raymond?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı ikincisi gülümseyerek, "İyilik yerine kötülük yapacağımdan korkuyorum. Burada kalıp Hanım Dulcibel ile biraz daha konuşacağım."

Usta Putnam ayrıldı ve sonra konuşma daha hafif bir karaktere büründü. Genç İngiliz, Dulcibel'e eski dünyadaki evinden ve Fransa ve İsviçre'deki seyahatlerinden bahsetti. Ve gençlerin
yapacağı tüm o küçük şeylerden bahsettiler - küçük şeyler, ama
birbirlerinin zihnine ve kalbine sürekli göz atmalarına olanak sağlıyorlar. Dulcibel
böyle kültürlü bir genç adamla hiç tanışmadığını düşündü, ancak
böyle şeyler okumuştu; ve böylesine
güzel bir genç kadınla hiç tanışmadığından çok emindi. Çok zeki olduğu için değildi - kadın kolejleri ve
"yüksek kültür" sayesinde günümüzde bu kadar endişe verici sayılarda "geliştirilen" o erken gelişmiş "zeki" genç kadınlardan biriydi. Eğer böyle bir varlık olsaydı, sanırım Usta Raymond onu daha az çekici
bulurdu. Ah, peki, belki bir süre sonra,
günümüzdekiler başka bir çılgınlık daha var - barbarlık - ki bu çılgınlıkta "gelecek kadın" esas olarak güçlü, sağlıklı ve dinç bir fiziksel organizasyona sahip olmakla, güzelliğin dişisel çizgileri içinde gelişmiş olmakla ve sadece makul bir zeka ve "kültür" derecesine sahip olmakla övünecektir. Ve sonra umarım ince belleri ve hasta ve güçsüz vücutlarıyla yürüyen kadın ansiklopedilerinin sonunu görürüz; sadece hızla azalan bir ırkın anneleri olmaya uygun, hatta anne olma isteği ve gücü olsa bile.

İlk görüşte aşka pek inanmam ama kesinlikle
insanlar birkaç saatlik bir sohbetten sonra birbirlerine karşı çok fazla ilgi duyabilirler; ve bizim önümüzde olan durumda da böyle oldu. Ellis Raymond
şapkasını alıp, sonra dakikalarca oyalandığında, sanki kendini
hareket noktasına getiremiyormuş gibi, kıza bir saattir ses tonu ve bakışlarıyla söylediği şeyi yeniden dile getirdi,
ona çok hayrandı.

"Yakında tekrar gel," dedi Dulcibel yumuşak bir sesle, genç adam sonunda kapıyı açmayı ve son vedasını yapmayı başardığında. "Ve eğer
izin verirseniz, gerçekten de geleceğim," oldu içten cevabı.

Ancak bazı dürüst okuyucular, "Bu ikisi bütün kış boyunca ne yapıyorlardı ki, birbirlerini görmediler?" diye sorabilir.

Dulcibel'in Jethro ile nişanı bozduktan sonra köy toplantılarından çekildiğini söyleyebilirim. En iyi ihtimalle, bu onun başarısız olmasına izin vermemesi gereken bir konuda çok aceleci davrandığının bir kabulüydü ve bu düşünce karşısında kendini alçakgönüllü hissetti. Ayrıca, bu tür koşullar altında bir süreliğine kendi evinin inzivasına çekilmesi onun zarif ve hassas yapısına oldukça uygun görünüyordu. Köy dedikoducularına gelince, onlar onun davranışlarını tamamen yanlış yorumlamışlardı. Jethro her zamanki gibi etrafta dolaşıp konuya sert bir şekilde yaklaştığı için, Jethro'nun onu başından savdığı ve darbeyi çok derinden hissettiği için evde somurtkan olduğu sonucuna vardılar. Bu nedenle genç İngiliz kış boyunca birçok sosyal toplantıya katılmış olsa da, özellikle tekrar görüşmek istediği kişiyle hiç tanışmamıştı. İkili arasındaki konuşmanın kısa bir pasajına, çok ciddi bir konu üzerindeki etkisi nedeniyle özellikle değinmek yerinde olabilir. Raymond, onu yakın zamanda o küçük jet siyahı atın üzerinde uçarken görmediğini ve hala ona ait olup olmadığını sormuştu.

"Ah, evet," diye cevapladı Dulcibel; "Küçük Cadı'yı istesem bile satabileceğimden şüpheliyim."

"Ah, nasıl yani? Çok iyi bir binicilik hayvanı gibi görünüyor."

"Öyle, çok! Ama onu binen veya binebilen tek kişinin ben olduğumu duymadın."

"Gerçekten! Bu ilginç."

Onu küçük bir taydan beri sahiplendim. Hiçbir zaman koşum takımına alıştırılmadı;
ve dediğim gibi, benden başka hiç kimse ona binmedi. Bu yüzden şimdi başka bir kişi, erkek veya kadın, bunu yapmaya kalkışırsa, buna izin vermeyecek.
Kalkıyor, dalıyor ve son çare olarak, gerekirse yere uzanıyor ve kıpırdamayı reddediyor. "Bu sana çok iltifat gibi geliyor, Dulcibel," dedi Raymond gülümseyerek. "Daha
bu kadar zevkli bir hayvan tanımadım."

"Olabilir," diye cevapladı kız kızararak; "ama görüyorsun ki
Küçük Cadı'yı istersem asla satamam. O
benim dışımda kimseye değmez."

"Küçük Cadı! Neden ona böyle bir isim verdin?"

"Ah, ben daha çocuktum ve bir deniz kaptanı olan ve
dünyanın her yerinde bulunan babam cadılara inanmazdı. Ona "Küçük Cadı" adını vermişti çünkü çok siyahtı ve kendi yolunda çok kararlıydı. Ama insanlar cadılar hakkında böyle konuştuğu için
ismini değiştirmeliyim. Aslında
annem bundan hiç hoşlanmadı."

BÖLÜM VIII.

Ünlü Cadıların İncelenmesi.

Sarah Good, Sarah Osburn ve Kızılderili kadın Tituba aleyhine usulüne uygun olarak tutuklama emirleri çıkarılmıştı ve şimdi "hasta çocukları" büyüleme suçundan yargılanacaklardı.

O günkü cadıların çalışma şekillerinden biri, işkence etmek istedikleri kişilere isim verdikleri bez bebeklerden putlar yapmaktı. Sonra, bebeklere iğneler batırarak, boğazlarına ipler geçirerek ve benzeri şeyler yaparak cadılar, düşmanlıklarının yaşayan nesnelerine yapmışlar gibi aynı acıyı çektiriyorlardı.

Bu durumlarda, tutuklama emirlerini yerine getiren memurlar, "görseller ve benzeri şeyler için titizlikle arama yaptıklarını ancak hiçbir şey bulamadıklarını" belirttiler.

Bu zavallı kadınların sorgulanması için belirlenen günde, mahallenin önde gelen iki yargıcı John Hathorne ve Jonathan Corwin, mareşal ve polis memurlarının da katıldığı, oldukça etkileyici bir şekilde köyün ana caddesinden yukarı çıktılar. Kalabalık o kadar büyüktü ki, oturumu toplantı evinde yapmak zorunda kaldılar. Yargıçlar, kolonideki en yüksek yasama ve yargı organına mensuptu. Hathorne, o zamanlar yazıldığı şekliyle, yetenekli yazar Nathaniel Hawthorne'un atasıydı. İsmin yazımındaki değişiklik, muhtemelen telaffuza daha yakın olması için yapılmıştı. Hathorne, güçlü ve yetenekli bir adamdı. Ancak, açıkça, yalnızca bir bağnazın olabileceği kadar dar görüşlü ve adaletsizdi. Bunu izleyen
soruşturma boyunca o önde gelen bir rol aldı ve onunla birlikte, suçlanmak hemen suçlu olarak kabul edilecekti. Ne Hristiyan ne de putperest insanlar arasında, Massachusetts kolonisinin en önde gelen adamları tarafından yürütülen bu büyücülük soruşturmaları ve davalarından daha büyük bir adalet
kırıklığı olmamıştır.

Bahsettiğim el yazması kitapta bu üç kadının sorgulanmasıyla ilgili anlatımlar, saklananlar arasında yer alan resmi kayıtlardakilerle esasen aynıdır.
Soruşturmaların nasıl yapıldığını göstermek için bazı alıntılar yapacağım:--

"Sarah Good, hangi kötü ruhu tanıyorsun?"

Sert bir şekilde cevap verdi, "Hiçbiri!"

"Şeytanla hiçbir anlaşma yapmadın mı?"

"Hayır!"

"O zaman neden bu çocuklara zarar veriyorsun?"

"Ben onlara zarar vermiyorum. Bunu yapmayı küçümserim."

"Burada, onunla yüz yüze gelen çocuklar korkunç bir şekilde işkence görmeye başladılar; ve sonra işkenceleri bir süre sonra sona erdiğinde, tekrar onu ve Sarah Osburn'u suçladılar.

"Sarah Good, neden bize gerçeği söylemiyorsun? Neden onlara böyle işkence
ediyorsun?"

"Ben onlara işkence etmiyorum."

"Peki onlara kim işkence ediyor?"

"Belki de Sarah Osburn ediyordur, çünkü ben etmiyorum."

"Cevapları," diyor resmi rapor, "çok hızlı, keskin ve kötü niyetliydi."

Bu raporları okurken, sanıklara ne ön incelemelerde ne de davalarda hiçbir avukat verilmediği; çocukların görünen acılarının çok
büyük olduğu, izleyen kalabalığın neredeyse çılgınca bir duygu durumuna
yol açtığı; ve kendilerinin de çoğu zaman, gözlerinin önünde olup biteni açıklamak için suçlayıcıları kadar şaşkın oldukları hatırlanmalıdır.

Sarah Osburn'ün sorgusunda benzer sorularımız ve benzer cevaplarımız var. Buna ek olarak, üç tanık, o sabah kendisinin "büyülenmeye daha çok meyilli" olduğunu söylediğini iddia etti. Bay Hathorne neden böyle söylediğini sordu. O da, ya bir zamanlar gördü ya da gördüğünü hayal etti, Kızılderili gibi bir şey,
tamamen siyah, boynunu çimdikledi ve başının arka kısmından
evin kapısına doğru çekti. Ve ayrıca yalancı bir
ruh vardı.

"Bu hangi yalancı ruhtu?"

"Duyduğumu sandığım bir sesti."

"Sana ne söyledi?"

"Bir daha toplantıya gitmemem gerektiğini; ama gideceğimi söyledim ve ertesi Sebt günü gittim."

"Daha fazla ayartıldın mı?"

"Hayır."

"O zaman neden Şeytan'a boyun eğdin, son üç yıldır toplantıya gitmedin?"

"Ah! O kadar zamandır hastaydım ve gidemedim."

Sonra Tituba içeri getirildi. Tituba en başından beri "çemberin" içindeydi ya da "çemberin" bir görevlisi ve ilham kaynağıydı; ve anlatacak
harika şeyleri vardı. "Çocuklar" ona nasıl karşı döndüler ve onu nasıl suçladılar, bilmiyorum; ama muhtemelen onlara çeşitli şekillerde o kadar çok şey uygulamıştı ki, gerçekten de suçlandığı şeyleri yapmaya çalıştığı için suçluydu.

"Tituba, neden bu çocuklara zarar veriyorsun?"

"Tituba onlara zarar vermiyor."

"Peki onlara kim zarar veriyor?"

"Bildiğim kadarıyla debbil."

"Şeytan'ı hiç gördün mü?" Tituba alçak sesle güldü. "Elbette debbil'i gördüm. Debbil geldi ve 'Ben Sırpım, Tituba' dedi. Ama ben
çocuğa zarar vermek istemem."

"Başka kimi gördün?"

"Dört kadın. Goody Osburn ve Sarah Good ve iki kadın daha. Hepsi
çocuğa zarar verdi."

"Şeytan sana nasıl görünüyor?"

"Bazen bir köpeğe, bazen de bir domuza benziyor. Siyah köpek
her zaman sarı bir kuşla birlikte gider."

"Şeytan'ın başka şekilleri var mı?"

"Evet, bazen kırmızı bir kedi olarak gelir, sonra da siyah bir kedi."

"Ve hepsi sana çocuklara zarar vermeni söylüyorlar?"

"Evet, ama ben yapmayacağımı söyledim."

"Bu sabah Elizabeth Hubbard'ı çimdiklemedin mi?"

"Siyah adam beni ona götürdü ve çimdiklettirdi."

"Dün gece Thomas Putnam'a neden gittin ve kızı Ann'i
yarattın?"

"Beni gitmeye zorladı."

"Nasıl gittin?"

"Çubuklara bindik; kısa sürede oraya vardık. "

"Sarah Good'u tanıyan var mı?"

"Evet, sarı bir kuş. Onu parmaklarının arasında emiyor. Ve Sarah Osburn'ün
kadın gibi kafası olan bir şeyi var ve iki kanadı var."

("Amcası Rahip Parris ile yaşayan Abigail Williams,
burada aynı yaratığı gördüğünü ve onun Goody Osburn'ün şekline
dönüştüğünü ifade etti.")

"Tituba ayrıca Goody Osburn ile birlikte sadece iki bacağı olan ve bir insan gibi yürüyen tüylü bir hayvan
gördüğünü söyledi. Ve Sarah Good'un geçen cumartesi Elizabeth Hubbard'ın üzerine bir kurt saldığını gördü."

("Elizabeth Hubbard'ın buradaki arkadaşları onun o gün bir kurt tarafından parçalandığından şikayet ettiğini söylediler.")

"Tituba'ya Thomas Putnam'ın kızı Ann'e eziyet etmek amacıyla yaptığı yolculuğu daha ayrıntılı olarak anlatması istendiğinde, bir sopanın veya sırığın üzerinde gittiğini ve Sarah Good ile Sarah Osburn'un da arkasında olduğunu, hepsinin birbirine tutunduğunu söyledi. Nasıl yapıldığını bilmiyordu, çünkü ne ağaç ne de yol görüyordu, ama hemen oradaydı."

Bu incelemeler birkaç gün boyunca devam etti, sanıkların her biri çeşitli zamanlarda yargıçların önüne çıkarıldı, yargıçlar "hasta çocuklar" ve Tituba'nın kendilerine anlattığı saçma hikayelere büyük ilgi duymuş gibi görünüyorlardı. Sonunda, sanıkların üçü de Boston hapishanesine gönderildi, orada büyücülük yaptıkları için yargılanmalarını bekleyeceklerdi; sıkı bir şekilde zincire vurulmuşlardı, çünkü cadı oldukları için kaçmalarını engellemenin çok zor olduğu düşünülüyordu; ve hayaletleriyle insanları işkence etme kabiliyetleri, bağlandıkları zincirlerin ağırlığı ve sıkılığıyla orantılı olarak azalmıştı. Bu işkenceler altında, iki ayın sonunda, hasta Sarah Osburn'un ölmesine şaşmamak gerekir.
Ancak Tituba, sonunda, bir yıl
ve bir ay, hapis ücretlerinin ödenmesi için satıldı. Bir rivayete göre, sahibi Rahip Master Parris, cadı olduğunu itiraf etmesi için onu kırbaçladığını ve başka şekillerde taciz ettiğini iddia etmek yerine, muayenesinde ifade ettiği şeye sadık kalmaya devam ederse hapis ücretlerini ödemeyi
reddetti.

BÖLÜM IX.

Yüz Elli Daha İddiaya Göre Cadı.

Ah, bu yeterince kötüydü, ama bu sadece belanın başlangıcıydı. Tituba
iki kadından daha bahsetmişti, ama isim vermemişti. "Etkilenen çocuklar" hala etkilenmişti ve iyileşmek yerine daha da kötüleşiyorlardı. Salem kasabasından Rahip Master Noyes, Salem köyünden Rahip Master Parris, Çavuş Thomas Putnam ve karısı, ki sonuncusu da büyülenmişti ve birçok eski düşmanlığı vardı, ve diğer birçok etkili kişi ve kilise üyesi, her geçen gün daha da heyecanlı ve barışlarının sorunlarına karşı kinci oluyorlardı.

"Bu korkunç şekilde sizi hala işkence edenler kimler?" sorusu çocuklara ve genç kadınlara soruluyordu ve cevapları hazırdı.

Endicott'lar ve Bishop Çiftliği'nin sahibi olan Nurses ailesi arasında, söz konusu çiftliğin doğu sınırında eski bir kavga olmuştu. Rahip olarak kimin olması gerektiği konusunda, Nurses'in Bayan Ann Putnam'ın saygıdeğer kayınbiraderinin kararlı muhaliflerinin yanında yer aldığı bir kavga olmuştu. Hemşireler ve diğer aileler, Parris Efendi'nin Papaz Evi'nin ve arazisinin mülkiyeti
hakkındaki iddiasına karşı kararlı muhaliflerdi. Ve suçlamaların
dostlara değil, muhaliflere yöneltilmesi şaşırtıcı değildi.

Ayrıca, çocuklara çok az güvenen ve onlara karşı bir tür duruş sergileyen kişiler vardı; ve onlar da
tehlikeli bir konumdaydı.

"Şimdi seni kim rahatsız ediyor?" Cevap hazırdı: Martha Corey, Rebecca Nurse, Bridget Bishop ve diğerleri; suçlamalar şimdi Salem kasabası ve köyündeki ve çevre mahallelerdeki
en saygın ailelerin üyelerine, çoğunlukla başkanlarına yöneltiliyordu. Kış karları gelmeden önce muhtemelen yüz elli kişi Salem, Ipswich, Boston ve Cambridge'de hapisteydi. Bunların üçte ikisi kadındı; birçoğu yaşlı ve saygıdeğer erkekler ve kadınlardı, davranış ve dindarlık açısından en yüksek üne sahiptiler. Yine de zincirlerle bağlanmışlardı ve küçük ve kötü inşa edilmiş hapishanelerde hapsedilmenin getirdiği tüm zorluklara maruz kalmışlardı.

Vali tarafından bu sanıkların yargılanması için eyaletteki önde gelen yargıçlardan oluşan özel bir mahkeme atandığında, şimdi "tamamen saçmalık" olarak adlandırılacak bir sürü dava onlara karşı açılmıştı.
Bu sözde adalet mahkemesinin resmi kayıtlarının artık hiçbir yerde bulunmaması şaşırtıcı değil. Bize ulaşan kısmi hesaplar, bu davanın ilerleyişini sonsuza dek sürecek bir rezillikle damgalamak için yeterlidir. Bu kişilerden bazılarının aleyhindeki suçlamalara geri dönelim:

Rahip Cotton Mather, Bridget Bishop'un yargılanmasından bahsederken şöyle diyor:
"Mahkemenin _yeniden_ eğlendiği garip bir şey vardı. Bu kadın toplantı evinin önünden geçerken eve doğru bir bakış attı; ve hemen eve görünmez bir şekilde giren bir iblis evin bir kısmını yıktı; öyle ki, orada kimse görünmese de, gürültüyü duyan insanlar içeri koştuklarında, birkaç çiviyle sıkıca tutturulmuş bir tahtanın evin başka bir bölümüne taşındığını gördüler."

Çok cahil adamlardan oluşan bir mahkeme, Rahip Cotton Mather'ın kelimeyi kullandığı anlamdan çok farklı bir şekilde, böyle bir hikayeyle "eğlendirilecekti". 1692 Mahkemesi, şüphesiz hikayeyi olduğu gibi yuttu, çünkü bu, itibarlı cadıları mahkum ettikleri kanıtların büyük kısmından daha saçma değildi.

Köyde kısa bir süre papazlık yapmış olan Rahip Master Burroughs'a yöneltilen suçlamalardan biri, küçük ve zayıf bir adam olmasına rağmen, devasa bir güce sahip olmasıydı. Birkaç kişi, "tek eliyle yedi fitlik namlulu bir silahı tuttuğuna ve bir kanodan kıyıya bir fıçı dolusu elma şarabı taşıdığına" tanıklık etti. Burroughs, o sırada orada bulunan bir Kızılderilinin de aynısını yaptığını, ancak cevabın hazır olduğunu söyledi. "O, siyah adamdı veya Kızılderiliye benzeyen Şeytan'dı." Master Burroughs'a yöneltilen bir diğer suçlama ise, Şeytan ona yardım etmeseydi mümkün olandan daha kısa bir sürede iki yer arasında belirli bir yere gitmesiydi. Boston'daki en önemli ve etkili papazlardan ikisi olan baba Increase Mather ve oğlu Cotton, Bay Burroughs'un devasa gücüne ilişkin tanıklığın, onu mahkûm etmek için tek başına yeterli olduğunu söylediler. Master Burroughs'a karşı duyulan hissin gerçek düşmanlığının onun inançta sağlam olmadığı inancı olması pek de olasılık dışı değil; çünkü Master Cotton Mather, idamından sonra, halka onun "rahip olmadığını" ilan etti ve Şeytan'ın sıklıkla bir ışık meleği olarak göründüğü gerçeğine dikkat çekti.

BÖLÜM X.

Bridget Piskoposu Ölüme Mahkûm Edildi.

Barışın meskeni Salem, bu zamana kadar bir karmaşaya dönüşmüştü.
"Eziyet çeken çocuklar" her yönden suçlamalarda bulunuyorlardı ve
Mistress Ann Putnam ve diğerleri onların örneğini taklit ediyorlardı.

Şüphe etmek, suçlanmak demekti; ancak çok azı heyecan girdabında kafalarını yeterince tutmayı, hatta şüphe etmeyi bile başarabildi. Joseph Putnam ve ziyaretçisi Ellis Raymond hariç,
tüm meseleyi açıkça ve açıkça dile getiren şüpheciler ve öfkeli
kınayıcılar çok azdı, varsa bile. Dulcibel Burton da, daha nazik ve daha az vurgulu bir şekilde olsa da, doğal olarak onların tarafını tuttu, ancak kınamasında çok daha az şiddetli olmasına rağmen, sanrıya inanan
ortodoksların daha da fazla öfkesini uyandırdı.

Çünkü Salem'deki en etkili ve en zengin ailelerden birine mensup olan Joseph Putnam'ın bir fikri olma hakkı varmış gibi görünüyordu.
Ve Efendi Raymond evini ziyaret ediyordu ve doğal olarak ondan etkilenecekti. Ayrıca, en iyi ihtimalle bir yabancıydı; ve bu nedenle, görüşlerinden dolayı onlara karşı tamamen sorumlu değildi. Ancak Dulcibel bir kadındı ve onun, o yaşta, kaba görüşlerini bakanların ve ihtiyarların otoritesine karşı koyması
utanç vericiydi.

Ayrıca, Joseph Putnam'ın tutkuları harekete geçtiğinde kararlı ve hatta biraz
çaresiz bir genç adam olduğu biliniyordu, ki bunlar nadiren, haklı bir sebep dışında
olurdu; ve onu tutuklamaya çalışmanın herhangi bir kişinin hayatına değeceğini bildirmişti. O günlerin neredeyse evrensel alışkanlığı, kemer ve kılıç takmaktı; ve Baylar.
Putnam ve Raymond sürekli olarak silahlı olarak gidiyorlardı. Usta Putnam ayrıca, gerekirse ormana kaçabilmek için gece gündüz ahırında sürekli eyerlenmiş iki at tutuyordu, oradan New York'a doğru yol alabileceklerdi. O eyaletin halkı, Püriten komşularına pek hayran değildi, bu tür kaçakları memnuniyetle kabul etti ve onlara tam koruma sağladı.

Usta Raymond'a gelince, durumunun tehlikeli hale geldiğini görmesine rağmen, ayrılmak için belirlediği süre çoktan gelmiş olmasına rağmen kalmaya karar verdi. Joseph Putnam'a verdiği açık gerekçe, bu çılgın işi bitirmeye kararlı olduğuydu. Usta Putnam'ın gayet iyi anladığı açık gerekçesi, Dulcibel'e dava açmak ve onu tehlikeli heyecandan da güvenle geçirmekti.

"Bridget Bishop'u ölüme mahkûm ettiler," dedi Usta Putnam, bir sabah bir komşusuyla sohbet ettikten sonra eve girerken.

"Sanırım öyle olacaklardı," diye cevapladı Usta Raymond. "Ama bu kadar aptalca ve anlamsız tanıklıklara karşı ne kadar asilce dayandı. Onu tanıyor muydunuz?"

"Sık sık onun Hanına uğradım. İyi, özgür konuşan bir kadın; tavırlarında biraz
cüretkar, ama onda yanlış bir şey yok."

"Sadece bakarak toplantı evinin bir kısmını yıktığına dair böyle bir saçmalık duydunuz mu hiç? Ve yine de kolonideki en iyi avukatlar yargıç olarak kürsüde oturuyorlardı ve hepsini
sanki İncilmiş gibi yuttular."

"Ve sonra insanların yatak odalarında belirip
birden ortadan kaybolmasıyla ilgili diğer hikayeler; ve komşularının çocuklarının
hastalığından ve ölümünden sorumlu olması; bundan daha saçma ne olabilir?"

"Ve bodrumunun duvarlarında ve çatlaklarında paçavralardan ve domuz kıllarından yapılmış kuklaların bulunması! Gerçekten, bu kadar korkunç olmasaydı tamamen
aşağılık olurdu."

"Evet, Gallows Tepesi'nde idam edilecek; ve gelecek hafta! Buna
inanamıyorum, Efendim Raymond. Eğer bir veya iki tane daha güçlü adam toplayabilseydim, onu
darağacının dibinden
alıp götürürdüm."

"Ah, çılgınlık daha yeni başladı, dostum," diye cevapladı Raymond. "Bir sonraki duruşmanın
kimin olduğunu biliyor musun?"

"Herhangi birinin, o sevimli ve saygıdeğer kadın olan Bayan Nurse'e karşı nasıl tek bir kelime söyleyebildiğini
anlayamam," dedi Joseph Putnam'ın ev işleriyle uğraşırken sohbeti dinleyen genç karısı.

"Kayınvalidem Ann Putnam, o kadına karşı bir kin besliyor gibi görünüyor.
Dün onu görmeye gittim ve ondan bahsederken neredeyse ağzından köpükler saçıyor."

"Bayan Nurse'ün yargıç önündeki sorgusu bugün sona eriyor. Katılmıyor muyuz?"

"Elbette, ama diline dikkat et, Arkadaş Raymond. Öfkenin takdirine göre kaçmasına izin verme."

Raymond, genç Hanım Putnam gibi, düpedüz güldü. "Bu tavsiye, ihtiyat ve soğukkanlılığın tam bir örneği olan
Sizden, Efendi Joseph! Eğer benim kadar dikkatli ve ihtiyatlı olursanız, en çılgınlarına bile hiçbir hakarette bulunmayız."

BÖLÜM XI.

Rebecca Nurse'ün incelenmesi.

Köye vardıklarında, inceleme devam ediyordu. Büyük bir ailenin annesi olan Bayan Rebecca Nurse; yaşlı, saygıdeğer ve yılların ağırlığı altında biraz eğilmiş bir şekilde, şüphesiz mahalledeki sosyal toplantılarda sık sık karşılaşmış olan yargıçların önünde bir suçlu olarak duruyordu.

Hiçbir korumaya ihtiyacı olmayan iki polis memuru tarafından korunuyordu. Etrafında ve
onların durmasına izin verildiği kadar yakınında kocası ve
yetişkin oğulları ve kızları duruyordu.

Bugünün okuyucularına göre, o dönemin en garip özelliklerinden biri, suçlanan kadınların kocaları ve babaları ile yetişkin oğulları ve kardeşleri tarafından uygulanan yasal otoritelere barışçıl bir şekilde boyun eğmeleriydi. İddia edilen cadıların listesi kısa sürede yüz elli ila iki yüz kişiye ulaştığından - neredeyse hepsi en saygın ailelerin üyeleriydi - sonuç olarak onlar adına kararlı bir duruş sergilenmemiş olması harika. Yüz tane kararlı adam, gerekirse hayatlarını feda etmeye kararlı olsaydı, tüm meseleye bir son verirdi. Ve eğer Salem'de Joseph Putnam gibi yirmi adam olsaydı, bu
şüphesiz yapılırdı.

Ve şimdiki yazarın görüşüne göre, böyle bir yol
hukuk, adalet ve din adları altında işlenen bu tür rezaletlere kölece boyun eğmekten
çok daha fazla övgüye değer olurdu. Bu adamların oğulları, seksen yıl sonra, Lexington ve Concord'da
ve Bunker Hill'de, Hukuk ve Barış'ın sadece grotesk maskeler haline geldiği,
altında yasallaştırılmış adaletsizlik ve tiranlığın yüzlerinin gizlendiği
zamanın silahlı isyan ve örgütlü direniş için geldiğini gösterdiler.

Fakat o günlerin dini inançlar açısından karanlığı ve bağnazlığı öyle bir boyuttaydı ki, insanların büyük çoğunluğu kabul edilen inanç tarafından zihinsel olarak felç edilmişti, öyle ki birçok açıdan ışığı karanlıktan ayırt edemiyorlardı. Saygın bir erkek veya kadın cadı olmakla suçlandığında, çünkü bu terim her iki cinsiyete de kayıtsızca uygulanıyordu, hatta kendi evli partnerleri, kendi çocukları bile bunun mümkün olabileceğine dair az çok güçlü bir inanç taşıyorlardı. Ve bu, olayı tuhaf bir şekilde korkunç hale getiriyordu.

En az elli vakada, suçlananlar cadı olduklarını itiraf ediyorlardı ve bazen de başkalarını suçluyorlardı. Bu genellikle, itiraf etmeleri için yalvaran akrabalarının etkisinden kaynaklanıyordu; çünkü itiraf etmek her zaman beraatle veya basit bir hapis cezasıyla serbest bırakılmakla sonuçlanıyordu.

Ama zavallı Rebecca Nurse'e geri dönelim, Bishop Çiftliği'ndeki müreffeh, mutlu evinden habersizce alınıp hapse atılmış, zincirlerle yüklenmiş ve şimdi de adli bir incelemenin trajik komedisi için getirilmiş. Bu durumda da arkadaşımın küçük kitabında verilen açıklama diğer kayıtlarla yeterince doğrulanmıştır. Hanım Ann Putnam, Abigail Williams (papazın yeğeni), Elizabeth Hubbard ve Mary Walcott,
suçlayıcılardı.

"Abigail Williams, bu kadın tarafından incindin mi?" dedi yargıç
Hathorne.

"Evet," diye yanıtladı Abigail. Ve sonra Hanım Ann Putnam bir nöbetle yere düştü; şiddetli kasılmalarının arasında, o sırada kendisine eziyet edenin Rebecca Nurse olduğunu haykırdı.

"Bu suçlamalara ne diyorsun?" Sanık cevap verdi: "Ebedi Baba'nın önünde böyle kötü işlerden masum olduğumu söyleyebilirim
ve Tanrı masumiyetimi temize çıkaracaktır."

Sonra Henry Kenney adında bir adam ayağa kalktı ve Bayan Hemşire'nin
sık sık kendisine işkence ettiğini ve o gün orada olduğundan beri
iki kez şaşkın bir durumda olduğunu söyledi.

"Kötü adam!" diye mırıldandı Joseph Putnam etrafındakilere, "eğer onu bir süreliğine bana bıraksaydım, şaşkın bir durumda bırakırdım!"

"Sen bir inançsızsın ve bunu herkes biliyor, Üstat Putnam," dedi yanındakilerden biri. "Ama biz dindarlar, Şeytan'ın kükreyen bir aslan gibi
kimi yutacağını arayarak dolaştığını biliyoruz."

"Susun orada!" dedi yargıçlardan biri. Edward Putnam (kardeşlerden biri) daha sonra ifadesini verdi ve
Madam Ann Putnam'ı ve diğer suçlayıcıları tekrar tekrar acı bir şekilde işkence görürken gördüğünü ve bunu yapanın Rebecca Nurse olduğunu söyledi.

"Bunlar ciddi suçlamalar, Hanım Nurse," dedi Squire Hathorne, "doğru mu?"

"Sana bunların yanlış olduğunu söylemiştim. Neden, bunların gerçekleştiği
söylendiği sırada hasta yatağımda yatıyordum."

"Ama hayaletini onlara işkence etmesi için göndermedin mi?"

"Nasıl gönderebilirim? Ve eğer yapabilseydim göndermezdim."

Burada Hanım Putnam başka bir nöbet geçirdi. Diğerinden daha kötüydü,
bu tüm insanları çok etkiledi. Biraz kendine gelince haykırdı: "Siyah adamı da yanında getirmedin mi? Bana Tanrı'yı
baştan çıkarmamı ve ölmemi söylemedin mi? Kırmızı kanı kendi lanetin için yiyip içmedin mi?"

Bu sözler o kadar çılgınca haykırıldı ki, tüm insanlar
çok öfkelendi ve bu kötülüğe karşı mırıldandı. Fakat tutuklu
bir an elini bırakarak, "Aman Tanrım, bana yardım et!" diye bağırdı.

"Ellerini tut," diye bağırdı bazıları, çünkü
hasta kişiler onun tarafından çok
acı çekiyormuş gibi görünüyordu. Fakat elleri tekrar gardiyanlar tarafından sıkıca
tutulduğunda, rahatlamış görünüyorlardı.

Sonra değerli yargıç Hathorne, "Ellerin çözüldüğünde bu insanların
hastalandığını görmüyor musun?" dedi.

"Tanrı bilir," diye cevapladı, "ben onlara zarar vermedim."

"Suçluysan itiraf edip Tanrı'ya şükretmen iyi olur."

"İtiraf edecek hiçbir şeyim yok. Doğmamış bir çocuk kadar masumum."

"Sorgulandığınızda, bu kişilerin
bu şekilde
hastalanması garip değil mi?"

"Evet, çok garip."

[Resim: "Tanrı onlara zarar vermediğimi biliyor"]

"Bu etkilenen kişilerin büyülenmiş olduğuna inanıyor musunuz?"

"Kesinlikle öyle olduklarını düşünüyorum."

İşlemlerden ve heyecandan bıkan yaşlı kadın başını bir yana eğdi. Anında suçlayıcıların başları aynı şekilde eğildi.

Abigail Williams, "Bayan Nurse'ün boynunu dikin, hepimizin boynu kırılacak." diye haykırdı. Gardiyanlar tutuklunun boynunu tuttular; ve tüm suçlananların boynu anında tekrar düzeldi. Bu, harika bir kanıt olarak kabul edildi; ve yargıçlar ve halk üzerinde harika bir etki yarattı. Bayan Ann Putnam bu sırada öyle büyük bir bedensel acıya girdi ki, tüm yükü tutukluya yükledi; yargıçlar kocasına onu evden dışarı taşıma izni verdiler.
Ancak o zaman, tutuklunun artık görüş alanında olmadığında, huzurunu yeniden kazanabildi.

"Bayan Nurse daha sonra Salem'deki hapishaneye tekrar gönderildi, daha fazla inceleme için."

"Sırada hangi şeytanlık var?" dedi Joseph Putnam arkadaşına.

Çevredeki birçok kişi konuşmacıya dik dik baktı, ama o herkes tarafından cüretkar biri olarak biliniyordu - ve öfkelendiğinde çaresiz bir genç adam bile - ve
onun cezasızca, kimsenin fısıldayamayacağı
şeyleri özgürce söylemesine izin verdiler. Oğlu, sonraki yıllarda karanlık inindeki kurdun gözlerine sert bir bakışla bakmadı, etrafındaki batıl inançlı ve intikamcı kurtların gözlerine baktığından daha sert bir bakışla.

"Bayan Nurse gibi dindar yaşlı bir kadının, benim o şeytan kız kardeşim Ann Putnam tarafından yönetilen bu Şeytan'ın cadı
sürüsü tarafından işkenceye uğraması."

Çevresindeki birçok kişi onu duydu, ancak hiçbiri genç adamın en yakındakilere doğru
ateş gibi
bakan sert bakışlarıyla karşılaşmak istemedi.

"Kendini kontrol et, dostum," diye fısıldadı Usta Raymond. "Öfkenin
bir işe yarayabileceği
bir zamana kadar kendini koru."

Sonra polis memuru yaklaşık beş yaşında küçük bir kız getirdi,
Dorcas Good, Edward ve Jonathan Putnam'ın şikayeti üzerine tutuklanmış olan Sarah Good'un kızı.

Beş yaşındaki bu küçük kıza karşı kanıtlar eziciydi.
Madam
Ann Putnam, Mercy Lewis ve Mary Walcott suçlayıcılardı - masum ve güzel küçük yaratığı
ısırmak, çimdiklemek ve boğmakla suçluyorlardı - küçük kız ifade verirken gülümsüyordu. O, olan biteni anlayacak kadar büyük değildi
ve hatta hayatı bile bu cinlilerden dolayı tehlikedeydi.
Kollarında onun küçük dişlerinin izlerini gösteriyormuş gibi yapıyorlardı.
Sonra, her zamanki kasılmaları geçirdikten sonra,
onlara iğne batırdığını haykırdılar; ve iğneler muayenede vücutlarına saplanmış halde bulundu.

Küçük kız, dediğim gibi, ilk başta tüm bu tuhaf olaylara, tanıkların kasılmalarına ve kıvranmalarına gülmeye meyilliydi,
ama sonunda, herkesin bu kadar ciddi ve ona bu kadar
kötü baktığını görünce ağlamaya başladı; ta ki Joseph Putnam yanına gidip
kendi öğle yemeği için hazırladığı tatlı bir kek yiyene kadar ve sonra onun nazik yüzüne bakarak tekrar gülümsemeye başlayana kadar.

Yargıçlar, bunu yaparken Efendi Putnam'a kaşlarını çattılar, ama o onların kaşlarını çatmalarına hiç aldırmadı. Ve küçük kıza, yargılanmasını beklemek üzere bir mahkum olarak hapse geri dönmesi emredildiğinde, eğildi ve onu öptü

polis memuru tarafından götürülmeden önce.

Bu, o günkü duruşmanın sonuydu ve kalabalık dağılmaya başladı.

"Bunu güzel bir günlük iş olarak yaptın, yenge," dedi Joseph Putnam, kardeşinin karısına doğru yürürken. "Birçok şeytan tarafından işkence gördüğünü söylüyorsun ve buna inanıyorum. Şimdi sana ve etrafınızdaki tüm Şeytan yavrularına, eğer
evime ait herhangi birine, hatta kapılarımdaki yabancıya bile
pis yalanlarınla ​​dokunmaya cesaret edersen, tüm yargıçlarına ve hapishanelerine rağmen, canlarınla ​​karşılık vereceksin."

Böyle söyledikten sonra, hiçbir cevap vermeyen iki kardeşine sert sert baktı ve bu dinsiz işin
yapılmakta olduğu toplantı evinden
çıktı.

"Ah, sadece Joe," dedi Thomas Putnam; "o her zaman ailenin şımarık çocuğuydu."

Karısı hiçbir şey söylemedi, ancak kısa süre sonra genç adamın sözlerinin yarattığı öfkeli kızarmanın yerini sert, acı bir gülümseme aldı. Dulcibel Burton
ev halkından biri değildi, kapılarının içinde de değildi.

BÖLÜM XII.

Beni Yak, Ya da As, Mesih'in Gerçeğinde Duracağım.

Bridget Bishop'un yargılanması ve mahkumiyetinden sonra, çoğunluğu Boston'un önde gelen vatandaşlarından oluşan yedi yargıçtan oluşan Özel Mahkeme, Baş Yargıç olarak görev yapan Eyalet Vali Yardımcısı, kilise babalarının bu harika ve önemli meselesinde daha fazla danışmanlık almaya karar verdi. Böylece Mahkeme, Boston ve diğer yerlerdeki din adamlarına danışarak davadaki görevine saygı göstererek bir ara verdi. Bakanların cevabı, genel olarak ihtiyat ve tedbirin önemini vurgularken, Şeytan ve öğrencilerine karşı savaşın ciddi ve güçlü bir şekilde sürdürülmesini önerdi.

Yeni kurbanlar arasında en çarpıcı vakalardan biri George Jacobs ve torunu Margaret'inkiydi. Birincisi, uzun boylu, uzun, ince beyaz saçlı, saygıdeğer görünümlü bir adamdı ve sakatlıkları nedeniyle iki bastonla yürümek zorunda kalmıştı. Ona karşı baş tanık olan Sarah Churchill, ailesinin hizmetçisiydi ve muhtemelen bu şekilde eski bir kini besliyordu.

"Beni büyücü olmakla suçluyorsun," dedi yaşlı adam muayene sırasında;
"Akbaba olmakla da suçlayabilirsin."

Sanıklardan Rab'bin duasını tekrar etmelerini istediler. Ve muhabir olarak görev yapan bakan Usta Parris, "birçok denemeden sonra tekrarlayamayacağını" söyledi.

"Pekala," dedi cesur yaşlı adam sonunda, her türlü saçma soruyla
onu sıkıştırdıktan sonra, "Pekala, beni yak ya da as,
Mesih'in gerçeğinde duracağım!"

Erkeksi duruşunun açıkça bir etki yarattığı gibi, "hasta kızlar" ertesi gün ertelenen oturumda tüm güçleriyle ortaya çıktılar.
O içeri getirildiğinde, hemen en korkunç nöbetlere ve çığlıklara
döndüler.

Biraz toparlandıktan sonra, "Sana kim zarar veriyor?" diye soruldu.

"Bu adam," dedi Abigail Williams, bir başka nöbete daha girerek. "Bu adam," diye iddia etti Ann Putnam; "bana zarar veriyor ve kırmızı kitaba yazmamı istiyor; ve eğer bunu yaparsam, hem beni hem de torununu yazdıracağına söz veriyor."

"Evet, bu adam," diye haykırdı Mercy Lewis, "beni neredeyse öldürüyor."

"Bana gelen oydu. Onu iki asasıyla tanırım, biriyle beni döverdi," dedi Mary Walcott.

Mercy Lewis ise ona doğru yürüdü; ama yaklaşır yaklaşmaz büyük krizlere girdi.

Sonra Ann Putnam ve Abigail Williams "her birinin eline bir iğne sapladılar ve bunu bu yaşlı Jacobs'un yaptığını söylediler."

Yargıçlar tüm bu kötü davranışları ayık bir ciddiyetle ele aldılar ve tutukluya "buna ne söyleyecekti?" diye sordular.

"Sadece yanlış olduğunu," diye cevapladı tutuklu. "Dün gece doğan çocuktan daha fazlasını bilmiyorum."

Ama dürüst yaşlı adamın inkarı elbette boşa gitti. Kısa bir süre sonra yapılan Sarah Ingersoll'un ifadesi de boşa gitti; ifadesinde "Sarah Churchill'in ifade verdikten sonra yanına gelip, ağladığını, ellerini ovuşturduğunu ve kendisinin ve diğerlerinin Şeytan'ın kitabına elini koyduğunu söyleyerek yalan söylediğini" söyledi. "Eğer bunu söylemezse, onu Usta Burroughs'la birlikte zindana atacaklarını" söyledi.

Ve "Eğer rahip Usta Noyes'a elini koyduğunu bir kez söylese, ona inanacaktı; ama ona gerçeği yüz kere söylese, ona inanmayacaktı."

Gerçek şu ki, Usta Noyes, Usta Parris, Cotton Mather ve diğer tüm papazlar, bir veya iki istisna dışında, cadıların kovuşturulmasına tamamen kendilerini adadıktan sonra, baş tanıkların kasıtlı ve kötü niyetli yalancılar olduğunu ve diğer tanıkların ise aşırı derecede batıl inançlı ve aldanmış kişiler olduğunu kanıtlayacak hiçbir şeyi dinlemeyeceklerdir.

Oldukça açık görüşlü olan hiçbir hayır kurumu, "hasta çemberin" kanıtlarını kendini kandırma kisvesi altında örtemez. Kendini kandırma iğneleri saklamaz, onları kendi vücuduna saplamaz ve suçlanan kişiyi bunu yapmakla suçlamaz, suçlamanın tutuklunun ölümü olabileceğini bilerek. Bu, Hanım Ann Putnam ve onun Şeytani sahte suçlayıcılar topluluğu tarafından tekrar tekrar yapıldı.

Sarah Churchill, diğerlerinden daha kötü değildi, pişmanlığına bakılırsa
yalancı diliyle saygıdeğer efendisini öldürmeye yardım ettikten sonra ve Sarah Ingersoll'un ifadesinde, onun yalancı tanıklık ettiğine dair şüphesiz bir kanıt var.

Ann Putnam, Mercy Lewis ve Mary Walcott, küçük Dorcas Good'u -beş yaşında!- ısırmak, çimdiklemek ve neredeyse
boğmakla suçlamak için birleştiklerinde; "kollarındaki küçük dişlerinin izlerini ve vücutlarına saplanan iğneleri, onları deldiğini iddia ettikleri yerlerde" - herhangi bir aklı başında, açık fikirli erkek veya kadın bunun masum bir sanrı olduğunu ve korkunç derecede kötü bir yalan parçası olmadığını düşünebilir mi?

Açık mahkemede "hasta" olanlardan bazıları nöbetlerinden "görünmez yollarla bilekleri birbirine bağlı" ve "kesilmeden çıkarılması neredeyse imkansız" olan "gerçek bir iple" çıktıklarında, sadece aldatma değil, aynı zamanda iki veya daha fazla kişinin aldatmada inkar edilemez bir işbirliği mi vardı?

İddiaya konu olan bir "hayalet" tarafından bir "hastayı" işkence etmek için bir demir mil kullanıldığında, söz konusu demir mil, hasta tarafından hayaletin elinden çekilip alınana kadar etraftakiler tarafından fark edilemediğinde, orada herhangi bir kendini aldatma var mıydı? Bu sadece kötü bir sahtekarlık ve kurnazca bir düzenbazlık değil miydi?

En ufak bir yargısal ve doğru bir zihne sahip olan herhangi birinin, bu büyücülük sanrısının kayıtlarını, bu konuda öncülük eden ve baş tanık olan "hasta kızların", tamamen yanlış olduğunu bildikleri şeye sürekli olarak tanıklık ettikleri sonucuna varmadan araştırmasına meydan okuyorum. Bunlar için "aldatmaca" gerekçesiyle hiçbir mazeret mümkün değildir. "Onların, vakaların büyük çoğunluğunda tamamen yanlış olduğunu bildikleri şeye tanıklık ettiklerine dair üzücü inançtan ne kadar kaçınsak da, davanın gerçekleri bizi karşı konulamaz bir güçle böylesine mutsuz bir sonuca zorluyor. Bir tanığın, bir ölüm kalım davasında, tutukluya karşı tekrar tekrar yalan ifade verdiğinden kesin olarak emin olduğumuzda, ona tanıklığın animusu konusunda en ufak bir şüphe duyma ayrıcalığını bile verebilir miyiz? Bahsettiğim yalanlar, apaçık, şüphe götürmez ve kasıtlı yalan vakalarıydı. Ve bunu _kasıtlı_ yalan olarak değerlendirmekten tek kaçış, günümüzün ruhuna pek uymayan bir varsayımda bulunmaktır; kötü ruhlarla oynayıp, önceki kışın uzun akşamları boyunca sürekli Şeytan'ı çağırdıktan sonra, havanın güçlerinin prensi sonunda onların çağrısına gelmiş ve yaratıklarından oluşan bir lejyona zihinlerinin ve bedenlerinin ona özgürce sundukları ele geçirilmesi. Çünkü kesinlikle kızlardan ve kadınlardan oluşan "hasta çemberinin" davranışlarını, ya en büyük kötülükten suçlu olduklarını ya da "şeytanlar tarafından ele geçirilmiş" olduklarını varsayarak açıklamanın bir yolu yoktur.

BÖLÜM XIII.

Dulcibel Tehlikede.

Bu günlerin korkunç heyecanı, Salem sakinlerinin daha heyecanlı kısmını neredeyse delirtmeye yetiyordu. Evin ve çiftliğin işi ihmal edilmişti; çok sayıda şüpheli kişi ve akrabaları en derin kedere gömülmüştü, tutukluların aileleri günlük yiyeceklerini nereden alacaklarını bilmiyorlardı; çünkü malları genellikle tutuklama sırasında kolluk kuvvetleri tarafından ele geçiriliyordu, sanıklar masum oldukları kanıtlanana kadar suçlu kabul ediliyordu. Bir ölüm cezası suçundan hüküm giyilmesi üzerine, mahkumun malları devlet tarafından müsadere edilerek elde ediliyordu; ve polis memurları derhal ele geçirdiler, böylece
kaçırılmasın.

Ve suçlayıcıların çemberinin dışında hiç kimse, sıranın kime geleceğini bilmiyordu. Gördüğümüz gibi,
ne cinsiyet, ne yaş, ne de yüksek karakter,
"hasta" olanların kötülüğüne veya ahlaksızlığına karşı bir engel değildi.
Seksen yıldan fazla bir süredir erdemli bir hayat yaşayan erkek veya kadın,
tüm bunların ne anlama geldiğini merak eden küçük çocuk,
tek suçu kıskanç bir rakibe sahip olmak olan genç kız, hepsi aynı şekilde tehlike altındaydı.

Ancak, özellikle de suçlananlardan herhangi birinin tarafını tutmaya cesaret eden ve yasal işlemlerin adaletine veya tanıkların dürüstlüğüne en ufak bir inançsızlık bile ifade edenler tehlike altındaydı. Bunlar kesinlikle cezalandırılmak üzere seçilecekti. Tekrar tekrar, en cesur olanlar hariç herkesin sesi etkili bir şekilde
susturulana kadar bu yapılmıştı. Şimdi tutuklananlar, genel olarak, kendilerine yöneltilen tüm suçlamaların doğruluğunu hemen itiraf ediyor ve hatta
kendilerine ait daha da inanılmaz hikayeler uyduruyorlardı, çünkü bu,
suçlayıcıları yatıştırıyordu ve sık sık yargıçlar tarafından ciddi bir
azarlamayla serbest bırakılıyorlardı.

Joseph Putnam ve erkek hizmetçileri sürekli silahlı olarak dolaşıyorlardı; ve ahırında iki at gece gündüz eyerlenmiş halde tutuluyordu.
Köye asla refakatsiz gitmiyordu; ve kendisinin veya kendi deyimiyle "kapılarının içindeki herhangi birinin" tutuklanmasına son kan damlasına kadar direnme kararlılığını hiçbir zaman gizlemedi.

Burton mülkünü kiralayan Goodman Buckley ile birlikte Antipas Newton adında bir ücretli işçi yaşıyordu. İyi bir işçiydi, ancak artık yaşlanıyordu ve bir anlamda Dulcibel'in babası tarafından
burası kiralanmıştı.

Antipas'ın geçmişi üzücüydü. Çocuğu olmayan hayırsever bir çiftçi tarafından yetim bırakıldığında evlat edinildi, titizlikle ve sıkı bir ekonomiyle otuz yaşına geldiğinde oldukça rahat bir mülk edinmeyi başardı. Daha sonra Baba ve Anne diye adlandırdığı yaşlı çift Quakerizm'e geçti. Para cezasına çarptırılıp hapse atıldılar, mallarından mahrum bırakıldılar ve hapis cezalarının süresinin dolmasının ardından koloniyi terk etmeleri emredildi, gençliğinde çok şey yaptıkları adam tarafından "barındırıldılar".

Antipas sınırlı zekaya sahip bir kişiydi, ancak güçlü sevgileri ve geniş sempatileri vardı. Tekrar tekrar, kırbaçlanmalarına ve sürgün edilmelerine rağmen Salem'e dönmeye devam eden bu zulüm görenlere ev sahipliği yaptı.
Son olarak, Antipas'ın kendisi ağır bir para cezasına çarptırıldı ve para cezalarını ödemek için malları satıldı. Karısı erken yaşta ölmüştü, ancak evini düzene sokan ve babasını zulümle meşgul olan kiliseye katılmayan genç kızı da ağır bir para cezasına çarptırıldı. Babasının tüm mal varlığı tükendiği ve kendisinin hiç parası olmadığı için,
cezayı ödeyemedi ve hapse atıldı, Barbados'a gönderildi ve böylece ceza tahsil edilebilsin diye köle olarak satıldı.
Ancak bu ızdırap ve hapishanede maruz kaldığı zorluklar genç kız için çok fazlaydı; ve ulaşım araçları bulunmadan önce öldü.

Bu zulümler sonucunda Antipas bunadı.
Deliliği belirginleştikçe, kovuşturmalar sona erdi; ancak hala açlık tehlikesi altındaydı, bu yüzden çok az kişi ona iş vermek istiyordu, hem
zihninin bozulması hem de nefret edilen Quaker'ların herhangi bir dostuna duyulan nefret nedeniyle.

Dulcibel'in babası Yüzbaşı Burton bu sırada köye geldi.
Southwick çocuklarını veya Salem'deki diğer çocukları Barbados'a götürmeyi öfkeyle reddeden deniz kaptanlarından biriydi;
ve zavallı deli adama acıdı ve ona iş verdi. Bunu yapmakla kalmadı, daha önce de söylediğimiz gibi, Buckley'lerin Antipas'ı çiftlik hizmetçisi olarak tutmasını mülkünün kira sözleşmesinin bir maddesi haline getirdi.

Antipas, köylülerin genel şaşkınlığına rağmen, deliliğine rağmen mükemmel bir hizmetçi olduğunu kanıtlamıştı. Sadece eğitim günlerinde
ve diğer heyecan dönemlerinde deliliği kendini gösteriyordu.
Diğer tüm zamanlarda neşeli, saf yürekli ve çok yetenekli ve çalışkan bir "el" gibi görünüyordu.

Dulcibel'e karşı, doğal olarak, Antipas her zaman en büyük bağlılığı gösteriyordu. Küçük siyah kısrağı her zaman mükemmel bir şekilde bakımlıydı, bu amaçla sakladığı beyaz keten bir mendil alana ve kısrağın parlak tüylerinin üzerinden geçirip üzerinde leke veya gevşek siyah saç kalmadığını görene kadar asla tatmin olmuyordu.

"Bayan Dulcibel'in bir melek olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi kadın hizmetçilerden biri bu sıralarda ona, biraz alaycı bir şekilde.

"Hayır, onun ne olduğunu biliyorum," diye cevapladı. "Sana söyleyeyim mi--ama söylersem,
inanmayacaksın"--ve kıza biraz şüpheyle baktı.

"Ah, evet, söyleyeceğim," dedi kız.

"O zaman buraya gel de sana fısıldayayım. Rahibin bir keresinde onun hakkında okuduğunu duydum, o 'güneşle giyinmiş, ayaklarının altında ay ve başında on iki yıldızdan oluşan bir taç olan' kadındır."

"Bu çok kötü, Antipas. Efendi Parris senin böyle şeyler söylediğini duyarsa, seni kırbaçlatır ve tomruğa vurur."

"Efendi Parris mi? Beelzebub'dan mı bahsediyorsun! Beelzebub'u gördüğümde tanırım."
Ve Antipas son zamanlarda çok sık olmaya başlayan doğal olmayan, çılgın kahkahalarından birini attı.

Çünkü genel heyecan Antipas için fazla gelmeye başlamıştı. Fie sık sık işini bırakıp kendi kendine mırıldanıyordu; sonra da çılgınca gülüyor veya gözyaşı döküyordu. Cadılardan, Şeytan'dan ve kötü ruhlardan ve geceleri gördüğü garip şeylerden, "hasta çocukların" karakteristik özelliği olan çılgınca bir şekilde bahsediyordu.

Bu zamanlarda Dulcibel'e gelince, oldukça içine kapanıktı ve çok az dışarı çıkıyordu. Mahallenin genel dedikodusuna sempati duyamadığı için evde kalıyordu ve bu nedenle çok az ziyaretçisi oluyordu. Joseph Putnam köye her geldiğinde uğrardı, ki bu da daha önce de belirttiğim gibi nadiren olurdu; ve Ellis Raymond birkaç günde bir gelirdi. Evet, sanırım bu bir kur yapmaydı; ama çok ciddi ve ciddi bir
karakterdeydi. Konuşma genellikle sürekli meydana gelen heyecan verici olaylar, bazı yeni tutuklamalar, bazı yeni itiraflar, bazı yeni
ve aşırı derecede saçma suçlamalar üzerine dönüyordu.

Usta Raymond'un eli, eğer biri aniden ona yaklaşırsa, içgüdüsel olarak
rapierinin kabzasını arardı. Bu silahı kullanmada normalden daha becerikliydi ve dezavantajlı bir duruma düşmediği takdirde polislerden kaçamayacağından korkmuyordu. Yine de, bu onu ormana kaçmaya zorlayacağı ve Dulcibel'den ayıracağı için, son zamanlardaki tüm işlemlere olan nefretini kamuoyunda ifade etmemeye çok dikkat etmişti. Korkarım ki, önemli bir ikiyüzlülükten suçluydu, hatta fırsat bulduğunda yumuşak sözlerle ve güzel hediyelerle bazı "hasta" kızlara kur yapmıştı; ve bu şekilde kendi adına bir parti toplamaya çalışarak, kendisi veya arkadaşlarından herhangi biri destekçilere ihtiyaç duyarsa.

Joseph Putnam bir gün onu ikiyüzlülüğü nedeniyle kınadı, bu sadece Üstat Joseph'in çizgisinin dışında bir şey değildi, aynı zamanda açık sözlü ve açık sözlü doğasının onun uygulamasını çok zorlaştırdığı bir şeydi. Ancak
Raymond'un Kral Davut'un Gath Kralı Akiş'e karşı davranışına ve diğer bazı kutsal yazılara, özellikle de Pavlus'un
"herkese her şey olmak, herkesi kurtarmak için" olduğuna dair atıfları, ustaca bir argümandan ziyade mantıklı bir iddiada bulunmak olan Joseph için oldukça ağırdı. Ve böylece Üstat Raymond yoluna devam etti, kendi kendine söylediği gibi Salemlileri aldatmaktan daha fazla pişmanlık duymadan,
koyun postuna bürünmüş vahşi kurt sürüsünü aldatmaktan ve kandırmaktan daha fazla pişmanlık duymadan.

Jethro Sands son zamanlarda Dulcibel'e olan ilgisini
yeniden canlandırmaya meyilli olduğunu göstermişti; ancak, sonuncusunda kıza istediği fırsatı verdiği iki veya üç ziyaretten sonra, kız ona aralarındaki eski durumun asla geri dönemeyeceğini açıkça ima etmişti.

"Ben de nedenini biliyorum," dedi Jethro öfkeyle, "hepsi o İngiliz züppesinden kaynaklanıyor, sanki biz sömürgeciler onun güzel ceketini onun için tozunu almaya uygun değilmişiz gibi ortalıkta dolaşıyor."

"O bir beyefendi ve benim bir arkadaşım," diye cevapladı Dulcibel sıcak bir şekilde.

"Neden hemen bir sevgilin olduğunu söylemiyorsun?"

"Benimle böyle konuşmaya hakkın yok. Buna katlanmayacağım."

"Katılmayacaksın - buna nasıl dayanacaksın?" Artık iyice öfkelenmişti ve
tüm doğal kabalığı yüzeye çıktı.

"Sana göstereceğim," dedi Dulcibel, babasının İskandinav kanı yüzünde parlıyordu. "İyi akşamlar, efendim!" ve odadan çıktı.

Jethro böylesine sessiz ama etkili bir cevap beklemiyordu. Bir süre
baş parmaklarını çevirerek oturdu, onun geri döneceğini umarak. Ama
sonunda onun geri dönmeyeceğini anlayınca, büyük bir öfkeyle
ayrıldı. Elbette bu onun son ziyaretiydi. Ama Dulcibel
ölümcül bir düşman edinmişti.

Bu talihsiz bir durumdu, çünkü genç kız köyün gençleri arasında ondan hoşlanmayan birçok kişi
olmuştu. Bir kere o üstün bir insandı ve bazılarının dediği gibi "kendini gösterişli" buluyordu. Zenginliğe veya kabul görmüş yüksek bir sosyal konuma sahip olmadan üstün olmak her zaman kıskanılacak ve sıklıkla nefret edilecek bir şeydir. Yine de Dulcibel, Puritan köylerinde olağan olandan daha fazla
zenginlik ve çeşitlilikte kostümler giymişti. Bu, genç ve yaşlı birçok kadını ona karşı kışkırttı. Özellikle kızıl korsajı, animadversion için favori bir temaydı; hatta bazıları ona ironik bir şekilde "kızıl kadın" diyecek kadar ileri gitti.
Mükemmel derecede sevimli, tatlı huylu ve tatlı dilli bir kızın, özellikle kendi cinsiyeti arasında, tüm nazik çabalarına rağmen, aslında onlardan biri olmadığı yönündeki doğuştan gelen hisleri nedeniyle, ne kadar sevimsiz hale gelebileceği ilginçtir.
Kuğu için, büyük bir kaz sürüsünün arasında tek kuğu olarak kendini bulduğu gün kötü bir gündür.

Dulcibel'in ataları da olabilecekleri kadar ortodoks değildi. Annesinin "dindar" ve "tanrısal" bir bağlantısı olduğu kabul edildi; ancak
babasının, kendisinin bir keresinde söylediği gibi, "söz konusu bir dini yoktu." Salem'e ilk geldiğinde kendisine sorulan "din profesörü" olup olmadığı sorusuna, "sadece bir deniz kaptanı olduğunu ve başka bir mesleği olmadığını" söylemişti. Ve Dulcibel'i, dindar annesinden türetmesi pek mümkün olmayan belirli bir düşünce özgürlüğü karakterize ediyordu. Aslında, bu, rüzgarların ve bulutların, istedikleri yerde esme özgürlüğüne benziyordu; ve muhtemelen babasının engelsiz denizler üzerindeki birçok yolculuğunda onu yakalamıştı.

Dulcibel ilk başta, Usta Parris ve Usta Noyes ile diğer din adamlarının, Şeytan'ın yeni dünyadaki tartışmasız hakimiyetine müdahale etmelerinin intikamını almak için "azizlere" ölümcül bir saldırıda bulunduğu yönündeki vaazlarından oldukça etkilenmişti. Ancak bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürse, Joseph Putnam'ın, kayınbiraderi ve yeğeni ile diğer "hasta" kişilerin şeytanlar tarafından ele geçirildiği teorisini benimsemeye o kadar meyilli oldu.

Bu görüşe, Ellis Raymond'un gerçek inancı olduğunu bildiği şeye, yani sinirsel ve ruhsal örgütleriyle bütün bir kış boyunca oynayarak kendilerini yarı delirmiş bir grup histerik ve kötü kız ve kadın olduklarına, ta ki artık gerçeği gerçek olmayandan, gerçeği gerçek olmayandan, iyiyi kötüden veya ışığı karanlıktan ayırt edemeyecek duruma gelene kadar, daha çok meyilliydi.

"Onlar günahkâr oldular ve kötü bir zihne teslim oldular," dedi
Üstat Raymond bir gün ona; düşüncelerini olabildiğince kutsal metinlere benzeterek, ona tavsiye etmek için.

"Evet, bu onların kötü davranışlarının makul bir açıklaması gibi görünüyor," diye yanıtladı Dulcibel. "Ama sonuçta, bence bu Joseph Putnam'ın söylediğiyle hemen hemen aynı şeye denk geliyor, sadece onunki daha güçlü ve daha tatmin edici bir ifade."

Ve bunu düşününce, Üstat Raymond da aynı sonuca varmak zorundaydı.
Kendi görüşü ve arkadaşlarının görüşü hemen hemen aynıydı, sadece kendilerini farklı ifadelerle
ifade etmişlerdi.

BÖLÜM XIV.

Kötü Haber.

Sonunda darbe geldi ve bekledikleri yere geldi. Joseph
Putnam'ın daha sonra söylediği gibi, "Neden onları evime getirmedim? Onları çatımın altından almaya cesaret edemezlerdi ve cesaret etselerdi bile bunu yapamazlardı."

Hizmetçilerinden biri köye bir görev için gönderilmişti; görevini yerine getirmemişti ama haberi hemen geri getirmişti.
Dulcibel Burton bir önceki akşam saat dokuz civarında cadı olduğu suçlamasıyla tutuklanmıştı. Antipas Newton da tutuklanmıştı. İkisi de hapse atılmış ve zincire vurulmuştu.

Hizmetçinin söyleyeceği her kelimeyi
bir araya toplarken iki adamın yüzlerinde umutsuz, kararlı bir ifade belirdi. Genç Hanım Putnam gözyaşlarına boğuldu. Ama adamlar gözlerinden bir iki damla yaş sildi ve düşüncelerini
toplamaya başladılar. Bu iş bitmeden önce ağlamak değil, sert bir cüretkarlık gerekecekti.

Tutuklular o öğleden sonra sorguya çekilmek üzere yukarı çıkarılacaklardı. "İki adamım var, onları nereye götürürsem oraya
gelecekler," dedi Efendi Putnam. "Bu bizi dört kişi yapıyor. Onu onların gözlerinin önünden alıp götürelim mi?" Ve yüzü parladı - ırkının savaşma içgüdüsü
içinde çok güçlüydü.

"Başarılı olmayabilir, o adamlar ne korkak ne de bebek," diye cevapladı konuğu. "Ayrıca, muhtemelen sürgün edilmenize
ve malınıza el konulmasına yol açar. Hayır, yılanın
bilgeliğine ve aslanın cesaretine sahip olmalıyız."

"Sınavın sonucu olumlu olabilir, o kadar genç, iyi ve güzel ki," dedi Hanım Putnam.

"Dillerini kuzuların kanına bulayıp, bal kadar tatlı olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı kocası başını sallayarak. "Hayır, merhamet göstermeyecekler; ama biz de onlara yetişmeye çalışmalıyız. "

"Evet, ve sizin için mümkün olduğunca az tehlike ve maliyetle, asil dostum," dedi Usta Raymond. "Harekete geçmeme izin verin ve tüm riski üstleneyim. Onlar
benim malıma el koyamazlar; ve ben bu çılgın engerek sürüsünün arasında yaşamaktansa New York'ta, Philadelphia'da veya İngiltere'de yaşamaktan daha çok hoşlanırım."

"Bu akıllıca bir öğüt, Joseph," dedi karısı.

"Ah, sanırım öyle," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Ama akıllıca öğütlerden nefret ederim."

"Yine de, iyi dostum, Dulcibel'in daha iki gün önce benimle nişanlandığını kabul etmelisin, bu konuda en büyük riski
alacak kişi benim."

"Gerçekten de!" dedi Hanım Putnam. "Böyle olacağını biliyordum; ve ben
Joseph'e bunun olacağını söyledim, daha dün."

"Böyle bir metresin sevincini sana yaşatıyorum!" diye bağırdı Usta Putnam, arkadaşının elini tutarak. "Evet, şimdi bu tehlikede öncelik hakkını sana veriyorum ve senin liderliğini takip edeceğim - evet, ölümüne!"

"Seni buna bağlıyorum," dedi Usta Raymond. "Unutma, benim liderliğimi takip etmeye söz verdin. Şimdi, ne yaparsam yapayım, şaşırma, daha da az şaşırdığını ifade et. Çünkü bu bir savaş ve ben hileye hileyle,
hileye hileyle karşılık verme hakkına sahibim. Güvenin, onu kurtaracağım ya da onunla birlikte yok olacağım."

XV. BÖLÜM.

Dulcibel ve Antipas'ın Tutuklanması.

Dulcibel'in tutuklanması kendisi ve Buckley'ler için tamamen beklenmedik bir şeydi. Dulcibel, sabah köyde yürürken, tanıdığı birkaç kişinin onunla karşılaşmaktan
kaçındığını gerçekten merak etmişti. Ama yakın zamanda nişanlanmasından dolayı çok mutluydu
bu kadar önemsiz bir durumdan dolayı alınganlık veya endişe duymuyordu. Birkaç ay geçmişti ve Salem'in onu sonsuza dek görmeyeceğini umuyordu. Biliyordu, çünkü Efendi Raymond ona dünyada hayatın makul ölçüde neşeli, güneşli ve umutlu olduğu birçok yer olduğunu söylemişti; şu anda yaşadığı bu sıkıcı ölüm gölgesi vadisi gibi değildi. Raymond'un planı evlenmek; malını satmaktı, ki bu da aşağı yukarı birkaç ay sürebilirdi; sonra da İngiltere'ye yelken açmaktı. büyüleyici karısını geniş bir akraba çevresine tanıtmak için.

Dulcibel, Raymond'un kendisine getirdiği bir kitabı okuyordu - Shakespeare'in oyunlarından oluşan bir cilt - Puritan babalar arasında yasaklanmış bir kitap ve eğer köyde olduğunu bilseydi, Usta Parris'in en kınayıcı vaazlarından birinin metni olabilirdi. "Macbeth"i bitirdikten sonra kitabı masanın üzerine koydu
ve kanaryası ile oynamaya başladı, onu yanağına tuttu, gagasını dudaklarına koydu ve başka şekillerde okşadı. Böyle meşgulken, hassas kişilerin
sık sık kendilerini izleyen biri olduğunda yaşadıkları o rahatsız edici hissi yaşamaya başladı; ve istemeden evin yanındaki bahçeye bakan pencereye döndüğünde, loş ışıkta meraklı gözlere sahip koyu renk yüzlerin neredeyse pencerenin alt yarısını doldurduğunu gördü. Büyük bir şaşkınlıkla ve ani bir titremeyle hızla yerinden kalktı; ve bunu yaparken,
tuhaf yüzler ve parlayan gözler kayboldu ve iki polis memuru,
bir grup köylünün eşliğinde odaya girdi. Bunlardan biri
hemen yanına yürüdü ve onu kolundan tutarak, "Seni, Dulcibel Burton, Yargıç Hathorne'un yetkisiyle tutukluyorum.
Benimle
gel." dedi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, dostum Herrick?" dedi Goodman Buckley, odaya
girerek.

"Bu," dedi polis memuru, "bu genç kadının, bu eyaletin barışına ve onuruna karşı Şeytan'la işbirliği yapan
diğer cadılardan daha iyi olmadığı anlamına geliyor." Sonra, Dame Buckley'e dönerek, "Ona bir şal ve başlık getir, iyi karım; eğer gecenin soğuğunda
korunmasız dışarı çıkmasını
istemiyorsan."

"Bir cadı--ne saçmalık!" dedi Dame Buckley.

"Saçmalık mı, öyle mi?" dedi diğer polis memuru. "Bu ne?"
kitabı masadan alarak. "Bir oyun kitabı! Salem köyünde küfürlü ve kötü sahne
oyunları! Sen daha iyi sus, iyi karım; yoksa
Şeytan'ın bu tür ahlaksız oyunlarını evinde barındırdığın için
sen hapse girebilirsin. "

İyi kadın Buckley irkildi ve solgunlaştı. Çatısı altında
kötü tiyatro oyunları kitabı! Cevap veremedi, ama konuşmadan
suçlanan kızın giysilerinden bir bohçayı paketlemeye gitti.

"Buraya bakın!" diye devam etti polis memuru, kitabı açarak, "Hepsi
cadılar hakkındaydı, sanıyordum! Erkek kedi ve diğer üç cadı!

'Kazan etrafında dolaşın:
Zehirli bağırsaklara atın.'

Korkunç!"

"Lanet olası kitabı ateşe koyun, Usta Taunton," dedi Herrick.

Şu akşam biraz serin olduğu için şöminede küçük bir ateş yanıyordu ve diğer polis memuru kitabı canlı kömürlerin
ortasına fırlattı; ama hızla alev almadığını görünce şaşırdı.

"Eğer cadılık varsa, bu cadılıktır!" dedi kalabalığın önünde olan Jethro Sands. "Bakın, yanmayacak. Şeytan
kendisininkini gözetir."

"Evet, o kitabın yanmasını beklersek bütün gece burada kalmamız gerekecek," dedi Usta Herrick. "Şimdi eğer bir İncil veya bir Mezmur kitabı olsaydı, bu zamana kadar tükenmiş olurdu."

"Babam bana," dedi kalabalıktan biri, "bir keresinde Hollanda'da bir cadının kitabını altı hafta yakmaya çalıştıklarını ve sonra onu yakmadan önce her yaprağı ayrı ayrı koparmak zorunda kaldıklarını söyledi."

"Pencereden bakarken bir cadının görevi için gönderdiği sarı kuş - onun dostu - nerede?" dedi kalabalıktan bir diğeri.

"Ah, sarı kuşu bulman pek olası değil," diye cevapladı Herrick.
"Bu zamana kadar cehennemin yarısına kadar inmiş."

"Hayır, işte orada!" diye bağırdı Jethro Sands, kapının üzerindeki bir çıkıntıyı işaret ederek, kanarya kuşunun uçtuğu yeri korku.

"Öldür onu! Tanıdık olanı öldür! Şeytanın cinini öldür!" çeşitli
seslerle geldi, öfkeli tonlar korkunun tonlamasından yoksun değildi.

Birçoğu rapierlerini çıkardı. Jethro en hızlısıydı. Küçük yaratığa
çaresizce bir hamle yaptı ve onu
silahının ucuna sapladı.

Dulcibel, polis memurunun tutuşundan kurtuldu ve öne atıldı. "Ah, benim
güzel Cherry'im," diye haykırdı, ölü kuşu rapierin ucundan alarak. "Seni piç! Masum küçük bir yaratığa böyle zarar vermek!" ve
kuşun tüylerini düzeltip küçük başını öptü.

"Onu ondan al! Cadıyı öldürün!" diye bağırdı kalabalığın dış çevrelerinde bazı kaba kadınlar.

"Evet hanımım, bu iyi Hıristiyan insanların katlanabileceğinden daha fazlası," dedi polis memuru Herrick sertçe, kuşu ondan kaparak
ve ateşe fırlattı. "Bakalım cin kitaptan
daha hızlı yanacak mı."

"Ah, büyü yapmayı unutmuş," dedi diğer polis memuru, küçük tüyler mavi bir alevle
parlarken.

"Evet, ama rengine dikkat edin," dedi Jethro. "Hiçbir Hıristiyan kuşu
o renkte parıldamamıştır."

"Onlar da hiç öyle yapmadılar!" diye yankılandı bir diğeri ve birbirlerinin yüzlerine bakıp başlarını ciddi bir şekilde salladılar.

Bu sırada Antipas Newton başka bir memurun gözetiminde odanın kapısına götürüldü. Yaşlı adam tüm süreci çok sessiz ve sabırlı bir şekilde sürdürüyor gibiydi, çünkü Quaker'lar her zaman öyle yapardı. Fakat
Dulcibel'i Herrick'in kolundan tutarak ağlarken gördüğü an
tüm tavrı değişti.

"Bu hangi şeytanın kötülüğü?" diye bağırdı deli adam; ve
öfkeli bir aslan gibi Efendi Herrick'e
atıldı, onu karşı duvara çarptı, polis memurunun asasını elinden kopardı ve asayı
çılgınca ve vahşice etrafına yerleştirdi ve odayı Dulcibel ve kendisi hariç herkesten temizledi, bunu anlatmam için harcadığım zamandan daha kısa bir sürede.

Jethro, polis memurlarının geri çekilmesini örtmek için çekilmiş rapier'iyle öne çıktı; fakat, "Tanrı'nın ve Gideon'un kılıcı!" diye bağıran deli adam, kalın meşe asasıyla
rapier'i Jethro'nun elinden fırlattı ve kafasına
kan fışkırtan bir darbe indirdi. Sonra rapier'i aldı ve sopayı arkasına fırlattı, kalabalığı, polis memuru ve
herkesin, sanki Şeytan'ın kendisi onları kovalıyormuş gibi, yan odanın kapısından evin ön bahçesine doğru yuvarlandığını görünce çılgınca güldü.

"Onlara benim güzel küçük Dulcibel'ime nasıl kötü davrandıklarını öğreteceğim," dedi, artık iyice delirmiş olan adam, sertçe gülerek. "Hadi, Şeytan'ın
cinleri, ve sizi çatalımın ucunda kızartacağım," diye haykırdı,
Jethro'nun rapier'ini savurarak, kanarya kuşunun kanıyla kızıllaşmış kırmızı ucu, yaşlı adamın zihninde, çekilmekte olan bir ateş kıvılcımı gibi etki ediyormuş gibi görünüyordu.

"Antipas," dedi Dulcibel, öne çıkıp sadık takipçisinin gözlerinin içine hüzünle bakarak, "'Kılıcını kaldır; çünkü kılıcı çeken kılıçla yok olacak' diye yazılmamış mıydı? Bana silahı ver!"

Yaşlı adam önce şaşkınlıkla yüzüne baktı; sonra, eski saygı ve itaat içgüdüsüyle
rapier'i ona uzattı,
kaslı kollarını geniş göğsünün üzerinde çaprazladı, korkunç başını eğdi
ve itaatkar bir şekilde önünde durdu.

"Artık güvenle geri dönebilirsin," diye seslendi Dulcibel polislere.
İlk başta biraz tedirgin bir şekilde içeri girdiler. "O deli; ama büyü şimdilik bitti.
Ama ona şefkatle davranın, rica ederim. Bu krizlerden
birine girdiğinde, on adamın gücündedir."

Polisler kızın davranışlarından olumlu bir şekilde etkilenmekten kendilerini alamadılar; ve ona daha önce göstermedikleri bir saygı ve şefkatle davrandılar, ta ki onu ve sonradan tamamen alçakgönüllü ve barışçıl olan Antipas'ı Salem hapishanesinin bekçisine teslim edene kadar.

Fakat kalabalık evlerini ararken birbirlerine şöyle dediler: "Ne kadar güçlü bir cadı olmalı ki, o manyağı tek bir kelimeyle sakinleştirsin."
Diğerleri ise, "Fakat o bir iblisin etkisi altında; ve bunu yapıyor
çünkü gücü iblisin gücünden geliyor." diye cevap verdiler.

Celile'de Kurtarıcı'ya karşı benzer bir durumda kullanılan muhakeme tarzının tam da bu olduğunu hatırlamadılar!

BÖLÜM XVI.

Dulcibel Hapishanede.

Bahsettiğim önceki iddia edilen büyücülük vakalarında, el yazması cildimde verilen ayrıntılar, hatta neredeyse en küçük ayrıntılara kadar, şu anda var olan resmi kayıtlarla tamamen doğrulanmıştı. Ancak Dulcibel Burton'a ilişkin olarak anlattığım ve anlatmak üzere olduğum şeylerde, tamamen el yazması cilde güvenmek zorundayım. Yine de, mevcut resmi kayıtlarda bulunanlardan daha mantıksız ve saçma hiçbir şey olmadığı için, hikayenin tüm doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum. Aslında, Bayan Ann Putnam'ın o saygıdeğer ve gerçekten dindar
ve Hıristiyan müdire Rebecca Nurse'e karşı yaptığından daha kaba ve daha gülünç suçlamaları hayal etmek zor olurdu.

Dulcibel ve Antipas, dört polis memurunun gözetiminde Salem hapishanesine vardıklarında, gece saat on bir civarıydı. Gardiyan, onları açıkça bekliyordu; çünkü hemen kapıyı açtı.
Kalın, güçlü yapılı bir adamdı, bir gardiyan için fena bir yüze sahip değildi; ancak
mahkumları kabul ettiği sert tavırdan yola çıkarak, yaygın batıl inançlarla tamamen dolu görünüyordu.

"Şeytan'ın bu cinleri için iki tane güçlü deliğim var; onları da getirin!"

Hapishane kütüklerden yapılmıştı ve içeriden birkaç küçük
odaya veya hücreye ayrılmıştı. Bu hücrelerin her birinde dar bir karyola ve bir taş
sürahi ve pislik kovası vardı. Antipas bir hücreye tıkıştırıldı ve zincirlendikten sonra kapı üzerine sürgülendi. Sonra Dulcibel başka, ama daha büyük bir hücreye götürüldü ve gardiyan, "Şimdi
bir süre başkalarını rahatsız etmeyecek, efendilerim," dedi.

"Ona zincir takmayacak mısınız, Efendi Foster?" dedi Herrick.

"Elbette takacağım. Ama bu kadar güçlü bir cadıyı tutmak için onlardan daha ağır zincirler almalıyım. Bana güvenin, Efendi Herrick. Onunla işim bittiğinde süpürgeleriyle uçamayacak kadar ağır olacak. "

Sonra hepsi dışarı çıktı ve Dulcibel ağır cıvatanın yuvasına
fırladığını ve adamlar merdivenlerden aşağı inerken seslerin azaldığını duydu.

Karanlıkta yatağa doğru yolunu yokladı, üzerine oturdu ve
gözyaşlarına boğuldu. Cennetten cehennem bölgelerine geçiş gibiydi. Birkaç saat önce nişanı için bir sevinç
vecdinde derin düşüncelere dalmıştı ve geleceğe dair parlak hayaller
kuruyordu, belki de yalnızca bir genç kızın ilk aşkının coşkusunda hayal edebileceği türden. Şimdi
bir hapishane hücresinde oturuyordu, ölümcül bir suçla suçlanıyordu ve hayatı ve iyi itibarı en yakın tehlike altındaydı. Tek bir şey
onu ayakta tutuyordu--sevgilisinin onun masumiyetinin tamamen farkında olduğu bilgisi; ve Joseph Putnam ile birlikte onun adına ellerinden gelen her şeyi yapacakları. Ama sonra üzücü bir düşünce geldi, ona herhangi bir şekilde yardım etmenin
sadece kendilerine bir benzer bir suçlama. Ve sonra,
bir asil kadının özverili ruhuyla, şöyle düşündü: "Hayır,
onlar tehlikeye
düşmesin. Daha iyi, çok daha iyi, tek başıma acı çekmem,
arkadaşlarımı da benimle birlikte sürüklemekten daha iyi."

Burada, sürgünün geri çekilme sesini duydu ve
gardiyan mumunun loş ışığını gördü.

Gardiyan içeri girdiğinde odanın köşesine birkaç ağır demir attı.

Sonra, kapıyı arkasından kapattı ve
mutsuz kıza doğru geldi. Elini kızın omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Sen küçük cadı!"

Kızın kulağına sanki ona yabancı değilmiş gibi bir şey çarptı; ve aceleyle başını kaldırdı.

"Beni hatırlamıyor musun, küçük Dulcy? Neden seni Boston'daki eski Kaptan'ın evinde
birçok gün ayağımın üstünde salladım."

"Bu Robie amca değil mi?" dedi kız. Kız onu dört yaşından beri
görmemişti.

Gardiyan gülümsedi. "Elbette öyle," diye cevapladı, "sadece Robie amca.
Eski
kaptan hiç denize açılmadı ki Robie Foster da birinci kaptan olarak
gitmedi. Ve bu hapishane gemisinin birinci kaptanı olduğum gün
kutlu bir gündü; ama eski kaptanın güzel kuşunu
yapanlarım arasında
görmeyi hiç düşünmedim."

"Ve sence ben gerçekten bir cadı mıyım, Robie amca?"

"Elbette öylesin. En kötü türden bir cadı," diye cevapladı Robie, kıkırdayarak. "Şimdi, yarın sabah buraya geldiğimde
tüm zincirlerini çıkarmış bulacağımdan şüphem yok. Diğerlerinin
hepsi için de aynı şey geçerli. Onları zincirli tutamam, elimden gelenin en iyisini ve en güzelini yapmaya çalışıyorum."

"Peki Antipas?"

"Ah, o da diğerleri gibi olacak, şüphesiz. O güçlü bir
cadı ve ayrıca yarı Quaker."

"Ama sen gerçekten cadılara inanıyor musun, Robie amca?"

"Bu kahrolası Barebones Püritenleri cadılar, şeytan veya başka bir şey hakkında ne biliyor? Tek bir gerçek kilise vardır, Hanım
Dulcibel. Din adamlarına karşı herhangi bir insan kadar saygım var; ama ben
bir grup asık suratlı eski korsandan yelkencilik emirleri almam."

Sonra, ona bir mum bırakıp, yürekli bir
yüreğe sahip olmasını söyleyerek, gardiyan hücreden ayrıldı; ve Dulcibel, daha öncekinden çok daha hafif bir yürekle, ağır cıvatanın tekrar üzerine çekildiğini duydu. Goodwife Buckley'nin hazırladığı
giysi paketini incelediğinde, rahatlığı için gerekli olan hiçbir şeyin unutulmadığını gördü ve kısa süre sonra, kendi güzel küçük odasındaymış gibi, hapishane hücresinde huzur içinde uyuyordu.

BÖLÜM XVII.

Dulcibel Yargıçların Önünde.

Ertesi öğleden sonra Salem köyündeki toplantı evi tamamen doluydu; çünkü Dulcibel Burton ve Antipas Newton, saygıdeğer yargıçlar John Hathorne ve Jonathan Corwin'in önüne çıkarılacaktı. Bu değerli kişiler yalnızca yargıçlar değil, aynı zamanda en yüksek Massachusetts Körfezi Eyaletindeki yasama ve yargı organı. Seyirciler arasında Joseph Putnam ve Ellis Raymond vardı; ilki sert ve öfkeli görünüyordu, ikincisi ise tanıdığı herkese karşı cana yakın, görünüşte neşeli bir ifade takınmıştı ve çok sayıdaydılar; ve özellikle Hanım Ann Putnam'a ve "hasta" genç kızlara karşı nazik ve anlayışlıydılar. Efendi Raymond'un, iltifat edici ve hoş konuşmalar bunu sağlayacaksa, köyün özgürlüğünü kendisi için korumaya kararlı olduğu açıktı. Dulcibel hapisteyken tutuklanmak veya sürgün edilmek iyi olmazdı.

Polis memuru Joseph Herrick, Dulcibel'i getirdiğinde, "görüntüler ve benzeri şeyler için titiz bir arama" yaptıklarını, cadıların etkilediği bilinen türden bir "sarı kuş" bulduklarını söyledi; özellikle "erkek kedi" adında bir cadıyla ilgili gibi görünen kötü bir tiyatro oyunu kitabı; ve iğneler saplanmış birkaç bez bebek.

"Onları getirdin mi?" dedi Squire Hathorne.

"Sarı kuşu öldürdük ve onu ve o kötü kitabı
ateşe attık."

"Bunu yapmamalıydın; onları buraya getirmeliydin."

"Kitabı hala alabiliriz; çünkü sadece kısmen yanmış bir şekilde
birikmiş kütüklerin yanında yatıyordu. Yanmazdı, ona yapabileceğimiz tek şey buydu."

"Elbette ki yanmaz. Cadıların kitapları asla yanmaz," dedi Squire Hathorne.

"İşte resimler," dedi bir polis memuru, Dulcibel'in bir komşunun çocukları için yaptığı iki küçük
bebek bezini göstererek.

Kalabalık, "bu şeytani işkence aletleri" yargıçların önündeki masaya yerleştirilirken nefes nefese bakıyordu.

"Dulcibel Burton, ayağa kalk ve seni suçlayanlara bak," dedi Squire
Hathorne.

Yukarıdaki konuşma sürerken Dulcibel bir bankın üzerine çökmüştü - odanın her yerinden kendisine çevrilen meraklı ve kötü niyetli gözlerden bunalmış hissediyordu. Şimdi ayağa kalktı ve seyirciye döndü,
sevgili bir yüz görmek için etrafına baktı. Sonunda gözleri onunla buluştu; o
dik, hatta gururlu bir şekilde duruyordu; kollarını göğsünün üzerinde kavuşturmuştu, yüzü sakin ve kararlıydı, koyu gözleri parlıyordu ve kararlıydı. Tek bir kelime
söylemeye cesaret edemiyordu, ama ruhunun en derinlerinden ona şöyle dedi:
"Sabit ol, cesur ol, kararlı ol!"

Raymond'un söylemek istediği buydu; ve Dulcibel'in hassas ve tutkulu yapısıyla onun demek istediğini anladığı şey buydu. Ve o andan itibaren tüm görünümünde belirgin bir değişiklik oldu. Bir an önceki küçülen, çekingen kız sakin ama kahramanca, korkusuz ve yılmadan ayağa kalktı; Gerçeği savunmaya ve gerekirse düşmanlarının tüm kötülüklerine meydan okumaya hazırdı, şehidin ölümüne.

Ve tüm cesaretine ihtiyacı vardı. Çünkü, üç dakika geçmeden önce -Squire Hathorne tutuklamanın yapıldığı ifadeye bakmak için durdu- Hanım Ann Putnam bağırdı, "Başını çevir, bize eziyet ediyor! Bak, sarı kuşu ona fısıldıyor!" Ve bunun üzerine, o ve küçük kızı Ann, Abigail Williams, Sarah Churchill, Leah Herrick ve birkaç kişi daha, belirgin kasılmalarla kendilerini yere attılar.

"Ah, bir yılan beni sokuyor!" diye bağırdı Leah Herrick.

"Siyah atı göğsümü çiğniyor!" diye inledi Sarah Churchill.

"Başını çevirmesini sağla; başını çevir!" diye bağırdı kalabalığın içindeki birkaç kişi. Ve polislerden biri Dulcibel'i kolundan yakaladı ve
sertçe çevirdi.

"Bu korkunç!" diye haykırdı Thomas Putnam--"hem de çok genç ve güzel görünüyorlar!"

"Ah, onlar en kötüleri, Efendim Putnam," dedi sempatik arkadaşı Rahip Efendim Parris.

"Genç ve güzel görünüyor, ama aslında yüz yaşında olabilir," dedi diyakoz Snuffles.

Sonunda sessizliğe kavuşan Yargıç Hathorne şöyle dedi:

"Dulcibel Burton, neden Hanımefendi Putnam'a ve diğerlerine bu kadar acı verici bir şekilde işkence ediyorsun?"

"Ben onlara işkence etmiyorum," diye cevapladı Dulcibel sakince ama biraz da alaycı bir şekilde.

"O zaman onlara kim işkence ediyor?"

"Nereden bileyim--belki Şeytan."

"Şeytan'ın onlara işkence ettiğini nereden çıkarıyorsun?"

"Çünkü yalan söylüyorlar. "

"Şeytan'ın bu insanlara ancak diğer insanların aracılığıyla eziyet edebileceğini biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Şeytan yapamaz--en bilge papazlarımız bu konuda birleşmiş durumda. Öyle değil mi, Efendi Parris?"

"Bu Tanrı'nın ciddi gerçeğidir," diye cevap verdi.

"Seni kim işkence ediyor, Hanım Putnam?" diye devam etti Squire
Hathorne, çok sayıda insanı hapse göndermiş ve ölüme yollamış olan Hanım Ann Putnam'a hitap ederek.

Hanım Putnam, Dulcibel'in kendisinin ve arkadaşlarının doğrudan şeytan tarafından kışkırtılıp işkence gördüğüne dair imada bulunmasına ölçüsüzce öfkelendi.
Ve yine de, Rebecca Nurse ve eşit derecede iyi bir aileye ve üne sahip diğer kadınlara karşı daha önce yaptığından daha fazla yalancı tanıklık yapamazdı. Ancak Yargıcın bu itirazı üzerine kollarını havaya kaldırdı ve yarı deli bir kadının şiddeti ve heyecanıyla konuştu.

"O, Dulcibel Burton. O, doğduğu andan itibaren bir cadıydı. Babası, daha doğmadan önce onu Şeytan'a sattı, böylece evlerde ve topraklarda
başarılı
olabilirdi. Cadının işareti -bir yılan- göğsünde, kalbinin hemen
üzerinde. Biliyorum, çünkü iyi karım Bartley, ebe, bana bunu üç yıl önce geçen Mart ayında söyledi. Ebe Bartley öldü; ama
kadınlardan oluşan bir jüri onu muayene etsin, ve bunun doğru olduğunu göreceksiniz."

Herkesin düşündüğü gibi bu korkunç suçlama üzerine, kalabalığın arasında soğuk bir ürperti
yaşlandı. Hepsi cadı izlerini duymuştu, ama buna benzer bir
şeyi hiç duymamışlardı - belki de Havva'yı aldatan yılanın ta kendisi. Joseph Putnam
küçümseyerek gülümsedi. "Bir grup aptal, batıl inançlı aptal!" diye mırıldandı
dişlerinin arasından. "De Belleville'lerin yarısı bu izden taşıyordu."[1]

[Dipnot 1: "Bu asil soyun büyük bir kısmı, vücutlarında
doğal bir doğum izi olarak, annelerinin rahminden bir yılan taşıyordu."--_North_.]

"Bunu araştırtacağım," dedi Squire Hathorne. "Hayalet hangi
şekil
de geliyor, Hanımefendi Putnam?"

"Sarı bir kuş şeklinde. Ona işkence etmek istediği kişinin kim olduğunu fısıldıyor ve gelip gözlerimi gagalıyor."

Burada çılgınca çığlık attı ve sanki gözlerini görünmez bir saldırgandan koruyormuş gibi başladı.

"Şimdi bana geliyor," diye bağırdı Leah Herrick, sertçe vurarak.
"Ah, lütfen onu uzaklaştır!" diye haykırdı Sarah Churchill, "gözlerimizi
oyar."

Büyük bir heyecan sahnesi yaşandı, birkaç adam kılıçlarını çekti ve hayalet kuşun
olabileceğini düşündükleri yerlere
iterek ve vurarak saldırdı.

Leah Herrick, kendisine zarar veren hayaletin genellikle Dulcibel Burton'ın beslediği ve bindiği
küçük siyah bir at şeklinde geldiğini söyledi. Herkes, dedi, atın kendisinin bir cadı olduğunu düşünüyordu, çünkü tamamen siyahtı, üzerinde tek bir beyaz tüy yoktu ve
sahibinden başka kimse ona binemezdi.

Burada Sarah Churchill, Dulcibel Burton, bir gece saat on iki civarında, siyah atıyla cadılar toplantısına gidiyordu.

Ann Putnam, çocuk, aynı şeyi gördüğünü söyledi. Bununla ilgili ilginç bir şey, Dulcibel'in binmek için ne bir eyeri ne de bir dizgini olmasıydı. Bunu çok garip buldu; ancak annesi ona cadıların her zaman bu şekilde bindiğini söyledi.

Burada Salem'in iki rahibi, Rahip Master Parris ve Rahip Master Noyes, bunun kesinlikle doğru olduğunu, cadıların asla eyer veya dizgin kullanmamasının ilginç bir gerçek olduğunu söyledi. Master Noyes, bu tür eşyalara gerek olmadığını, çünkü tanıdıkların tabi olduğu cadının en ufak bir isteğinden veya emrinden anında haberdar olduğunu ve havada böyle ilerlerken, kayalar, çukurlar veya diğer engebeli yerler olmadığı için eyere gerek olmadığını açıkladı. Hem yargıçlar hem de halk, bu iki dindar din adamının sözlerinden çok fazla etkilenmiş görünüyorlardı. "Dindar ve mükemmel genç adam" Jethro Sands, burada öne çıktı
ve şu şekilde ifade verdi: Bir zamanlar sanıkla çok yakın ilişkiler içindeydi; ancak bir seferindeki davranışı o kadar tuhaftı ki
daha sonra onunla arkadaşlık etmeyi reddetti. Bir gün
onun Efendi Joseph Putnam'a gittiğini duyduğunda, köye döndüğünde onu karşılamak için
yolun yukarısına doğru yürümüştü. Yaklaşık bir mil yürüdükten sonra
başını kaldırdı ve onun öfkeli bir dörtnala kendisine doğru geldiğini gördü.
Onunla yakını arasında bir tür kavga olmuş gibi görünüyordu,
çünkü ona ne yaparsa yapsın, bu onu durduramazdı. Ona doğru gelirken
ormanda kestiği bir çubuğu elinden kaptı ve o anda yakını durdu ve bir evcil köpek kadar itaatkar oldu.
Bunun ne anlama geldiğini anlayamadı, ta ki aniden çubuğun bir cadı fındığı dalı olduğunu fark edene kadar!

Burada seyirci derin bir nefes aldı, her şey tatmin edici bir şekilde
açıklandı. Herkes cadı fındığının büyülü gücünü biliyordu.[2]

[Dipnot 2: Okuyucunun fark edeceği gibi, bu ve diğer birçok pasaj
el yazması ciltten kelimesi kelimesine alıntılanmıştır.]

Jethro ayrıca, Hanım Dulcibel'in kendisine atının bir cadı olduğunu açıkça kabul ettiğini; kısraktan aslında hiç bahsetmediğini, ancak
"küçük bir cadı" olarak bahsettiğini ifade etti. Beklenebileceği gibi, at çok vahşi bir hayvandı, kendisi bir cadı olan biri dışında hiç kimse için hiçbir değeri yoktu.
Atın hemen taşlanması veya başka bir şekilde öldürülmesi gerektiğini düşünüyordu.

Rahip Master Noyes, eğer rahip kardeşi Parris'e teslim edilirse, bir dizi dini egzersizle kötü ruhu
kovabileceğini ve hayvanı
işe yarar hale getirebileceğini öne sürdü. Havariler ve havariler, hatırlanacağı üzere, sıklıkla kötü ruhları kovmayı başardılar; ancak bazen, bize söylendiğine göre,
acı bir şekilde başarısız oldular.

Buradaki yargıçlar birkaç dakika görüştüler ve ardından Squire Hathorne, siyah kısrağın Rahip Master Parris'e verilmesini ve onu ele geçiren kötü ruhu
kovmaya çalışmasını emretti.

Dulcibel, bu çılgınca kanıt sunulurken etrafındaki kalabalığı sakin ve ciddi gözlerle süzmüştü.

Bulunduğu konumun tehlikesine rağmen, kendisine yöneltilen suçlamaların saçmalığına ara sıra gülümsemekten kendini alamadı; diğer zamanlarda ise alnı ve yanakları suçlayıcılarının kötü niyetliliğine öfkeyle parladı.

Sonra düşündü, bu komşuları nasıl bu kadar ciddi şekilde yaralayabildim ki, hayatımı almak için birlikte komplo kurmaya sürüklendiler? Ah, keşke hiç Salem'e gelmeseydim, kötülük,
kötü konuşma ve tüm hayırsızlıkla dolu bir yere! Din hakkında bu kadar çok
dindarca konuşmanın olduğu ve
bununla ilgili en çok gevezelik edenlerde bu kadar çok dindarlığın olmadığı bir yere. Pennsylvania'nın aşağılanan Quaker'ları arasında din hakkında yarı yarıya daha az konuşuluyordu, ancak onun temel hayatı olan o nazik hayırseverlikten üç kat daha fazla vardı.

"Dulcibel Burton," dedi Squire Hathorne, "bu kanıtların sana karşı olduğunu duydun; onlara ne cevap verebilirsin?"

Kan kendini gösterecek. Yaşlı deniz kaptanının kızı, kendisi de annesi tarafından
İskandinav kökenliydi, babasının ruhunun tüm damarlarında parladığını hissetti.

"Yapılan suçlamalar ciddi bir şekilde inkar edilemeyecek kadar saçma ve gülünç. 'Sarı kuş', Boston'da yaşadığımızda
Kaptan Alden'ın bana verdiği kanarya kuşum Cherry. Batı Hint Adaları'ndan
eve getirdi. Ona bunun tanıdık bir kuş olup olmadığını sorun. Jethro Sands'in anlattığına göre, siyah atım o öğleden sonra yaramazlık yaptı; o zamanlar ona söylediğim gibi; sadece kırbacım olmadığı için. Bana kırbacını verdiğinde, dişi hayvan hemen kendini iyi bir kırbaçtan kurtarmak için itaat etti. Fındık kırbacından değildi, ifadesi yanlıştı ve kendisi de bunu biliyordu, akçaağaç kırbacındandı. "

"Ve sanırım demek istiyorsun ki," diye haykırdı Hanım Ann Putnam,
"sizde cadı izi yok; kalbinizin üzerinde şeytanın
bir yılan damgası taşımıyor musunuz?"

"Benim de böyle bir izim var, ama bu bir doğum izi, cadı izi değil. Basit, kırmızı, kıvrımlı bir çizgi," ve kız kişisel bir özelliğe böyle bir göndermede bulunmaya zorlandığı için kıpkırmızı kesildi. Ama konuşmasında duraksamadı, ama tonları eskisinden daha öfkeliydi. "Bu benim bir özelliğim değil, annemin ailesinin bir özelliği.
Bazıları uzak bir atanın bir zamanlar odasına giren büyük bir yılandan korktuğunu ve çocuğunun göğsünde bu işaretle
doğduğunu söylüyor. Hepsi bu. Herhangi bir incelemeye gerek yok, çünkü
suçlamayı kabul ediyorum."

"Evet," diye bağırdı Bayan Putnam tekrar, "senin atan da tanınmış bir
cadıydı. Ailede var. Git buradan!" diye bağırdı,
görünüşe göre sıktığı eliyle bir şeye vurarak. "O onun yaşlı büyük
büyükannesi! Bak, işte orada! Hadi! Hadi! Beni boğmaya çalışıyor!"
görünürde boğazından görünmez elleri kurtarmaya çalışıyordu.

Diğer "hasta" olanlar da kargaşaya katıldı. Birinde gözlerini gagalayan "sarı kuş", diğerinde şahlanıp toynaklarıyla ona vuran siyah at vardı. Leah Herrick, Dulcibel'in "hayaleti"nin onu boğduğunu haykırdı.

"Ellerini sabit tutun!" diye emretti Squire Hathorne ve bir polis memuru suçlanan kızın her iki yanına
atıldı ve kollarını ve ellerini demir bir
kavrayışla kavradı.

Joseph Putnam neredeyse bir küfür gibi duyulacak bir ünlem yaptı ve
bir adım öne çıktı; ama omzuna sağlam bir el konuldu. "Sabırlı olun!" diye fısıldadı Ellis Raymond, kendi ağzı da epeyce seğirmesine rağmen. "Şimdi biz örsüz; "Sıra bize gelene kadar bekle!"

"Eziyet görenlerin" sürdürdüğü o gürültü ve kargaşa!
Merhametin tuhaf gücüyle kalabalığı neredeyse delirecek hale getiriyordu. Dulcibel onlara
baktığında, onlara işkence ettiğini haykırıyorlardı. Eğer Cennete teslimiyetle
yukarıya bakarsa, onlar da sabit, dik boyunlarla yukarı bakıyorlardı.
Başını bir yana eğerse, onlar da aynısını yapıyorlardı, ta ki
boyunları kırılacakmış gibi görünene kadar; ve gardiyanlar kaba, kirli elleriyle Dulcibel'in boynunu
zorla yukarı kaldırıyorlardı.

Dulcibel diğer sınavlardan hiçbirine katılmamıştı, ancak "eziyet görenlerin" benzer
gösterileri ona anlatılmıştı.
Ancak, bu tür şeyleri duymak ve bunları kendi kişiliğinde deneyimlemek çok farklıydı. Ve eğer biraz olsun gergin ve daha az
sağlıklı genç bir kadın olsaydı, bunlar tarafından alt edilebilirdi ve hatta
birçoklarının kabul ettiği gibi Diğerleri de benzer etkiler altında,
gerçekten bir cadı olduğunu ve efendisi şeytan tarafından zorlandığını,
bu zavallı kurbanlara işkence etmekten kendini alamayacağını kabul etmişlerdi.

"Neden buna son vermiyorsunuz?" diye bağırdı sonunda Squire Hathorne, sert ve öfkeli bir şekilde.

"Neyi durduruyorsunuz?" diye öfkeyle cevapladı.

"Bu zavallı, acı çeken çocuklara ve kadınlara işkence ediyorum!"

"Görüyorsunuz ya, onlara işkence etmiyorum. Bu adamlara ellerimi çözmelerini söyleyin,
bana zarar veriyorlar."

"Hayaletin ve yakınlarının onlara işkence ettiğini söylüyorlar."

"Bana karşı yalancı şahitlik ediyorlar."

"O zaman onlara kim zarar veriyor?"

"Sanırım efendileri, şeytan ve onun cinleri."

"Neden onlara zarar versin?"

"Çünkü yalancılar ve yalancı şahitlik ediyorlar; masum kana açlar."

Özgür düşünceli, özgür konuşan eski deniz kaptanının ruhu - kırk yıl boyunca özgür rüzgarlar ve özgür dalgalar tarafından beslenmişti - şimdi kızında tamamen canlıydı. Tüm büyük yalanları ve adaletsizlikleriyle devam eden iğrenç saçmalığa karşı haklı, kutsal bir öfke onu ele geçirmişti ve artık etrafındaki hiç kimsenin
düşüncelerini umursamıyordu ve sevgilisinin onu izlemesini bile düşünmüyordu, sadece
gerçek ve adaleti düşünüyordu. "Evet, şeytanlar tarafından ele geçirilmişler - babaları şeytanın
çocukları oldukları için!" diye alaycı bir şekilde devam etti. "Ve
ödüllerini alacaklar. Sana gelince, Ann Putnam, bugünden itibaren yedi yıl sonra
Seni, kötü, yalancı dilinle öldürdüklerinle, Yüce Tanrı'nın huzurunda buluşmaya çağırıyorum! Senin için uzun bir ölüm olacak!"
Sonra, Thomas Putnam'ı karısının yanında görünce, "Ve sen, Thomas Putnam,
kötü bir kadının elindeki kukla, onun kötü yollarının baş yardımcısı ve destekçisi, onun gelişine hazırlanmak için ondan iki hafta önce öleceksin! Ve sen," her iki yanındaki polis memurlarına dönerek, "masum kadınlara uyguladığın zalimce muameleden dolayı, gelecek yılın bu zamanlarında öleceksin!"

Polis memurları ellerini gevşettiler ve dehşet içinde geri çekildiler. "Eziyet çekenler" aniden çığlıklarını susturdular ve sakinleştiler, çünkü suçlanan kızın gözlerinin ilhamın vahşiliğiyle aydınlandığını, her an çakabilecek şimşek çakmalarıyla etrafa baktığını gördüler.

Hatta Squire Hathorne'un şarap kırmızısı yüzü bile solgunlaştı, çünkü dönüp onu da ihbar edebilirdi. Cadı bile olsa, cadıların bazen doğruyu söylediği biliniyordu. Ve yavaşça dönüp ona baktığında, kibirli yargıç yere çökmeye hazırdı.

"Sana gelince, John Hathorne, bu kötü işlerdeki rolün için," burada, sanki doğaüstü bir ses duymayı bekler gibi durakladı, kalabalık
toplantı evi bir mezar kadar sessizdi--"Hayır! Sen sadece çok büyük bir yanılgı içindesin;
ölmeyeceksin. Ama senin ve soyunun üzerine yüz yıl boyunca bir lanet olacak. Onlar refah içinde olmayacaklar. Sonra seni ve tüm kötü işlerini reddedecek bir Hathorne ortaya çıkacak ve lanet
geçecek!"

Squire Hathorne, ölmemesi gerektiğini söylediği anda cesaretini yeniden kazandı, soyunun başına gelebilecek talihsizlikleri pek umursamıyordu.

"Cadıyı hapishaneye götürün--yeterince duyduk!" diye bağırdı kısık bir sesle.
"Gardiyan'a söyle, onu demirlerle, elleriyle ve ayaklarıyla doldursun; ve ona
yemek olarak tövbe ekmeği ve suyu dışında hiçbir şey vermesin. O, özel mahkemede yargılanmak üzere, sırası geldiğinde ve saygıdeğer yargıçların uygun gördüğü şekilde teslim edildi."

BÖLÜM XVIII.

Peki, Şimdi Ne Olacak?

Kalabalık, toplantı evinden çıkarken derin nefesler aldı. Bu,
suçlunun suçlayıcılara tam olarak karşı çıktığı ilk seferdi.
Daha önce yapılmamış olması üzücüydü; çünkü o dönemin batıl inancına göre, bir cadı olarak kabul edilen birinin ölümünüzü tahmin etmesi gülünecek bir şey değildi. Dulcibel'in tahminini
düşündüğünde, Hanım Ann Putnam'ın damarlarında bile kan dondu;
ve "hasta" olanların geri kalanı, onun lanetinden
kurtuldukları için içten içe kendilerini tebrik ettiler ve eğer mümkünse, onun aleyhine tanık olarak
yargılanmasında
bulunmayacaklarına karar verdiler. Ama o zaman bu o kadar kolay olmayabilirdi.

Hatta seyircilerin kalabalığı bile, Dulcibel hakkındaki görüşlerinin diğer suçlanan kişilere göre daha fazla olduğunu
söylediler. Kızın doğuştan bir cadı olduğundan pek şüpheleri yoktu - yılan izi çoğuna bunun kesin bir kanıtı gibi görünüyordu - peki ya o "hayaletlerden" biri, "sarı kuş" veya kontrol edilemeyen "kara kısrak" yakınlardaysa ve o zaman bile söylediklerini dinliyorsa?

"Bunun hakkında ne düşünüyorum?" dedi kalabalıktan biri arkadaşına. "Bence şeytanla yemek yiyenin uzun bir kaşığı varsa, bir cadıya
saldıran kişi onun sarı kuşunun sol omzunun üstünde dinlemediğinden emin olmalı," ve ima edilen yöne doğru hızlıca bir bakış attı, yanındakilerin yarısı da onun uyarıcı sözlerini duyduklarında aynısını yaptı. Ve bundan sonra, köylülerin o kısmı arasında Dulcibel'e karşı pek fazla konuşma olmadı.

Ellis Raymond, Joseph Putnam ile birlikte toplantı evinden sessizce çıkarken bu konuşmayı duymuştu ve yüzünde
kasvetli bir gülümseme belirdi. Güzel nişanlısıyla her zamankinden daha fazla gurur duyuyordu. Amazonlara veya günümüzde "güçlü" dediğimiz diğer erkeksi kadınlara hayran olan bir adam değildi; Yaratıcı'nın onu bir kadın yaparak onun için belirlediği gibi, bir kadını kendi kadınlık alanında tutmaktan hoşlanıyordu; ancak koşullar haklı olarak toplumsal gelenekleri geçersiz kılabilir ve acil duruma uygun bir eylem gerektirebilir. Uluyan kurt sürüsünün arasında, kahramanlık hem kadınsı hem de erkeksi bir niteliktir;
ve silah ve bıçak, iğne ve makas gibi kadınsı araçlardır. Dulcibel bu tür şeyler hakkında hiç akıl yürütmemişti; o, doğal olarak erkeksi kendini ifade etmekten ve tanıtım yapmaktan kaçınan bir kızdı;
ancak büyük bir tehlikeyle yüzleşmek üzere çağrıldığında, ailesinin ve ırkının asil içgüdülerine sadıktı ve yalanı öfkeli bir şekilde reddedip küçümseyerek karşılayabilirdi. Nasıl oldu da
asla tam olarak anlamadığı o kehanetleri dile getirmeye yönlendirilmişti--ne o zaman ne de sonrasında.
Kendine, öfkeli bir
meleğin konuştuğu bir kamış gibi geldi.

"Eh," dedi Joseph Putnam, kalabalığın arasından sıyrılırken, "kardeş
Thomas ve kız kardeş Ann sonunda kaplanı uyandırdılar. Şimdi
"çok ciddi" olacaklar. Kardeş Ann'in, tüm güvenine rağmen nasıl solgunlaştığını ve neredeyse bayıldığını gördün mü? Bu onun hakkı; bunu hak ediyor; ve Thomas da, böyle bir aptal ve ahmak olduğu için."

"Sence gerçek olacak mı?" dedi Usta Raymond.

"Elbette gerçekleşecek; kehanet kendini gerçekleştirecek. Thomas, tüm mantık sınırlarının ötesinde batıl inançlı; ve dindar kayınvalidem olan iyi Hanım Ann, yalanlarına ve hilelerine rağmen, neredeyse onun kadar kötü. Leah Herrick'in ne yaptığını gördüğümü biliyor musun?"

"Neydi?"

"Sahte spazmlarında, neredeyse iki büklüm olduğunda, ağzıyla göbeğinin üst kenarından bir sürü iğne
çıkarıyordu,
elbette, Dulcibel'in
yaptığı suçlamaya hazırlık olarak."

"Ama yapmadı?"

"Hayır, Dulcibel'in onları tahminleriyle bu kadar korkuttuğu zamandan hemen önceydi; ve Leah da kendisi hakkında tahminde bulunulmasından o kadar korkmuştu ki,
tüm iğneleri tekrar eline
tükürdü."

"Ah, bu, yaklaşık on yıl önce İngiltere'deki Taunton-Dean'de bir kızın oynadığı oyundu. Yargıç North babama bundan bahsetti.
Yargıçlardan biri onun bunu yaptığını
görmüş."

"Peki, şimdi ne yapacağız? Onu yargıladıkları kadar kesin olarak
mahkum edecekler."

"Elbette!"

"Karanlık bir gecede, elimizde kılıçla, saldırıp hapishaneyi mi açalım?
Bunu yapmak için genç adamlardan oluşan bir grup kurabilirim, tutukluların arkadaşları;
sadece bir lider istiyorlar."

"Ve hepiniz ebedi sürgüne gidip tüm mallarınıza el konulacak mı?"

"Umurumda değil. Bunu yapmaya hazırım."

"Başkaları için böyle bir riskle karşılaşmayı seçerseniz, itirazım yok.
Kendi kendime inanıyorum ki, suçlanan kişilerin arkadaşları ve akrabaları onları savunmak için silaha sarılır ve serbest bırakılmalarını talep ederlerse, bu yapabilecekleri en erkekçe ve en mantıklı şey olur. Ancak
buradaki insanların vicdanları onları korkak yapıyor. Hepsi kör ve kendini beğenmiş bir bakanlar grubuna ve dar görüşlü ve bağnaz bir inanca köle."

"O zaman ne planlıyorsunuz?"

"Dulcibel'in kaçışı. Bu sabah erken saatlerde onu birkaç dakika görmeyi başardığımı biliyorsun. Hapishanede bir arkadaşı var. Atlarımıza binene kadar bekle, sana her şeyi açıklayacağım."

BÖLÜM XIX.

Antipas Bir Mucize Yaratıyor.

Ertesi sabah Antipas Newton sorgulanmak üzere Yargıçların önüne çıkarıldı. Antipas tavırlarında o kadar sessiz ve huzurlu görünüyordu ki,
Squire Hathorne tutuklama gecesi polis memurlarının anlattığı şiddet dolu
davranış hikayesine inanamadı.

"Senin bir Quaker olduğunu sanıyordum," dedi mahkûma.

"Hayır, sadece yarı Quaker; yarı İncilci," diye cevapladı yaşlı adam uysalca.

Hanım Ann orada değildi; kocası yatakta hasta olduğunu bildirmişti. Muhtemelen oyun çok önemsiz olduğu için gelmek istememişti. Belki de Dulcibel'in kehanetinin
şaşırtıcı etkisinden henüz tam olarak kurtulamamıştı. Yedi yıl sonra gelecek bir felaketin, ilk izlenim geçtikten sonra, çok yoğun bir şekilde hissedilmesi pek olası olmasa da. Yedi yıl boyunca çok şeyin
olması için zaman vardı.

Ancak Rahip Master Parris'in küçük yeğeni Abigail Williams
oradaydı ve "çemberin" birkaç yaşlı üyesi, ihtiyar adama karşı gerekli görülen her ölçüde tanıklık etmeye hazırdı.

Bunlar alışılmış suçlamalarını yaptıktan ve olağan
ani nöbetlerinden bazılarını geçirdikten sonra, Joseph Putnam, Goodman Buckley eşliğinde
ortaya çıktı.

"Bunların hepsi saçmalık," dedi Joseph Putnam kararlı bir şekilde. "Hepimiz Antipas Newton'u tanıyoruz; ve son yirmi yıldır aklının yerinde olmadığını ve akıl sağlığının yerinde olmadığını biliyoruz. Genellikle huzurlu ve sessizdir; ancak şu anki gibi heyecan zamanlarında şiddetli deliliklere sürüklenebilir. İşte işvereni Goodman Buckley, tabii ki onu en iyi tanıyan ve tüm bunlara benden daha kesin bir şekilde tanıklık edecek." 

Sonra Goodman Buckley elini kaldırarak yemin etti ve benzer
kanıtlar sundu. Yirmi yıldır hiç kimse Antipas'ın
saf fikirli olduğundan şüphe etmemişti. Sık sık garip şeyler söyler ve yapardı; ancak yalnızca etrafındaki herkes çok heyecanlı olduğunda, şiddetli öfke patlamalarına
meyilliydi.

Squire Hathorne yarı ikna olmuş gibi görünüyordu; ancak Rahip Üstat Parris
oturduğu banktan kalktı ve birkaç dakika dinlenmek istediğini söyledi. İzin verilince: "Delilik nedir?" dedi. "Bunun kutsal metinlerdeki görüşü nedir? Bu, Nebukadnezar'ın durumunda olduğu gibi, günah için Rab'bin bir yargısından başka bir şey midir; yoksa Markos'un beşinci bölümünde ve Luka'nın sekizinci bölümünde anlatıldığı gibi, mezarlar arasında mesken tutan Gadarene'nin durumunda olduğu gibi, bir iblis veya iblislerin ele geçirilmesi midir? Bunların gerçek iblisler olduğu açıktır - çünkü domuz sürüsüne girmelerine izin verildiğinde, onların içine girdiler ve domuzlar dik bir yerden denize doğru koştular ve boğuldular. Ve yaklaşık iki bin domuz olduğu için, o sözde deli adamda en az iki bin iblis olmalıydı; bu, şüphesiz aşırı şiddetinin nedeniydi. İblisler onu terk ettikten sonra, vatandaşlarının gelip onu İsa'nın ayaklarının dibinde otururken gördükleri, artık çıplak olmadığı, giyinik ve aklı başında olduğu söylenir. Bu nedenle, mantıksal bir çıkarım olarak, daha önce aklı başında olmadığı çünkü şeytanlar tarafından ele geçirilmişti."

Yargıçlar ve halk, Usta Parris'in söylediklerinden açıkça çok etkilenmişlerdi. Ve oturduğunda, saygıdeğer kardeşinin yanında oturan Usta Noyes ayağa kalktı ve az önce duydukları argümanı cevaplanamaz olarak gördüğünü söyledi. Bu ancak Kutsal Yazıların yanılmazlığından şüphe ederek çürütülebilirdi. Ve ayrıca, önlerindeki davaya gelince, tutuklunun bu sözde deliliğinin, Quaker denen o sapkın ve iğrenç mezhepten iki kişiyi barındırmaktan tekrar tekrar suçlu bulunup, hapis ve ağır para cezalarına çarptırılıncaya kadar kendini göstermediğini; bu para cezalarını ödemek için malının haklı olarak satıldığını söyledi. Bu ceza ve adil bir Tanrı'nın emriyle kızının ölümü, görünüşe göre, onu yollarının yanlışlığına ikna etmeye yeterli olmamış, şüphesiz, şeytana teslim edilmişti, böylece kötülük yapanlara bir işaret ve uyarı olabilirdi. Ancak, kötü yollarından tövbe etmek yerine, her zaman dini görüş ve uygulamaları konusunda çok gevşek olduğu bilinen Yüzbaşı Burton'ın hizmetine girmiş gibi görünüyor; ve şimdi kendisinin bir cadı olduğu, ya da daha doğru bir ifadeyle bir büyücü olduğu ve dün yargılanmak üzere uygun şekilde hapsedilen tehlikeli kızın babası olduğu anlaşılıyor. Kötüden daha kötüye doğru böyle aşağı doğru giden bu Antipas sonunda kendisi de bir cadı olmuştu; metresini ve onun Şeytani efendisini memnun etmek için
dindar ve zararsız insanları
eziyet ederek etrafta dolaşıyordu. Sonuç olarak, dünyadaki insanların bazılarının, kendilerini yazılanlardan daha bilge sanan, delilik olarak adlandırdıkları şeyin, kutsal yazılarda öğretildiği gibi, basitçe şeytanın ele geçirmesi olduğu konusunda saygıdeğer kardeşiyle tamamen aynı fikirde olduğunu söyledi.

Yargıç Hathorne, Yargıç Corwin'e başını salladı ve Yargıç Corwin de sırayla bilgili kardeşine kararlı bir şekilde başını salladı. Açıkça, bakanların bu noktayı
çözdüklerini düşünüyorlardı.

"Peki," dedi Joseph Putnam, rahiplere biraz sert bir şekilde,
"Neden Kurtarıcı'nın yaptığı gibi yapmıyorsunuz, şeytanları kovmuyorsunuz ki, Antipas
burada aklı başında oturabilsin? Yahudiye'deki bu sıkıntılı insanlardan hiçbirinin hapse atıldığını okumuyoruz. Her durumda onlara acındı, cezalandırılmadılar."

"Bu yakışıksız bir kesinti, Üstat Putnam," dedi Squire Hathorne sertçe. "Hepimiz biliyoruz ki, ilk müritlere şeytanları kovma gücü verildi ve bu gücü sürekli kullandılar, ancak
sonraki zamanlarda bu güç geri çekildi. Eğer öyle olmasaydı, sadık ihtiyarlarımız bu zavallı sıkıntılı kişilere sürekli eziyet eden hayaletleri kovmuş olurlardı."

Bu tartışma sürerken, Antipas söylenen her şeyi büyük bir dikkatle dinliyordu. Sadece bir kez herhangi bir duygu göstermişti; o zaman kızının ölümünden bahsedilmişti, kızı Salem hapishanesindeki kış mevsiminin şiddetine maruz kalarak ölmüştü. Bu sırada elini gözlerine koydu ve birkaç gözyaşını sildi. Bundan önce ve sonra, yüzünün ifadesi daha çok böyle büyük ve iyi bir topluluğun ilgi odağı olma fikrinden hoşnut ve eğlenen birinin ifadesiydi. Squire Hathorne'un son sözünün sonunda, yaşlı adamın kafasına yeni bir fikir
gelmiş gibiydi. Önündeki "hasta"ların sırasına, şimdi yeni bir nöbet ve bükülme gösterisine
başlayanlara dikkatle baktı ve sağ elini ceplerinden birine sokarak, kalın deri bir kayış çıkardı. Kayışın bir ucunu kavrayarak, "Onları iyileştirebilirim! Onları neyin iyileştireceğini biliyorum!" diye bağırdı. ve
kendisini koruyan iki polis memurunun arasından fırlayarak,
"hastaları" sırtlarına ve omuzlarına geçirdiği kayışla
çok enerjik bir şekilde
zorlamaya başladı.

Enerjisini polis memurunu uzak tutmak ve "hastaları iyileştirmek" arasında bölen ve Joseph Putnam'ın onu engellemek için kasıtlı olarak kötü yönlendirilmiş çabaları tarafından engellenmek yerine desteklenen deli adam, kısa sürede çok az olmayan bir miktarda örnek ceza vermeyi başardı. Ve, Ustalar Putnam ve Raymond'un daha sonra sahneyi
konuşurken hemfikir oldukları gibi, kesinlikle "hastaları" anında iyileştirmiş gibi görünüyordu, çünkü deri kayışın ilk kesilişinde ayık akıllarına geldiler ve diğer işkenceci "hayaletler"e aldırmadan
olabildiğince hızlı bir şekilde geçitten aşağı koştular.

"Bu çok çirkin!" dedi Squire Hathorne polis memurlarına hararetle
Antipas sonunda bir saldırgan ordusu tarafından alt edildiğinde ve şimdi iki polis memurunun arasında sıkıca
güvenli ve soluk soluğa durduğunda. "Onu kelepçelemeden buraya getirmeye nasıl cüret ettiniz?"

"Yeniden kaçacağından haberimiz yoktu, kuzu kadar uysal görünüyordu," dedi polis memuru Herrick.

"Neden, onun bir Quaker olduğunu düşünüyorduk!" diye ekledi yardımcısı.

"Ben bir Quaker'ım!" dedi Antipas, yine biraz tehlikeli görünerek.

"Sen değilsin."

"Yalan söylüyorsun!" dedi deli adam. "Bu benim izin günlerimden biri."

Joseph Putnam düpedüz güldü; kilise üyesi olmayan birkaç kişi de onunla birlikte güldü.

"Sessizlik!" diye gürledi Squire Hathorne. "Bu boş boş takılma zamanı mı?"
ve odanın etrafına baktı.

"Yeterince duyduk," diye devam etti Squire, meslektaşıyla birkaç kelime ettikten sonra. "Bu tehlikeli bir adam. Onu tekrar hapse götür; ve
zincirlerinin onu kötülükten uzak tutacak kadar güçlü olduğundan emin ol."

BÖLÜM XX.

Usta Raymond Boston'a Gidiyor.

Dulcibel'in kehanetinin ani etkisi ne olursa olsun,
Madam Ann Putnam şimdi yine ortalıktaydı, her zamanki gibi kötü planlarla dolu ve
tehlikeliydi. Herkes biliyordu, çünkü Usta Ellis
Raymond'un Boston'a gittiğini biliyordu. O zamanlar Salem gibi bir köyde, böyle bir
gerçek gizlenemezdi.

"Ne için gitmişti?

"Bir arkadaşını görmeye," demişti Joseph Putnam.

"Hangi arkadaş?" diye sordu Hanım Ann. Bunu bilmesi onun için önemli görünüyordu.

Başta Dulcibel'i Joseph Putnam'a zarar vermenin bir yolu olarak suçlamıştı. Ama şimdi duruşmadan beri, ondan kendisi için nefret ediyordu. Bu, kehanetten çok, Dulcibel'in onu
müthiş bir şekilde suçlamasından kaynaklanıyordu. Kocasının onun
aldattığı ve oyuna getirdiği suçlama, elle tutulur gerçekliği nedeniyle, ona
belki de en büyük hakareti yapan şeydi. Suçlama bir kez yapıldığında, başkaları da
gerçekliğini görebilirdi. Böylece onun kurnaz, intikamcı doğasının tüm öfkesi
Dulcibel'e yöneltilmişti.

Ve tam bu sırada Boston'daki bir arkadaşından, ona bir
bütçe dolusu haber göndererek, Usta Raymond'un
Kaptan Alden ile akşam yemeği yediğini duydu.
"Ah," diye düşündü, "Şimdi anladım." İsim onun için bir ipucuydu.
Kaptan
Alden, Kaptan Burton'ın eski bir arkadaşıydı. Dulcibel'in söylediğine göre, ona "sarı kuş" armağanını veren oydu.

Kaptan Alden'ı ününden tanıyordu. O zamanın diğer denizcileri gibi
bazı yönlerden batıl inançlıydı, ama bazı yönlerden hiç değildi. O, Cuma günü limandan ayrılmazdı - ya da bir anne Carey'nin tavuğunu öldürmezdi - ya da denizde ıslık çalmazdı; ama güzel genç kızlarda ya da tatlı yaşlı hanımlarda cadı görmek, ortalama bir denizcinin düşüncelerinin tamamen dışındaydı. Aslında tüm kadınlara karşı, genç ya da yaşlı, güzel ya da çirkin, her denizcinin kalbi o gün, tıpkı bu gün olduğu gibi, istemsizce ısındı. Ayrıca, denizcilerin bir sınıf olarak, dindarların dindarlık dediği şeye, dini görüşlerinde oldukça eğilimli olduklarını da biliyordu. Boston Limanı'ndaki kaptanlar, birkaç yıl önce, genç Quakeress Cassandra Southwick ve kardeşini, düzenli olarak kiliseye gitmeyi reddetmelerinin yol açtığı cezaları ödemek için, Batı Hint Adaları'na götürmeyi ve orada köle olarak satmayı oybirliğiyle reddetmemiş miydi? Quaker'ların yetenekli bir soyundan gelenin ifade ettiği gibi, geri kalanı için kimse cevap vermemiş miydi?

"Gemimi gümüş külçelerle doldur - İspanyol altını sikkelerle doldur,
Omurgasından güverte tahtasına kadar ambarının hacmini,
Beni yaratan yaşayan Tanrı adına! Bu çocuğu götürmektense,
koyunda gemiyi, mürettebatı ve yükü batırmayı tercih ederim!"

Ve böylece, söylentilere göre Dulcibel Burton'a büyük hayran olan
Master Raymond, babasının eski dostu Kaptan John Alden'ı görmek için Boston'a gidiyordu! Hanımefendi Putnam, eğer bir kadın yapabilirse, ikiyi ikiyi bir araya getirebileceğini düşünüyordu. O oyunu şah mat edecekti - ve en cesur hamlelerinden biriyle - bu, Joseph Putnam'ın bile ruhuna korku

getirecek ve ona, hiç kimsenin onun öfkesinin erişemeyeceği kadar yüksekte olmadığını öğretecekti.

Kadın bu konuda o kadar sertti ki, bazen Joseph Putnam'ı sevip hor gördüğünü sorguladım.

XXI. BÖLÜM.

Bir Gece Röportajı.

Birkaç gün geçti ve Usta Raymond geri döndü; köyde at sürerken karşılaştığı herkese hoş bir
söz ve gülümsemeyle. Hanım
Ann Putnam sokakta onunla karşılaştı ve durduğunda atını
yol kenarına çekti ve onu selamladı.

"Demek Boston'a gittin?" dedi.

"Evet, biraz dönüp orada neler olup bittiğini duymak istedim."

"Kimleri gördün--bizimkilerden herhangi birini?"

"Ah, evet--Nortonlar, Matherlar, Higginsonlar ve
Sewalllar--hepsini bilmiyorum.

"İyi günler; beni nazik kardeşim Joseph ve karısıyla birlikte hatırla," dedi ve Raymond yoluna devam etti. "O kurnaz yaratık beni durdurarak ne öğrenmek istiyordu?" diye düşündü kendi kendine.

"Kaptan Alden'dan bahsetmedi. Evet, ona danışmaya gitti," diye düşündü
Bayan Putnam.

Usta Joseph Putnam arkadaşıyla buluşmak için o kadar hevesliydi ki
evine giden
yoldaki dönüşte duruyordu.

"Peki, Kaptan ne dedi?"

"Şaşkınlığa kapılmıştı. Sonra muhtemelen kilisede duyduğu
cehennem ateşi ve lanet hakkında bazı vurgulu ifadeler kullandı."

"Bunları kullanmak için bundan daha uygun bir fırsat bilmiyorum," diye yorumladı genç
Üstat Joseph kuru bir şekilde. "Mezmurların ve peygamberlerin bazı bölümleri olmasaydı,
bugünlerde zamanımı rahatça geçiremezdim."

"Eğer onu Boston'a güvenli bir şekilde ulaştırabilirsek, bizi New York'a götürmek için hızlı bir geminin hazır olduğunu görecek; ve ayrıca kendi gemisinin -daha doğrusu komuta ettiği Koloni'nin gemisinin- bizi asla yakalayamayacağını görecek."

"Bu iyi görünüyor. Bugün Dulcibel'i birkaç dakika görebildim,
ve"--

"Nasıl?" diye sordu Raymond hevesle. "Çok acı çekiyor mu?"

"Çok fazla değil sanırım. Görünüşü kurtarmak için gerekenden daha fazla değil.
Gardiyan'ın ona bağlı olduğunu söyledi. Bu gece karanlıkta tepede seninle buluşacak, işleri yoluna koyacak."

"Hapisten gece yarısına kadar çıktığımızı söyle. O zaman Boston'a ulaşmamız en az üç saat sürecek -ancak şehre girmeyeceğiz."

"Üç saat! Evet, dört," diye yorumladı arkadaşı; "veya gece karanlık ve fırtınalıysa beş bile; ve böyle bir gecenin belirgin avantajları vardır.
Yine de, sanırım kuzeybatıdan esen bir rüzgarı beklemeniz gerektiği için, bunun
kesinlikle açık bir rüzgar olacağından eminim."

"Evet, asıl mesele açık denize çıkmak. Kaptan Alden,
karadan görüş alanı dışına çıktığında kaptanı zorla herhangi bir geri alma işlemine karşı çıkacak bir Danimarka gemisi tedarik etmeyi planlıyor."

"Sanırım New York'a doğru yelken açacaksınız?"

"Evet, en yakın liman orası ve orada tamamen güvende olacağız.
Yine de Jamestown iş görür. Delaware, James'ten daha yakın ama Quaker'ların bizi koruyamayacağından korkuyorum, çünkü onlar zorla karşı koyamayacak kadar iyiler."

"Çok iyi! Çok huysuz!" dedi Usta Putnam. "Dürüst adamlar dövüşmek için fazla iyi olsalardı, alçaklar bundan
güzel bir dünya yaratırlardı. Bana öyle geliyor ki, onların direnmeyen düşüncelerinde kesinlikle kötü bir şeyler var."

"Evet, iki ayaklı bir kaplanı veya kurdu öldürmek dört ayaklı bir kaplanı veya kurdu öldürmekten daha kötü değildir; birinin yaşama hakkı diğerininki kadar iyidir."

"Daha iyi, bence," diye cevapladı Usta Putnam. "Kaplan veya kurt kendi doğasını takip ediyor; insan kaplanı veya kurt ise kendi doğasını ihlal ediyor."

"Quaker'ları oldukça sevdiğimi biliyorsun," diye karşılık verdi Usta Raymond. "Kutsal Yazıların yaşamsal ruhunu, salt dışsal harflerinden daha fazla düşünme konusundaki genel fikirlerini seviyorum. Ama bu durumda, bana öyle geliyor ki, onlar salt 'öldürmeyeceksin' harfine bağlılar; öldürmenin, birçok durumda, yalnızca hayatı değil, hayatı değerli kılan her şeyi kurtarmak olduğunu görmüyorlar."

O akşam, tam alacakaranlıkta, iki genç adam atlarına bindi
ve Salem kasabasına giden yollardan birine doğru sürdüler, Salem köyünü sağda bırakarak - köyden geçmemenin daha iyi olduğunu düşünerek.
Kasabaya bir mil kadar kala, Usta Putnam "işte yer burası" dedi
ve ormana doğru uzanan bir patikadan yola çıktı. Yaklaşık
beş dakika sonra tekrar durdu, alçak bir ıslık çaldı ve onlardan kısa bir mesafeden bir ses, "Siz kimsiniz, yabancılar?" dedi.

"İhtiyaç halindeki arkadaşlar," diye cevapladı Usta Putnam.

"O zaman gerçekten arkadaşsınız," dedi ses; ve gardiyan Robert Foster, bir ağacın gövdesinin arkasından patikaya adım attı.

"Peki, Robie, küçük kız nasıl?" dedi Usta Joseph.

"Beklendiği gibi Bonnie," diye cevapladı cevap.

"Size haber gönderiyor, efendim," Usta Raymond'a hitaben, "onu görmeye gelmemeniz daha iyi olur. Söyleyebileceğiniz her şeyi çok iyi biliyor - tıpkı
duymuş gibi, cesur, güzel kız!"

"Biliyorum," diye cevapladı Usta Raymond. "Ona her an onu düşündüğümü ve her şeyin parlak göründüğünü söyle."

"Bu karanlıktan çıkalım ve etrafımızda bir çubuk görebilelim,"
önerdi gardiyan. "Gizli bir şekilde konuşurken en azından dirseğime kadar görmek hoşuma gider."

"Ben gideceğim, sen atlarla burada kal," dedi Raymond Usta Putnam'a. "Senin bu işe kesinlikle gerekenden daha fazla karışmanı istemiyorum."

"Ah, riske girmek istemiyorum, hoşuma gidiyor," diye cevapladı arkadaşı.

"Yine de kal," diye ısrar etti Usta Raymond. Ve atından inip dizginleri Usta Putnam'a vererek, gardiyanla birlikte açık bir alana çıktı, kayaların yüzeye çıkması ormanın büyümesini engellemişti. Burada orman yolundan
biraz daha aydınlıktı; ama, bulutlar
başladıklarından beri gökyüzünü kapladığından, etraflarını
çok görmek mümkün değildi.

"Dur bakalım!" diye bağırdı Robie, Raymond'u kolundan yakalayarak--"neden, dostum,
doğruca uçurumun üzerinden yürümek istiyorsun?"

"Orada bir uçurum olduğunu bilmiyordum," dedi Raymond. "Daha önce hiç
burayı görmedim. Usta Putnam, rahatsız edilmemizin pek mümkün olmadığı bir yer olduğunu söyledi. Ve yeterince ıssız görünüyor." Bir amaç için oraya yerleştirilmiş gibi görünen iki dik tahtadan birine yaslandı ve ayaklarından çok da uzak olmayan küçük bir toprak ve taş yığınına baktı.

"Hayır," dedi gardiyan. "Burada rahatsız edilmeyeceğimizi düşünüyorum. Salem'da bu saatte bu tepeye gelmeye
isteyecek üç kişiden fazla kişi olduğunu sanmıyorum ve onlar zaten burada."
Ve gardiyan duyulabilir bir şekilde gülümsedi.

"Neden, nasıl yani?"

"Çünkü hepsi çok lanet olası inançlı!" diye cevapladı Robie,
büyük bir üstünlük havasıyla.

"Ah! O zaman bu yerin perili olduğu mu söyleniyor?"

"Evet,--zavallı Goodwife Bishop'un hayaletinin orayı perili yaptığı söyleniyor. Ama o yaşarken hiç kimseye zarar vermediği için, şimdi öldüğüne göre neden kimseye zarar versin ki?"

"Ve bu kadar cesur Bridget bu yerin yakınında idam edildi? O iğrenç cinayet nerede işlendi?"

"Darağacına yaslanıyorsun," dedi Robie sessizce. "Ve ayaklarının dibindeki o taş yığını onun mezarının üstünde."

Raymond fiziksel ve ahlaki olarak cesur bir adamdı ve hiç batıl inançlı değildi; ama yaslandığı tahtadan istemsizce geri çekildi ve sağ ayağının mezarı işaretleyen küçük yığının
üst taşlarına basmasına artık izin vermedi.

"Ah, bunu bildiğini sanıyordum," dedi gardiyan sakin bir şekilde. "Diyorum ki, onlara
kendisine kötülük yapan iyi karım Bishop'un hayaletinden korkmalarını söyleyeyim. Bana gelince,
cesaret edebildiğim kadar ona iltifat ettim; ve bana söylediği son söz bir lütuftu. Ama şimdi, sizin
saygıdeğer işinize gelince, uzun süre kalmayacağım."

"Hapisten çıkmak dışında her şeyi planladım. Kolayca yapılabilir mi?"

"Bir odadan çıkmak kadar kolay."

"Sizden şüphelenilmeyecek misiniz?"

"Hiç de değil, bence--çok inançlılar. Her şeyi onun ardından sıkıca kilitleyeceğim; ve gecenin bir yarısı uyandığıma dair güzel bir hikaye
yaratacağım, tam da onu evin tepesinden, siyah kısrağının üzerinde uçarken ve hayvanı bir süpürge sapıyla döverken gördüğümde. Yalan ne kadar büyükse, o kadar çabuk inanacaklardır."

"Eğer sizden şüphelenirlerse, Usta Putnam'a haber verin, o da sizi kurtaracaktır, eğer zeka ve para bir araya gelirse."

"Ah, buna inanıyorum," dedi gardiyan. "Usta Putnam, bu bölgelerde, asla bir dostunu terk etmeyen bir adam olarak iyi bilinir; ve eminim ki
siz de aynı cesarete sahipsiniz."

"Elimi taşın altına koydum, Robie!" ve gardiyanla sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Bu hizmeti
asla
unutmayacağım."

"Ben kaba, cahil bir adamım," diye cevapladı Robie sessizce; "ama nazik kanlıyı gördüğümde tanırım."

"Gecenin hangi saati sana en uygun?"

"Gecenin tam on ikisinde. Tüm hayaletlerin, cinlerin ve pisliklerin seçtiği saat budur; ve tüm dürüst insanlar yataklarında ve ilk ve en derin uykularındadır. "

"Size fazla uyarıda bulunamayacağız, çünkü uygun bir
rüzgar ve gelgit beklemeliyiz."

"Bu yüzden gece yarısına kadar bana haber verin, yeterli olur."

"Ve şimdi son nokta için - size ne ödeyeceğim? Sizden büyük bir
risk almanızı istediğimizi biliyorum. Hanımefendileri arabanın kuyruğuna vurarak
ve küçük çocukları hapse atıp köle olarak satan adamlar, yaptığınızı
öğrenirlerse sizi esirgemeyecekler. Tanrıya şükür, böylesine korkunç bir
risk aldığınız için size iyi bir ücret ödeyecek kadar zenginim ve bencil olmayan eyleminizi
ödüllendirmekten çok mutlu olacağım."

"Bir şilin bile değil!" diye cevapladı Robie gururla. "Bunu ücret için yapmıyorum. Bu, birçok gün bu kollarda tuttuğum yaşlı Kaptan'ın küçük kızı için - ve yaşlı Kaptan'ın kendisi için. Bu kanlı
karalılar," diye devam etti yaşlı denizci, "birbirlerine musallat olup zulüm ederken,
Usta Raymond, bizim için ne önemi var, kendi inançları ve inançları olan, bir kadına veya
çocuğa zarar vermeyi aklından bile geçirmeyen biz deniz adamları için? Ama her zaman evde kalan bu karalılara gelince,
onların her şeyi bilmeleri nasıl beklenebilir ki--her iki Burnu da iki katına çıkarmış, insanların her türlü şekilde yaşadığını ve her türlü şeye inandığını görmüş adamlarla kıyaslandığında? Hayır, hayır," ve Robie küçümseyerek güldü, "bu karalılar kendi işlerine baksınlar; ama ellerini bizden, denizcilerden ve ailelerimizden uzak tutsunlar."

"Öyle olsun, Robie; duygularına saygı duyuyorum! Ama yine de seni
unutmayacağım. Ve bu günlerden birinde, eğer güvenli bir şekilde inersek, bu konu hakkında benden tekrar haber alacaksınız."

Ve sonra, planları karara bağlandı, Robie kasabaya doğru yürüdü; genç adamlar geldikleri yoldan, Efendi Putnam'ın evine geri döndüler.

BÖLÜM XXII.

Rahip Efendi Parris "Küçük Cadı"yı Kovuyor.

Squire Hathorne'un, Dulcibel'in küçük atının, uygun şekilde itaat altına alınması için Rahip Efendi Parris'e teslim edilmesini emrettiği hatırlanacaktır.

Bu, Efendi Parris'i çok memnun etmişti. İlk olarak, papazın evini ve meyve bahçesini hediye olarak alma planında gösterildiği gibi, kesinlikle kazanmaya yönelik bir tavrı vardı ve dahası, bu atı açıkça ele geçiren şeytanı kovmayı ve onu ayık ve uysal bir binicilik hayvanı yapmayı başarabilirse, bu sadece çok
güzel bir hayvanın kazancı, ancak eski müritlere verilen şeytanları
kovma gücünün bir kısmının ona geçtiğini kanıtlayacaktı. Böyle bir durumda, ünü muhtemelen Boston'daki büyük papazlar Increase ve Cotton Mather'ınkine eşit, hatta onu geçecekti.

Goodman Buckley, sınavdan sonraki sabah küçük kısrağı indirmişti. Kısrak, eğer onu yöneten kişi at sırtındaysa çok iyi bir şekilde yönlendirirdi; eğer at sırtında değilse, özel koşullar dışında çok kötü bir şekilde yönlendirirdi. Papazın ahırında güvenli bir şekilde barındırılıyordu ve aile ve yakın komşuları tarafından korku ve hayranlıkla karışık bir şekilde bakılıyordu. Usta Parris atları severdi, onları nasıl idare edeceğine dair biraz bilgisi vardı ve Dulcibel'in bu oldukça sapkın hayvanına karşı davranışında, kilise zorluklarında gösterdiğinden daha fazla bilgelik gösterdi.

Şeytanı yatıştırmak için bir uzlaşma yolu olarak adlandırdığı bir şeyle başladı. Vicdanını buna nasıl izin verebildiğini anlayamıyorum. Fakat o zaman, şeytan bir kez kovulsa, kısrak, nadir güzelliği nedeniyle çok değerli bir hayvan olurdu. Ve böylece papaz, günde iki kez, hayvanla nazikçe konuşarak, ahırın başındaki küçük koridora girmeyi ve ona küçük bir parça akçaağaç şekeri vermeyi bir nokta haline getirdi.

Çoğu cinsiyeti gibi, Susannah da -Usta Parris'in iyi bir ismin ne kadar önemli olduğunu bilerek ona verdiği ad- şekere çok düşkündü; ve papaza karşı ilk baştaki belirgin nefreti, onun günlük ilaçlarının etkisi altında, giderek bir tür zımni saygı ve hoşgörüye dönüşmüş gibiydi. Son olarak, temkinli hayvan, ona ön ayaklarından biriyle vurmadan veya onu ısırmaya çalışmadan boynunu okşamasına izin verirdi; hatta son derece tehlikeli bir şekilde arka topuklarıyla ona atılmadan parlak yanlarını okşamasına bile izin verirdi.

Ancak manevi araçlar da ihmal edilmemişti. Toplantı evi çok yakındı ve kısrak dini ayinler olduğunda düzenli olarak getirilir ve diğer daha ayık ve ortodoks atların yakınına bağlanırdı, böylece nasıl davranacağını öğrenebilir ve belki de kötü ruh, sürekli olarak ilahilerin, duaların ve vaazların şüphesiz nahoş seslerine maruz kalan birini terk etmeye ikna edilebilirdi.

Bir at taklitçi bir hayvandır ve izlenimlere karşı çok hassastır, hem maddi hem de zihinsel niteliktedir ve itiraf etmeliyim ki, rahibin bu işlemleri onun göz önünde bulundurduğu hedefe çok iyi uyarlanmıştı.

Bakan daha da ileri gitmişti - ama o zamanlar bunu kendisinden başka kimse bilmiyordu. Bir akşam, hizmetçisi John Indian bir iş için dışarı çıktığında ahıra girmişti; ve ele geçirilmiş hayvan için bir dua okumuştu; bu dua, sadece kısrağın üzerinden değil, aynı zamanda mahalleden de makul bir şeytanı kovmaya yetecek bir
şeytan çıkarma ayini ile sonuçlanmıştı. Sonuç olarak, kanatları açılmış, kocaman bir yaratık gibi görünen bir şey, onu kulaklarının üzerinden çarpmış ve sonra ahırın açık penceresinden kaybolmuştu. Yaratık büyük bir yarasa biçimindeydi; ama bunun kötü ruhların en çok benimsemeyi sevdiği biçimlerden biri olduğu iyi biliniyordu.

Bu nedenle bakanın iyi işin artık tamamlandığını ve kısrağın bundan sonra sadece ismen değil, doğası gereği de bir Susannah olduğunu - bir nevi siyah bir zambak - bulacağını varsaymak için güçlü nedenleri vardı. Ama
elbette bu kesin olarak söylenemezdi, ta ki biri ona binmeye
çalışmazsa; ve bunu bir gün John Indian'a önerdi. Ama
John Indian--kendisinden başka kimsenin bilmediği--deneyi daha önce denemişti; ve zorlu bir mücadeleden sonra,
şandan payını aldığı için memnundu. Cevabı şuydu:--

"Hayır, hayır, efendim--debbil'in Kızılderili'ye karşı hiç saygısı yok. Efendi o iyi bir adam! İncil adamı! debbil ondan korkuyor--debbil için fazla!"

Bu, fakir, eğitimsiz bir Kızılderili için çok makul görünüyordu. Hanım
Parris de, eğer biri başarabilirse onun da başarabileceğinden emin olduğunu söyledi. Kötü ruhlar, saygı duyulan kocası gibi son derece saygı duyulan ve dindar bir papaza karşı nasıl davranacaklarına dikkat edeceklerdi. Köyün dindar ve ortodoks iyi eşlerinden birkaçı da aynı şeyi söyledi. Efendi Parris ayrıca onun çok
iyi bir binici olduğunu düşünüyordu; ve aynı görüşü almaya başladılar.
At oradaydı ve o adamdı!

Böylece bir öğleden sonra John Indian kısrağı eyerledi ve dizginledi ve
onu at bloğuna getirdi. Susannah, en ufak bir
kötü niyet belirtisi göstermeden eyerlenmesine izin vermişti; muhtemelen uzuvlarını biraz
esnetme fikri, son zamanlarda yaptığı az miktarda egzersiz göz önüne alındığında kesinlikle hoştu.

Ancak en akıllıca plan düşünülmemişti. Rahibin yeğeni Abigail
Williams--"hasta" olanlardan biri--kara kısrağa özlem dolu gözlerle bakmıştı; ve eğer deneyi yapmış olsaydı, muhtemelen
başarılı olurdu. Ancak, hayvanın tamamen
alışık olmadığı adamın eyeri ve binme biçiminin zorluğun altında yatan şey olabileceğini tahmin etmemişlerdi. Ve ayrıca,
Usta Parris kısrağı kendi binmek için istiyordu, evindeki kadınlar için değil.

Çeşitli meselelerle meşgul olan bakan, öğleden sonra oldukça geç saatlere kadar, artık büyülenmemiş hayvanı binme
denemesini denemek için zaman bulamadı. Çok uzaklara binmek için gece çok yaklaşıyordu, ama en azından bir mil kadar kısa bir binmeyi deneyebilirdi; bu belki de
uzun bir denemeden daha iyi olurdu. Böylece
karısı ve Abigail Williams'ın eşlik ettiği at arabasına
ve onunla istişare eden birkaç cemaat üyesine
geldi, ancak
onu çok sayıda harika hikayenin anlatıldığı hayvana binerken görmek için bir an durmuşlardı.

"Evet," dedi papaz, at arabasına
çıktığında ziyaretçilerinden birinin yaptığı bir yoruma cevaben, "Sanırım Tanrı'nın yardımıyla bu hayvanı kurtarabildim ve onu
toplumun yararlı bir üyesi
yaptım. Eskiden çok
bilinen o kötülüğünden artık hiçbirini göstermediğini göreceksiniz."

Kısrak, en saygın papazın arzu edebileceği kadar sakin ve huzurlu bir şekilde duruyordu.

"Hiçbir erkek veya kadın tarafından binilmediğini hatırlayacaksınız, cadı metresi Dulcibel hariç--İzebel, bence onun için daha uygun bir isim olurdu, kötü işlerini göz önünde bulundurarak."

Burada Usta Parris dizginleri John Indian'dan aldı ve sağ bacağını hayvanın üzerine attı. Ayak ve bacak o tarafa doğru indiğinde ve üzengi ona keskin bir çatırtıyla vurduğunda, kısrağın dikilmiş olan kulakları geriye gitti ve John Indian hala onu ağzından tutarak dörtnala koşmaya başladı.

"Bırak onu, John," dedi papaz; "tutulmaktan hoşlanmıyor,"
ve dizgini sıktı.

John, efendisinin emriyle, kısrağın her zaman alışkın olduğu kolay gem yerine bir gem takmıştı. Ve şimdi papaz dizgini sıktığında ve gem zinciri hassas yaratığın ağzına baskı yapmaya ve acıtmaya başladığında, çok heyecanlı bir şekilde geri ve dikilmeye başladı.

"Dizgini gevşet!" diye bağırdı John Indian.

Papaz öyle yaptı. Ama hayvan artık tamamen alarma geçmişti; ve hiçbir gevşetme veya sıkma pek işe yaramayacaktı. Tekrar eski haline dönmüştü--her zamanki gibi büyülenmişti. Dikildi, daldı, tekmeledi, yana kaydı ve
daha önceki seferlerde sırtını istenmeyen yükten kurtarmakta her zaman başarılı bulduğu tüm hareketleri tekrarladı.

"Ah, lütfen o vahşi hayvandan inin," diye bağırdı Bayan Parris, büyük bir endişeyle.

"O hala büyülenmiş," diye bağırdı Abigail Williams. "Şimdi bir hayalet görüyorum,
onu bir dirgenle işkence ediyor."

"Ah, Samuel, öldürüleceksin!--o çılgın hayvandan inin!" diye tekrar bağırdı Bayan Parris ağlayarak.

"'İn aşağı!' evet!" diye düşündü papaz; "ama bunu nasıl yapacağım,
bu şekilde dalan ve parçalayan
hayvanla?" Hayvan açıkça onu inmek istiyordu ve o da inmek için çok istekliydi; ama o
onun barışçıl bir şekilde inmesi için yeterince uzun süre hareketsiz durmadı.

"Ben inerken onu tut!" diye bağırdı John Indian'a. Ama John Indian dizginleri ağzından tutmak için yaklaştığında, kısrak ona dişleriyle
vahşice saldırdı; sonra döndü ve
topuklarını onun kafasına fırlattı, en utanç verici şekilde.

Sonunda, yeni bir fikirle, kısrak hızla patikadan aşağı doğru
yürüdü, sola döndü, bir derenin iki fitten daha derin olmayan küçük bir gölete
dönüştüğü yere, ve suya
daldı, etrafını çok sayıda fışkıran çeşme gibi sıçrattı.

Bu sırada, bakan, sadece bir insan olduğu için, doğal olarak çok öfkelendi;
ve onu tekrar şeride sokmak için binicilik kırbacıyla yanlarını
çarpmaya başladı. Bu, ateşli küçük yaratığı tamamen çaresiz hale getirdi ve
suya inene kadar dikildi ve geriye doğru gitti;
böylece, eğer eyer çevresi kırılmasaydı ve eyer ve onunla birlikte bakan çıkmasaydı, onun üzerine düşebilir ve belki de onu ciddi şekilde yaralayabilirdi. Fakat, olduğu gibi, büyük bir hasar oluşmadı; ve dizgin de kırılınca, kısrak ağzından gem'i tükürdü ve patikadan aşağı koşarak yola doğru gitti ve oradan da artık hızla toplanan geceye doğru, kimse nereye gittiğini göremiyordu.

Hanım Parris, John Indian ve diğerleri bu sırada göletin kenarındaydılar ve eyer ve kırık dizginle sudan çıkan
çarpık bakanı karşılamaya hazırdılar. "Sen bir manzarasın, Samuel Parris!" dedi karısı, birçok eşin böyle tatsız durumlarda efendilerini karşılamaya meyilli olduğu o hoş tonla. "Hemen eve gir. Soğuktan öleceksin, biliyorum. Ve giysilerin de öyle bir karmaşa olacak ki! Ama tek merak ettiğim şey, bir deli cadının atına binmeye çalışırken öldürülmemiş olman."

Bakan hiçbir cevap vermedi. Durum kelimelerin ötesine geçti. Ve ziyaretçilerinin açıkça düşündüğü gibi, sempatiye bile izin vermedi - en azından temiz ve kuru giysiler giyene kadar. Bu yüzden sadece başlarını salladılar ve evlerine doğru yola koyuldular. Perişan ve sırılsıklam Efendi Parris, karısının mendiliyle yüzündeki suyu ve çamuru silerek eve doğru ilerlerken, karısının dediği gibi "odasındaki her şeyi mahvetmesin" diye kapıdan girmeden önce kendini iyice silkelemek için durdu.

Abigail Williams, o gece Hanım Ann Putnam'ı görmeye gittiğinde,
anlatacak harika bir hikayesi vardı; bu hikaye ertesi gün köyde
bir orman yangını gibi yayıldı ve ilerledikçe daha da harikalaştı.

Abigail, daha önce de söylediğim gibi, öfkeli hayvanı bir dirgenle kışkırtan bir cadının hayaletini görmüştü. At patikadan aşağı koştuğunda,
küçük dereye geldi ve tabii ki geçemedi--çünkü bir cadı akan suyu geçemez. Bu nedenle, öfkesinin yeni erişiminde,
gölcüğe atladı--ve rahibi üzerinden attı. Abigail ayrıca
o zaman, patikadan aşağı doğru hızla koştuğunu, onu yoldan ayıran kapıya
geldiğini ve uçarak kapıyı aldığını söyledi. Fakat hayvan
bir daha aşağı inmedi. O zamanlar hava iyice kararıyordu, fakat hala bir cadının sırtında olduğunu ve onu bir süpürgeyle dövdüğünü açıkça görebiliyordu. Ve o cadının kim olduğunu çok iyi biliyordu. Dulcibel Burton'ın
"hayalet"iydi--çünkü üzerinde Dulcibel'in neredeyse her zaman giydiği gibi
kırmızı bir korse vardı. İkisi--kısrak ve binicisi--gökyüzüne doğru yelken açtılar ve kara bir bulutun arkasında kayboldular. Ve
Abigail buluta ulaştıklarında, gök gürültüsü gibi alçak bir uğultu olduğundan neredeyse emindi.

Abigail bu hikayeyi her anlattığında, daha önce hiç düşünmediği bir şeyi hatırladığı dikkat çekiciydi; Bir veya iki hafta içinde, "Arabian
Nights"ta onu harikalıkta geçebilecek çok az hikaye vardı.

Kısrak Goodman Buckley'deki eski ahırına dönmediği ve başka bir yerden duyulamadığı için, Abigail'in hikayesi köyün daha yaşlı ve daha sakin başkanlarına bile kendini beğendirmeye başladı. Çünkü
eğer
el gibi yaratık kara bulutta, gök gürültüsünün sesiyle
kaybolmamışsa, o neredeydi?

Ancak Joseph Putnam ve ev halkı konuya farklı bir bakış açısına sahipti, ancak kendi aralarında akıllıca bir şekilde fikir alışverişinde bulundular; ancak komşularının safdilliğine dair aralarında birçok
kurnazca şaka yaptılar. Karanlıktan kısa bir süre sonra ahırda garip bir ses duyulduğunu ve kiralık adamlardan birinin dışarı çıkarken Dulcibel'in atını eyersiz ve dizginsiz bir şekilde ahırın kapısını aralarken bulduğunu biliyorlardı. Hayvanın buraya gelme alışkanlığı olduğu ve her zaman iyi muamele gördüğü, hatta okşandığı bir yer olduğu için, şüphesiz onları
düşündüğü için,
buraya kaçması çok doğaldı.

Bunun kendisine söylenmesi ve ne olduğunu bilmemesi üzerine, Usta Joseph
hayvanı ahırına koymamanın en akıllıca şey olduğunu düşündü, ancak
adamdan yarım ölçek yulaf ve biraz saman almasını ve kısrağı ormanda, tenha bir yerdeki küçük bir inek ağılına götürmesini emretti,
burada yıllarca kalabilirdi ve kendi halkının dışında hiç kimse bundan
farkında olmazdı. Kısrak oldukça uysal görünüyordu ve yulafla birlikte olduğu için kolayca yönlendirilebiliyordu, yulaftan ara sıra bir avuç veriliyordu; bu yüzden yakındaki bir derede sulanıp günlük olarak beslendiğinden, Abigail Williams'ın onu içeri girerken gördüğüne yemin etmeye hazır olduğu ve bol su olmasına rağmen yulafla
şüphesiz sık sık karşılaşılmayan kara bulutun içinde olduğundan çok daha rahattı.

XXIII. BÖLÜM.

Usta Raymond da "Kötü Bir El"den Şikayetçi.

Usta Raymond artık her şeyi hazırlamıştı ve Kaptan Alden'dan Danimarkalı kaptanla olumlu bir
anlaşmaya vardığına dair bir mesaj bekliyordu.

Boston'dan dönüşünde ciddi bir soğuk algınlığına yakalanmıştı ve bu konuyu kafasında evirip çevirerek -çünkü görünüşte kötü olaylardan bile iyi bir sonuç çıkarmaya çalışmak akıllıca bir şeydir- köy doktorunu çağırmıştı.

Fakat iyi Doktor'un ilacı gerektiği gibi işe yaramıyor gibi görünüyordu - bir sebepten dolayı, Usta Raymond dozları düzenli olarak pencereden boşaltıyordu; Usta Joseph'e söylediği gibi, onları en çok işe yarayacakları yere koymayı düşünüyordu. Ve Doktor geldiğinde, ne
kusma ne de
arınmanın meydana gelmediğini, kanama ve terlemeyle birlikte bunların o günün -belki de bunun- en büyük şifalı ilaçları olduğunu gördüğünde, doğal olarak şaşırdı. Ne hint yağı, ne senna ve
manna ne de büyük dozlarda Glauber tuzunun işe yaramayacağı bir durumda, bir tıp adamı kesinlikle bir şeylerin yanlış olduğunu düşünmekte haklıydı.

Usta Raymond, "kötü bir el"in üzerinde olup olmadığını öne sürdü.
Bu, o zamanlar Salem ve civarında yaygın bir açıklamaydı. Günümüzde doktorlar ve eczacılar, ellerine böyle bir mazeret hazırlatılmadığı için çok şey kaçırıyorlar - bu, hem sahte ilaçların hem de kötü düşünülmüş ilaçların nedeni olurdu.

Usta Raymond zengin biri olarak tanınıyordu ve Doktor, ilaçlarının kötü davranışından dolayı utanç duyuyordu - çünkü bir hasta iyileştirilmezse, en azından sert bir şekilde muamele edilirse, uygun bir şekilde ağır bir şekilde ücretlendirilebilecek bir şey varmış gibi görünüyor. Ancak bir doktor hiçbir şey yapmazsa - ne iyileştirir ne de başka bir şey - ağır bir faturayı hangi yüzle getirebilir?

Ve bu yüzden iyi Doktor Griggs, hastasının "kötü bir elin" iş başında olduğu varsayımına kolayca boyun eğdi ve hatta bir dahaki gelişinde Abigail Williams'ı veya başka bir "hasta" kızı da yanında getirmesini, keskin gözleriyle onu büyüleyenin kim olduğunu görmesini önerdi.

Fakat Usta Raymond teklifi reddetti--en azından şimdilik. Eğer
şey devam ederse ve daha da kötüleşirse, kendisi kim olduğunu görebilirdi. Neden Abigail Williams veya "hasta" çevreden herhangi biri kadar bunu yapamasın ki? Elbette doktor nedenini
cevaplayamadı; "hasta" bir grup insanın suçlama işinin tekeline sahip olması için iyi bir neden yok gibi görünüyordu.

Elbette bu Doktor'dan Hanım Ann Putnam'a çok hızlı geldi--çünkü o hanımın düzenli hizmetçisiydi ve sinir sistemi bu sırada gerçekten de korku içindeydi. Ve bu konuda epey kafa yordu. Usta Raymond birini suçlamayı mı düşünüyordu? Kimdi? Yoksa sadece iki tarafın oynayabileceği bir oyun olduğu yönünde atılmış bir ipucu muydu?

Ama sonra gülümsedi - iki bakanı ve onlar aracılığıyla koloninin diğer bakanları - hakimler ve yargıçlar - ve orijinal pozisyonun avantajları vardı. Taklitçiler her zaman başarısız olurdu. Yine de genç adamın
zanaatini ve cesaretini daha çok seviyordu - Joseph Putnam
asla böyle bir şey düşünmezdi. Ama yine de onun planlarını
nasıl engellemeye çalıştığına dikkat etsin. Yakında onun daha
güçlü olduğunu görecekti. Joseph Putnam daha sonra konuğunun sağlığıyla ilgili sorulara cevap vermeye başladı, pek iyi değildi ve daha fazla tıbbi tavsiye almak için Boston'a gitmeyi düşündü, çünkü kendisine verilen ilaçlar şimdiye kadar gerektiği kadar işe yaramıyordu.

"Yolculuğa dayanabilir miydi?"

"Oh, çok iyi gerçekten--hastalığı şimdiye kadar gücünü çok fazla etkilememişti."

XXIV. BÖLÜM.

Usta Raymond'un Küçük Planı Engellendi.

"Oyunumuz engellendi!" dedi Joseph Putnam, kısa bir süre sonra öğleden sonra atına binip bahçe kapısında inerken Usta Raymond'a, konuğu onu bekliyordu, Kaptan Alden'dan henüz bir şey gelip gelmediğini duymak için sabırsızlanıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi konuğu.

"Yani? Şu dişi kurt bizim için fazla. Kaptan Alden tutuklandı!"

"Ne! Kaptan John Alden!"

"Evet, Yüzbaşı John Alden!"

"Hangi suçlamayla?"

Usta Joseph sertçe gülümsedi, "Cadılık için!"

"Saçmalık!"

"Evet, şeytanca saçmalık! Ama yine de gerçek."

"Ve buna boyun eğiyor?"

"Etrafındaki herkes deliyken, buna engel olamaz. Ayrıca, bir hükümet görevlisi olarak, yasalara boyun eğmek zorundadır."

"Kimin şikayeti üzerine?"

"Ah, dişi kurt tabii ki - kardeşim Thomas'ın o tatlı dilli karısı. Böylesine kıskanç bir yaratığı nasıl sevebilir, aklım almıyor."

"Sanırım Boston'dayken sık sık Yüzbaşı'yı görmeye gittiğimi öğrendi?"

"Sanırım öyle."

"Ona kim haber vermiş olabilir?"

"Efendisi, şeytan, sanırım."

"Yüzbaşı nerede sorgulanacak?"

"Ah, burada Salem'de, suçlayıcılarının olduğu yerde. Yarın çıkacak. Hiç
zaman kaybetmiyorlar, görüyorsun."

"Eh, buna inanmazdım. Bir sonraki saldırıları
kime olacak?"

"Sanırım Vali," diye yanıtladı Usta Joseph alaycı bir şekilde.

"Ya da sen?"

"Eğer yaparsa, kılıcımı ona saplarım -- bir kadın olarak değil,
bir şeytan olarak. Ona söylemiştim. Bana veya bu çatı altındaki herhangi birine
dokunmaya cesaret etsin!"

"Onu tehdit ettiğinde ne dedi?"

"Yaralı bir ifade takındı; ve dünyadaki tüm 'hayaletler' ona bunu söylese bile, sevgili kocasının ailesine
karşı asla bir kötülük
yapamayacağına inandığını söyledi."

"Umarım güvendesindir, ama bana gelince--"

"Ah, sen de güvendesin. Kapılarımın içindesin. Sana dokunmak, bana dokunmak demektir. Bunu tamamen farkında. Ayrıca, kardeş Thomas birçok şeyde onun aşağılık bir
maskesi; ama bazı şeylere o bile izin vermez."

Evet, Yüzbaşı John Alden, güzel Püriten kız tarafından, arkadaşı Yüzbaşı Miles Standish'in aşk davasını savunmaya gittiğinde, "Kendi adına konuş John," denilen John Alden'ın oğlu; koloniye ait tek savaş gemisinin kaptanı, büyük mülk sahibi ve Boston toplumunun en ön saflarında yer alan John Alden, büyücülükten tutuklanmıştı! Dini sanrının ne kadar büyük bir delilik haline geldiğini, bu kibirli
davranıştan görebiliyoruz.

Burada yine eski el yazması kitapta verilen ayrıntıların, mevcut kamu kayıtları tarafından her temel ayrıntıda tamamen doğrulandığı bir noktaya geliyoruz. Bu cildin hazırlanmasında bana büyük yardımı olan "Salem Cadılığı" hakkındaki takdire şayan anlatımı olan Bay Upham, Kaptan Alden'ın tutuklanmasının nedenini açıklamakta açıkça şaşkın. Cesur Kaptan'ın "hasta çevrenin" öfkesini nasıl uyandırabildiğini göremiyor. Dulcibel Burton'ın bu vakasından tamamen habersiz görünüyor - şüphesiz resmi kayıtların kasıtlı olarak yok edildiği birçok vakadan biri. Bu vakayı bilseydi, onunla Kaptan Alden arasındaki bağlantıyı görürdü. Ayrıca, birçok davada "sarı kuş"a yapılan sürekli göndermeleri de açıklayabilirdi; bu göndermeler muhtemelen Dulcibel'in, Kaptan tarafından kendisine verilen ve küçük gagasıyla dudaklarını öpme alışkanlığı Salem köyünün batıl inançlı sakinlerine gizemli ve şeytani görünen kanaryası temel alınarak yapılmıştı. Usta Raymond'un sağlığı, şaşılacak bir şey değil, ertesi gün yeterince iyileşmişti, bu da Joseph Putnam'ın köye gidip Yüzbaşı Alden'ın sınavına katılmasına olanak sağlıyordu. Toplantı evi, Yüzbaşı'nın eyaletteki yüksek itibarı nedeniyle davaya gösterilen ilginin yoğunluğu nedeniyle her zamankinden daha kalabalıktı.

Bu konuyla ilgili kıdemli Yüzbaşı'nın bize ulaşan kısa açıklaması, fazla ayrıntıya girmiyor ve esas olarak, meseleye şu anda olduğu gibi baktığını göstermesi açısından değerlidir -- muhtemelen iyi durumda bir kilise üyesi olmasına rağmen, kilise üyesinden çok daha iyi bir denizci olduğu gerçeğinden dolayı. Çünkü "Salem Yargıçları tarafından, zavallı, dikkatsiz veya ele geçirilmiş yaratıklar veya cadılarla ilgili bir suçlama üzerine" çağrıldığını söylüyor. Ve onlardan "hoplayıp zıplayan, yere düşen, bağıran ve insanların yüzlerine bakan fahişeler" olarak bahsediyor.

Ancak, dediğim gibi, değerli Kaptan'ın anlatımı çok kısadır ve istemeyerek de olsa, hem koloni hem de içinde yer alan herkes için utanç verici olan son derece utanç verici bir olaya katılan birinin tonuna sahiptir. Bazı ek ayrıntılar için el yazması cilde borçluyum.

Kaptan Alden Boston'da tutuklanmamıştı. Kendisi ifadesinde "Salem'e Vali Yardımcısı ve Bridget Bishop'u mahkum edip idam eden ve şimdi tekrar toplanmak üzere olan Özel Mahkeme'nin Baş Yargıcı Bay Stoughton tarafından gönderildiğini" söylüyor.

Yargıçların toplantısından önce, Usta Raymond onunla özel olarak birkaç kelime
etmeyi başarmış ve henüz hiçbir kaptanla
anlaşma yapılmadığını görmüştü. İlk müzakereler başarısızlıkla sonuçlanmıştı ve o sırada limanda Kaptan Alden'ın gerekli gördüğü güvenilirliğe ve cesarete sahip başka bir yabancı gemi yoktu. Çünkü takip edilip yakalanırsa savaşacak bir kaptan istiyordu; gerçek bir savaşa gerek kalmayacaktı, çünkü basit bir direniş gösterisi şüphesiz yeterli olurdu.

"Boston'a döndüğümde, bir veya iki hafta içinde işleri yoluna koyabileceğimi düşünüyorum."

"Ne - Boston hapishanesinde mi?" diye sordu Kaptan Raymond.

"Yargıçların beni bu kadar uydurma bir suçlamayla hapse atacağını mı sanıyorsun?" dedi iri yarı yaşlı kaptan öfkeyle.

"Evet, öyle," diye cevap verdi.

"Neden, bunda zerre kadar doğruluk payı yok. Bu kızları hiç görmedim. Var olduklarını bile duymadım."

"Ah, bunun bir önemi yok."

"Şeytan değil!" dedi yaşlı adam hararetle. Okuyucularım onun bir denizci olduğunu
hatırlamalılar.

Burada şerif geldi ve Kaptana arandığını söyledi.

BÖLÜM XXV.

Kaptan Alden Yargıçların önünde.

Bu sefer oturan ek bir yargıç daha vardı, Usta
Bartholomew Gedney--toplamda üç kişi.

Genç kayınbiraderinin ona seslendiği dişi kurt Hanım Ann Putnam,
suçlayanlar arasında yoktu--"hasta" rolünü çemberin diğer ve daha genç üyelerine bıraktı.

Başka bir Kaptan daha vardı, o da bir yabancı, Kaptan Hill; ve o da uzun boylu bir adam olduğu için ilk başta kızların bazılarını şaşırttı. Hatta biri onu işaret etti, ta ki onu tutan bir adam tarafından fısıldayarak daha iyi bilgilendirilene kadar. Ve sonra "Alden! Alden!" diye bağırdı. ona eziyet eden kişi.

Sonunda yargıçlardan biri Yüzbaşı Alden'a bir
sandalyenin üzerine çıkmasını emretti, bu noktada daha fazla sorun yaşanmadı; ve her zamanki
gösteriler başladı. Sanık doğal olarak "eziyet gören" kızlara baktıkça, kasılmalar, çığlıklar ve kasılmalar başladı.
Bu neredeyse her zaman ilk işlemdi, çünkü onlar için derin bir
sempati
yarattı ve sanığı mahkûm etmek için neredeyse kendi başına yeterliydi. "Uzun boylu adam beni çimdikliyor!"

"Ah, beni boğuyor!"

"Beni boğuyor! Ellerini tut!"

"Kılıcıyla beni bıçaklıyor--ah, onu ondan al!"

Kıvranan ve kasılan kızlardan gelen haykırışlar bunlardı.

"Başını çevir! Ve ellerini tut!" diye haykırdı Squire Hathorne. "Kılıcını al!" dedi Squire Gedney, yaşlı Yüzbaşı etrafındaki kargaşadan ve maruz kaldığı aşağılamalardan dolayı kızarıp öfkelenirken.

"Kaptan Alden, sana hiç zarar vermemiş bu zavallı kızlara neden eziyet ediyorsun?"

"Onlara eziyet et!--Görüyorsun ya, onlara dokunmuyorum. Onları tanımıyorum bile; onları hayatımda hiç görmedim," diye homurdandı öfkeli yaşlı denizci.

"Bak! Dudaklarını öpen küçük sarı kuş var!" Abigail
Williams haykırdı. "Şimdi kulağına fısıldıyor. Diğer cadı Dulcibel Burton'dan bir mesaj getiriyor. Bak! bak! İşte yine ona geri dönüyor -- pencereden!"

O kadar iyi yapılmıştı ki, muhtemelen orada bulunan insanların yarısı ertesi gün, onun anlattığı gibi sarı kuşu gerçekten gördüklerine yemin edebilirdi.

"Ona sarı kuşu verip vermediğini sor," dedi Leah Herrick.
"Ama muhtemelen yalan söyleyecektir."

"Cadıya, Dulcibel Burton'a, onun yakın akrabalarından biri olan sarı bir kuş vermedin mi?" dedi Squire Hathorne sertçe.

"Ona Batı Hint Adaları'ndan getirdiğim bir kanarya kuşu verdim, eğer kastettiğin buysa," diye cevapladı Kaptan. "Ama bunda ne sakınca vardı?"

"Biliyordum! Sarı kuş bana gözlerimi
oymaya geldiğinde öyle söyledi," diye haykırdı Mercy Lewis. "Ah! İşte yine geldi!" ve yüzünün önünde
havaya çılgınca
vurdu. "Kov onu! Kov onu, birileri!"

Burada genç bir adam rapierini çıkardı ve
görünmez kuşa öfkeyle
saldırmaya başladı.

"Şimdi bana geldi!" diye haykırdı Sarah Churchill. Ve sonra diğer kızlar da
bağırdı ve yüzlerinin önünde havaya vurmaya başladılar, ta ki
yeniden mükemmel bir haykırışlar, çığlıklar ve sempatik sesler
küstahlığı oluşana kadar.

Usta Raymond, böylesine açık sözlü ve kötü niyetli
ve yine de başarılı bir sahtekarlığa duyduğu öfkenin ortasında, sandalyede duran ve
tüm bu saçma ve kötücül suçlama fırtınasına karşı duran yaşlı denizcinin yüzündeki ifadeye gülümsemekten kendini alamadı. İlk başta yaşlı adamın yanaklarında ve alnında en sıcak öfkenin koyu kızıl bir parıltısı vardı; ama şimdi sanki bir tür sersemliğe
düşmüş gibiydi, kendisine yöneltilen suçlamalar o kadar beklenmedik ve ağırdı ki,
ve böylesine kindar bir şiddetle yapılmıştı; ve yine de tamamen saçmaydı,
ama aynı zamanda çürütülmesi o kadar imkansızdı.

"Sarı kuşu Tituba'nın annesinden satın aldı - hayaleti bana öyle söyledi!" diye haykırdı Abigail Williams.

"Buna ne diyorsunuz, Efendi Alden?" dedi Squire Gedney. "Bu ciddi bir suçlama."

"Hiçbir zaman Tituba'yı veya annesini görmedim," diye haykırdı Yüzbaşı, tekrar öfkelenerek.

"Peki cadının hizmetçisini kimden satın aldın?" diye sordu Squire Hathorne.

"Bilmiyorum - yaşlı bir zenci fahişe!"

Burada yargıçlar birbirlerine bilgece baktılar ve tahta başlarını salladılar. Bu ölümcül bir itiraftı. "Her şeyi itiraf etseniz iyi olur ve Tanrı'ya şükran sunmalısınız!" dedi Squire Gedney ciddiyetle.

"Her zaman Tanrı'ya şükran sunmaya hazır olacağıma inanıyorum," diye cevapladı yaşlı adam kararlılıkla; "ama bir yalanlar
sürüsünü itiraf etmenin O'nu yücelteceğini düşünmüyorum. Beni yıllardır tanıyorsunuz, Efendim Gedney, ama hiç yalan söylediğimi veya masum insanlara, hele ki kadınlara ve çocuklara zarar vermeye çalıştığımı gördünüz mü?"

Squire Gedney, sanığı yıllardır tanıdığını ve hatta onunla birlikte denizde olduğunu ve her zaman dürüst bir adam olduğunu düşündüğünü söyledi; ama şimdi bu yargıyı değiştirmek için geçerli bir neden gördü.

"Dön ve şimdi tekrar o acı çeken insanlara bak," diye sonlandırdı Squire Gedney.

Sanık dönüp tekrar onlara baktığında, "hastaların" hepsi sanki onlara ağır bir darbe indirmiş gibi yere düştüler - inleyerek - ve ona karşı haykırarak. "Seni işlerine göre yargılıyorum; ve şimdi senin kötü bir adam ve bir cadı olduğuna inanıyorum," dedi Squire Gedney çok sert bir tonda.

Yüzbaşı Alden sonra döndü ve birkaç dakika boyunca doğrudan yargıca
baktı. "Bakışlarım seni de neden yere sermiyor?" dedi öfkeyle. "Onları bu kadar incitiyorsa, seni biraz incitmez mi?"

"Sana zarar vermemesini istiyor," diye haykırdı Leah Herrick. "Sana
bakıyor, ama hayaleti sana sırtını dönmüş."

Yaşlı Yüzbaşının hilelerinin böyle açığa çıkmasıyla kalabalık evde büyük bir alkış koptu. Kesinlikle çok kurnazdı;
ama "hasta" kızlar onun hilesini görebiliyorlardı.

"Onu zavallı kızlara dokundurun," dedi Rahip Üstat Noyes. Çünkü kabul edilen teoriye göre, cadı bunu yaparak, kendisinden çıkan şeytani enerjiyi kendi bedenine yeniden
emdi ve etkilenenler iyileşti. Bu, bu muayenelerin ilerlemesi ve sonraki denemeler boyunca tekrar tekrar yapıldı; ve hem hastaların tedavisi hem de suçlanan kişinin gerçekten bir cadı olduğuna dair inkar edilemez bir kanıt olarak her zaman başarılı bulundu.

Bu durumda "etkilenen" kızlar, birbiri ardına Yüzbaşı Alden'a getirildi ve Alden onlara eliyle dokunmaya zorlandığında, her zaman derin bir rahatlama nefesi aldılar ve kendilerini
tamamen iyi hissettiklerini söylediler.

"Görüyorsun, Kaptan Alden," dedi Squire Gedney ciddiyetle, "sizin durumunuzda
hiçbir test başarısız olmuyor. Eğer sadece bir kanıt olsaydı, şüphe edebilirdik;
ama Kutsal Kitap'ın dediği gibi, gerçek iki veya üç tanığın ağzıyla
teyit edilecektir. Eğer masum olsaydınız, adil bir Tanrı sizin bu şekilde
yenilmenize izin vermezdi."

"Adil bir Tanrı olduğunu biliyorum ve tamamen
masum olduğumu biliyorum" diye cevapladı asil yaşlı denizci kararlı bir sesle. "Ama benim gibi ilham almamış bir adamın, O'nun takdirinin gizemlerini uzlaştırmaya çalışması doğru değildir. Benden çok daha iyi insanlar, hatta peygamberler ve havariler bile, yargıçların ve hakimlerin önüne çıkarıldı ve iyi isimleri
ortadan kaldırıldı ve hapse, darağacına ve
çarmıha mahkûm edildiler. Öyleyse, neden onlardan daha iyi bir durumda olmayı bekleyeyim? Tek yapabileceğim, eski Eyüp gibi, dürüstlüğümü korumaktır - Şeytan ve
tüm cinleri bir süreliğine bana karşı serbest bırakılsa bile."

Burada Rahip Üstat Noyes heyecanla ayağa kalktı ve putperest mahkemelerin ve hakimlerin kararlarının bir şey olduğunu; ancak gerçek Tanrı'nın kilisesinin üyeleri olan ve bu nedenle onun ruhundan ilham alan dindar yargıçların kararlarının çok farklı bir şey olduğunu söyledi.
Bunun, sanığın suçluluğunun sadece bir başka kanıtı olduğunu, kendisini havariler ve şehitlerle karşılaştırması gerektiğini söyledi; ve
bu tapınan Hıristiyan yargıçlar, putperest yargıçlar ve
yargıçlarla. Onun bu kaba üslupla konuştuğunu duyunca, kendisine yöneltilen suçlamadan artık şüphe edemezdi; çünkü bir erkek veya kadının Şeytan'la ilişkisi olduğuna dair, Tanrı'nın seçilmiş halkına
iftira atmaktan ve onları karalamaktan daha kesin bir kanıt yoktu.

Bay Noyes oturduğunda, yargıçlar yeterli
şey duyduklarını söylediler ve sanığın Boston hapishanesine gönderilmesini emrettiler.

"Kaptan Alden'ın mahkemeye çıkması için tüm mal varlığımın kefaletini vereceğim," dedi Joseph Putnam öne çıkarak. "Kolonide bu kadar önemli görevlerde bulunmuş, onun yaşındaki bir adama biraz hoşgörüyle davranılmalı."

"Kaptan için çok üzgünüz," diye cevapladı Squire Gedney, "ama bu bir ölüm cezası gerektiren suç olduğu için kefalet alınamaz."

"Teşekkür ederim, Usta Putnam, ama kefalet istemiyorum," dedi yaşlı denizci
gururla. "Babamın
kurmasına yardım ettiği ve benim bu kadar uzun ve sadakatle çalıştığım Massachusetts Körfezi kolonisi
hizmetlerime bu nankör şekilde karşılık vermeyi seçerse, öyle olsun.
Utanç Massachusetts'tedir, bende değil!"

BÖLÜM XXVI.

Yeni Planları Düşünmek.

"Peki, şimdi ne olacak?" dedi Usta Joseph Putnam, eve doğru at sırtında giderken konuğuna. "Deniz yolundan vazgeçip
çölden Hudson Nehri'ne doğru ilerlemeyi deneyebilirsin."

"Oldukça tehlikeli."

"Evet, tabii ki seni
yoldan geçirecek bazı putperest vahşilerin hizmetlerini sağlamazsan."

"Onlara güvenebilir miyiz?"

"Yirmi yıl önce, babamın eski hikayelerine göre, güvenebilirdik; ama
şimdi çok acı çekiyorlar--beyaz adamlara pek güvenmiyorlar.

"Belki de beyaz adamlar onlara pek güvenmiyordur."

"Elbette hayır. Onların putperest olduğunu biliyorsun; ve onları yok etmek ve vaat edilmiş topraklarımızdan
kovmak için bir İncil cemaatimiz var."

"Buna inanıyor musun?"

"Aslında tam olarak değil," ve Üstat Joseph güldü. "Ayrıca, Quaker planının hem sonunda daha ucuz hem de çok daha güvenli olduğunu düşünüyorum. "Onların bizimkinden daha fazla toprak üzerinde hak sahibi olduklarına inanmıyorum."

"Penn ve Quaker'lar farklı düşünüyor."

"Bunu biliyorum ama onlar çılgın bir tutkunlar topluluğu."

"Sizin görüşünüz nedir? Rahiplerinizin görüşü? Dünya Rab'bindir. O, onu azizlerine
vermiştir. Biz azizleriz."

Üstat Joseph tekrar güldü. "Eh, buna benzer bir şey. Dünya Rab'bindir. O, onu çocuklarının kullanımı için tasarlamıştır. Bizler de vahşiler kadar O'nun
çocuklarıyız. Bu yüzden onlar kadar bizim de hakkımız var."

"Sadece onlar sahip oluyor," diye kuru bir şekilde cevapladı Üstat Raymond.

"Onlar sahip mi? Gerçekten sahip oldukları sürece, haklarını kabul ediyorum. Ama ciddi ciddi birkaç yüz veya bin vahşi putperestin tüm Kuzey Amerika kıtasına öncelikli olarak yerleşme hakkına sahip olduğunu mu söylüyorsunuz? Bana saçma geliyor?"

"Akrabalarımdan biri İskoçya'da sizin anladığınız anlamda asla işgal etmediği on mil karelik bir alana sahip, tıpkı Kızılderililerin yaptığı gibi; ve
yine de, içeri girip ele geçirmek isteyen yüzlerce köylüye karşı, ona geçerli bir hakka sahip olduğu kabul ediliyor."

"Ah, eski dünyada pek çok şey yanlış yapılıyor," diye cevapladı Efendi Putnam; "işte bu yüzden biz Püritenler buradayız. Ama yine de gerçek şu ki, yeryüzü Rab'bindir ve O, onu çocuklarının kullanımı için tasarlamıştır; ve hiçbir yasal veya kişisel hak bunun üstünde olamaz. Eğer akrabanızın arazisine halkın büyük çoğunluğunun gerçekten ihtiyacı olursa, o zaman neden onlar adına onu ele geçirmenin bir yolunu bulmak zorundasınız."

"Putnam ailesinin de epey geniş dönümleri var," dedi Usta
Raymond gülümseyerek etrafına bakarak.

"Ah, beni korkutamazsın," diye cevapladı arkadaşı da gülümseyerek. "Campbell kazı için sos olan şey, Putnam kazı için sostur. Eğer kamu yararı, o zamanlar herhangi bir Putnam varsa, Putnam'ların geniş arazilerinin, diğer insanların ihtiyaçlarını karşılamak için tahsis edilmesini gerektirirse, o zaman geniş Putnam arazileri de geri kalanlar gibi, ellerinden alınacak, sanırım. Onları Kızılderililerden aldık, tıpkı Normanların Saksonlardan aldığı gibi ve Saksonların Danimarkalılardan ve eski sakinlerden aldığı gibi. Ama kılıç hiçbir hak veremez - arkasında kamu yararı iddiası olduğu sürece. Bana kamu yararının bunu gerektirdiğini gösterin ve geniş Putnam
topraklarındaki kendi payıma ait tapu senetlerinin yarın yakılmasına razıyım."

"Sana inanıyorum, sevgili dostum," dedi Usta Raymond, bu doğanın asilzadesinin erkeksi, parlayan yüzüne hayranlıkla bakarak. "Ve
konuya ilişkin tüm bakış açınızın doğru olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Ama, ilk noktamıza dönersek, Hudson'daki yerleşim yerlerine güvenli bir şekilde rehberlik edebilecek güvenebileceğimiz herhangi bir vahşi biliyor musunuz?"

"Son on altı yıldır Plymouth'daki darağacında başı her türlü hava koşuluna
açık olan yaşlı Kral Philip hayatta olsaydı, belki bir şeyler yapılabilirdi. Onun koruması seni
kurtarırdı."

"Nucas adında başka bir şef yok mu?"

"Ah, Moheganların yaşlı Nucas'ı. O bir karakterdi! Ama on yıl önce öldü. Lassacus da öldürüldü. New Haven yakınlarında birkaç Pequod yerleşimi olduğunu düşünüyorum; ama çok uzaktalar."

"Ve sonra bana bir konvoy olarak kullanabileceğim bir düzine kadar Kızılderiliye elimi nereye koyacağımı söyleyemezdin."

"Şimdi olmaz. Gezici bir grup her an ormandan geçebilir. Ama onlar pek güvenilir olmazdı. Kafa derilerinizi başınızın üzerinde güvenle tutmaktan daha fazla para kazanabilirlerse, onları satacaklarından emin olabilirlerdi."

"O zaman yapılacak bir şey göremiyorum, Boston'a tekrar gidip eski plana göre başka bir plan düzenlemekten başka."

"Dulcibel'in eşliğinde uzun süre seyahat etmemelisin, evlenmeden," dedi Usta Putnam açıkça.

"Çok doğru--ama papaza isimlerimizi vermeden evlenemeyiz; ve bunu yapmak, kendimizi yetkililere teslim etmek olurdu."

"Bayan Putnam ve ben New York'a kadar size eşlik edebiliriz--küçük bir yolculuğun sakıncası olmaz."

"Ve böylece Dulcibel'in kaçışına ortak mı olursunuz? Hayır, hayır, iyi
dostum--bu, ikinizi de onun yerine hapse atmak olurdu."

"Gemide başka bir kadın olması pek olası değil--herhangi bir üne sahip. Sizinle birlikte gidecek birini bulmaya çalışmalısınız."

"Ve döndüğünde ceza alacağından emin mi olacağız?"

"Belki New York'a kalıcı olarak yerleşmek isteyen birini
bulabilirsin. Kendim gidebilseydim ve bu vahşi hayvanların
ininden çıkmak isterdim."

"Evet, bunu yapabilirim - ama neredeyse son güne kadar buna cesaret edemeyeceğim - çünkü kadınların her zaman danışacakları bir erkekleri vardır ve bu yüzden gizli planımız büyük bir tehlikeyle
ortadan kalkar."

"Bir planım var!" diye haykırdı Üstat Joseph sevinçle. "Tam da bu," ve kahkahalarla gülmeye başladı. "Cotton Mather'ı veya diğer Boston papazlarından birini kaçır ve onu da yanına al."

"Bu cesur bir hamle olurdu," diye cevapladı Üstat Raymond da içtenlikle gülerek. "Ama kediye zil çalmak gibi, söylemesi yapmaktan daha kolaydır.
Papazlar ihtiyatlı ve temkinli olmaya meyillidir. Onlar çekingen insanlardır."

"Bir düğün kutlanacağı ve önlerinde bir kese dolusu altın para sallanacağı zaman değil," diye karşılık verdi Usta Putnam. "Yelken açmak için her şeyi hazırla. Sonra bakanı gemiye al, zengin bir yabancı beyefendiyle, kaptanın bir arkadaşıyla evlenmesi için kandır ve bir daha gitmesine izin verme. Ona yeterince ödeme yap ve kaptan bunu birinci sınıf bir şaka olarak görecektir."

"Ama o kadar öfkelenebilir ki, tüm sıkıntılarımızdan sonra bizimle evlenmeyi reddedebilir."

"Ah, buna inanmayın--eğer ücreti yeterince büyük yaparsanız. Ona nazik davranın, ona davanın mutlak gerekliliğini anlatın, böyle bir şeyi hiçbir şekilde önlenebilseydi asla düşünmeyeceğinizi söyleyin ve New York'a varmadan önce işi bitireceğinden emin olun."

"Keşke senin kadar emin olsaydım."

"Peki, ya yatıştırılmazsa. O zaman ne olacak? Sonunuz
elde
edilmiş olur. O, refakatçi ve istemsiz bir efendi olarak hareket etti
ister istesin ister istemesin. Bir papaz, bir hizmetçi kadar iyi bir
bakireye refakatçidir. Elbette size karşı tazminat davası açacaktır
ve siz ona adil bir şekilde ödeme yapmaya istekli olacaksınız, ancak sizi New Yorklulardan oluşan bir jürinin önüne
çıkarırsa ve siz sadece gerçekleri ve davanın gerekliliğini anlatırsanız, bol miktarda şaka ve kahkahadan başka tazminattan çok az şey alacaktır. İki koloninin insanları arasında çok az sevgi olduğunu biliyorsunuz; ve Manhattan halkının büyücülük işine sizden ve benden daha fazla saygısı yok."

Usta Raymond hiçbir cevap vermedi. Eğer bir şekilde önlenebilirse, bir rahibi kaçırmak istemiyordu. Ancak Usta Putnam için bu, önerilen planın en arzu edilen özelliklerinden biri gibi görünüyordu,
ancak şimdi her zamankinden on kat daha üzgündü, çünkü bu tür ağır
tedbirli sebepler onun girişimde aktif bir pay almasını engelliyordu. Bir rahibi kaçırmak -özellikle de Rahip
Cotton Mather ise- ona özgürlüğünü ve malını riske atmaya değecek bir şey gibi görünüyordu.

XXVII. BÖLÜM.

Üstat Raymond'un Gizlenmesi.

Bu sıralarda Salem köyünün dedikoducuları, zengin genç İngiliz
Üstat Ellis Raymond'un "hastalar çemberinin" çeşitli üyelerine gösterdiği ilgiye dikkat çekmeye başladı.
On iki yaşındaki o zeki ve korkunç derecede erken gelişmiş çocukları, Ann Putnam ve Abigail Williams'ı okşadı; büyük kızları Mary Walcot, Mercy
Lewis ve Leah Herrick'e neredeyse kur yaptı ve Mary Warren, Sarah
Churchill ve diğerlerine her gördüğünde onlara nazik bir söz söyledi. Annesi olan Hanım Ann Putnam'a gelince, ona her zaman çok saygılı davranmıştı. Boston'dayken, Püriten ihtiyarların genellikle "süslü süsler" ve "boş süsler" olarak adlandırdıkları küçük eşyalardan epeyce bir miktar satın almıştı ve özellikle Abigail Williams'a bunlardan bir miktar verildiği, diğer kızların ise bunlardan bir veya daha fazlasına sahip olduğu ve bunları, hiçbir ciddi ihtiyar veya diyakozun
yanında olup da şoke olmayacakları zamanlar dışında
göstermemeye çok dikkat ettikleri gözlemlenmişti.

Usta Raymond'un bu davranışında bir miktar ikiyüzlülük olduğunu kabul ediyorum ve Joseph Putnam bunu kesinlikle onaylamadı.

"Büyük ve küçük dişi kurtların ininde nasıl gülümseyebiliyorsun, birinin başını okşayıp bir diğerinin pençesiyle nasıl oynayabiliyorsun, anlayamıyorum, dostum Raymond. Hayatımı kurtarmak için bile bunu yapmazdım."

"Ben de," diye cevapladı Usta Raymond ciddi bir şekilde. "Ama bunu senin hayatını kurtarmak için yapardım, dostum Joseph, ya da oradaki tatlı genç karının - ya da
dizinde tuttuğu bebeğin."

"Ya da Hanım Dulcibel Burton'ın!" diye ekledi tatlı Hanım Putnam
nazikçe.

"Evet, ya da Dulcibel Burton'ın."

"Biliyorsunuz, sevgili dostlarım, aklımdaki plan başarısız olabilir. Eğer bu
başarısız olursa, başka bir planın temelini atıyorum--böylece Dulcibel
yargılanırsa, güvenilen tanıklar ona karşı bu kadar keyfi bir şekilde ifade vermekten
vazgeçebilirler. Küçük Abigail Williams bile isterse onu kurtarmak için gereken güvenceye ve yaratıcılığa sahip."

"Evet, o erken gelişmiş çocuk Şeytan'ın tam bir iblisi," dedi Joseph Putnam.
"Ne kadar korkunç bir kadın olacak."

"Ah, hayır, bu muazzam heyecan geçtikten sonra çok uysal ve sıradan bir kadına dönüşebilir," diye karşılık verdi arkadaşı. "Bazen bunun belirtilerini gördüğümü düşünüyorum. Çocuksu beyni için bu gerginlik çok fazla."

"Sanırım nişanlınızın hayatını kurtarmak için ikiyüzlülüğünüz kabul edilebilir," dedi Usta Putnam, "ama yapabilsem yapmazdım ve istesem de yapamazdım."

"Junius Brutus'un aptalı, Kral Davut'un da aptalı oynadığını hatırlıyor musun?"

"Ah, ikiyüzlülüğünüz için bolca yetkiniz olduğunu biliyorum."

"Bana öyle geliyor ki," diye katıldı genç Hanım Putnam, "sizin aranızdaki fark sadece şu. Joseph bunu vicdanen yapamazdı; ama siz yapabilirsiniz."

"Evet, meselenin özü bu," dedi genç kocası. "Ve şimdi
senin yoluna itiraz ederek vicdanımı rahatlattığım için,
sen de aynı şekilde kendi yolunda devam etmelisin."

"Ve yine de rahibi kaçırmaya karşı vicdani bir endişe hissetmiyorsun," diye karşılık verdi Raymond gülerek; "benim yapmaktan
çok
istediğim bir şey."

"Anlıyorum," diye cevapladı Joseph de gülerek. "Ben hardal almaktan,
sen de acı biber almaktan çekiniyorsun. Muhtemelen bu bir zihinsel organizasyon meselesi."

"Evet--ve eğer birkaç veya birçok hardal dozu benim bir cadı olarak tutuklanmamı önleyecekse, ki bu da Dulcibel'e hastalığında yardım etmemi tamamen imkansız hale getirecek--ve belki de "hasta" kızlardan bazılarını onun tarafına geçirecek, eğer hayatı için bir yargılamaya katlanmak zorunda kalırsa--kesinlikle onları bir kaşık dolusu balmışlar gibi
yutacağım. Aşırı titiz olmanın bir zamanı vardır, dostum
Joseph, ama sevgilim kaplanların kafesindeyken değil. Evet,
zanaatle zanaata karşılık vermekten çekinmem."

Ve Bayan Putnam, tatlı, iyi bir kadın olmasına rağmen, başını salladı,
kadın gibi, onaylayarak, belki de genç adamın samimiyeti ve sevgisinin gücüyle
kendini kaptırmıştı.

BÖLÜM XXVIII.

Özel Mahkemenin Zalimce Davranışları.

Bu arada, çoğunluğu Boston'dan olan ve Koloni Vali Yardımcısı William Stoughten'ın Baş Yargıç olduğu yedi yargıçtan oluşan Özel Mahkeme kesinlikle tembel değildi. Koloninin en iyi hukuk zekasını temsil ettiği görünen bu mahkemenin işlemleriyle ilgili
resmi bir kayıt mevcut değildir. Her yeri bağnazlık ve kanla
bulaşmış utanç verici sayfaları, şüphesiz kasıtlı olarak yok edilmiştir. Önünde verilen kanıtlara aşina olduğumuz kadarıyla, esasen, mahkeme önündeki önceki
sınavlarda verilenlerle aynıydı hakimler.

Hiçbir şeyin bu bilgili mahkeme tarafından delil olarak kabul edilemeyecek kadar abartılı ve saçma olmadığı, Rahip Cotton Mather'ın, daha önce değinilen, bir iblisin toplantı evine girip, Bayan Bridget Bishop'un bakışına itaat ederek bir kısmını yıkmasıyla ilgili ifadesiyle kanıtlanmıştır - Mahkeme bu şeytani öfke hakkında
uygun şekilde bilgilendirilmiştir. Ayrıca, tüm sanıkların suçlandığı suç olan Cadılık için geçerli olabilecek başka bir tür kanıt
olamazdı. Gerçekten de tutukluların birçoğu, hastalıkları hekimin
tedavi
edemeyeceği kadar büyük olan çocukları ve diğerlerini öldürmekle suçlanıyordu; ancak cinayetlerin hepsinin "hayaletler", "yakınlar", "kuklalar" ve diğer doğaüstü araçlar kullanılarak işlendiği iddia ediliyordu. Bu tür suçlamalara karşı, en yüksek karaktere ve itibara sahip erkek ve kadınların, tamamen dinsel fanatizme ve batıl inançlara teslim olmuş bir mahkeme ve jüri önünde etkili bir savunma yapması imkansızdı. Bu nedenle suçlanmak, mahkum edilmekti.

Evet, bu Özel Mahkeme, bakanlar kurulunun cevabıyla, eğer gerçekten varsa, tüm şüphelerini yatıştırdıktan sonra, hızlı ve korkutucu bir çalışma yapıyordu.

Haziran ayının sonlarında tekrar bir araya gelerek, beş kişiyi hızla yargıladı, suçlu buldu ve ölüme mahkûm etti: Sarah Good, Sarah Wildes, Elizabeth How, Susanna Martin ve Rebecca Nurse.

Ardından, 5 Ağustos'a kadar ertelenen mahkeme, George Burroughs, John Procter, Elizabeth Procter, George Jacobs, John Willard ve Martha Carrier'ı yargıladı ve mahkum etti.

Daha sonra 9 Eylül'de toplanan kurul, Martha Corey, Mary Easty, Alice Parker ve Ann Pudcator'ı yargıladı ve mahkum etti; 17 Eylül'de ise Margaret Scott, Wilmot Reed, Samuel Wardwell ve Mary Parker'ı yargıladı.

Yukarıdaki on dokuz kişiden sadece beşinin erkek olduğu fark edilecektir. Suçlayanların çoğunluğu kadın cinsiyetinden olduğundan, bunun böyle olması doğaldı sanırım. Ve böylece, eski kayıtlarda cadı kelimesinin erkekler ve kadınlar için kayıtsızca kullanıldığını görüyoruz; eril terim büyücü nadiren kullanılıyor.

Bilge Yargıçların, halkın büyük kısmı kadar batıl inançlı olduğu, bize ulaşan bazı gerçeklerle kesin olarak kanıtlanmıştır. O sevimli ve saygıdeğer müdire Rebecca Nurse davasında, jüri ilk başta "Suçsuz" kararı verdi.

Ancak hemen Mahkemedeki tüm suçlayıcılar ve "zarar görenler"
bir anda korkunç bir haykırış yaptılar. Yargıçlardan ikisi tatmin olmadıklarını
söylediler. Baş Yargıç, jürinin
mahkumun bir itirafını uygun şekilde değerlendirmediğini ima etti. Bu şeyler
jüri üyelerini tekrar dışarı çıkmaya ve "Suçlu" kararıyla geri dönmeye yöneltti. "

Edward Putnam'ın tanıklık ettiği Rebecca Nurse'e karşı suçlamalardan biri,
söz konusu Rebecca Nurse hapse atıldıktan sonra ve böylece Salem kasabasında birkaç mil uzaktayken, "o, söz konusu
Hemşire, Bayan Ann Putnam'a hayalet zinciriyle vurarak, bir tür yuvarlak halka olan bir iz ve halka boyunca üç çizgi bırakmıştı. Yarım saat içinde zincirle altı darbe almıştı; ve kolunda altı çizgi olan dikkat çekici bir darbe daha almıştı. Ann Putnam, Jr. da, söz konusu Rebecca Nurse'ün hayaleti tarafından
o gün saat iki civarında
ısırılmıştı. Ben, Edward Putnam, hem ısırık hem de zincir izlerini gördüm."

Bu davaların hepsinde, tutuklulara herhangi bir avukatlık izni verilmemesi büyük bir zorluktu; diğer yandan, Mahkeme üyeleri
en baştan itibaren suçlu olduklarını kabul etmiş gibi görünüyorlardı. Onlara tanınan tek iyilik, adaletlerine güvenmedikleri jüri üyelerine bir dereceye kadar itiraz etme hakkıydı.

Sanıklardan biri, saygın ve yaşlı bir çiftçi olan Giles Corey,
savunmayı reddetti. Karısı Martha Corey de mahkûmlar arasındaydı. Bir süre önce yapılan sorgusunda, kendisine karşı bazı konularda tanıklık etme izni vermişti; bir süredir hakim olan sanrıya
daydı. Fakat güçlü bir zihne ve karaktere sahip bir adamdı; ve
batıl inancın
etrafına ördüğü zincirleri tamamen atamasa da,
karısına karşı aldığı rolden çok pişmandı. Bu, kendi suçlamasını elde etmek. "Eziyet çeken kızlar" her zamanki şikayetlerini hayaletinin onları rahatsız ettiği yönünde getirdiler.
Yere düştüler ve onun muayenesi sırasında öyle vahşice çığlık attılar ki, Squire
Hathorne ona büyük bir öfkeyle sordu, "Bu kızlara başka zamanlarda eziyet etmen
yeterince yeterli değil mi, şimdi bizim
karşımızda yapmaman?"

Dürüst ve sağlam adam gözle görülür şekilde etkilenmişti. Bilinçli olarak hiçbir şey
yapmadığını biliyordu; ama tüm bunların ne anlamı olabilirdi?
Başını
çevirirse, kızlar ona kendilerini incittiğini
söylediler ve başlarını aynı şekilde
çevirdiler. Mahkeme ellerinin bağlanmasını emretti ve sonra kızlar bunun daha
kolay olduğunu
söylediler. Ama alışkanlıktan dolayı yanaklarını içeri çekti ve kızların
yanakları da içeri çekildi, bu da onlara büyük bir acı verdi. Yaşlı adam
oldukça
şaşkına dönmüştü. Ancak kızlardan biri, Goodman Corey'nin kendisine inek ahırında siyah bir domuz şeklinde şeytan gördüğünü ve bundan çok korktuğunu söylediğini ifade ettiğinde, cesur yaşlı adam hayatında hiçbir zaman insandan veya şeytandan korkmadığını söyledi.

Ancak güzel bir mülkü ve bunları bırakmak istediği iki damadı vardı. Yargılanırsa mahkûm edileceğini ve bunun da mülkünün müsaderesini beraberinde getireceğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden, diğer asil yürekli adamların o ve önceki çağlarda yaptığı gibi, Özel Mahkeme'ye getirildiğinde "suçlu" veya "suçsuz" olduğunu iddia etmeyi reddetti. Bu sonraki zamanlarda, başkanlık eden Yargıç sadece "suçsuz" iddiasında bulunulmasını emreder ve dava devam ederdi. Ancak, o zamanlar durum farklıydı - sanığın kendisi iddiada bulunmalıydı, aksi takdirde dava devam edemezdi. Bu nedenle, sanığın ya
itiraz etmeyi kabul etmesi ya da işkence altında ölmesi için göğsüne ağır ağırlıklar koyularak ve bunlara ağırlıklar eklenerek savunmaya zorlanması gerekir. Bu son durumda, tutuklu inatçı olarak hayatını kaybetti; ancak
mal varlığını ve varsa
ailesine ait asalet unvanını koruma amacına ulaştı.

Böylece, karısının başına getirdiği kaderden pişman olan ve çocuklarının edindiği
malları miras alması gerektiğine karar veren erkeksi yaşlı Giles Corey, Özel Mahkeme'ye çıkarıldığında kararlı bir sessizlik sürdürdü. Tekrar tekrar uyarıldığında, sadece
gülümsedi. Onların adaletin acımasız alaycılığında kendisine yükleyebilecekleri her şeye
dayanabilirdi.

Joseph Putnam ve Usta Raymond o gün Salem'e, cesur yaşlı adamın mahkûmiyetini karşılamak üzere hapishaneden çıkarıldığı meyve bahçesine doğru yola çıktılar. Onu elleri ve ayakları bağlı, ağır düz taşlar ve demir ağırlıklar tek tek üzerine konulmuş halde gördüler.

"Daha fazla! Daha fazla!" diye yalvardı yaşlı adam sonunda. "Asla pes etmeyeceğim. Ama eğer
insanlarsanız, zamanı kısa tutun!"

"Buna dayanamam," dedi Usta Raymond.

"Ona yardım edecek gücümüz yok - bırakın gidelim."

"Seksen yaşında yaşlı bir adama bu şekilde işkence etmek! Bu yeni dünya için ne manzara!" diye haykırdı Usta Putnam, atlarının başlarını çevirip
gittiklerinde.

Cellatları Giles Corey'i sözünde tuttular. Yaşlı adamın
asla pes etmeyeceğini biliyorlardı. Bu yüzden merhametle ağır ağırlıkları onun üzerine yığdılar
ta ki hayatını ezip geçene kadar.

BÖLÜM XXIX.

Dulcibel'in Hapishanedeki Hayatı.

Dulcibel'in hapishanedeki hayatı elbette çok monotondu. Ancak, aynı derecede nazik doğaya sahip diğer birçok kadın gibi acı çekmedi. Ipswich, Boston ve Cambridge hapishanelerinde, çoğu durumda yasaya kesinlikle uyan gardiyanlar vardı. Birçok durumda, genellikle ileri yaşlarda olan narin ve zayıf kadınlar, elleri ve ayakları, gece gündüz ağır demirlerle zincirlendi.

Ancak, kendisine yardımcı gardiyan olarak yardım eden Robert Foster ve oğlu, mareşal ve polis memurlarının önünde son derece şiddet ve sert dil kullanırken, yargıçlardan alınan tüm talimatların katı bir şekilde uygulanması gereken kişilerdi, gördüğümüz gibi, özünde çok cömert ve iyi kalpli adamlardı. Ve tutukluların tek korkusu, bir gün tiksintiyle pozisyonlarını terk etmeleriydi. Robie Amca, Dulcibel'e, düşmanlarının pençesinden bir kez kurtulduğunda, bunu yapacağını sık sık söylerdi.

Zaman zaman gardiyan Foster'a, hakimlerden biri olan -genellikle Squire Hathorne- mahkumlardan birinin hayaletinin hala "hasta kızlara" eziyet ettiği birine daha ağır zincirler takması talimatı gelirdi. Genel olarak bir cadıyı ne kadar ağır zincirlerseniz, kurbanlarına o kadar az eziyet edebileceği kabul edilirdi. Ve bu zamanlarda
Usta Foster en ağır zincirlerini çıkarır, onları polis memurlarının gözleri önünde sergiler, sert bir tonda ne yapacağını söyler, polis memurunu bir bahaneyle uzaklaştırır ve hiçbir şey yapmazdı.

Ne Usta Joseph Putnam'ın ne de Usta Raymond'un Dulcibel ile çok fazla görüşme yapmasının en iyi ve en akıllıca yol olduğu düşünülüyordu; iki sevgili arasındaki cinsel ilişkinin araçları, sık sık kızı ziyaret eden iyi eş Buckley'nin kocası veya Joseph Putnam aracılığıyla birinden diğerine ilettiği küçük notlarla sınırlıydı. Bu ikisini de yüreklerinde tuttu; ve Dulcibel, sevgilisinin bağlılığına dair sık ​​sık verdiği güvencelerle ve kaçma umuduyla, yanaklarındaki gülleri sıkı bir şekilde hapsedildiği süre boyunca harikulade bir şekilde açtı.

Bir gün hücresinin yarı açık kapısından onu görmeyi başaran polislerden biri, sürekli olarak maruz kaldığı ağır zincirlerin ağırlığı düşünüldüğünde, hala bu kadar çiçek açmış görünmesine
şaşkınlığını gardiyana ifade etti.

"Ve genç cadı neden böyle görünmesin?" diye cevapladı gardiyan. "Hayaletinin gecenin yarısı boyunca o şeytanın kısrağında dolaşıp
çok eğlenmediği mi?"

Polis memuru bu dava görüşüne katıldı; ve eğer varsa şüpheleri yatıştı. Aslında, Squire Hathorne bile muhtemelen
bu kadar inkar edilemez bir karakterin açıklamasıyla
tamamen tatmin olurdu.

Elbette Amca Robie, Dulcibel'in hücresinin mobilyalarının veya genel görünümünün en azından daha iyiye doğru değiştirilmesinin ihtiyatlı bir davranış olmadığını düşünüyordu. Goodwife Buckley'nin bir zamanlar Dulcibel'e getirdiği bir demet çiçeğin bile orada kalmasına izin verilemezdi. Hücrenin bir köşesinde, eğer mareşal veya yargıçlardan biri tutukluyu görmekte ısrar ederse, birkaç dakika içinde bileklerine ve ayak bileklerine geçirilebilecek ağır zincirler vardı. Neyse ki, Dulcibel için, tüm bunların ilgisi artık devam eden davalara, Giles Corey'nin inatçılığına, Ipswich ve diğer komşu yerlerdeki yeni suçlamalara ve idama mahkûm edilenlerin idamına yönelik hazırlıklara odaklanmıştı.

Genç cadı Dulcibel Burton'ı bir anlığına düşünmüş olsalar bile,
zamanının hızla geleceği ve şüphesiz ona hızlı bir şekilde adalet sağlanacağıydı.

Sadık hizmetkarı Antipas'a gelince, hapishanenin göreceli sessizliğinde eski ağırbaşlılığına ve ayıklığına geri dönmüştü. Sadece Giles Corey'nin idam edildiği gün, o olaya eşlik eden ve doğal olarak polis memurlarını ve gardiyanları etkileyen
ortaya çıkan heyecan onu öfkelendirmişti. Polis memurunun denetiminden geçmek ve kendi güvenliği için, gardiyan onu zincirlemişti; ama sesi, sabahın erken saatlerinden akşama kadar, hücresinin kapalı kapısından aralıklı olarak çınlarken duyulabiliyordu. Düşüncelerinin yükü, kınama ve coşkunun bir karışımı gibiydi. Yıllar önce Boston Common'da uygulanan dört Quaker'ın ve koloni kasabaları boyunca arabanın kuyruğunda kırbaçlanan erkek ve kadınların kehanetleri ona açıkça gerçekleşme yolunda gibi görünüyordu:--

"Onlar doğruları parçaladılar; şimdi yargı onların üzerinde ve birbirlerini parçalıyorlar! Boston, Salem ve Ipswich'in kanlı kasabalarına yazıklar olsun! Şeytan Rab tarafından üzerlerine salındı! Azizleri öldürdüler, masum kanla dolu sofralar yediler; şimdi kendi oğullarının, kendi kızlarının kanı Tanrı'nın intikamının
kasesini dolduruyor! Masum kadınlara, masum çocuklara işkence ettiler ve onları sürgün edip köle olarak Filistinlilere sattılar.
Ama Rab kendi seçilmişlerinin intikamını alacak! Bir yalana inanmaya terk edildiler! Zulmedenler birbirlerini zulüm ediyor! Birbirlerini ağır yüklerin altında ölüme
zorluyorlar taşlar! Haman'ın
darağacına birbirlerini asıyorlar! Masumları astıkları yerde,
kendilerini asıyorlar! Aman Tanrım! Azizlerinin kanının intikamını şimdi al! Onların
yaptığı gibi, onlara da yapılsın! Kırbaçla ve öldür! Kırbaçla ve öldür! Ha! ha! ha!"--ve hapishanenin dar geçitlerinde yankılanan kan donduran bir kahkahayla, deli yaşlı adam bir süre
yatağına bitkin bir şekilde
düşerdi.

Hem hapishanenin içinde hem de dışında korkunç bir gündü--çünkü tüm
mahkumlar yaşlı Giles Corey'nin ne kadar vahşi bir ölümle karşılaştığını biliyordu.
Sonradan Dulcibel'e, eğer sevginin gücüyle ve diğer sahneleri umutla bekleyerek
desteklenmemişse, o ve üzerlerine gelen diğer kötü
günlerde kendisi de delirmiş olmalı gibi geldi. Mahkumların bazılarına, en kırılgan ve hassas olanlarına, idam saati bile bir rahatlama gibi geldi.
Her şey, o karanlık hücrelerin dışına çıkmak için--ve buna bir son vermek için!

BÖLÜM XXX.

Cadı Tepesi'nde Sekiz Yasal Cinayet.

Salem kasabasının bir mil kadar dışında, zemin kayalık bir çıkıntıya doğru yükseliyor, tepesinden güney, doğu ve batı,
geniş bir kara ve deniz alanı görünür. Kasabaya bakarsınız; kasabanın arasında bulunduğu iki
nehir veya deniz kolu; o zamanlar olduğu gibi güneyde ve batıda sık ormanlık arazi; ve doğuda geniş,
açık deniz.

Dağlık bölgelerden uzakta böylesine muhteşem bir kara ve su manzarası nadiren görülür; ve, bir kişi tepenin çıplak sırtında, berrak bir yaz gününde, gün batımı batıyı boyamaya başladığında, önündeki ve etrafındaki sahneye baktığında,
göklerin o kadar da uzakta olmadığını ve sanki bu ölümlü ellerle
ışıltıya ve ihtişama neredeyse dokunabilecekmiş gibi hisseder. Bu noktanın doğal yüceliği Salem'in Püriten babalarını etkilemiş gibi görünüyor ve etrafına bakıp yeteneklerine baktıklarında, tüm yerler arasında insanlığın sevgi dolu Babası tarafından özellikle tasarlanmış olanın bir darağacı olduğu sonucuna varmış gibi görünüyorlar!

"Evet, tam da darağacı için bir yer!" dedi ilk yerleşimciler. "Tam da burası!" diye yankıladı onların torunları. "Bakın, vahşi "Pagan Kurtarmaları" onu hem uzaktan hem yakından görebilir; özgürce konuşan, kanunlara uyan denizciler onu denizde çok uzaklarda görebilir; ve ikisi de bu işaretten Hristiyan medeniyetinin ve ilahi kanunun olduğu bir ülkeye yaklaştıklarını bilir!"

Sanırım, Püriten karakterinin daha sert ve daha merhametsiz tarafını belirtmek için bir amblem bulmakta zorluk çekseydim, Salem yakınlarındaki Cadı Tepesi'ndeki bu darağacını en uygun olanı olarak seçerdim.

Burası, daha önce de belirttiğimiz gibi, kuzeyden yaklaşırken, Usta Raymond'un gardiyan Foster ile görüşme yaptığı yerdi. Ama o geceydi ve o kadar karanlıktı ki, Usta Raymond hem kara hem de suyun bu kadar güzel bir
görünümüne sahip olduğunun farkında değildi. Zavallı Bridget Bishop'un idamı sırasında Boston'daydı; ve darağacını sık sık aşağıdan görmüş ve onu bu kadar belirgin bir
noktada yetiştiren kasvetli tada
şa şaşırmış olsa da, böylesine haksız bir eylemin yapıldığı yere yaklaşmak için hiçbir zaman en ufak bir istek değil, doğal bir tiksinti duymuştu.

Ama şimdi marangozlar tekrar işe koyulmuş ve eski iskeleyi daha büyük bir iskeleyle değiştirmişlerdi. Şimdi dikmeler de eklenmişti ve destekledikleri kirişte en az on kişi için yer vardı. Bu, Mareşal Herrick ve Squire Hathorne için yeterli bir alan gibi görünüyordu; tutuklamalar ve mahkumiyetler devam ederken, Salem'deki ve Ipswich'teki insanların yarısının bir yıl veya daha kısa bir süre içinde diğer yarısı tarafından asılması mümkün olabilirdi.

Ancak bu özel asma için sadece sekiz ip ve ilmik hazırlanmıştı.
İşçiler bir önceki öğleden sonra işe alınmıştı; ve şimdi sabahın
taze ışığında her şey hazırdı; ve mahkum edilenlerden sekizi idam edilecekti.

Kasaba, köy ve çevredeki kırsal kesim, doğal olarak, korkunç manzarayı görmek için
bir yığın halinde toplandı. Yine de kalabalık nispeten küçüktü, koloni o zamanlar çok seyrek yerleşmişti. Ancak bu, Efendi
Raymond'un gözlerine sahneye yeni bir dehşet kattı. Londra binlerce kişiyi Tyburn'de bir araya getirdiğinde böyle bir kalabalık olsaydı,
daha az korkunç görünürdü. Fakat burada birkaç kişi vardı - inanç veya siyasetteki atalarının farklılıklarıyla birbirlerinden yabancılaşmamış, daha önce birbirlerinin yüzlerini hiç görmemiş - ama eski evlerinden birlikte kaçan, aynı siyasi görüşlere, aynı dini inanca sahip, kilisede aynı sıralarda oturmuş, Rab'bin akşam yemeğinin aynı masasında, çiftliklerindeki komşularının yanında veya kasaba ve köy sokaklarında yemek yemiş; şimdi birbirlerini kurtlar gibi avlıyor ve soğukkanlılıkla asıyorlardı! Salem zulmünü, cadılara ve sapkınlara karşı o eski günlerdeki diğer tüm zulümlerden ayıran ve ona dehşette acı verici bir üstünlük kazandıran şey buydu. Komşuyu asan komşuydu; ve kardeşler, en iğrenç yalanlarla ve hokkabazlık numaralarıyla ruhani kardeşlerini ölümüne zulüm ediyorlardı. Ve "aldatmaca" iddiası, onun incelenmiş zulmünü ve kötülüğünü araştırmamış olanlar hariç, onu mazur göstermeyecektir. Saf, katıksız kötülük, zulümde tam payını almıştır; ve bu kötülük, ancak olası delilik veya şeytani ele geçirilme iddiasıyla kısmen hafifletilebilir. [Resim: Hapishaneden son kez yürüyüş]

Darağacına giden yol engebeli ve zorluydu; ancak
mahkûmlar tek tek hapishaneden son kez yürüyüşe çıkarıldı ve küçük bir muhafız ve kaba ve alaycı bir
şirket eşliğinde yürümeye zorlandılar. Orada Rebecca Nurse vardı, güçsüz ama saygıdeğer ve sevimli, kalabalık bir ailenin
sevgili annesi; orada Rahip George
Burroughs vardı, büyük fiziksel gücü,
Harvard College'ın o zamanki Başkanı Rahip Increase Mather'ın söylediğine göre, bir cadı olduğunu kanıtlamaya yetiyordu; ancak bebek vaftizine
inanmıyordu ve muhtemelen diğer açılardan o günün ortodoks standartlarına uymuyordu, ancak davranışlarında çok doğru ve örnek bir adamdı;
iki asası ve uzun, ince beyaz saçlarıyla yaşlı John Procter vardı; John Willard vardı, iyi, masum genç bir adam, on sekiz yaşındaki Susanna Sheldon tarafından ölüme yalan söylendi; mutsuz Martha Carrier vardı, dört
çocuklarından biri, sekiz yaşında bir kızdı, Özel Mahkeme'de kendisine karşı ifade vermeye
korkmuşlardı; annelerinin onları bir cadı toplantısına götürdüğünü ve Şeytan'ın ona cehennemin kraliçesi olacağına
söz verdiğini söylüyorlardı; nazik, sabırlı
ve aziz gibi Elizabeth How vardı, yumuşak dudaklarında "Baba, onları affet!"; ve şimdi hakkında çok az şey bildiğimiz, sadece çok yalan ve kötü bir şekilde
suçlandıkları dışında iki kişi daha vardı.

Ayrıca, işledikleri cinayete sert kuru gözlerle bakan ve ince ve acımasız dudaklarında alaycı ve küçümseyici ifadeler olan "hastalar" çemberi de vardı.

Orada ayrıca, Salem köyünden saygıdeğer papazlar, Master Parris, Salem kasabasından Master Noyes ve Boston'dan siyah giysileriyle, ölüm ve kan kokusunu çok uzaklardan alan bir akbaba gibi, manevi yüzünü bu korkunç olaya ödünç vermek için gelen Master Cotton Mather da vardı.

Ancak Master Noyes, çoğu zaman oldukça sessiz ve sakin görünüyordu. Belki de Sarah Good'un sert kehanetini düşünüyordu, itiraf etmek için darağacına yaklaşırken onu teşvik etti ve ona, "O bir cadıydı ve bunu biliyordu!" dedi. Böyle bir anda bu son hakaret karşısında tüm tahammülünün ötesinde öfkelenen Sarah Good, haykırdı: "Bu bir
yalan! Ben de senden daha fazla cadı değilim. Tanrı sana bu günün acımasız işi için içmen için kan verecek!" Salem'de söylenen hangi kehanet gerçek oldu - Usta Noyes'un ağzından şiddetli bir şekilde kanayan bir iç kanamadan ölmesi.

Bu, sağlam ve iyi kalpli insanların tanık olmak isteyeceği bir sahne değildi; ve yine de Joseph Putnam ve Ellis Raymond buna karşı konulamaz bir görev duygusuyla çekildiklerini hissettiler. Usta Raymond için gerçekten zordu; çünkü
davanın zorunluluğu onu, Dulcibel'in onu tehdit eden benzer cezadan kurtulması için planlarını daha etkili bir şekilde gerçekleştirebilmek için, acı çekene karşı her türlü sempati gösterisini bastırmaya zorladı.
Ve bu nedenle, Usta Putnam gibi, asık bir yüzle, kalabalığın muhtemelen başka hiç kimseden tahammül edemeyeceği öfke ve dehşetini ara sıra vurgulu ifadelerle dile getirerek etrafta dolaşamazdı.

Özellikle dikkat çeken bazı olaylar vardı. Samuel
Wardwell korkusuyla "itiraf" etmişti, ancak daha sonra sahte itirafını geri almış ve ölümle karşılaşmıştı. Darağacının dibinde masumiyetini ilan ederek konuşurken, celladın piposundan çıkan tütün dumanı yüzüne
üfledi ve sözünü kesti.

Sonra suçlayan kızlardan biri güldü ve "Şeytan onu engelledi" dedi, ancak Joseph Putnam "Şeytan onu engelliyorsa, o zaman bu onun onlardan biri olmadığının iyi bir kanıtıdır" diye bağırdı. Bunun üzerine kalabalığın birkaçı alkışladı; diğerleri ise Usta Putnam'ın olması gerekenden daha iyi olmadığını söyledi.

Merdivende, kalabalığa hitap eden Rahip Usta Burroughs, tüm masumiyetini içtenlikle ileri sürdü. Sözlerinin etkisi o kadar büyüktü ki, Usta Raymond onu kurtarmak için bir çaba gösterilmesini bile umuyordu. Fakat "hasta kızlardan" biri bağırdı, "Bakın! Orada
yanında havada duran siyah adam var."

Sonra bir diğeri, "Siyah adam ona ne söylemesi gerektiğini söylüyor." dedi.

Fakat Usta Burroughs cevap verdi: "O zaman Rab'bin duasını tekrarlayacağım.
Şeytan bana bunu söylememi mi söyler?"

Fakat bitirdiğinde, atının üzerinde etrafta dolaşan Usta Cotton Mather, insanlara "Şeytan'ın sık sık kendini bir ışık meleğine dönüştürdüğünü; ve Usta Burroughs'un doğru bir şekilde atanmış bir rahip olmadığını" söyledi; ve cellat, görevlinin bir işareti üzerine, mahkum edilen adamı kapatarak meseleyi kısa kesti.

Rebecca Nurse ve diğer kadınlar, son kısa duaları dışında hiçbir şey söylemediler - sessizce ve sakin bir şekilde yasal cinayetlerine boyun eğdiler. Ve bir saatin sonunda sekiz cansız beden yaz güneşinin altında sallanıyordu.

Joseph Putnam ve Usta Raymond ve mahkûmların ciddi sözlerinin belirgin bir etki bıraktığı birkaç kişi daha, hüzünlü görüntüden uzaklaştılar ve gözyaşlarını sildi. Fakat Usta Parris ve Usta Noyes ve Usta Cotton Mather, aksi halden ziyade
çok sevinçli görünüyorlardı; ancak Usta Noyes, "Cehennemin sekiz meşalesinin orada asılı olduğunu görmek ne kadar da üzücü bir şey!" demişti. Fakat, Usta Cotton Mather'ın daha tutarlı bir şekilde yanıtladığı gibi: "Tanrısal dindar papazlar, cehennemin meşalelerinin
yanarken olduğunu görünce neden üzülsünler ki."

Sonra, saatler geçtikçe, cesetler kesildi ve
kısa ve sığ mezarlara saplandı, kayaların arasından zorlukla kazıldı -bazı durumlarda,
toprak onları tamamen örtmüyordu. Orada bazıları daha fazla ilgi gösterilmeden kaldı; Ancak, akrabaları hala onlara sadık olan diğerlerinin durumunda, geceleyin sevgi dolu eller geldi ve
kalıntıları gizli bir mezar bulmak için götürdüler, orada kimse onlara
rahatsız
edemezdi.

Ancak darağacı Tepe'de kaldı, orada çok uzaktan görülebilirdi; gezgin vahşinin, gezgin denizcinin göğsünde, denizden uzaklardan gün batımı gökyüzüne karşı iskelet taslağına
bakan bir hayret ürpertisi yarattı --on kurban daha bekliyordu!

BÖLÜM XXXI.

Yeni Bir Kaçış Planı.

Bu sıralarda Usta Raymond'a yeni bir kaçış planı önerildi;
Dulcibel'den gelen bir notta ona ulaştı.

Salem kasabasının en zengin sakinlerinden biri olan Usta Philip English ve karısı Mary tutuklanmıştı --sonuncusu kocasından kısa bir süre önce. Büyük bir işi yöneten, kasabada on dört evi, bir iskelesi ve yirmi bir gemisi olan bir tüccardı. Salem'deki en iyi meskenlerden birine sahipti - doğu ucunda yer alıyordu ve bitişik denizlere bakan
güzel bir manzarası vardı. Muhtemelen ticari işlemlerinde
birini gücendirmişti; ya da, serveti ve yüksek sosyal konumuyla güvenli bir şekilde yerleşmiş olduğunu varsayarsak,
Madam Ann Putnam ve
"hasta çocuklar" ile ilgili olarak
bazı kesin görüşler ifade etmiş olabilirdi.

Karısı ise, tek çocuk olan ve babasından büyük bir mülk miras alan yüce karakterli bir hanımdı.

Başkomiser yardımcısı Manning, kocasının yokluğunda gece vakti onu tutuklamak için geldi.
Yatağına çekilmişti; ama
o, onun odasına kabul edildi ve orada onun tutuklanması için verilen emri okudu.
Ancak, evin etrafına muhafızlar yerleştirerek, onun kaçmasını
engelleyerek sabaha kadar ona izin verdi. Böyle bir suçlamanın genellikle mahkumiyet ve ölüm anlamına geldiğini bilerek, "sabah sakin bir şekilde kalktı, aile dualarına katıldı, yakın bir akrabasına çocuklarının eğitimi için en iyi plandan bahsetti, ağlama ve gözyaşlarının ızdırabı arasında onları büyük bir sakinlikle öptü ve sonra memura ölmeye hazır olduğunu söyledi." 

Muayenesi sırasında her zamanki sahne gerçekleşti ve her zamanki yalanlar söylendi. Belki de "hasta kızlar", ifadelerinin bir kısmına açıkça gülmemiş olsaydı, olacağından biraz daha acıydı. Alışkanlıklarında çok hoş bir insandı ve aleyhine tanıklık edildi ki, bir gün Salem sokaklarında arkadaşlarını ziyaret etmek için bütün bir sabah dolaşırken, sokaklar aşırı derecede pis ve çamurlu olmasına rağmen, ayakkabılarının ve beyaz çoraplarının
en ufak bir şekilde kirli olduğu algılanamadı. Daha önce de söylediğimiz gibi, onun bir cadı olduğuna dair bu tekil kanıt karşısında, zeki kadın
a kahkahalarla güldü. Ve bu elbette, tüm yol boyunca görünmez bir "tanıdık"ın - hayalet mavi bir yaban domuzu - sırtında taşındığı ek ifadesini ortaya çıkardı.
Elbette bu yeterliydi ve yargılanmak üzere tutuklandı.

Ve şimdi zengin Usta Philip English ve karısı ikisi de hapisteydi;
ve her gün, yirmi bir gemisinin en hızlı yelkenlisinin
güvertesinde kendisini bulabileceği planlar hazırlıyordu.

Robie Amca bunun Dulcibel için de iyi bir fırsat olabileceğini düşünmüştü. Ve bu durum Usta Raymond'u da aynı şekilde etkiledi; Usta English'in itirazı yoktu, özellikle de gardiyan hapishane kapılarını
esaretten
açacak olanın esas olarak Dulcibel olması nedeniyle. Ve bu, ilk başta düşündüğü şiddetten daha iyiydi; çünkü gemileri limanda yavaş yavaş birikmeye başladığında, tutuklanmasının neden olduğu iş kesintisi nedeniyle, sadece bir söz vermesi gerekiyordu ve denizcilerinden oluşan bir grup karanlık bir gecede hapishaneyi
açıp onu esaretten
kurtarırdı.

Usta English'in en hızlı yelkenlisi olan "Albatross" sonunda limana geldi; ve düzenlemeler hızla yapıldı. İlk kuzeybatı
rüzgârı, gece açık veya fırtınalı olsun--elbette böyle bir
rüzgârla muhtemelen açık olurdu--deneme, gece yarısından hemen sonra yapılacaktı. Robie Amca hapishane kapılarını açacak,
onları dışarı çıkaracak,
arkalarından kapıları tekrar kilitleyecek ve kaçışı açıklamak için bol miktarda cadı hikayesine sahip olacaktı. Ve Usta Raymond
Abigail Williams'ın, onu en ufak şekilde tehlikeye atabilecek herhangi bir konuda gardiyanın desteğini alacağına dair bazı umutları da vardı; çünkü
eve
döndüğünde İngiltere'den ona güzel bir hediye
göndereceğine söz vermişti. Ve vizyonu böylesine keskinleştiren bu erken
gelişmiş çocuk, daha önce tanıklık ettiği
her şeyden daha harika şeyler görebilecekti.

Sonunda elverişli rüzgar geldi ve onunla birlikte son derece elverişli bir gece oldu; ay, yollarını görmelerine yetecek kadar büyüktü,
ancak hiçbir şeyi net bir şekilde ortaya çıkaracak kadar ışık yoktu. Usta Raymond
baştan beri Dulcibel'in atını da yanlarına almayı planlamıştı; ve eğer
hayvana binebilirse, başka bir at almanın ve hapishaneye vardıklarında onunla ne yapacaklarını bilmemenin gerekliliğini ortadan kaldıracaktı. Çünkü Usta Putnam'ın bu konuyla en ufak bir şekilde ilgilenmemesini çok istiyordu.

Bu nedenle Usta Raymond yaklaşık bir haftadır ormanda, bakanın çok acınası bir şekilde başarısız olduğu şey olan küçük siyah kısrağın binilmesi üzerinde pratik yapıyordu.
İlk başta onunla kesinlikle hiçbir şey yapamazdı;
hiçbir erkek iki ayaklı tarafından binilmezdi. Ama sonunda zeki Hanım Putnam'ın bir önerisini benimsedi. Bir yan eyer ve bir etek giydi ve hayvan kadın tarzında bindi - ve hepsi en ufak bir
zorluk çekmeden. Küçük kısrak davranışıyla, "Ah, şimdi,
bu mantıklı. Neden daha önce yapmadın?" der gibiydi.

Böylece, kaçma girişimi için belirlenen akşamın geç saatlerinde, ev sahibi ve ev sahibesinden sevgi dolu bir şekilde ayrıldıktan ve eyerin arkasına bağlanmış bir
portmantoya birkaç gerekli giysi
yerleştirdikten sonra, Usta Raymond Salem kasabasına doğru yola çıktı.

Sağdaki köyü terk ederek, kasabaya doğru iyi vakit geçirdi ve o geç saatte kimseyle
karşılaşmadı. Kısrağı büyük bir
at battaniyesiyle örtmüştü, böylece onlarla karşılaşabilecek herhangi biri tarafından kolayca tanınmayacaktı. Salem kasabasında bir gece bekçisi vardı;
ama bir grup denizci, mekanlarından birinde ikramlar sunarak onu belirlenen saatte ana caddeden uzaklaştırmayı üstlenmişti; ve bu sırada Jamaika ruhlarıyla o kadar doluydu ki, çok kararlı bir şekilde yürüyemiyor veya çok net göremiyordu.

Hapishaneye vardığında, Usta Raymond "Albatros"un Kaptanı ve ikinci kaptanını sabırsızlıkla onu beklerken buldu. Henüz tam zamanı değildi ama
işareti vermeye karar verdiler, üç baykuş ötüşü; ikinci kaptan bunu büyük bir güç ve kesinlikle verdi. Hala her şey eskisi gibi karanlık ve sessiz görünüyordu.

Sonra beklediler, kanlarını hareket halinde tutmak için yukarı aşağı yürüdüler, çünkü geceler biraz serindi.

"Artık tam zamanı," dedi Kaptan, "işareti tekrar ver, Brady."

Brady verdi - eğer bir şey varsa, öncekinden daha büyük bir güç ve kesinlikle.

Ama içeriden bir işaret yoktu.

Gardiyan son anda cesaretini mi kaybetmişti? Yoksa
onlara ihanet mi etmişti? Bir saat daha aşağı yukarı yürüdüler. Planın
bir sebepten ötürü başarısız olduğu açıktı.

"Burada beklemenin bir faydası yok," diye bağırdı "Albatross"un Kaptanı bir küfürle; "Gemiye geri dönüyorum."

Usta Raymond kabul etti. Daha fazla beklemenin bir faydası yoktu. Ve böylece
gemicilerin eğlencesine
iç etekliğini yeniden giydi ve
gecenin en karanlık saatlerinde, gün doğmadan hemen önce Usta Putnam'ın oraya
varmasına geri döndü.

BÖLÜM XXXII.

Plan Neden Başarısız Oldu.

Kaçış planının başarısızlığa uğramasının nedeni, Efendi Philip English'in belirlediği günün sabahında Squire Hathorne ile Thomas Putnam arasında geçen küçük bir sohbetten anlaşılabilir. Thomas Putnam, pek de takdire şayan olmayan ama kesinlikle çok zeki karısının önerisi üzerine yargıcı görmeye gitmişti. Thomas Putnam'ın kötü bir adam olduğunu sanmıyorum ama sık sık gördüğümüz gibi iyi, dürüst kalpli bir adamın zeki ve vicdansız bir kadın tarafından bir araç haline getirilmesi içler acısı bir görüntüdür; bu kadın, bir tür dar görüşlü ve yine de tamamen aşağılık olmayan bir bağlılık ruhuyla, esas olarak bir kadın olduğu için, onun iyiliğine inanır. Bir kadın olduğu için, aptalca varsaydığı gibi, gerçekte olduğu gibi sığ kalpli, yaramaz bir varlık olamaz. "Squire, Master English'in denizcilerinin rıhtımlarda nasıl konuştuğunu biliyor musun?"

"Hayır! Bu haylazlar ne diyor?"

"Şey, Mistress Putnam'a kasabadaki bir arkadaşı tarafından, Master English'in gemilerinden birine ait yarı sarhoş bir denizcinin, bir gece hapishaneyi yıkmayı, gardiyanları asmayı ve Master ve Mistress'lerini kaçırmayı planladıklarını duyduğunu söyledi."

"Ah," dedi Squire, "bunun araştırılması gerek."

"Denizcilerden bir diğerinin, hakimler Mistress English'i asmaya kalkışırsa, Squire Hathorne'u ve Squire Gedney'i, eğer yakalayabilirlerse, onun yanında asacaklarını söylediği bildirildi."

"Küstah herifler!" diye haykırdı Squire Hathorne, şarap kırmızısı yüzü daha da kızararak. "Master English bunun için ter dökecek. Şu anda limanda kaç denizcisi var?"

"Ah, sanırım elli tane var; ve hepsi pervasız, ilkesiz adamlar. Kesin bilgime göre, aralarında kilise üyesi yok."

"Tanrısız düzenbazlar!" diye haykırdı yargıç. "Hepsini
toplamak ve sonra onları arabanın kuyruğunda kasabadan
kovmak istiyorum."

"Evet, hak ettikleri bu, ama sonra kasabanın çıkarları için gerekli olduklarını da unutamayız -- Salem tüm nakliye işini bırakmadığı sürece -- ve bu denizciler o kadar klancı ki, birini vurursanız hepsini vurmuş olursunuz. Hayır, bana öyle geliyor ki, Squire, buharlaşmalarını kamuoyuna duyurmasak daha iyi olur; bunun yerine,
yaptıkları herhangi bir planı etkisiz hale getirmek için araçlar kullanmalıyız."

"Peki, ne önerirsiniz, Efendi Putnam? Hanım Putnam'ın bu konu hakkında herhangi bir fikri var mı? Onu her zaman çok mantıklı bir kadın bulmuşumdur. "

"Evet, eğer söylersem karım çok dikkat çekici bir kadın," diye cevapladı Usta
Putnam. "Planı, Usta English ve karısını hemen Boston'a göndermek - bu, onlarla ve denizcileriyle daha fazla uğraşmamızı önleyecek."

"Harika bir fikir! Hemen bugün gerçekleştirilecek," dedi yargıç.

"Ayrıca genç cadı kadın Dulcibel Burton'ın da onlarla birlikte gönderilmesini öneriyor. Kardeşim Joseph'in o arkadaşı hala
burada kalıyor; ve Hanım Putnam onun bu kadar uzun bir ziyaret için nedenlerini tam olarak kavrayamıyor."

"Ah, gerçekten de - ne gibi bir nedeni var?" Ve Squire Hathorne geniş alnını ovuşturdu.

"Bir ara Hanım Burton'la arkadaşlık ettiğine dair bazı konuşmalar olmuştu."

"Ne, cadı mı! Bu çok kötü. Çünkü oldukça hoş bir genç beyefendi gibi görünüyor; ve eski ülkede büyük bir mülkün varisi olduğunu duydum."

"Elbette bunda hiçbir şey olmayabilir--ama Hanım Putnam geçen gün kadın arkadaşlarından birinden, gardiyan Foster'ın bir zamanlar Kaptan Burton'ın gemisinde çavuş olduğunu da duymuş."

"Ah!"

"Ve o Hanım Dulcibel'in ne kadar yakışıklı olduğunu biliyorsun; ve büyük bir güce sahip bir cadı olmasının yanı sıra, Hanım Putnam'a göre gardiyan Foster'ı çok büyük bir günaha
maruz bırakıyor."

"Hanım Putnam tamamen haklı," dedi Squire Hathorne. "Hanım Dulcibel'in de Boston'a nakledilmesi daha iyi olur. Orada, saygıdeğer
Usta Haughton, Şeytan'ın tüm bu cinlerinin güvenli bir şekilde tutulmasını sağlayacak güce ve iradeye sahiptir."

"Denizciler etrafta dolanıp, taşınmanın farkına vardıklarında rahatsızlık yaratabilecekleri için, Hanım Putnam bunun akşama kadar yapılmamasının daha iyi olacağını söyledi. Gece yolculuğu olurdu; ama sonra, Hanım Putnam'ın dediği gibi, cadılar yolculuklarını gece vakti yapmayı tercih ederlerdi - böylece mahkumlara karşı olumlu bir nezaket olurdu."

"Çok doğru! Çok iyi düşünülmüş!" diye cevapladı Squire Hathorne, kasvetli bir
tebessümle. "Ve şüphesiz, onlara süpürge yerine atlar sağladığımız için çok minnettar olacaklardır. Ama Hanım Dulcibel'e gelince, sanırım o, diğer herhangi bir hayvandan ziyade, yakını olan kara kısrağı tercih ederdi."

"Bu çok harikaydı. Abigail Williams, kısrağın kapıdan atladıktan sonra bir daha asla yeryüzüne inmediğinden, ama
doğruca gök gürültüsü bulutuna doğru uçtuğundan emin olduğunu söylüyor."

"Ve kara canavar buluta girdiğinde gök gürültüsü duyuldu, değil mi?"

Yargıç ayık bir tonda söyledi. Hikayede mantıksız hiçbir şey görmediği açıktı.

"Evet, gök gürültüsü duyuldu, ama sıradan bir gök gürültüsü değildi,
bedeninizin ürpermesine yetecek kadardı. Rahip, Şeytani canavarın onu
attığı için çok minnettar olduğunu söylüyor. Onunla birlikte
cehenneme götürülebilirdi."

"Evet, bir cadının
dostunun sırtına binmek çok aptalca bir şeydi," dedi yargıç. "İlahi takdiri cezbetmekti. Ve Efendi
Parris'in kendisine ancak hafif bir
ıslatma gibi hafif bir azarlama yapılmasına izin verildiği için minnettarlık duyması için sebepleri var. Bunlar tehlikeli zamanlar, Üstat Putnam. Şeytan gerçekten kükreyen bir aslan gibi dolaşıyor,
yiyebileceği şeyi arıyor. Bu seçilmiş tohuma karşı, --Tanrı'nın halkının tüm dünyada kalan bu küçük kalıntısına karşı-- parçalayıp öfkelenmesine şaşmamalı."

"Ah, Hıristiyan dostum, bu çok doğru! Ve bu kadar
cüretkar ve neşeli bir incelikle dolu olmasına şaşmamalı. Çünkü tüm çabalarımıza
rağmen galip gelmiyor mu? Boston'da en azından dört yüz üyesinin, kendisine haklı olarak İngiltere Kilisesi diyen bir kilisenin olduğunu biliyorsun--çünkü kesinlikle Mesih'in kilisesi değil--! Kraliyet Valisi, kasaba yetkililerine Güney Kilisesi'ni - hatta kendi paramızla inşa ettiğimiz kendi Kilisemizi - putperest ayinlerini yapmaları için sözde Rahiplerine vermelerini söylediğinde, Şeytan'ın kapımızda olduğunu bilebilirdik!"

"Ah, keşke böyle korkunç şeyler dindar Boston kasabasında olsaydı!" diye yanıtladı Squire Hathorne. "Ancak Kral Adalet ve Quaker'lar arasına girdiğinde ve onlara uyguladığımız doğru disiplini yasakladığında, elbette diğer tüm
geniş kapsamlılık ve yanlış doktrinler için bir kapı açılmış oldu. Bana Boston'da şu anda epeyce Quaker olduğu ve hatta geçen gün bir toplantı evi inşa etmek için izin almak üzere yargıçlara başvurma güvencesi bile aldıkları söylendi!"

"İmkansız!" diye haykırdı Usta Putnam. "Onlar huzurlarından
çıkarılmalıydı."

"Evet," diye devam etti saygıdeğer Yargıç öfkeyle; "ancak Kral yöneticilerimiz için oy kullanma hakkının artık kilise üyeleriyle sınırlı olmamasını; adil bir servete ve iyi bir ahlaki karaktere sahip olan her adamın, kendi deyimiyle, hiç üye olmasa bile oy kullanmasına izin verilmesini emrettiğinde, Yargıçlığın kendisine bir darbe indirmiş oldu."

"Evet, bu sapkınlıktan daha kötüdür! Ve bir adam gerçek kilisenin bir üyesi olmadan nasıl iyi bir ahlaki karaktere sahip olabilir?"

"Elbette ki - bu apaçık ortada. Fakat bu, doğru tohumun son seçilmiş evinde bile nasıl kötülükle
aşırı doldurulduğunu; Kenan'ımızın nasıl Filistinlilere
verildiğini gösteriyor. Ve bu nedenle, şüphesiz, Şeytan başarısının gururuyla, elçilerini bizzat Rab'bin evine sokuyor; ve eğilip kırmızı kitabına isimlerini
yazacak ve ona tapınacak olanlara büyük ödüller
vaat ediyor. Ah! Kötü zamanlara düştük, Efendi Putnam."

Ve böylece iki değerli Püriten birbirlerini teselli ettiler, ta ki Efendi Putnam, ilgilenmesi gereken dünyevi bir işi olduğunu düşünene kadar, Squire Hathorne üç mahkumun Salem'den Boston hapishanesine taşınması için gerekli talimatları vermeye devam edene kadar.

Bu, tam o gece, Hanım Putnam'ın önerdiği gibi gerçekleşti;
Şerif Yardımcısı Herrick ve bir polis memuru, grubu koruyordu. Dulcibel
gardiyan Foster'ın arkasında bir yolcu koltuğunda oturuyordu; Efendi English ve karısı
birlikte at sürüyorlardı; Efendi Herrick ve polis memurunun her birinin kendine ait bir atı vardı.

Asıl plan, Dulcibel'in Efendi Herrick'in arkasında at sürmesiydi; ancak
gardiyan Foster, bir kurtarma tehlikesi olabileceğini ve gruba katılmayı teklif ettiğinde, Herrick'e
kendi görüşüne göre çok harikulade bir cadı olduğunu söylediği Hanım Dulcibel'in özel sorumluluğunu üstlenmesi kararlaştırıldı.

Ancak Robie Amca'nın gitmesinin gerçek nedeni, Boston'daki gardiyanın eski bir arkadaşı olmasıydı ve Dulcibel'e Boston hapishanesinde herhangi bir suçluya verilenden daha nazik bir muamele yapılmasını sağlayacak gizli bir kelime söylemek istiyordu.

BÖLÜM XXXIII.

Hanım Ann Putnam'ın Adil Uyarısı.

Ertesi gün, üç tutuklunun tahliyesi herkes tarafından öğrenildi. Usta Raymond bunu duyduğunda, yargıçların bir şekilde aşina olduğu kaçış planının bir matı mı yoksa sadece şans eseri mi olduğunu merak etti. Sonunda, bunun ikincisi olduğuna karar verdi - şüphesiz Usta English'in birçok denizcisinin oldukça gevşek tehditleri bunu ima ediyordu.

Gardiyan Foster geri döndüğünde, Efendi Raymond'a, gizlice herhangi birine neler olup bittiğini söylemesinin tamamen imkansız olduğunu bildirmenin bir yolunu buldu. Gardiyan yardımcısı olan kendi oğlunu bile güvenine almamıştı çünkü onu gereksiz bir tehlikeye atmak istemiyordu. Oğlunun herhangi bir yardımda bulunması gerekmiyordu ve bu nedenle herhangi bir ceza riskiyle karşı karşıya kalması akıllıca olmazdı. Ayrıca, Robie Amca masum hayatları kurtarmak için kendi başına bir yalan söylemeye karar vermiş olsa da, oğlunun benzer bir zorunluluk altına girmesi için hiçbir neden göremiyordu. Yalan söylemek bu durumda kesinlikle gerekli görünüyordu; ancak mümkün olduğunca az yalan söylemek daha iyiydi. Robie Amca, Usta Herrick ile yaptığı konuşmadan,
hiçbir şeyin açıklanmadığı ve yargıçların yalnızca denizcilerden kaynaklanan bir tür sorun olabileceği varsayımına göre hareket ettikleri sonucuna vardı.
Ve bu bakış açısından bakıldığında, iki tutuklunun
gönderilmesini açıklamak için oldukça yeterliydi. Dulcibel'in de Boston'a gönderilmesinin nedeni konusunda tatmin edici bir açıklama alamadı.
Aslında, Robie Amca'nın öğrenebildiği kadarıyla, bu tamamen bir kapris meselesi gibi görünüyordu.

Gece boyunca Boston'a doğru ilerlediler -yaklaşık dört saatlik yavaş bir yolculuk- ve üç tutukluyu Boston hapishanesinin bekçisine güvenli bir şekilde ulaştırdılar. Robie Amca, bu konuda Usta Raymond'un gizli temsilcisi olarak hareket eden İyi Kadın Buckley'e, cadılara kendisinden daha fazla inanmayan eski dostuna bir söz söylediğine dair güvence verdi ve bu da ona mümkün olduğunca nazik davranılmasını sağlayacaktı. Robie ayrıca Boston gardiyanının kendisine Valinin karısı olan Bayan Phips'in büyücülük kovuşturmalarına karşı hiçbir sempati duymadığını, ancak kurbanlarına karşı büyük bir sempati duyduğunu söylediğini söyledi.

Dolayısıyla Dulcibel Boston'a transfer edildiğinden oyun Salem'de oynandı; ve Usta Raymond hemen oradan ayrılmak için düzenlemeler yapmaya başladı. Bazı açılardan sahne değişikliği daha da kötüye gitti; çünkü Boston gardiyanı üzerinde hiçbir etkisi yoktu ve Joseph Putnam gibi onun adına her şeyi yapmaya hazır bir arkadaşı da yoktu.
Ancak diğer yandan Boston'da Bayan Ann Putnam'ın güçlü ve kötü niyetli etkisinin çemberinin dışında görünüyorlardı. Bu kendi başına küçük bir kazanç değildi; ve tüm meseleyi düşündükten sonra Usta Raymond belki de Boston'da kaçma şansının Salem'den daha fazla
olacağı sonucuna vardı.

Böylece, takip eden hafta boyunca, Usta Raymond nazik genç ev sahibi ve hostesinden sevgi dolu bir şekilde ayrıldı ve açıkça İngiliz evine geri dönerken Boston kasabasına doğru yola çıktı. Bu sonuncusu elbette tüm vedalarında belirgin bir şekilde ortaya çıktı - Boston'da kısa bir süre kaldıktan sonra İngiltere'ye gitmek üzere yola çıkacaktı. "Size İngiltere'den ne göndereyim?" "hastalar çemberinin" çeşitli üyelerine sorduğu son sorulardan biriydi. Ve biri gülerek bir şey söyledi, diğeri başka bir şey; genç adam bunu ciddiye aldı ve her isteği küçük not defterine not etti. Eğer işler kötüye giderse, tanıklığın karakterini etkilemek için kendini iyi bir konuma getiriyordu. Bu şekilde yüz pound iyi değerlendirilebilecek bir para olurdu. 

Hatta Hanım Ann Putnam'a bile, dostça bir vedalaşmanın ardından aynı soruyu sormaktan çekinmedi. Hanım Putnam genç İngiliz'i oldukça seviyordu; esas olarak kayınbiraderinin arkadaşı olan Dulcibel'e karşı savaşmıştı; ve eğer Usta Raymond da Joseph Putnam'ın sıcak dostu ve konuğu olmasaydı, onun hatırına Dulcibel'e zulmetmekten vazgeçebilirdi. Fakat Usta Joseph'e acı çektirme ve onu cezalandırma arzusu, Putnam ailesinde ona karşı çok şey
söylemişti, bu tür duygusal düşüncelerin hepsini bastırdı.
Ayrıca, Dulcibel'in yargıçların önündeyken onun hakkında söyledikleri onu
çok öfkelendirmişti.

"İngiltere'den bana ne göndereceksin? Ve gerçekten oraya
geri mi döneceksin?" Ve soğuk yeşil gözlerini genç adamın yüzüne dikti.

"Ah, evet, geri dönüyorum, bozuk para gibi," diye cevapladı Usta Raymond gülümseyerek.

"Ne kadar yakında?"

"Ah, tam olarak söyleyemem. Belki Boston beyefendileri o kadar
büyüleyicidir ki beni planladığımdan daha uzun süre alıkoyabilir."

"Salem beyefendileri o kadar
büyüleyici oldukları için mi burada kaldınız? Ziyaretinizin
uzunluğuyla köyde oldukça iltifat aldık."

"Evet, Salem beyefendilerini kendi cinsiyetlerinin en
çekicileri arasında buldum. Ama Londra'dan döndüğümde size ne göndereceğimi söylemediniz?"

"Ah, bunu tamamen size ve kendi zevkinize bırakıyorum. Belki
Londra'ya geri döndüğünde bana
hiçbir şey göndermek istemeyeceksin."

"Böyle bir durum hayal edemiyorum. Ama her şeyi bana bıraktığın için
güzel ve uygun bir şey bulmaya çalışacağım; "Yeni Dünya'da bulduğum, erkekler ve kadınlar arasında
en yetenekli kişiye uygun bir şey."

Bayan Putnam'ın yüzü belirgin bir zevkle renklendi - kendisi bile bu tür bir iltifata karşı değildi; çünkü, planlama ve entrika için
harika bir entelektüel kapasiteye sahip olduğunu biliyordu. Aslında
beyni kadar büyük bir yüreği olsaydı, çok
asil ve hatta harika bir kadın olurdu. Usta Raymond, ona "en yetenekli" derken hiçbir yalan söylemediğini düşündü - onu bazı yönlerden öyle
düşünüyordu.

Ve böylece ayrıldılar - Bayan Putnam'ın son sözleri, genç adama göre, çok önemliydi.

"Ben olsam," dedi hafif ama yine de etkileyici bir şekilde, "Boston'da çok uzun süre kalmazdım. Sanırım, son zamanlarda o kasabanın havasında yabancıların sağlığı için
tehlikeli bir şeyler var. Ölümcül ateşlerimizden birine yakalanmanız ve
bir daha asla evinize ve arkadaşlarınıza dönememeniz çok büyük bir yazık olurdu. Şimdi tavsiyemi dinleyin - dürüst ve iyi niyetli - ve Boston'un tehlikeli havasında uzun süre kalmayın."

Sağlığıyla ilgili endişesi için ona teşekkür eden Usta Raymond, onun zayıf elini sıktı ve ayrıldı. Ama Joseph Putnam'a geri dönerken, o son sözleri düşünüyordu.

Gerçek anlamları neydi? Bunun dışında ne anlama gelebilirlerdi ki? "Dulcibel Burton'ı kurtarmak için Boston'a gidiyorsun. Sana zarar vermek istemiyorum; ama bunu yapmak zorunda kalabilirim. En kısa sürede Boston'dan ayrıl ve
seni ihbar etme zorunluluğundan beni kurtar. Nefret ettiğim ama ailevi sebeplerden dolayı saygı duymak zorunda olduğum Joseph Putnam, Boston'dayken artık senin koruyucun değil. Sana, Kaptan Alden'a ulaşabileceğimden daha kolay ve hatta çok daha kolay ulaşabilirim. Planlarıma nasıl müdahale edeceğinizden dikkatli olun. Sana acıyor olsam bile, seni esirgemeyeceğim!"

BÖLÜM XXXIV.

Usta Raymond Tekrar Boston'a Gidiyor.

Usta Raymond, arkadaşı Joseph Putnam'ı hareketleri hakkında mektupla bilgilendirmeyi kabul etmişti - çünkü Massachusetts kolonisinde birkaç yıl önce bir posta sistemi kurulmuştu - ama elbette kağıda ne yazdığına çok dikkat etmeliydi; Püriten resmi zihniyet, amaçlarına ulaşmak için kullandığı araçlar konusunda aşırı titiz değildi.

Boston'daki en yüksek karakterdeki kişilere mükemmel mektuplar getirmişti ve birçoğundan evlerini evlerinde kurması için davet almıştı - çünkü Boston'daki her sınıftan insan ve özellikle zenginler, Kutsal Kitap'taki emre itaat ediyor ve "misafirperverliğe" düşkündü; ki bunun günümüze kadar doğru olduğuna inanıyorum. Ama Usta Raymond, üzerinde çalıştığı görevi düşünerek, ikametgahını bir Han--eğlencecilerini yasadışı ama doğru tasarımlarına katılma tehlikesine
sokmamak için. Bu yüzden, kasabanın kuzey kesiminde bulunan Red Lion'da neşeli bir oda tuttu. Oldukça saygın bir evdi ve limana yakınlığı da dahil olmak üzere birçok amaç için uygundu. Bu da onu daha iyi sınıf kaptanlar için favori bir tatil yeri haline getiriyordu. Koloniye vardıktan hemen sonra, ilk ziyaretinde mektuplar sunduğu aileleri ziyaret ederek, çok farklı çevrelerle
hızla çok hoş sosyal ilişkiler kurdu. Ve kısa sürede kasabadaki işlerin durumunu şu şekilde özetleyebildi:

İlk olarak, en kalabalık ve egemen mezhep olan Püritenler vardı. Kral James tarafından dışlanan önceki Vali Sir Edmund
Andros bir Episkopalyandı; ancak William ve Mary'nin tahta çıkmasıyla birlikte gönderilen mevcut Vali Sir William Phips, kendisi bir Püritendi ve Kuzey kilisesinde Rahip Üstat Cotton Mather'ın haftalık öğretileri altında oturuyordu.

Sonra, yaklaşık dört yüz kişiden oluşan bir Episkopal çevre vardı, yaklaşık üç yıl önce inşa edilen Kral Şapeli'nde, Rahip Üstat Robert Ratcliffe'in Rektör olarak
toplanıyorlardı.

Bunların yanı sıra, kişisel tezahürler söz konusu olduğunda, Kral'ın emriyle korunan, şimdi barış içinde yaşayan az sayıda Quaker vardı. Hatta son zamanlarda o kadar cüretkarlaşmışlardı ki, bir toplantı evi inşa etmek için izin istiyorlardı; bu neredeyse Püriten ilahiyatçıları, sapkınlığa karşı böylesine dinsiz bir hoşgörünün
sonucu olarak kıtlık, deprem ve salgın hastalık kehanetinde bulunmaya yöneltiyordu.

Sonra, Kral'ın koruması altında barış içinde yaşayan bir dizi Baptist vardı.

Yukarıdakilere, herhangi bir dinden bahsetmeyen, esas olarak denizci sınıfına mensup veya onlarla bağlantılı olan insanları da ekleyerek,
Usta Raymond Boston sakinleri hakkında oldukça net bir fikre sahip olduğunu
gördü.

Cadılık kovuşturmalarıyla ilgili olarak, genç İngiliz, yukarıdaki sınıfların, kovuşturmaları, tam olarak Püriten ortodoksluklarının derecesine göre destekliyor gibi göründüğünü tespit etti.
Püritenlerin büyük çoğunluğu cadılara ve "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin" emrine uyma görevine içtenlikle inanıyordu. Ve
genel olarak bir Püriten kilise üyesinin ortodoksluğuna orantılı olarak,
cadılığa olan inancının derecesi ve yok etme şevkinin şiddeti de vardı.

Episkopalyanlar ve Baptistler ya çok ılımlıydılar ya da kovuşturmaların onları sadece Püriten dar görüşlülüğünün, hoşgörüsüzlüğünün ve bağnazlığının ek kanıtları olarak görmelerine kesin bir şekilde karşı çıkıyorlardı.

Quaker'lar, liberal Episkopalyanlar ve Baptistlerden bile daha sıkı bir şekilde ikinci görüşe bağlıydılar: Buna, Püritenlerin Tanrı'nın seçilmiş elçilerine karşı zulümlerinden dolayı cezalandırılmaları için kendilerine verilmesine izin verilen bir yargı olduğuna dair inancı da eklediler.

Denizci sınıfına gelince, onlar tüm bu olayı, yalnızca dar görüşlü düşünceleri sürekli olarak tek bir yerde ve o da karada yaşamanın sonucu olan insanları ele geçirebilecek bir delilik parçası olarak görüyorlardı.
Ve Kaptan Alden gibi çok iyi bilinen ve kendi sınıflarından birinin tutuklanmasından bu yana, Boston'daki yasanın izin verdiği kelime dağarcığı, bir denizcinin haksız yargılamalara ilişkin vurgulu hissini yeterince kapsayacak kadar sınırlıydı. Bunlardan biri kendini
Usta Raymond'a zorla ifade ettiği gibi:--"Eğer _mahkum_ edilen Boston kasabasını ve tüm _mahkum_ vaizlerini,
üzerine inşa edildiği _mahkum_ edilen toprağın altında, Port Royal gibi, on _mahkum_ kulaç derinlikte gömülmüş görmek istemiyorsa _mahkum_ edilirdi!" Elbette _mahkum_ edilen kelimesinin yerine başka bir vurgulu kelime kullandı; ancak bunun nedeni şüphesiz o zamanlar Yeni Ahit'in bizim "gözden geçirilmiş versiyonuna" sahip olmamalarıydı.

Kendisini Usta Raymond'a bu vurgulu şekilde ifade eden deniz kaptanı, İngiltere'den geldiği geminin kaptanıydı ve o zamandan beri bir ileri bir geri yolculuk daha yapmıştı. Genç adam, rıhtımlarda dolaşırken, gemilere bakıyordu ve o sırada adı geçen kaptan tarafından
yakalanmıştı. Ancak o anda, daha önce birkaç kez yaptığı gibi, akıntıda demirlemiş bir gemiye ciddi bir şekilde bakarak durmuştu.

Kaptanla çeşitli konularda, özellikle de cadılar konusunda, o zamanlar her konuşmanın çok yoğun olduğu bir konu hakkında birkaç ek söz ettikten sonra,
suya doğru döndü ve şöyle dedi:--

"Burada iyi bir tekne var gibi görünüyor. "

İki direkli, ince ve eğimli bir gemiydi ve uzun, alçak bir gövdesi vardı - yıllar sonra Baltimore Clipper adıyla anılan modelin bir parçasıydı.

"Evet, çok güzel!" diye cevapladı kaptan.

"İyi bir denizci gibi görünüyor."

"İyi! Sanırım öyle. Fırtına Kralı, bu limandan çıkan herhangi bir gemiye -veya Londra'dan çıkan herhangi bir gemiye- topuklarını gösterebilir."

"Neyle uğraşıyor?"

Burada kaptan alçak bir ıslık çaldı ve ardından göz kırptı.

"Sanırım ara sıra korsanlık mı yapıyor?"

"Ah, Kaptan Tolley ne yaptığı konusunda pek de _mahkum_ değil -bu yüzden elbette tamamen yasal," ve kaptan tekrar göz kırptı. "Geminin sahibi, görüyorsunuz -onu cebinde taşıyor- ve kıyıda _mahkum_ yargıçlar ve polis memurlarından herhangi bir sorun çıkarsa kaçamayacak _mahkum_ bir sürü kara adamı sahibi yok."

"Bu bazen bir avantaj," dedi genç adam. Muhtemelen
kendi davasını düşünüyordu.

"Elbette öyle. Hukuk çok iyi bir şey -yerine göre. Ama Doğu Hint Adaları'nda veya Güney Amerika'da bir torba kahve alırsam, neden başka bir ülkede kahve seven insanlara satmama izin verilmeden önce bunun için çok para ödemek zorundayım? _Kınayın_! Bunda
hiçbir
adalet yok."

Usta Raymond o sırada büyük ahlaki sorular üzerinde tartışmak için hiç de istekli değildi.
Bu yüzden şu soruyu sorarak cevap verdi:--

"Kaptan Tolley iyi bir teklif yapıldığında çok fazla soru sormuyor mu?"

"Beni yanlış anlama, genç adam," diye cevapladı kaptan ciddi bir şekilde. "Arkadaşım, Kaptan Tolley korsanlık yapacak veya bu tür bir şey yapacak son kişidir. Ama şu duruma bir bakın. Burada Kaptan Tolley, açık denizde, kendi işini yapıyor. Eh, belki biraz su ve biraz
taze erzak almak için _kınanmış_ bir limana geliyor; ve o yokken, bu _mahkum_ karada yaşayanların, denizcilerden hiçbirimize hiçbir şey sormadan, bazı yeni kurallar ve düzenlemeler yaptığını duyar. Sonra, eğer onların aptalca kurallarına uymazsak, limana tekrar girdiğimizde bizi yakalarlar ve bize ceza keserler - belki de bizi bilbolara koyarlar. Şimdi,
adil bir adam olarak, buna adalet mi diyorsun?"

Usta Raymond iyi huylu bir şekilde güldü. "Adil olmayan bir tarafı olduğunu görüyorum," dedi. "Bu arada, şu gemisine bir göz atmak istiyorum.
Bana onu tanıtan bir cümle verebilir misin?"

"Elbette yapabilirim--Tolley'i insanların gemisine hayran olmasından daha çok memnun eden hiçbir şey yoktur--bir karada yaşayanın hayranlığı, bilirsin, bir denizci için pek de önemli görünmese de. Ama buraya yazamam; "Aslan'a geçelim."

BÖLÜM XXXV.

Kaptan Tolley ve Fırtına Kralı.

Ertesi gün kısa bir tanıtım notuyla donatılmış olan Kaptan
Raymond, bir sandalın yardımıyla Fırtına
Kralının güvertesine çıktı. Kaptan Tolley, yabancının kim olduğunu merak ederek onu gereken nezaketle karşıladı. Kaptan, iyi yapılı, atletik, ancak çok
iri olmayan bir adamdı, yüzü doğal olarak koyu renkliydi ve güney güneşine maruz kaldığı için bronzlaşmıştı. Kaptan Raymond'un daha sonra öğrendiği gibi, İngiliz bir babanın ve İspanyol bir annenin oğluydu; ve İngilizce, Fransızca ve İspanyolcayı eşit
bir şekilde konuşabiliyordu. Kendisini doğuştan İngiliz olarak görse de, milliyeti ona çok gevşekçe bağlıydı; ve gerekirse Fırtına Kralı'na Fransız veya İspanyol renklerini, St. George'un kırmızı haçını asmaya da aynı derecede istekliydi.

Tanıtım notunu okuduktan sonra, Kaptan Tolley ziyaretçisine
dikkatli bir bakış. "Evet, Fırtına Kralı bir kuş ve güzel," dedi gururla. "Ona bakın! Ne kadar büyük kanatları olduğunu görün! Ve denizleri
yarmak için ne bir gövdesi var! Benim planlarıma göre inşa edildi. Bana bolca
deniz alanı ve adil bir başlangıç ​​verin, kraliyet donanmasının
tüm top firkateynlerine güleceğim."

"Söylediğiniz her şey gibi görünüyor," dedi ziyaretçisi hayranlıkla--ama Kaptan'ın dudaklarından henüz bir
küfür çıkmamış olmasına oldukça şaşırdı. Kaptan Tolley'nin kendi dilinde "asla limanda veya ılıman havada cephanesini yıkamadığını" öğrenmemişti. Şiddetli bir fırtına veya başka bir tehlikeyle uyandığında, Kaptan farklı bir adama dönüşürdü. Sonra, elementlerin veya insanın öfkeli tutkularının savaşında o da hafifler ve gürler ve büyük silahlara küfür ederdi.

"Hadi kamaraya inelim," dedi Kaptan. Oraya vardığında, birkaç kadehi şarapla doldurdu ve sürahiyi masaya koydu, ziyaretçisini oturmaya davet etti. Sonra kapıyı kapatıp, gülümseyerek, "bu kamarada söylenen hiçbir şey başka hiçbir yerde anlatılmaz," dedi.

Kaptan Tolley'nin konuşmasında, duruşunda ve bakışlarında, Usta Raymond'a ona karşı büyük bir güven duygusu veren bir şey vardı. "Sana güvenebileceğimi hissediyorum, Kaptan," dedi içtenlikle.

"Birçok beyefendi için iş yaptım ve hiç kimse beni kendisine karşı sadakatsiz bulmadı," diye cevapladı Kaptan Tolley gururla. "Bazı şeyleri hiç kimse için veya hiçbir bedel karşılığında yapmam; ama bu işi bitirir. Asla güvenimi
bozmam."

"Cadılara inanıyor musun, Kaptan?"

"Gerçekten inanıyorum."

"Sanırım bu işi çözer," diye cevapladı genç adam hayal kırıklığına uğramış bir tonda, ayağa kalkarak.

"Jamaika'da son üç yıldır beni neredeyse ölümüne işkence eden küçük bir cadı tanıyorum. Ama sana söylüyorum ki o bir güzellik - Fırtına Kralı kadar güzel! Ama o kadar çok etek giymiyor," diye ekledi Kaptan gülerek.

"Ah! Kastettiğin cadı tam da bu!" ve Usta Raymond tekrar oturdu.

"Karşıma çıkan tek tür bu ve benim için yeterince kötüler," diye cevapladı Kaptan kuru bir şekilde.

"Bu türden küçük bir cadı tanıyorum," dedi Usta Raymond, Kaptan'ın hayalini
e katarak; "ama şu anda Boston hapishanesinde ve hayatı tehlikede."

"Ah! Sanırım onun hakkında bir şeyler duydum--çok güzel, değil mi?
Kaptan Alden'ı görmeye gittiğimde onu bir anlığına gördüm, bağnaz aptallar onu orada belirsizliğe
bırakmışlar.
Alden'a--onu cadı olarak adlandırma fikrine gülmeden edemedim. Alden dindar bir adam, biliyorsun!"

"Ama bu hayatına mal olabilir!"

"Onu görmeye gitmemin sebebi buydu. Bir gece bir parti düzenlemeyi, hapishaneyi
açmayı ve onu Fırtına Kralı'yla New York'a götürmeyi teklif ettim."

"Ee?"

"Ah, iyi insanların hapishanede değil, gardiyan evinde olduğunu biliyorsun - Gardiyan Arnold'a, kendilerine bu şekilde nazik davranılırsa kaçmaya
çalışmayacaklarına dair söz vermişler. Ayrıca, eğer kaçarsa, mallarına el koyacaklar; Alden'ın aptalca bir şekilde ev ve arazi olarak epeyce bir miktarı var. Bu yüzden en iyi politikanın çapasını tutmak ve fırtınanın kendi kendine dinip dinmeyeceğini görmek olduğunu düşünüyor."

"Ve bu yüzden, bu tutuklulardan herhangi birini kaçırarak yasayı çiğnemeye karşı vicdani bir endişeniz yok mu?"

"Vicdani endişeler ve Püriten yasaları kahrolsun!" diye haykırdı Kaptan; belki de bunun limanda küfür etme kuralını
uygun bir şekilde çiğneyebileceği bir fırsat olduğunu düşünerek.

"Diliniz tam olarak duygularımı ifade ediyor!" diye yanıtladı hayatında hiç yemin etmemiş olan genç İngiliz. "Kaptan, Kaptan Alden'ı görmeye gittiğinizde gördüğünüz o genç hanımla nişanlıyım. Eğer yargılanırsa, Salem cehennem köpekleri onun hayatına yemin edecekler. Onu kurtarmayı düşünüyorum - ya da onunla birlikte ölmeyi. Yardımınız ve desteğiniz için size makul bir
fiyat ödemeye hazırım, Bana yardım eder misiniz?"

Kaptan ayağa fırladı. "Size yardım edeyim mi? Eğer sizi başarısızlığa uğratırsam, büyük Tanrı Fırtına Kralı'nı bir sonraki yolculuğunda paramparça edecek! Şuraya bakın," bir çekmeceden bir mektup çıkardı, "bu bana az önce yapılmış karlı bir teklif. Ama bu
sadece bir mal meselesi; ve bu bir kadının hayatı meselesi!
Bana karşılayabileceğin ve doğru olduğunu düşündüğün şeyi ödeyeceksin; ama,
para olsun ya da olmasın, ben ve Fırtına Kralı ve beni nereye götürürsem
takip edecek olan cesur mürettebatı, sizin hizmetinizdeyim!"

Kaptan Tolley bu sözleri tutkulu ama alçak bir sesle, parlayan bir yüz ve ışıldayan mavi gözlerle söylerken, Usta Raymond
daha yakışıklı bir adam görmediğini düşündü. Kaptanın uzattığı
elini kavradı ve sıcak bir şekilde sıktı. "Bu asil teklifi asla unutmayacağım," diye haykırdı. Ve asla unutmadı; çünkü o andan itibaren
ikisi de ömür boyu arkadaş oldular.

"Planınız nedir?" dedi Kaptan.

"Mümkünse barışçıl bir kaçış. Değilse, Kaptan Alden'a ne teklif ediyorsun."

"En sonuncusunu en çok isterim," dedi Kaptan.

"Neden, bu seni cezalara maruz bırakırdı ve bundan sonra gemini Boston limanından uzak tutardı."

"Benim de eski bir kinim olduğunu görüyorsun," diye cevapladı Kaptan.
"Bu Püriten haydutlar bir keresinde beni Barbados'tan bazı Quaker'ları getirdiğim için tutukladılar - iyi, dürüst, masum insanlar, birazcık dokunmuşlar, bilirsin,"- ve Kaptan geniş, kahverengi alnına parmağıyla dokundu.
"Beni kıyıda yakaladılar, para cezası verdiler ve beni zincire vuracaklardı;
ama arkadaşım bundan haberdar oldu, fırtınada yatıyorduk, iki büyük topu kasabaya doğrulttular ve beni tekrar gemiye göndermeleri için onlara sadece on beş dakika verdiler. Bu yirmi yıl önceydi ve o zamandan beri buraya gelmedim."

"Sanırım seni gemiye gönderdiler?"

"Ah, Azizler aptal değil," diye cevapladı Kaptan gülerek. "Bundan sonra Boston limanından
uzaklaştırılacağıma gelince, bundan pek korkmuyorum. Azizlerin
hükümeti neredeyse sona eriyor. Quaker'ların geri döndüğünü, Baptistlerin ve dua kitabı adamlarının, Episkopalyanlar dedikleri
şeylerin! - ve onlara dokunmadıklarını, cesaretleri olsaydı hepsini
arabanın kuyruğundan Eyaletten kırbaçlayacaklarını görmüyor musun?
Ama İsrail'de yine Krallar var!" ve Kaptan içtenlikle güldü.
"Ve Krallar sürüye her zaman Rahiplerden daha iyi çobanlardır."

"Bir süre burada boş yatmak zorunda kalabilirsin; ama masraflarını ben karşılayacağım," dedi Usta Raymond. "Uygun belgeleri hazırlatın ve ben de imzalayacağım."

"Hayır, seninle benim aramda hiçbir belge olmayacak," diye karşılık verdi Kaptan kararlı bir şekilde. "Bu avukatların sözlerinden nefret ediyorum. Eğer
gerekirse, sözünü tutmak için imzalanmış ve mühürlenmiş bir belgeye ihtiyaç duyan bir adamla asla iş yapmam. Senin ne olduğunu biliyorum ve bu zamana kadar benim ne olduğumu
görebilmen gerekir. Fırtına Kralı gerekirse üç ay burada kalacak ve
sen bana makul masraflarımı aylık olarak ödeyeceksin. Ama bundan sonra kimseye sorun
çıkarmak için hiçbir fatura
yazmayacağım ve sen de hiçbir makbuz almayacaksın."

"Bu bana uyar," diye cevapladı Usta Raymond, "her sabah saat onda Red Lion'ın barında olacağım. Sen de orada olmalısın.
Ama sana söyleyecek bir şeyim olmadığı sürece birbirimize sadece başımızı sallayacağız. Daha sonra elinize bir not sıkıştıracağım, bir görüşme için randevu alacağım. Korkarım hareketlerimi gözetleyen casuslar olabilir."

Kaptan Tolley bu düzenlemeleri onaylayarak, Kaptan Raymond ve o
tekrar el sıkıştılar ve ikincisi Fırtına Kralı'nın teknelerinden biriyle karaya çıkarıldı. Genç adam iskeleye ulaştığında, tekneden birkaç tahta basamak çıkarak, biraz uzakta kasabaya doğru hızlı adımlarla yürüyen birini görmesi biraz tuhaftı, ama onun
Master Thomas Putnam olduğunu düşündü. Adamın yüzünü göremiyordu, çünkü sırtı ona dönüktü; ama bunun, Hanım Ann Putnam'ın sevgi dolu ve itaatkar kocası olduğundan emindi.

BÖLÜM XXXVI.

Sir William Phips ve Leydi Mary.

Mistress Dulcibel Burton, Usta Philip English ve karısıyla birlikte Boston hapishanesine vardığında ve Bekçi Arnold'un bakımına teslim edildiğinde, beklediklerinden çok daha iyi bir muamele gördüler. Boston'un bir bölümünde bulunan ve artık moda ve zarafetin merkezi olarak kabul edilen hapishane, bazılarının "iyi eski zamanların" üstün görgü ve geleneklerinin uygun bir örneği olan o zalim Bridewell'lerden biriydi. Taştan inşa edilmişti ve duvarları üç fit kalınlığındaydı. Pencereleri, kaçmayı önlemek için demir parmaklıklarla kapatılmıştı; ancak camlı çerçeveleri olmadığı için, rüzgar, yağmur, kar ve kışın soğuğu içerideki hücrelere kolayca ulaşıyordu. Kapılar büyük demir çivi başlarıyla kaplıydı; hücreler ağır tahta bölmelerden oluşuyordu. Ve hapishanenin geçiş yolları, Boston Bridewell'de hapsedilmiş biri tarafından "ölümün gölgesinin karanlık vadisi gibi" olarak tanımlanmıştı. Ancak gardiyanlar, hapishanenin inşaatçılarından daha insancıl görünüyorlardı; ve özellikle yargılanmayı bekleyenlere, genellikle Gardiyan'ın evinde odalar verilirdi - ancak muhtemelen bu ayrıcalık için her zaman iyi para ödenirdi.

Böylece, Kaptan Tolley'in söylediği gibi, Kaptan Alden Gardiyan Arnold'ın evinde tutuldu; ve bu hikayenin okuyucularının özellikle ilgilendiği grup gece geç saatlerde Salem'den geldiğinde, nispeten konforlu dairelere götürüldüler. Gardiyan, Efendi Philip English'in çok zengin bir adam olduğunu biliyordu; ve Dulcibel'e gelince, Amca Robie, eski dostu Arnold'a, diğer olumlu şeylerin yanı sıra, Salem'in en iyi insanları arasında sadece sıcak arkadaşları olmadığını, aynı zamanda kendi başına çok güzel bir servete sahip olduğunu ve kendisine yapılan herhangi bir iyilik için iyi bir bedel ödeyebileceğini söylemeyi unutmadı.

Salem'deki yargıçlar, Kaptan Alden için kefalet almayı reddetmişti; ancak
Master English kısa sürede bir anlaşma yapabildi ve karısıyla birlikte gündüzleri kasabada özgürce dolaşmasına izin verildi; düzenli olarak geri dönmeleri ve geceyi hapishanede geçirmeleri gerektiği anlaşılıyordu - ya da daha kesin bir ifadeyle, Gardiyan'ın evinde.

Çünkü Boston'daki şeyler Salem'dekilerden farklıydı. Salem'de yargıçlar ve din adamları arasında Püriten ruhu hüküm sürüyordu. Ancak Boston'da, daha önce de söylediğimiz gibi, güçlü bir Püriten karşıtı etki vardı. İngiltere'den gönderilen görevliler genellikle Episkopalyanlardı - İngiliz savaş gemilerinin subayları limanda sık sık bulunurlardı - ayrıca genellikle Episkopalyanlardı. Ve şimdiki Vali Sir William Phips, Kuzey Kilisesi'nin bir üyesi olmasına rağmen,
Rahip Cotton Mather babası Rahip
Increase Mather'ın yerini aldı ve Vali bu dogmatik ve batıl inançlı ilahiyatçının etkisi altında olmasına rağmen, karısı Leydi Mary tüm büyücülük yanılgılarına ve zulme tamamen karşıydı.

Sir William'ın kendisi oldukça romantik bir kariyere sahipti. Yirmi altı çocuğu olan ve Maine'e yoksul göçmenler olarak gelen bir anne ve babanın sonraki çocuklarından biri olarak hayata başladı, on sekiz yaşına kadar basit ve cahil bir koyun bakıcısıydı. Sonra bir gemi marangozu oldu; ve yirmi iki yaşında Boston'a gitti, gündüzleri mesleğini yaptı ve geceleri okuma yazmayı öğrendi. Boston'da, Kaptan Robert Spencer'ın kızı olan Mistress Hull adında güzel bir dulun kalbini kazanma şansına erişti. Onun eliyle güzel bir mülk edindi; bu büyük bir servetin başlangıcıydı. Çünkü bu ona kendi tersanesini kurma olanağı verdi; ve Albemarle Dükü'nün himayesinde, batık İspanyol kalyonlarında batan kayıp hazineyi kurtarma girişimleriyle, bir ara İngiltere'ye büyük miktarda 300.000 £ değerinde altın, gümüş ve değerli taş götürdü; bunun kendi payı 16.000 £ idi ve ayrıca karısı Mary'ye sunulan 1.000 £ değerinde bir altın kupa da vardı. Ve birçok zorluk ve ayartmaya rağmen gösterdiği becerikli davranış ve katı dürüstlük sayesinde Kral James onu şövalye ilan etti ve Sir William yaptı. Şimdi, kendi çölleri ve İngiltere'deki koloni temsilcisi Rahip Increase Mather'ın etkisiyle, Massachusetts Körfezi Eyaletinin Baş Valisi ve tüm Yeni İngiltere'nin (askeri amaçlar için) Başkomutanıydı. Ve yıllar önce karısına bir gün onun için yaşayacağına söz verdiği "Green Lane'deki güzel tuğla evde" yaşıyordu.

Leydi Mary çok tatlı, hoş bir kadındı; ama kendi iradesi vardı ve Sir William'ın dünyadaki yükselişinin tamamen ona acıyıp kendi statüsünün altında biriyle evlenmesinden kaynaklanmadığına asla ikna edilemedi. Ve bu konuda gerçekten de hatırı sayılır bir gerçeklik payı vardı ve Sir William bunu ona unutturmaya meyilli değildi; ve Sir William, erkeksi ve cömert, bazen de biraz öfkeli bir beyefendi olmasına rağmen, genellikle "onu kendisinin yarattığı" iddiasının doğruluğunu kabul etti, bu konuda onunla herhangi bir tartışmaya girmektense. Sir William'ın Vali olarak görevine geldiğinde yaptığı ilk işlerden biri, hapishanelerdeki tüm cadı iddialarına zincir takılmasını emretmekti. Bu emirde papazı Rahip
Cotton Mather'ın elinin izi açıkça görülebilirdi. Leydi Mary böyle bir emir karşısında öfkelenmişti. İlk ziyaretlerinden biri, iyi tanıdığı Yüzbaşı Alden'ı görmek için hapishaneye olmuştu. Gardiyan Arnold ona emri göstermişti. "Prangaları tak," dedi Leydi Mary. Gardiyan öyle yaptı. "Şimdi Sir William'a itaat ettiğine göre, onları tekrar çıkar." Gardiyan gülümsedi, ancak tereddüt etti. "Sana emrettiğim gibi yap, ben de Sir William'a karşı sorumlu olacağım." Gardiyan Arnold çok memnuniyetle itaat etti; sorumluluğundaki en iyi davranışlı insanlardan bazılarına yöneltilen bu tür suçlamalara hiç inanmıyordu. "Şimdi, diğer tüm mahkumlara da aynısını yap!" diye emretti neşeli
leydi.

"Bir buzağı için asılmaktansa bir inek için asılabilirim," dedi gardiyan gülerek ve tüm hücrelerde tek bir zincirle ciddi bir şekilde dolaşarak yeni Valinin emirlerine harfiyen uydu.

Elbette bu kısa süre sonra Valiye büyük bir öfkeyle giden Rahip Cotton Mather'ın kulağına gitti. Ancak Vali çok
eğlenmiş gibi görünüyordu ve büyük bir öfke
gösteremedi. "Leydi Mary'nin kendi iradesi olduğunu biliyorsun," dedi papazına. "Gidip onunla konuşmaya karar verirsen seni onun boudoir'ına götürürüm; ancak birkaç cadı uğruna başımı belaya sokmak istemiyorum." Rahip bir an düşündü; ancak daha sonra akıllıca bir şekilde gitmemeye karar verdi. Çünkü, Lady Mary'nin daha sonra kocasına söylediği gibi, "Keşke onu bana getirseydin. Ona, onun ve batıl inançlı, katı yürekli eylemlerinin hakkında ne düşündüğümü söylerdim. Bana gelince, Kuzey Kilisesi'ne bir daha asla girmeyi düşünmüyorum. Bundan sonra Güney Kilisesi'ne gideceğim; Efendi Willard ve Moody'de biraz Hıristiyan hayırseverliği kalmış."

"Sanırım Efendi Cotton Mather'a karşı çok sertsin, canım," diye yanıtladı Sir William yumuşak bir şekilde.

"Çok sert miyim? Salem'daki o kız cinler beni bir sonraki suçlamaları
olursa ne derdin! Kendi sevgi dolu karın,--dünyaya."

"Ah, sevgili karım, bunu düşünmek bile çok korkunç!"

"Salem'in Hanımı English'i ve kocasını suçlamalarından daha korkunç değil. Onları tanıyorsun--bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Elbette, bu çok tuhaf ve imkansız; ama Usta Mather
şöyle diyor--"

"Usta Mather'ın kendisi asılmalı," dedi öfkeli kadın; "çünkü
kendisinden daha iyi insanların öldürülmesine çok
yardımcı oldu."

"Canım, itiraz etmeliyim--"

"Ve orada Yüzbaşı Alden var--o da bir cadı, öyle görünüyor!" Ve Leydi
Mary alaycı bir şekilde güldü. "Neden sen de yapmıyorsun? Sen Yüzbaşı Alden'dan
daha iyi bir adam değilsin."

"Oh, Yüzbaşı zarar görmeyecek."

"O zaman yargıçlarının merhameti sayesinde olmayacak. Ama, soruma cevap ver: Beni suçlamaya
cesaret ederlerse ne yapacaksın? Bana cevap ver!"

"Kesinlikle ciddi değilsin, Leydi Mary?"

"Tamamen ciddiyim. Salem'den bunu
düşündüklerine dair bir fısıltı duydum. Hatta bana 
yükselen
yaptığım işlemlerin sonuçlarına karşı uyarılmamı bile istediler. Şimdi bana
karşı bağırırlarsa, ne yapacaksın?"

Sir William'ın doğal olarak öfkeli olduğunu söylemiştik - gerçi
gerçekten sevdiği karısıyla konuşurken her zaman kendine güçlü bir
kısıtlama koyardı; ama şimdi ayağa kalkmaya başladı.

"Eğer sana karşı bir fısıltı bile fısıldamaya cesaret ederlerse, karım Leydi Mary,
tüm bu işi mahvedeceğim! Kahretsin, Madam, her şeyin bir sınırı vardır!"

Yanına gidip kolunu boynuna doladı ve onu öptü. "Bana dokunmadan önce kapımın önünde yatan aslanı zincirlemeleri gerektiğini düşündüm," dedi gururla ve şefkatle; çünkü,
bu küçük anlaşmazlıklara rağmen, kocasını gerçekten seviyordu ve
onun romantik kariyeriyle gurur duyuyordu.

Ama koyunlarımıza geri dönersek, Dulcibel'in arkasında Usta English kadar zenginlik ve nüfuz olmadığı için, Bekçi Arnold'un evinde bir odaya izin verildiği için çok memnundu; ve genel olarak çok rahat geçiniyordu. Usta Raymond onu geldikten kısa bir süre sonra görmüştü, ama gardiyanla birlikteydi; bunun başlıca sonucu, ona gizlice bir mektup vermiş olması ve acı çekmediğinden emin olmasıydı.

Ama son zamanlarda işler daha iyi görünüyordu, çünkü Usta Raymond, Leydi Mary ile İngiltere'den mektuplar aldığı bir arkadaşı ve Leydi Mary,
Mister English'e yaptığı ziyaretlerden birinde gördüğü Dulcibel'e ilgi duymaya başlamıştı.

Leydi Mary aracılığıyla, Dulcibel bir şekilde hapishaneden kaçmayı umuyordu; bir kez serbest kalırsa, Efendi Raymond'un onun güvenliğini sağlayabileceğine güveniyordu. Ancak büyük bir zorluk vardı. O,
diğerleriyle birlikte,
koruyucuya, şu anki muafiyetinin bedeli olarak kaçmama sözü vermişti.
Bu sözün nasıl yerine getirileceğini ikisi de
düşünememişti. Koruyucu Arnold'a yaklaşılabilirdi; ancak Dulcibel korkmuyordu -en azından
şu anki koşullar altında. Eğer yargılanır ve mahkum edilirse,
hayatını kurtarmak için, Dulcibel ona yardım etmeye
ikna edilebileceğini düşünüyordu. Koruyucuya verdiği sözü bozmaya gelince, bu asla dürüst bakirenin veya sevgilisinin aklına gelmemişti. Ölüm, onursuzluk düşüncesinden bile daha katlanılabilirdi - eğer bu konuyu hiç düşünmüşlerse.
Ama dediğim gibi, böyle bir şeyi hiç düşünmediler bile. Ve
bu nedenle, meseleyi nasıl idare edecekleri çok kafa karıştırıcı bir soruydu.

BÖLÜM XXXVII.

Çıngıraklı Yılanın İlk Çıngırağı.

Bir gün, bu sıralarda Usta Raymond, Kızıl Aslan'ın verandasında oturmuş, az önce gördüğü bir manzarayı düşünüyordu;--sıkıcı ceketinin arkasında, siyah kumaştan kesilmiş ve üzerine dikilmiş, iki inç uzunluğunda büyük bir harf taşıyan bir adam
yanından geçmişti. Soruşturduğunda, adamın ölen karısının kız kardeşiyle evlendiğini öğrendi; ve hem kendisi hem de kadın, koloninin yasalarına göre, önce kırbaçlanmış ve sonra hayatlarının geri kalanında bu mektubu
taşımaya mahkûm edilmişlerdi.[3]

[Dipnot 3: Drake'in Boston Tarihi'ne bakın]

Usta Raymond, gerçek bir suç işlendiğini anlayamadığı için, verandaya Usta Joseph Putnam'dan başka kim çıksaydı, bu konuda kafası karışmıştı. İkisi arasında hararetli bir el sıkışmanın ardından, Usta Raymond'un dairelerine çekildiler.

"Peki, Salem'de işler nasıl gidiyor?"

"Ah, her zamanki gibi!"

"Başka suçlama var mı?"

"Bir sürü, insanlar kendilerini korumanın en iyi yolunun 'hasta'ymış gibi davranıp başka birini suçlamak olduğunu anlamaya başlıyor."

"Bunu uzun zaman önce gördüm."

"Ve bir kız veya kadın suçlandığında, akrabaları ve arkadaşları onun etrafında toplanır ve hayatını kurtarmak için itirafta bulunmasını isterler. Çünkü cadı olmakla suçlanan ve gerçeği kabul eden tek bir kişinin bile mahkum edilmediğini
gördüler. "Ve yine de büyücülük itirafının, olası düşmanların iddia edilmesinden daha iyi bir kanıt olması gerektiği anlaşılıyor," diye yanıtladı Usta Raymond.

"Elbette - eğer kovuşturmalarda, en başından sonuna kadar, herhangi bir mantık veya adalet göstergesi varsa; ancak, baştan sona, suçlayıcıların tarafında tamamen kötü niyet ve kötülük olduğu için, onlardan herhangi bir makullük veya adalet beklemek boşuna olur."

"Ancak, bunun içinde bir miktar yanılgı olduğunu kabul etmeliyiz. Aksi yönde inanmak çok acımasızca olur," dedi Usta Raymond düşünceli bir şekilde.

"En başta -çocuklar tarafında- olmuş olabilir," diye yanıtladı Usta Putnam. "Tituba ve arkadaşsız Sarah Good'un kendilerine eziyet ettiğini varsaymış olabilirlerdi--ama o zamandan beri, bir kısım yanılsamadan yirmi kısım kötülükten fazlası olmadı. Neden,
aklı başında olan herhangi bir adam, benim dişi kurt yengeminin, Salem'deki en iyi erkeklere ve kadınlara karşı böylesine korkunç suçlamalarda bulunurken, yalan söylediğini bilmediğini
varsayabilir?"

"Hayır, Bayan Ann'i terk ediyorum, yalancı bir şeytan tarafından ele geçirilmiş,"
diye itiraf etti Usta Raymond.

"O konuşmayı duymaması iyi oldu," dedi Joseph Putnam.

"Neden?"

"Çünkü, şimdiye kadar, onun kalbini biraz olsun yumuşatmayı
başarmış gibi görünüyorsun."

"Denedim. Kendimi bir rol oynamakta haklı gördüm--Kral Davut'un bir zamanlar bildiği gibi."

"Beni buraya getiren şey bu. Onunla bir iki gün önce bir iş için aradığım bir arkadaşımın evinde tanıştım."

"Ah!"

"Bana, o yumuşak mırıldanan sesiyle, 'Kardeş Joseph, iyi dostun Usta Raymond'un hala Boston'da olduğunu duydum,' dedi. Ben de, 'Ona inandığımı söyledim. 'Benden ayrıldığında,' diye devam etti, 'Ona o kasabada uzun süre kalmamasını söyledim--çünkü
burası yabancılar için
kötü bir iklimdi. Akıllıca öğüt almadığı için üzgünüm.' Sonra gitti ve evden çıktı. Ne demek
istediğini
anlıyor musun?"

Usta Raymond bir an sessizce inceledi. Sonra şöyle dedi:--"Sanırım bu
çıngıraklı yılanın ilk uyarısı.
Genellikle
çıkmadan önce kaç tane verirler?"

"Üç derler. Ama sanırım bu çıngıraklı yılanın birden fazla
vereceğine güvenilemez."

"Geçen gün Fırtına Kralı'ndan kıyıya çıktığımda kardeşin Thomas'ı gördüğüme ikna olmuştum."

"Ah, bu her şeyi açıklıyor o zaman. O her şeyi anlıyor. Şimdi de
her şeyi, sanki ona söylemişsin gibi anlıyor."

"Ama neden Dulcibel gibi masum bir kızı,
kendisini hiç gücendirdiğinin farkında olmayan birini bu kadar şeytanca kovalasın ki?"

"Kaplanlar neden öldürür ve akrepler neden sokar? Çünkü bu onların doğasıdır, sanırım," diye cevapladı Usta Putnam felsefi bir şekilde. "Çünkü, Hanım Dulcibel açıkça onunla ve tüm büyücülük
işleriyle alay etti ve onları kınadı. Ve bunun yapıldığına dair tek bir örnek bile olmadığını, suçlayıcıların
çıldırma noktasına gelmediğini fark edeceksin."

"Evet,--bir vaka oldu--seninki."

"Bu doğru--çünkü ben Thomas Putnam'ın kardeşiyim. Ve o dişi kurdun
aldatı ve oyuncağı olsa da, aramızda çok fazla sevgi olmasa da--ben yine de onun kardeşiyim! Ve bu beni koruyor. Ayrıca
beni tutuklamaya çalışmanın iki adamın hayatına değdiğini biliyorlar."

"Ve sonra Dulcibel'e karşı özel bir düşmanlık olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ben öyle söylemedim. Jethro Sands ondan nefret ediyor çünkü onu reddetti;
Leah Herrick onun kovulmasını istiyor çünkü kendisi Jethro ile evlenmek istiyor ve Jethro'nun Dulcibel'i elde etmeyi başarabileceğinden korkuyor;
ve Rahibe Ann ondan nefret ediyor çünkü--"

"Peki, neden?"

"Ah, bunu söylemek çok egoistçe görünüyor--çünkü benim en yakın arkadaşlarımdan biri olduğunu biliyor."

"O zaman senden çok mu nefret ediyor?"

"Seviyor."

"Neden?"

"Ah, bunun iyi bir nedeni yok. İlk başta, benden hoşlanmaya meyilliydi
--ama onun her zaman soğukkanlı bir yılan ve dişi kurt olduğunu biliyordum ve
onunla hiçbir işim olmazdı. Sonra kardeş Thomas erkekliğini batırmaya ve entrikacı bir kadının
aldatıcısı ve aracı olmaya başladığında,
ona itiraz ettim. Bence, dostum Raymond, ben de
herhangi bir erkeğin olması gerektiği kadar centilmenim. Bir kadına gerçek yerinde
herhangi bir erkek kadar hayranlık duyarım ve onun için savaşır ve ölürüm. Ama erkekliklerini
unutan bu adamlar, sağlam akıllarını ve erkeksi güçlerini bencil ve hırslı Kleopatraların
hilelerine, gözyaşlarına ve cazibelerine teslim eden bu Marc Antonies için, sadece küçümseme duyuyorum. Dünyanın her çağında bunlardan bolca var ve genellikle
utançlarıyla övünürler. Elbette, kardeş Thomas benim onun davranışları hakkındaki kötü
görüşlerimden pek hoşlanmadı ve kızkardeşim Ann'e gelince, o beni asla affetmedi ve asla affetmeyecek."

"Yani sen Dulcibel'den nefret ettiğini düşünüyorsun, esas olarak onu sevdiğin için mi?"

"Olay aşağı yukarı böyle," dedi Usta Putnam kuru bir şekilde. "Dulcibel'in bana karşı bir kızkardeşin sevgisini hissetmesi, kayınvalidemin ona olan
nefretini daha da yoğunlaştırıyor. Ama sonra, görüyorsunuz ki, sadece sözde
hastalar çemberine karşı çıkan herkesi kınama genel ilkesine göre, Dulcibel büyücülükle
suçlanacaktı."

"Bana kalırsa, bence bütün bu olay ancak bizim, hiçbir kiliseye ait olmayan
dünya insanlarının şeytanlık dediği şeyin bir parçası olarak açıklanabilir," dedi Usta Raymond hararetle.

"Görüyorsunuz," diye cevapladı Usta Putnam, "siz dünya insanlarının da bizim kilise üyeleriyle aynı sonuca varmanız gerekiyor. Siz bunu 'şeytanlığa', biz de 'şeytan tarafından ele geçirilmiş' olmaya bağlıyorsunuz. Aynı şey. Şimdi bana son planlarınız hakkında bir fikir verin. Belki onları bir şekilde iletebilirim, ya burada ya da Salem'de."

BÖLÜM XXXVIII.

Boston'daki Çelişkili Akımlar.

Bu süre boyunca, sözde cadılara karşı açılan bu cezai kovuşturmalara karşı muhalefetin gizli akımı Boston'da güçleniyordu. Rahip Samuel Willard ve Joshua Moody, ikisi de Püriten bakış açısından
şüphesiz ortodoksluk taşıyan papazlar, gardiyan Arnold'un gözetiminde olan sanıkları ziyaret etmekten ve onlarla açıkça sempati duymaktan çekinmediler.
Özellikle Yüzbaşı Alden ve Usta Philip English ve karısı, çok fazla sempati duyan
arkadaşları olmaması için çok büyük zenginlik ve itibara sahip kişilerdi.

Öte yandan, Rahip Cotton Mather ve iki Salem papazı Parris ve Noyes önderliğindeki Püritenlerin büyük çoğunluğu, cadılar, Kötü Olan'ın çocukları, tamamen dışlandılar;
cemaatlerinin yarısı diğer yarısı tarafından asılmak zorunda kalsa bile.

Salem'deki yakın tarihli bir duruşmada, "hasta" olanlardan biri Rahip Master Willard'a karşı haykıracak kadar ileri gitmişti. Ancak mahkeme, öyle görünüyordu ki,
buna pek hazır değildi; çünkü kız mahkemeden kovuşturuldu ve
kişiyi yanlış anlamış olabileceği söylendi. Bu, Master Willard'a bildirildiğinde, kovuşturmaların kötü ruhlar tarafından
ilham alındığına dair büyüyen inancını hiçbir şekilde azaltmadı.

Elbette, bu koşullarda, Vali Sir William Phips'in konumu birinci derecede önemli bir konu haline geldi.
Ofisini esas olarak Rahip Increase Mather'ın etkisine borçlu olduğu ve
öğrenci oğlu Cotton Mather'ın haftalık hizmetleri altında oturduğu için,
cadı savcıların onun üzerinde çok büyük bir etkisi vardı. İyi bir doğal
zekâya sahip olan Sir William çok yetersiz bir eğitim almıştı; ve bu nedenle iki Mathers gibi adamların muazzam başarılarından çok etkilenmişti. Teolojik bir konuda onlarla fikir ayrılığına düşmek ona oldukça küstahça geldi. Teolojide neyin sağlam, pratikte neyin doğru olduğunu bilmiyorlarsa;
rahiplere sahip olmanın ne anlamı vardı, ya da kimin herhangi bir şeyden emin olması beklenebilirdi?

Sonra Sir William hukuka yöneldiğinde, büyücülük kovuşturmasını onaylayan neredeyse oybirliğiyle bir avukat ve yargıç dizisiyle karşılaştı. Baş Yargıç Stoughton, dürüst ve bilgili Yargıç Sewall ve yargının geri kalanının neredeyse tamamı bu konuda gerçeklerden emindi.

Geleneksel olarak, aklı başında bir İngiliz yargıcının yaptığı gibi, yaşlı bir kadının
karışık zekasının zayıflığıyla sonunda bir cadı olduğunu ve bir süpürgeyle
dolaşma alışkanlığı olduğunu kabul etmesi durumunda karar verecek tek bir yargıç bile tüm eyalette bulunamadı: "Yaşlı kadınların süpürgeyle
dolaşmasını yasaklayan hiçbir yasa bilmiyorum, eğer bu ulaşım şeklini beğenirlerse, serbestsiniz." Fakat o zamanlar tüm Yeni İngiltere'de böylesine akıllıca bir karar alabilecek kadar akıllı veya bilgili tek bir yargıç yoktu.

Böylece, neredeyse oybirliğiyle verilen yasak ve din adamlarının büyük çoğunluğunun ona belirli bir yol izlemesini tavsiye etmesiyle, Sir William şüphesiz ki, sempatisi doğal olarak deniz kaptanlarına, askeri subaylara ve diğer dünya insanlarına yönelik olan bir adam olmasaydı, o yolu izlerdi; ve dahası, kendisi de bir deniz kaptanının kızı olan ve suçlanan arkadaşlarının cadı olduğuna inanmayan ve ayrıca kendi iradesi çok güçlü olan bir karısı olmasaydı.

Elbette Vali, Leydi Mary'nin fikrine gelirse, kovuşturma terk edilebilirdi - çünkü, bir kalem darbesiyle, tüm mahkumların cezalarını silebilirdi. Kendisine ve Leydi Mary'ye bırakılsa, şüphesiz bunu yapardı; ancak görevine devam etmek ve başarılı bir Vali olmak istiyordu; ve biliyordu ki
iddia edilen cadıların kovuşturulmasına ve cezalandırılmasına karşı çıkmak
il halkının büyük çoğunluğunu rahatsız edecekti; gösterdiğim gibi, en etkili kişiler de dahil. Aslında, bu sadece hükümetinden utanç içinde emekli olmaktı.

Rahip Cotton Mather, Sir William'a tüm bunları,
daha az dünyevi ama şüphesiz daha etkili bir karaktere sahip, Yeni Ahit'te bunlara karşılık gelen herhangi bir şeye değil,
Eski Ahit'in çeşitli pasajlarına dayalı olarak sundu.

Ve böylece kovuşturmalar ve mahkumiyetler devam etti; ancak daha sonraki
infazlar Valinin kararını bekledi.

BÖLÜM XXXIX.

Çıngıraklı Yılan Bir Pınar Yapıyor.

Perşembe öğleden sonrasıydı ve "hastalar çemberi", Bayan Ann Putnam'ın evinde gayri resmi toplantılarından birini yapıyordu. Bu toplantılarda
son gelişmeler konuşuldu; ve mahalledeki ve hatta Boston ve diğer kasabalardaki tüm skandallar
toplandı ve
tartışıldı. Böylece, Kaptan Alden'ın sorgusunda, kendisine yöneltilen büyücülük suçlamalarına ek olarak, "hasta kızların" çok düşük ve kaba kaynaklardan toplamış olması gereken ahlaki karakterine karşı en kaba türden tamamen alakasız iftiralar vardı.

Bu olayda bulunan tek adam Jethro Sands'ti; ve kızlar, özellikle Leah Herrick, Jethro'nun onların danışmanlığına getirilmesinin şimdi kime "karşı haykırılması" gerektiğini merak etmekten kendini alamadılar.

Her yetiyi -en aşağı olanı bile- daha önce tatmin edilmiş olanla orantılı olarak daha fazla yiyecek istemeye yönelten ilginç bir doğal içgüdüdür. İlk olarak, "hasta" kızların şüphesiz şımartacakları küçük kinleri, intikamları ve kıskançlıkları vardı, ancak
sonradan, ya partiden bir diğerini memnun etmek ya da samimiyetlerine olan inançsızlıklarını dile getirmek için ya da hatta kötülük yapma gücünün şımarıklığından dolayı, neredeyse hiçbir şey bilmedikleri kişilere karşı "bağırıyor" gibi görünüyorlardı.

Hanım Ann Putnam, dedikodu ve söylentilerle geçen bir saatin ardından, öğleden sonraki ciddi işleri, son zamanlarda yaşadığı bazı sıkıntıları anlatarak açtı.

"Birkaç gece önce," dedi, "gecenin bir yarısı boğularak uyandım. Hemen üzerimde yeni bir 'şeytani el' olduğunu anladım; çünkü işkence daha önce deneyimlediklerimden farklıydı. Boğazımı kavrayan elin beni öldüreceğini düşündüm ve göğsümde ağır bir ağırlık vardı, bu yüzden neredeyse nefes alamıyordum. Göğsüme bastıran şeye tutundum ve bir at toynağı gibi sert ve kemikli hissettirdi ve bir attı. Hafif ay ışığında bunun yılan işaretli cadı Dulcibel Burton'a ait olan yabani siyah 'tanıdık' olduğunu gördüm. Ama boğazımı kavrayan el bir adamın güçlü eliydi. Yüzünü gördüm. Onu iyi tanıyordum. Ama ona o kadar acıyorum ki bunu açığa çıkarmaktan çekiniyorum. Sanki
bu kadar iyi bir genç adamı böyle kötü bir davranışla suçlamaktansa, kendimi acı çekmeye tercih ederim."

"Ama bana öyle geliyor ki onu ifşa etmek senin görevin, Bayan Putnam," dedi Jethro Sands. "Hayaletini gördüğün genç adamı tanıyorum,
çünkü o ve o kara cadı kısrak her gece birlikte turluyor gibi görünüyorlar. Geçen gece bana da aynı şekilde 'zarar verdiler'. Onları
fırlattım; ve ona bu şekilde davranarak ne demek istediğini sordum. Ve
cadı Dulcibel'in sevgilisi olduğunu söyledi; o da Cehennem kraliçelerinden biriydi - bunu göğsündeki yılan izinden anlayabilirdim. Ve ona
ona aleyhine tanıklık eden herkesi cezalandırması gerektiğini söylemişti;
ve ona 'tanıdığı' siyah kısrağı ödünç verecekti, bunu yapmasına yardım etmek için."

Bu sırada, kızların en sıkıcısı bile elbette ki kime
atılmak istendiğini çok açık bir şekilde görmüştü; ancak Mistress Putnam ekledi, "Usta Jethro'nun da bu kişiden etkilendiğini öğrendiğimde, suçlu genç adamın hepinize aynı şeyi yaptığını göreceğimden çok az şüphem vardı; çünkü daha önce gördük ki, bu cadılar bizden birine saldırdığında, hepimize saldırıyorlar, aynı sebepten dolayı hepimizden nefret ediyorlar, onları ifşa edip kınadığımız gibi. Ayrıca, söz konusu genç adamın şu anda Boston'da yılan cadı Dulcibel Burton'a yardım etmek için elinden geleni yaptığını da duydum; ve hepimizi Lady Mary
Phips ve diğer nüfuzlu kişilere karşı, masum insanları yalancı ve kötü niyetli
suçlayıcılar olarak temsil ediyor." Burada, her zaman
sağ kolu olmuş birine döndü ve şöyle dedi:--"Sanırım sen de aynı şekilde
azap gördün, sevgili Abigail?"

Ancak, kızı Ann Putnam, o erken gelişmiş ve idare edilemez on iki yaşındaki kız, burada araya girdi: "Sanırım annem tamamen yanılıyor. Yaklaşık bir hafta önce bana da aynı şekilde davranıldı; ama bu hiç de Usta Raymond'un hayaleti değildi -- daha önce hiç görmediğim başka bir adamın hayaletiydi. Hiç de Usta Raymond'a benzemiyordu; ve ben, bir kişi olarak, ona karşı haykırmaya katılmayacağım."

O eski zamanlarda, ebeveynlere, en azından, şu anda olduğundan çok daha büyük bir saygı ve hürmet gösterilirdi; ve bu nedenle
Bayan Putnam, kızının dilinden çok şaşırdı; ancak
kızı, orada bulunan herkes tarafından çok ileri görüşlü ve dik başlı bir çocuk olarak biliniyordu ve bu nedenle annesi sadece, "Senden
böyle kaba bir davranış beklemiyordum, Ann." dedi.

"Efendi Raymond hepimize karşı çok nazik davrandı, biliyorsunuz - bize
güzel şeyler verdi ve İngiltere'den döndüğünde hepimize hediyeler göndermeye söz verdi; ve hem senin hem de babamın, Putnam'ların her zaman arkadaşlarını savunduklarını söylediğini duydum."

İngiltere'den vaat edilen hediyelere yapılan bu gönderme, açıkça çemberin her yerinde anlatılmıştı. Usta Raymond'a karşı "bağırarak" kazanacakları hiçbir şey yoktu, bunu yapmayarak kazanacakları bir şey vardı; ayrıca, o çok yakışıklı bir genç adamdı ve fırsat buldukça neredeyse hepsinin hoşuna gitmeye çalışmıştı. Ve Dulcibel'in güzelliği onların gözünde hiçbir şeye benzemese de, genç bir adamın yakışıklılığı ve yiğit duruşu tamamen farklı bir şeydi.

Ve böylece Abigail Williams, Mary Walcot, Mercy Lewis, Leah Herrick, Sarah Churchill ve Elizabeth Hubbard'ın hepsi genç Ann Putnam'ın anlattığı gibi, uygun varyasyonlarla aynı hikayeyi anlatıyordu. "Hayalet"in yüzünün Efendi Raymond'un yüzü olmadığından emindiler; ama daha önce hiç görmedikleri birinin yüzüydü. Aslında Mercy Lewis ve Sarah Churchill, bunun Şeytan'ın yüzü olduğunu düşünmeye meyilliydi; ve hepsi de Hanım Putnam'ın bu kadar yaşlı ve çirkin bir yüzü, yakışıklı genç İngiliz'inkiyle karıştırabilmesine çok şaşırdılar. Leah Herrick'e gelince, Efendi Raymond'un Dulcibel'e aşık olup olmadığını gizlice umursamıyordu; bu yüzden onu sadece Jethro'nun onu bir daha görme tehlikesinin olmadığı ülkeden
çıkaracaktı. Dulcibel'in bir cadı olduğuna dair tüm inancı kıskançlığa dayanıyordu ve Jethro'nun düşüncelerini bir daha asla o yöne çevirmesi
tamamen imkansız olduğundan, ona karşı hiçbir kötü hissi yoktu; İngiltere'den güzel bir hediye beklemesi için de sebebi olduğu için,
Jethro'nun genç İngiliz'e karşı olan öfkesini hiç paylaşmıyordu.

Ancak, Mistress Putnam, "hastalar çevresini" desteğine alma çabasında tamamen engellenmiş olsa da, bu nedenle kararlı amacından vazgeçecek kadın değildi. Yargıçlar söz konusu olduğunda, kendisinin de bir ev sahibi olduğunu çok iyi biliyordu. Ve, Jethro Sands'in de ona katılmasıyla, Massachusetts yasalarına ve Musa yasalarına göre kesinlikle gerekli olan iki tanığı oluşturdu.
"Hastalar çevresi" ona yardım etmeyebilirdi, ancak açıkça isyan edip, ona karşı kamuoyunda bir
katılımda bulunmaları da olası değildi; ve böylece o, ertesi sabah, o itaatkar uşak, kocası ve Jethro Sands eşliğinde, Squire Hathorne'un ofisine gitti ve ondan, büyücülük yapmakla ilgili olağan suçlamayla, Usta Ellis Raymond'un tutuklanması için bir emir çıkarmasını istedi.

BÖLÜM XL.

Lady Mary ile Bir Röportaj.

Usta Raymond, Vali'nin eşi Lady Mary ile tanıştıktan sonra, o çok etkili kişi söz konusu olduğunda, "hayatın güzelliklerini geliştirmek" için çabalamakta hiç vakit kaybetmedi. Sosyal olarak onunla
birlikte olabildiği birçok durumda ona en saygılı şekilde yaklaşmıştı; ve Vali'nin hanımını, alışılmadık derecede yakışıklı, iyi yetiştirilmiş ve oldukça kültürlü bir genç adam olarak çok olumlu etkilemişti. Kırk yaşında, alımlı ve neşeli bir hanımdı; iyi bağlantıları olan, Usta
Raymond gibi genç bir İngiliz'in nazik ve saygılı ilgisinin alıcısı olmaktan, Usta
Cotton Mather gibi bilgili bir adamın bilge ve önemli öğütlerini dinlemekten daha çok memnundu.

Ancak, son görüşmelerinin son dakikalarında, hanımefendiyi arabasına bindirirken, Usta Raymond ona ertesi sabah kendisiyle kısa bir özel görüşme yapıp yapamayacağını sorma özgürlüğünü hissetti.
Biraz şaşırmış göründü ve sonra, "Elbette, Usta
Raymond," dedi.

"Leydi hazretleri, saat kaçta uygun olur?"

"Tam olarak on ikide, birde randevum var;" ve araba
gitti.

On ikiden bir iki dakika önce, Usta Raymond, Green Lane'deki Vali'nin evindeydi; ve beklendiği gibi, usulüne uygun olarak kabul edildi ve hanımefendinin yatak odasına
gösterildi.

"Şimdi, konuya gel, Efendi Raymond; ve bana senin için
ne yapabileceğimi söyle," dedi hanımefendi gülümseyerek. "Eğer sana yardım edebilirsem, ederim; eğer
edemezsem veya etmemem gerekiyorsa, hemen söylerim--ve sen
her zamanki gibi
benim için iyi bir arkadaş olmaya devam etmelisin."

"Bunu hanımefendinize söz veriyorum," diye cevapladı genç adam içtenlikle. O
gerçekten
Leydi Mary'yi çok seviyor ve takdir ediyordu.

"Aşk mı, yoksa para mı?--genç erkekler her zaman bunlardan birini ister."

"Leydiniz bu konuda da her şeyde olduğu gibi zeki."

"Peki, hangisi?"

"Aşk."

"Ah--kim?"

"Hanımefendi Dulcibel Burton."

"Ne!--yılan lekeli kız değil mi?"

Raymond cevap olarak başını çok eğdi.

Leydi Mary güldü. "O zaman o bir cadı gibi görünüyor; çünkü seni büyüledi."

"Biz, kendisine yöneltilen o saçma ve yalan suçlamadan sadece birkaç gün önce nişanlanmıştık. "

"Ve onun atı - siyah kısrağı - Rahip Usta Parris'i ördek havuzuna

düşürdü; ve sonra bulutlara doğru yükseldi; ve, Usta
Cotton Mather'ın bana ciddiyetle temin ettiği gibi,
o zamandan beri hiç görülmedi veya duyulmadı - ne oldu - nerede, gerçekten?"

"Uzak bir yerde, Usta Joseph Putnam'ın ormanında,"
diye cevapladı genç adam gülümseyerek.

"Ve bundan emin misin?"

"Kısrağı yaklaşık on mil boyunca sürmenin garanti edeceği kadar kesin."

"Usta Mather bana hiçbir adamın -belki Şeytan veya onun cinlerinden biri hariç- ona binemeyeceğini temin etti."

"O zaman ben Şeytan veya onun cinlerinden biri olmalıyım, sanırım."

"Bunu nasıl başardın?"

"Hayvana bir yan eyer koydum; kendime de bir kadının eteğini giydim."

Hanımefendi düpedüz güldü. "Ah, bu çok iyi! Bana Sir William'ın sık sık söylediği şeyi hatırlatıyor, 'Nasıl yapılacağını biliyorsanız her şey yapılabilir!' Bunu ona söylemeliyim ki çok hoşuna gidecek. Ve bu, Master Mather'ı rahatsız etmek için iyi bir şey olacak."

"Lütfen şu anda kimseye söylemeyin," diye itiraz etti genç adam içtenlikle.
"İyi arkadaşım Joseph Putnam'ı başını derde sokabilir. Ve bu, onları Dulcibel'e olan
kızgınlıklarından daha da öfkelendirecektir."

"Dulcibel--tuhaf bir isim. İtalyan--öyle değil mi."

"Öyle yargılıyorum. Bir aile adı. Sanırım ailede İtalyan kanı var. En azından Hanım Dulcibel öyle görünüyor."

"Öyle. Çok güzel--tuhaf, büyüleyici bir
güzelliğe sahip. Seni büyülemesine şaşmamalı. O yılan izi de İtalya'dan mıydı?"

"Bence çok olası."

"Belki de Kleopatra'nın soyundan geliyordur ve bu, yılanın ünlü kraliçenin göğsünde bıraktığı izdir."

"Bence çok olası," dedi Usta Raymond. Okuyucularım daha önce onun son derece nazik ve politik bir genç adam olduğunu fark etmişlerdir.

"Peki, o zaman benden, o ünlü yaşlı cadı Kleopatra'nın torunu olan Hanım Dulcibel'i hapisten çıkarmamı mı istiyorsunuz?"

"Hanımefendinizin iyi bilinen nezaketinden dolayı, bizim için bir şeyler yapabileceğinizi umuyordum."

"Görüyorsunuz ya, zorluk sadece burada. Biliyorum ki, Kaptan Alden, Efendi ve Hanım English, nişanlınız Dulcibel ve diğer yüzlerce kişi gibi iyi, hoş insanlara yöneltilen tüm bu büyücülük suçlamaları, en iyi ihtimalle bağnazlık ve batıl inanç, en kötü ihtimalle ise tam bir kin ve kötü niyettir - ama ne yapabilirim? Sir William, konumunu Rahip Increase Mather'a borçludur - ve ayrıca, kendisi çok bilgili bir adam olmadığı için, bakanların ve avukatların bilgisinden olması gerekenden daha fazla etkilenmiştir. Ona, bilgili bir aptalın, yaşayan en büyük aptal olduğunu söylüyorum; ama yine de çok şaşkın. İnsanların büyük çoğunluğunu istedikleri yöne yönlendirebilen bakanların ve yargıçların isteklerine uymazsa, Vali olarak konumunu kaybedecektir. Şimdi, bu kendi başına çok fazla olmasa da, onun gelecekteki ilerlemesi için bir engel olacaktır - çünkü
terfi, başarısız olan adamları, başarısız olduklarında bile, çoğu zaman üstün bilgeliğe ve kalabalığa karşı asalete sahip olmaktan aramaz."

Sir William ve Leydi Mary'nin bu büyücülük meselesi ve onun konumu üzerindeki etkisi hakkında birçok kez konuştukları açıktı.
Ve Üstat Raymond davanın zorluklarını çok açık bir şekilde gördü.

"Ve yine de, Valinin cübbesi yalnızca masum kanla boyanarak giyilmeye devam edebiliyorsa, Sir William'ın doğal büyüklüğüne ve asaletine sahip bir adamın kararında tereddüt etmeyeceğini düşünüyorum."

"Ancak onun yerine gelecek yeni bir Vali daha kötüsünü yapabilir."

"Evet, bunu kolayca yapabilir."

"Emriyle daha fazla can almaya gelince, o zaman
yoluna karar verecektir. Şimdilik oyalanıyor," dedi hanım.

"Peki Dulcibel?"

"Acı çekmiyor," oldu cevap. "Ah, keşke aynısını şu anda o soğuk ve iğrenç hücrelerde yatan zavallı yaşlı kadınlar ve zavallı genç kadınlar için söyleyebilseydim - ne Tanrı'ya ne de insana karşı herhangi bir suç işlememiş masumlar - burada her şeyi bu kadar ağır hissetmezdim," ve Leydi Mary elini kalbine bastırdı. "Ama bundan biz sorumlu değiliz!
Her zinciri çıkardım - ve cesaret edebildiğim her şeyi yaptım; Sir William yasadışı işlerime gözlerini kapatırken."

"Hayatı tehlikede olursa, onun kaçmasına yardım eder misin? Bana
açıkça ve konuya girmemi söyledin."

Leydi sadece bir an tereddüt etti. "Elimden geleni yapacağım - hatta
kendi hayatımı tehlikeye atacağım. Bir şey _yapılması_ gerektiğinde,
tekrar bana gelin. Ve şimdi beni ve Sir William'ı nazikçe yargılayın; çünkü biz despot değiliz, ancak buraya yönetmek için gönderildiğimiz kişilerin
isteklerine göre bir şekilde hükmetmek zorundayız."

Leydi Mary elini uzattı; genç adam, egemen Kraliçesinin elini tutmuş gibi elini tuttu ve dudaklarıyla sıktı.
Sonra eğilerek yatak odasından çıktı.

BÖLÜM XLI.

Usta Raymond Cadılık Suçundan Tutuklandı.

Usta Raymond sokaktan Kızıl Aslan'a doğru yürürken kendini daha iyi hissediyordu. İşler kötüye giderse, çok etkili bir arkadaştan yardım almıştı - ve kadın gibi, bu gibi durumlarda asil ruhların yapmaya
meyişli olduğu gibi, sözünden daha ileri gitmeye meyilli olan birinden. Bu nedenle nispeten neşeliydi.

Aniden omzunda güçlü bir kavrama hissetti; ve döndüğünde yanında bir çift adam gördü. Bunlardan birini Salem'den yardımcı mareşal Herrick olarak iyi tanıyordu.

"Salem'de aranıyorsunuz, Usta Raymond," dedi Mareşal Herrick ciddi bir şekilde, bir kağıt çıkararak.

Raymond, kağıtlara bakarken yüreğinin çöktüğünü hissetti - bu, Squire Hathorne tarafından çıkarılan tutuklama emriydi.

"Kimin şikayeti üzerine?" diye sordu, duygularını kontrol ederek ve oldukça sakin ve hoş bir şekilde konuşarak.

"Bayan Ann Putnam ve Usta Jethro Sands'in şikayeti üzerine," diye yanıtladı memur.

"Cadılık yüzünden mi? Bu çok ilginç. Çünkü Dr. Griggs'in bildiği gibi, Salem Farms'tan ayrılmadan hemen önce, ben de 'şeytani bir elden' muzdariptim."

"Gerçekten!" dedi memur.

"Ne zaman gideceğim?"

"Hemen. Sana bir at sağladık."

"Valizimi ve Red Lion'dan birkaç giysi almak istiyorum."

Subay tereddüt etti.

Usta Raymond hoş bir şekilde gülümsedi. "Bu saatte aç olmalısın ve Lion'da şimdiye kadar tattığım en iyi şaraplardan bazıları var. Benimle bir veya iki şişe içeceksin. İyi bir akşam yemeği ve bir şişe iyi şarap için bir adamın daha iyi seyahat ettiğini bilirsin."

Subaylar daha fazla tereddüt etmediler. "Sen aklı başında bir adamsın, Usta Raymond, cadı olsan da olmasan da," dedi yardımcı mareşal.

"Bence Salem'de şarap daha iyi ve bol olsaydı, daha az cadı olurdu," diye karşılık verdi Usta Raymond; diğer subay, buna güldüğü şekilden yola çıkarak, bunu çok nükteli bir söz olarak değerlendirdi.

Usta Raymond'un bu stratejik hareketinin sonucu, akşam saatlerinde vardıkları Salem hapishanesine kadar kendisine eşlik edecek birkaç çok hoş ve iyi huylu görevlinin olmasıydı. Bu, biraz mecazi yağ ve şeker yardımıyla resmi makinelerin bile aksi halde olacağından çok daha sorunsuz çalışabileceğini kanıtlıyordu. Görevliler, karşılaştıkları insanlara, Usta Raymond'a yöneltilen suçlamaların doğruluğuna tamamen inanmadıklarını ifade ederken; aslında kendisi de "hasta bir kişi"ydi ve bilge Dr. Griggs'in ilan ettiği gibi bir süredir "kötü bir elden" muzdaripti. Salem bekçisi Robie Amca, alışılmış eylem planına sadık kalarak, Usta Raymond'u çok sert bir şekilde karşıladı; ancak diğer profesyonellerden kurtulduktan sonra uzun uzun konuştu ve hücresini onun için oldukça rahat hale getirdi. Ayrıca onu Antipas'ı ziyarete götürdü, Antipas onu gördüğüne ve ayrıca Hanım Dulcibel'in Bekçi Arnold'da oldukça rahat bir şekilde konakladığını duyduğuna çok sevindi.

Sonra genç adam kendini yatağına attı ve sabaha kadar derin bir uyku çekti. Planları hakkında karar vermek için fazla çalışmasına gerek yoktu, çünkü Dulcibel'in tutuklanmasından beri böyle bir olasılığı
düşünüyordu ve onunla nasıl karşılaşacağına tamamen karar vermişti. Ancak, iki gün önce "hasta çemberi"nin konferansının sonuçlarını
bilmiş olsaydı, düşündüğü savunmanın muhtemel başarısı konusunda daha fazla cesaretlenmiş hissederdi.

Tutuklamayı yaparken yardımcı mareşal'e yardım eden polis memuru,
Joseph Putnam'a olan biteni haber vermeyi kabul etmişti; ve
en azından yanında duracak sadık bir arkadaşının
olması düşüncesiyle teselli bulan Usta Raymond, bir hapishane yatağında bile derin bir uyku çekmişti.

Ertesi sabah, hapishane kurallarının izin verdiği kadar erken, Joseph
Putnam onu ​​görmeye geldi. "Bugün Boston'a gelip seni görmeyi planlamıştım," dedi Usta Joseph, "ama dişi kurt benim için çok hızlıydı."

"Neden, bir şey duydun mu?"

"Evet ve neredeyse hiç anlamıyorum. Abigail Williams dün Goodwife Buckley'i görmeye geldi ve ona gizlice, Rahibe Ann ve Jethro Sands tarafından
sizin aleyhinize bağırılmasının muhtemel olduğunu ve beni uyarmasını söyledi."

"Abigail Williams!"

"Evet; ve ayrıca diğer 'hasta kızların' hiçbirinin bununla bir ilgisi olmadığına dair bir imada bulundu--çünkü seni çok iyi bir genç adam ve bir arkadaş olarak görüyorlardı."

"Eh, bu gerçekten iyi bir haber," dedi Usta Raymond neşelenerek.

"Ve buraya gelirken Doktor Griggs'i ziyaret ettim ve bana evimde acı çekerken üzerinizde 'kötü bir el' olduğundan emin olduğunu söyledi; ve gerekirse bu konuda ifadesini vermek üzere muayenede hazır bulunacak."

"Ama o korkunç yengeniz! Keşke muayeneden yarım saat uzak tutulabilseydi; ve bana yargıçları ve halkı biraz etkilemek için zaman tanısaydınız."

"Belki de yapılabilir," dedi Joseph Putnam düşünceli bir şekilde.

"Araçlar konusunda fazla titiz olma, sevgili dostum," diye devam etti
Usta Raymond. "Arkanıza yaslanacak kadar dik durmayın.
Unutmayın ki bu bir savaş ve sahte tanıklara, masum kan dökenlere ve kötü veya aldatılmış yöneticilere karşı adil bir savaş. Eğer hapse atılırsam, Dulcibel'e ne olacak? Onu düşünün - beni düşünmeyin."

Joseph Putnam çok tedirgindi. "İkiniz için de elimden geleni yapacağım. Ama ruhum aldatmacaya benzer her şeyden, kötülüğün kendisinden
kadar ürker. Ama bunu düşüneceğim ve Rahibe Ann'i bir süreliğine veya tamamen
uzak tutmanın bir yolunu bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Yargıçlar üzerinde çalışmak ve
halkın sempatisini kazanmak için bana en azından on beş dakika verin. Bana göre, vicdanım söz konusu olduğunda, o İzebel'i vurmaktan çekinmem.
Şu anda öldürülen yirmi masum erkek ve kadının cinayetinden, esas olarak o sorumludur. Ve kesinlikle ölmeyi
hak eden onu öldürmek, elli kişinin hayatını kurtarabilir."

Joseph Putnam başını iki yana salladı. "Meseleye o açıdan bakamıyorum,
Dost Raymond."

"Ah," diye cevapladı Raymond, "elbette Hanım Ann'i öldürmeni kastetmiyorum. Bunu sadece vicdanımın bu konuda bana ne kadar ileri gidebileceğime dair fikrimi vermek için söyledim. Ama onu bir şekilde uzaklaştır - bir süre odadan uzak tut - bana çalışmak için biraz zaman ver."

"Elimden geleni yapacağım; bundan emin olabilirsin," diye cevapladı Usta Putnam kesin bir şekilde.

Burada, mareşalin girişiyle daha fazla gizli konuşma yapılması engellendi.

BÖLÜM XLII.

Usta Raymond Yargıçları Şaşırtıyor.

Sınav öğleden sonra saat üçte başlayacaktı ve kasabadaki Adliye Binası'nda yapılacaktı, çünkü Squire Hathorne için köydeki toplantı evinden daha uygundu. Usta Thomas Putnam'ın evi ve çiftliği köyden birkaç mil uzakta olduğundan, sınava katılmaları için oldukça uzun bir yolculuk yapmaları gerekiyordu. Ancak karısıyla, o gün adet olduğu üzere, onu bir sırtta arkasına alarak, her zamanki gibi öğle yemeğinden hemen sonra yola çıkmayı ayarlamıştı - kızı Ann zaten kasabadaydı ve bir arkadaşını ziyaret ediyordu. Ancak saat on civarında, acil bir konu için Ipswich'te hemen bulunmasını isteyen bir mesaj almıştı; ve bu onu çok şaşırtsa da, hemen Ipswich'e gitmeye ve oradan da tekrar eve dönmeden Salem kasabasına gitmeye karar verdi, çünkü bunu yapmak onun yolundan çok uzak olacaktı. Bu yeni düzenlemeye göre, Hanım Ann diğer atı ve bir hanımın eyerini alıp kasabaya tek başına gidecekti. Hala üçüncü bir atları daha vardı ama o da kızıyla birlikte kasabadaydı.

Adliye Binası hapishaneden sadece kısa bir mesafedeydi; ve, dakikaya kadar dakik olmak iyi bir Püriten tarzı olduğundan, saat üçte, tam olarak, Squires Hathorne ve Corwin koltuklarında oturuyorlardı ve
Master Raymond önlerindeki yükseltilmiş platformda duruyordu.
Sonuncusu odanın etrafına dikkatlice baktığında, ne Thomas
Putnam'ın ne de yaramaz karısının, ne de en yakın arkadaşı Joseph Putnam'ın
orada olmadığını gördü. Squire Hathorne ayrıca, Mistress Ann Putnam'ın
orada olmadığını fark etti; ancak, genellikle çok dakik olduğu için, birkaç dakika içinde orada olacağı sonucuna vardı ve meslektaşıyla fısıldaştıktan sonra, incelemeye devam etmeye karar verdi.

Genç İngiliz'e dönerek, her zamanki sert
tonuyla şöyle dedi: "Ellis Raymond, çeşitli büyücülük eylemleriyle ilgili yüksek şüphe üzerine otoritenin önüne çıkarıldın. Şimdi bize bu meselenin gerçeğini söyle."

Ancak sanıktan hiçbir cevap gelmedi. Sonra, tüm gözler dikkatle ona çevrildiğinde, vahşi bir çığlık
attı ve
platformun üzerine uzanarak düştü.

"Ona ulaşmama izin verin!" dedi Dr. Griggs, kalabalığın arasından dirseğiyle yol açarak. "Bir ay önce, üzerinde 'şeytani bir el' olduğunu söylemiştim; ve şimdi bundan eminim."

Usta Raymond, son davaları boşuna dikkatli bir şekilde izlememişti; ve şimdi izleyicilere en iyileriyle, hatta Bayan Ann Putnam'ın ve Abigail William'ınkiyle bile kıyaslanabilir bir gösteri sundu. Yüzü şok edici bir şekilde buruştu ve kıvrandı, büküldü ve kasılarak döndü. Hayali hayalet elleri boynundan
çekti. Hayali ağırlıkları göğsünden itti.
"Kaldırın onları! Lütfen, kaldırın onları!" diye bağırdı, ta ki tüm
şirket çok etkilenene kadar; ve hatta yargıçlar bile çok
şaşkına dönene kadar.

Dr. Griggs yakasını gevşetti, ceketinin düğmelerini açtı ve yüzüne su
spremesi için getirtti, aynı anda, en az bir ay önce, Usta Raymond'un üzerinde "kötü bir el" olduğunu bildiğini ve söylediğini söyleyerek, bir yandan da sürekli bir söz ateşiyle.

"Kim sana zarar veriyor?" diye sordu sonunda saf Squire Hathorne.

"Bak, sarı kuş var!" diye bağırdı genç adam, boşluğa bakarak. "Gözlerimi gagalamaya geliyor! Öldür onu! Öldür onu!" ellerini
yüzünden şiddetle
çıkardı. "Kimin kılıcı yok--lütfen onu öldürmeye
çalış!"

Burada, yanında duran aceleci genç bir köylü, kılıcını çekti ve
sözde hayalet kuşa doğru sertçe sapladı.

"Ah! Ah! Neredeyse öldürüyordun! Bak, işte tüylerinden birkaçı!" Ve
havada üç sarı tüy uçarken görüldü; bunlar, o sabah gardiyan Robie Amca tarafından kendisine verilen küçük tavuk tüyleriydi; ve becerikli Usta Raymond haklı olarak bunların
muazzam bir etki yaratacağını düşünüyordu.

Ve sonuç beklentilerine tamamen eşitti. O andan itibaren,
tüm gözlemcilerin yanında olduğu açıktı; ve Squire Hathorne, neredeyse hiç duruşma olmadan onu mahkum etmeye meyilli olduğu için
tamamen şaşkına dönmüştü. "Sarı kuş"un tüylerini dikkatlice masasının üzerine koydurdu, amacı bunları hemen, hayalet görünümün gerçekliğine dair bu elle tutulur kanıtlarla tüm şüpheci inanmayanları tamamen yıkabilecek olan
Usta Cotton Mather'a iletmekti.

Böyle bir etkinin meydana geldiğini gören
Usta Raymond, kendine biraz olsun çeki düzen verdi.

"İki şikayetçiden biri olan Bayan Ann Putnam, açıklanamayan bir şekilde
burada değil," dedi Squire Hathorne. "Usta Jethro Sands, bu genç adama karşı ne söyleyeceksin? Diğer şikayetçi sensin."

"Muhtemelen annem, ona söylediğim gibi yanıldığı sonucuna vardı; ve bu yüzden evde kaldı," dedi kızı Ann Putnam; tüy sergisinden çok memnundu ve gizlice bunun nasıl yapıldığını merak ediyordu.

"Peki, ne söyleyeceksin, Jethro Sands?"

Seyirciler Jethro'ya alaycı yüzlerle baktılar, belli ki onu bir sahtekâr olarak görüyorlardı. Cadılar hakkında ne biliyordu ki -denizaşırı ülkelerden gelen bu zengin genç adamla karşılaştırıldığında?

"Ona da yanıldığını söyle," diye fısıldadı Leah Herrick.

"Gördüklerimizi gördükten sonra suçlamalarımı geri çekiyorum, Squire. Bence
Leydi Putnam ve ben, Efendi Raymond tarafından değil, başka birinin hayaleti tarafından ziyaret edilmiş olmalıyız."

"Umarım bir dahaki sefere tamamen emin olana kadar beklersiniz," diye cevapladı Squire Hathorne sertçe. "Efendi Raymond'un size karşı çok ağır tazminat, iftira ve hakaret davası açabileceğini biliyor musunuz?"

"Kesinlikle çok üzgünüm ve alçakgönüllülükle Efendi Raymond'dan af diliyorum," dedi Jethro, çok endişelenmiş bir şekilde. Olayın bu hale geleceğini hiç düşünmemişti - aslında pek çok durumda, yaklaşık altı ay sonra - ve bu da savcıların moralini çok bozdu.

Sonra hakimler tutukluyu serbest bırakmaktan başka bir şey yapamazlardı;
ve Başrahip Raymond platformdan özgür bir adam olarak indi ve etrafı sempatik arkadaşlardan oluşan bir çevreyle
çevriliydi. Ama ilk teşekkürü profesyonel hizmetleri için Dr. Griggs'e borçluydu.

"Doktor, kasılmalarım sırasında benim için yaptığınız şeyler beni çok rahatlattı," ve çantasını çıkardı. "Evet, Doktor, ısrar ediyorum.
Sizinki gibi bir beceri her zaman karşılığını hak eder. Bilirsin, mısırı
çizen öküzün ağzını bağlamamalıyız." Ve Dr. Grigg'in avucuna bir altın para koydu - Salem'da genellikle gümüşten başka bir şeyle
değildir.

Dr. Griggs, ona küçük bir hizmette bulunabildiği için mutluydu; ve eğer buna en ufak bir ihtiyaç olsaydı, platforma çıkıp, o mükemmel kadın, Bayan Ann Putnam'ın, açıkça hata yaparak, kendisine yönelttiği suçlamanın tamamen saçmalığına tanıklık edeceğini söyledi.

Sonra, bu öğleden sonra en ufak bir şekilde rahatsız görünmeyen, ama en iyi ruh halinde olan "hastalar çemberi" ile konuşulmalıydı. Şimdi ona her zamankinden daha fazla hayranlık duyuyorlardı; ve yanlarına geldiğinde onu büyük bir samimiyetle karşıladılar. "Ne zaman İngiltere'ye geri döneceksin?" sık sorulan bir soruydu; ve onlara artık haftalar öncesinde gitmeyi umduğunu söyledi; ve sonra gülümseyerek, kendisinden haber alacaklarından emin olduklarını ekledi.

Kalabalık biraz azaldığında, Abigail Williams onu bir kenara çağırdı;
"ve gerçekten sarı kuşu gördün mü, Bay Raymond?" dedi

"Sarı kuş!" diye cevapladı düşsel bir şekilde. "Ah! Bilirsin ki, 'hasta' olan bizler transa girdiğimizde, gördüğümüz her şeyin bilincinde olmayız."

"Çünkü bana öyle geldi ki," diye devam etti kız alçak bir sesle, "o tüyler tavuk tüylerine çok benziyordu." Sonra
kurnazca güldü ve adamın yüzüne baktı.

"Gerçekten de!" diye cevapladı genç adam ciddi bir şekilde; "peki, bir tavuğun gagasının
gözlerinizi gagalaması hafife alınacak bir şey değil. Bir kız tanıyordum, gözlerinden biri evcil kanaryası tarafından tamamen çıkarılmıştı. "

Ve hemen grubun geri kalanına doğru hareket ederken, zeki
ve erken gelişmiş çocuk onu takip etmek zorunda kaldı.

Yargıçlar, Jethro Sands de dahil olmak üzere insanların çoğunluğuyla birlikte Adliye Binası'ndan ayrılmıştı, içeri kim girmeliydi, aceleyle yürüyerek, yüzü sert sürüşten kızarmıştı, ama Thomas Putnam.

"Çok mu geç kaldım? Ne yapıldı?" diye sordu hemen, kapının yanında duran Leah Herrick'e.

"Ah, suçlama düştü ve Bay Raymond serbest bırakıldı."

"Ah! Karım nerede?"

"Gelmedi. Kızınız, muhtemelen kişide yanıldığını
anladığını ve bu nedenle kaldığını söyledi."

"İnanmıyorum, bana söylerdi. Jethro Sands ne yaptı?"

"Ah, suçlamaları geri çekti, kendi açısından. Usta Raymond'un bir cadı olduğunu kanıtlama tehlikesi, Usta Raymond'dan çok daha fazlaydı."

"Anlıyorum - bu bir komplo!" diye haykırdı Usta Putnam hararetle. "Bunda senin parmağın var mı, Usta Raymond?" kapıya doğru giderken yaklaşan genç İngiliz'e dönerek.

"Ah, Usta Putnam, seni gördüğüme sevindim. Yine de, zaferle haklı çıkmama tanıklık etmek için yeterince erken geldin. İşte bilgili Dr. Griggs, genç Hanım Williams, yetenekli kızın, yakışıklı Hanım Herrick ve eğer tanıklık gerekirse benim adıma tanıklık etmeye hazır olan eski arkadaşlarımdan yarım düzine kişi. Hanım Putnam'a selamlarımı ilet; ve ona
asil tavrı için en iyi teşekkürlerimi iletin, yokluğunda yanıldığını itiraf etti ve
yanlış kişiyi suçladı."

Bunun söylendiği soğukkanlı güven, Thomas
Putnam'ı oldukça şaşırttı. Karısı bilerek uzak durmuş olabilir miydi? Belki de öyledir, çünkü
planlarında ani değişikliklere alışmıştı. Peki o zaman neden
bir çılgınlık peşinde Ipswich'e kadar sürüklenmişti?

O orada durup düşünürken, kızı geldi. "Bence,
baba, sen ve anne, bir dahaki sefere tavsiyemi dinleseniz iyi olur," dedi o
düzeltilemez ve idare edilemez genç hanım; o dönemin normal çocuğuna
tıpkı hayal edilebilecek kadar zıt bir karakter.
Ancak, içinde bulunduğu bu büyücülük davaları, onu bu konuda ve diğer bazı konularda tamamen moralsizleştirmişti.

BÖLÜM XLIII.

Thomas Putnam Neden Ipswich'e Gitti.

Ne Genç Efendi Joseph Putnam yapmayı üstlendi, oldukça kapsamlı bir şekilde yapmaya meyilliydi. Kardeşinin karısını ve kardeşini sınavdan uzak tutmaya karar verdiğinde, hızla çeşitli planlar üzerinde düşünmüş ve başarısız olmayacağından oldukça emin olduğu ikisini benimsemişti. Hepsi biraz aldatmaca veya en azından ikiyüzlülük içeriyordu - ve her ikisinden de haklı bir nefretle nefret ediyordu - ancak bu büyük bir adaletsizliği önlemek ve belki de hayat kurtarmak içindi.

Hızla eve doğru giderken, zihninde çeşitli planları evirip çevirirken, köyden geçmişti ki birinin yaşlı bir atın iskeleti gibi görünen bir şeyle yaklaştığını gördü. Biniciyi hemen tuhaf bir karakter, bir marangoz olarak tanıdı, bir zamanlar Ipswich'te sahip olduğu küçük bir mülkte bazı işler yapmak için onu işe alma fırsatı bulmuştu. Atını dizginleyen Usta Putnam, tuhaflığı esas olarak suskunluğundan oluşan ve bu suskunluğu da yalnızca kısa ve özlü cümlelerle
bozulan adamla sohbet etmek için durdu.

"Güzel bir gün Ezekiel--Ipswich'te işler nasıl?"

"Grunty!"

"Ah! Bunu duyduğuma üzüldüm. Neden, sorun ne?"

"Başlıca süpürgeler."

"Cadılar demek istiyorsun. Bu kötü bir iş. Ama bunu nasıl
düzelteceğiz?"

Yaşlı marangoz kendini buna adamayacak kadar kurnazdı. Usta Putnam'a baktı ve sonra başını yana çevirip hafifçe gülerek, "Bütün süpürgeleri yak," dedi.

"İyi fikir," diye cevapladı Usta Putnam da gülerek. "Bu arada,
Ezekiel, benim için küçük bir iş yapabilir misin acaba?" ve genç adam çantasını çıkarıp açmaya başladı. "Çok acelen yok, değil mi?"

"Acele etmek aptallar içindir!"

"Kardeşim Thomas'ın nerede yaşadığını biliyor musun? Bu yolun yukarısında mı?" Tam olarak iki yolun birleştiği yerdeydiler, biri kendi evinin önünden, diğeri de kardeşinin
önünden geçiyordu.

"Keşke cennete giden yolu da bilseydim."

"Susmayı ve konuşmayı da biliyorsun, Ezekiel--özellikle de bunun için iyi bir ücret alıyorsan?"

Yaşlı adam güldü. "Küçük bir kurşun bazen büyük bir delik açar," dedi.

"Kardeşim Thomas'ın yanına gitmeni ve basitçe şu kelimeleri söylemeni istiyorum:--Ipswich Tacı ve Çapası. Gerçekten çok önemli. Hemen. O gelene kadar bekle."

"Tamam." Ve elini uzattı, Usta Joseph içine yaşlı adamın bir haftalık
çalışmasıyla kazanabileceği kadar gümüş koydu.

"Seni kimin gönderdiğini veya o kelimelerden başka hiçbir şeyi hatırlamayacaksın. Belki de çok fazla elma şarabı içmişsindir, biliyorsun. Anlıyor musun?"

Yaşlı adamın yüzü hemen çok donuk ve boş bir ifade aldı
ve çok fazla bardağın verebileceği o etkileyici
şekilde "Ipswich. Taç ve Çapa. Gerçekten çok önemli. Hemen. O gelene kadar bekle." dedi.

"Bu çok iyi olacak, Ezekiel. Ama tek bir kelime daha etme, aklında olsun!"

"Fare kapanı kadar sıkı," diye cevapladı yaşlı adam--ve iskeletinin başını çevirip Thomas Putnam'a doğru yola çıktı.

Joseph bunun kardeşini Ipswich'e götüreceğinden emindi. İkisi de Putnam çiftliklerinin kuzey sınırıyla ilgili olarak Ipswich halkından bazılarıyla bir dava açmakla çok ilgileniyordu. Thomas aile adına konuyu yönetiyordu; ve sürekli olarak Putnam iddiasını destekleyecek yeni kanıtlar arıyordu. Aslında, zeki Üstat
Raymond bir keresinde, Salem cadıları ve Ips cadıları arasında, Üstat Thomas'ın hayatında hiç huzur yokmuş gibi göründüğünü söylemişti. Fakat bu, cadı zulmünün bu kadar trajik bir hal almasından önceydi.

Ezekiel, Thomas Putnam'ı bulup kısa mesajını ilettiğinde, iskelet atından inmeden, Üstat Putnam hemen mesajı kimin gönderdiğini sordu.

"Ipswich. Taç ve Çapa. Gerçekten çok önemli! Hemen. O gelene kadar bekle," diye tekrarladı yaşlı adam, en duygusuz ciddiyetteki
yüz ifadesiyle ve her cümleyi uzun işaret parmağıyla vurgulayarak.

Ve Üstat Thomas'ın ondan alabildiği tek şey buydu. İstediği kadarını aldı; ama daha fazlası değil - tek bir kelime bile.

O sırada Hanım Ann Putnam kapıya gelmişti. "Çok fazla elma şarabı içiyormuş," dedi.

Bu, Ezekiel'e bir ipucu verdi.

"Evet, çok fazla elma şarabı. Rom--beni sakinleştir!"

Hanım Putnam bunun böyle bir etki yaratabileceğini düşündü
ve eve geri dönerken, kısa süre sonra oldukça sert bir Batı Hindistan
romu içkisiyle geri geldi; yaşlı adam bunu fark edilebilir
bir zorlukla
bir çırpıda içti.

İçindeki teneke bardağı geri uzatırken gülümsedi. "Evet--sakinleş!" dedi.

"Sana mesajı kim verdi?" diye tekrar sordu Efendi Putnam.

Ezekiel ciddi ve düşünceli görünüyordu. "Ona mesajı kim verdi," diye cevapladı Ezekiel yavaşça.

"Evet--seni bana kim gönderdi?"

"Seni bana kim gönderdi?" diye tekrarladı Ezekiel. "Ipswich. Taç ve
Çapa. Hemen. O gelene kadar bekle." Sonra yaşlı adamın yüzü
aydınlandı, sanki her şey şimdi mükemmel bir şekilde tatmin edici olmalıymış gibi.

"Ah, ondan daha fazlasını almaya çalışmanın bir faydası yok - çok fazla
sarhoş," dedi Bayan Putnam sabırsızlıkla.

"Daha fazla rom - beni sakinleştir!" diye mırıldandı Ezekiel.

"Hayır, bir damla daha değil," dedi Thomas Putnam buyurgan bir şekilde. "Zaten
fazla içtin."

Yaşlı adam kaşlarını çattı - ve iskelet atı epeyce çaba sarf ettikten sonra çevirerek son sözünü söyledi - "Taç ve çapa - o gelene kadar bekle!" ve patikadan aşağı spazmodik bir koşuyla uzaklaştı.

"Ipswich'e gidip bununla ilgilenmem gerekecek, kanıt zincirimizdeki
eksik halkayı tamamlayabilir!"

"Peki ya bu öğleden sonra?" diye sordu karısı.

"Oh, hızlı at binerek saat üçte Salem'e varabilirim.
Kırmızı atı sana bırakacağım."

"Gri kısrağı eyerle, Jehosaphat. "

Ve böylece kardeşi Joseph, eve vardıktan yaklaşık bir saat sonra oturma odasının penceresinden dışarı bakarken, iyi bilinen gri kısrağıyla, Ipswich'e giden en direkt rotada, evinin önünden geçen yolda, Usta Thomas
Putnam'ı gördü.

"Bir kere, eğer Crown and Anchor'da önemli bir iş için biriyle buluşmak için bir veya iki saat beklerse, o zaman yolundan çekilmiş olur," diye düşündü genç adam. "Ama gitmesi ve kendisini kötülükten uzak tutması ve daha fazla masum can almaya yardım etmemesi gerçekten önemli. Ve aklı başına geldiğinde, bu dünyada değilse bile, öbür dünyada, onu aldattığım için bana teşekkür edecek. Şimdi bakalım
ben de o tatlı karısına
aynı şekilde davranabilir miyim."

BÖLÜM XLIV.

Efendi Joseph Hanım Ann'i Nasıl Atlattı.

Yaklaşık bir saat sonra, Efendi Joseph çiftlik işçilerinden birinin
kardeşinin evinin olduğu yönden, kendi evinin hemen hemen iki mil batısından tarlaların üzerinden geldiğini gördü. Onu karşılamak için
dışarı çıktı ve şöyle dedi--

"Pekala, Simon Peter, tırmığı aldığını görüyorum."

"Evet, Efendi Joseph; ama en kısa sürede geri vermemi istiyorlar."

"Haklısın. Bahçedeki işini bu öğleden sonra bitir ve yarın sabah erkenden geri götür. Şimdi işe gidebilirsin."

Adam bahçeye doğru yürüdü.

"Bir dakika bekle!" diye bağırdı efendisi. Adam durdu. "Kardeş Thomas'ın
evinde yeni bir şey var mı? Hepsi evde mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır! Usta Thomas Ipswich'e gitti ve küçük Ann
Salem kasabasında."

"O zaman onlardan bir at ödünç alamaz mıyım, sizce?"

"Hayır, kesinlikle efendim. Ahırda sadece bir tane kaldı; ve Hanım
Putnam bunu bu öğleden sonra duruşmaya gitmek için kullanmayı düşünüyor."

"Ah, pek umursamıyorum;" ve efendisi eve doğru yürüdü,
Simon Peter ise işine gitti.

Sonra, her zamankinden biraz daha erken bir akşam yemeğinden sonra, Efendi Joseph genç atı Sweetbriar'ın eyerlenmesini emretti; ve karısını "utanç verici bir şekilde" öptükten sonra -yani, dışarıda, birinin onu yaparken
görebileceği bir yerde- bindi ve patikadan aşağı doğru dörtnala gitti.

Genç adam iyi bir atı severdi ve Sweetbriar'ın bir veya iki yıl daha yaşlanıp sertleşmesiyle Eyaletin en hızlı atı olacağını iddia etti. Mizacı açısından, at iyi bir isimdi; çünkü uygun şekilde
tutulduğunda bir gül kadar tatlı; ve ters koşullar altında herhangi bir gül sapı kadar keskin ve dikenli olabilirdi. Sinirli, hassas, sert bir
hayvan; Hanım Putnam iyi bir binici olmasına rağmen, onu idare etmek
çok fazla işti. Kocası her zaman Sweetbriar'ın
herkes tarafından binilebileceğini, çünkü bir kuzu kadar nazik olduğunu söylerdi.

Hanım Ann Putnam akşam yemeğini bitirdiği sırada, kayınbiraderi Joseph'in patikadan yukarı çıktığını gördü. Kardeşler, daha önce
görüldüğü gibi, Cadılık davaları konusunda çok farklıydı; ancak
yine de birbirlerini ziyaret ediyorlardı, çünkü çeşitli aile bağları ve özellikle de değindiğim bazı Ipswich adamlarına karşı açılan eski dava nedeniyle bir aradaydılar.

Bu nedenle Hanım Putnam kapıyı açtı ve bahçe kapısına çıktı, bu sırada genç adam atından inmiş ve atını bağlamıştı.

"Kardeş Thomas evde mi, Rahibe Ann?"

"Hayır--bu sabah Ipswich'e bir ziyareti vardı."

"Ah--dava işi."

"Sanırım öyle. Ama haberci içkiden öylesine sarhoştu ki
onu kimin gönderdiğini bile hatırlayamadı."

"Neden, Thomas nereye gideceğini nasıl bilebilirdi ki?"

"Ah, adam çalışanının Thomas'ı "Crown and Anchor"da bekleyeceğini söylemeyi başardı, biliyorsunuz, genelde orada durur."

"Eh, Thomas'ın gitmesine sevindim. Jehosaphat'ın benim için küçük bir iş yapıp yapamayacağını görmek için durdum - kendi adamlarımdan birini gönderebilirdim ama bazen işleri unutuyorum."

"Onu ahırda bulacaksın," diye cevapladı Hanım

Putnam, Salem'e gitmek için yola çıkmak istediği için konuşmayı kısa kesmek konusunda biraz endişeliydi.

Ahıra giden Efendi Joseph kısa süre sonra Jehosaphat'ı buldu. "Nasılsın, Şişko!"
Bu, Jehosaphat'ın yaygın kullanımda
azaldığı pek de onurlu olmayan küçültme ekiydi. "Nasıl gidiyor?"

"Ortalamanın üstünde, efendim. Ama eski yerdeki kadar iyi değil, Efendi Joseph."

"Kardeşime karışmak istemiyorum, unutma; ama herhangi bir
zaman seni artık istemezse, eski yerin hala sana açık olduğunu unutma. Gitmen senin hatandı, biliyorsun."

"Ne zaman iyi durumda olduğumu bilmiyordum, Efendi Joseph. Aptaldım, hepsi bu."

"Öyle düşünmüştüm," diye cevapladı Efendi Joseph özlü bir şekilde. "Ama bunun önemi yok
şimdi--benim için bir iş yapabilir misin?"

"Elbette yapabilirim--hanım isterse."

"Eh, seni bir işe göndermek istediğimi söyledim ve bana seni
nerede bulabileceğimi söyledi."

"O zaman sorun yok."

"Salem köyündeki Goodman Buckley'e git ve ondan bıraktığım bir bohçayı iste--onu evime getir, bilirsin, alaca atı
oraya götürebilirsin. Ve bu arada, Şişko, eğer dul Jones'un güzel kızını görmek için bir iki saat durmak istersen, sanırım büyük bir zarar gelmez."

Jehosaphat kıkırdadı--ama sonra yüzü bulutlandı. "Ama Hanım Putnam
bu öğleden sonra alaca atı kendisi almak istiyor. Deneme bitiyor, bilirsin."

"Ah, bu bir deneme değil--sadece bir sınav. Ve her neyse, hepsi
saçmalık. Yengem bütün bu cadı işleriyle sağlığını mahvediyor. Ama gitmekte ısrar ederse, ona atlarımdan birini ödünç vereceğim. Bu yüzden seni alıkoymasına gerek yok."

Böylece Jehosaphat, alaca atla öğleden sonra tatili yapmanın verdiği büyük neşeyle eyere atladı ve bindi.

Yolda hızla dörtnala giderken, Hanım Ann sesi duydu, ama bunun tekrar uzaklaşan Efendi Joseph olduğunu düşündü ve özellikle de tam o sırada cüppesini değiştirdiği için pencereden dışarı bakmaya bile zahmet etmedi.

Çok geçmeden, aile odasına girdiğinde, orada kimi görecekti,
Rahip Cotton Mather'ın en popüler vaazlarından birini
okuyarak, çekingen bir şekilde oturmuş, ama kurtulduğunu
düşündüğü aynı Efendi Joseph Putnam.

"Gittiğini sanıyordum. Seni yolda at sürerken duydum," dedi şaşkın bir tonla.

"Ah, hayır, seninle bir şey hakkında konuşmak istiyordum."

"O zaman kimdi?--Kesinlikle birini duydum."

"Belki de hayalet atlardan biriydi, hayalet bir biniciyle.
Üstat Mather'ın dediği gibi: Bunlar çok harika ve korkunç zamanlar!" Ve
genç adam biraz alaycı bir şekilde güldü.

"Kardeş Joseph, bu konu hakkında seninle konuşmak istemiyorum. Kardeşlerin ve amcaların gibi ben de
çok pişmanım, kafirlere ve alaycılara
gitmiş olman."

"Ve kendilerini böyle aptal yerine koydukları için de pişmanım," diye
cevapladı Joseph hararetle.

"Bu konuyu tartışmak için zamanım yok, kardeş Joseph," dedi Hanım Ann onurlu bir şekilde. "Bu öğleden sonra Salem kasabasına gidiyorum, çok
çarmıhta, senin genç bir arkadaşına karşı tanıklığımı vermek için. Keşke bu davadan
kurtulabilseydim!" ve yengesi dindarca
tavanına baktı. Joseph o gece genç karısına söylediği gibi, onun ikiyüzlülüğü kalbini ona karşı sertleştirdi; böylece
gerekirse ve uygunsa onu tamamen zorla evde tutabilirdi--aslında o kaba ama samimi yolu tercih ederdi.

"Eğer Usta Raymond'un kusursuz masumiyetine ve iyiliğine şüphe düşürecek bir şeye tanıklık edersen, bir yalana tanıklık etmiş olursun," diye cevapladı Usta Joseph sertçe.

"Dediğim gibi, tartışmaya vaktim yok. Jehosaphat'a benim için alaca atı eyerlemesini söyleyecek kadar nazik olur musun?"

"Fatty'yi bir göreve göndermek için iznini aldığımı biliyorsun--ve
henüz geri dönmedi."

Hanım Putnam irkildi ve dudağını ısırdı. Bir hata yapmıştı. "Sanırım
çok geçmeden geri döner."

"Sanırım bundan şüpheliyim. Onu köye gönderdim."

"Sanırım eyeri kendim takabilirim. Vicdanınız
muhtemelen bunu yapmanıza izin vermezdi--bir kadına karşı genel nezaket kuralları ve kız kardeşiniz olan o kadın bunu gerektirse bile. "

"İkinci noktayı kararlaştırmadan, az önce
benim için roan'a eyer takmanın neredeyse imkansız olduğunu düşünüyorum."

"Neden? Seni anlamıyorum."

"Çünkü o şu anda şüphesiz millerce uzakta."

"Jehosaphat atı almadı!"

"Tam da yaptığı buydu."

"Roan'ın bu öğleden sonra Salem kasabasına gitmesini istediğimi biliyordu."

"Bana istediğini söyledi; ama ben senin gitmek için fazla
aklın olduğunu düşündüğümü söyledim. Yine de, eğer gidersen, sana atlarımdan birini ödünç vereceğim."

"Peki, atın nerede?"

"Orada, kapıda. Eyerimi çıkarıp yan eyerini takabilirsin ve eğer acelen varsa, Sweetbriar mesafeyi
kıvırcık attan yarı sürede kat edebilir."

Bayan Putnam öfke ve sıkıntıdan ağlayabilirdi. Güçlü ve kararlı iradeye sahip birçok insan gibi o da at sırtında epeyce korkaktı; ve Sweetbriar'ın çiftçilerin "genç ve çok ürkek bir hayvan" dediği şey olduğunu biliyordu. Yine de kararlı ruhu
böylece alt edilmeye karşı yükseldi; ayrıca, böyle bir durumda, "hasta çevreden" hiç kimse, hatta kendi kızı bile ona yardım etmezse, eğer orada değilse her şeyin bozulabileceğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden, "Peki, atını kendim eyerleyeceğim." dedi.

Burada Usta Joseph yumuşadı--çünkü artık oyunundan emin hissediyordu. "Bu kutsal olmayan işte sana yardım etmek için küçük parmağımı bile
kaldırmaya karşı vicdani olarak endişeliyim," daha sakin bir şekilde, "ama
koşullar altında, Sweetbriar'ı senin için eyerleyeceğim." dedi.

Böyle dedikten sonra, attan eyerini çıkardı ve ahırdan getirdiği
yan eyeri yerine koydu. Sonra Sweetbriar'ı at arabasına
götürdü ve yengesi bindi.

Kayınvalidesi onun mahmuzlarına baktı. "Onu mahmuzlarla sürüyorsun, anlıyorum. Bana
binici kamçımı ver," dedi, ilk
çıktığında bıraktığı yeri işaret ederek.

"Ben olsam ona vurmazdım. O kamçıya alışkın değil--onu
baş belası yapabilir."

Hanım Putnam cevap vermedi; bunun yerine dizginleri topladı ve at
yoldan aşağı doğru yürümeye başladı.

Genç adamın yüz hatlarında tuhaf bir gülümseme belirdi. Geri döndü ve
evin kapısını kapattı ve sonra tarladan kendi evine doğru hızlı bir yürüyüşe başladı. İkisi de evin bir süre korunmasız bırakılmasının bir önemi olduğunu düşünmüyordu. Hanım Putnam, uzak bir tarlada bir çift çiftçinin çalıştığını ve gün batımında geri döneceklerini biliyordu; ve o zamanlar çok az gezgin vardı, bu yüzden hiçbir çiftçi toplantıya veya komşusunu görmeye gittiğinde kapılarını ve pencerelerini kilitlemeyi düşünmezdi. Tarlaların üzerinden eve giden yol, yoldan gitmekten çok daha yakındı, çünkü yol oldukça açılıydı. Ve genç adam hızla yürürken, birçok yerde kayınvalidesinin kasıtlı olarak at sırtında gittiğini ve yolun çatallarına yaklaştığını görebiliyordu, kendi evine giden herkes Salem'e doğru gitmek yerine oradan uzaklaşırdı. "Yolun çatallarına geldiğinde, fırtınalara dikkat et," dedi Efendi Joseph kendi kendine. Çünkü Sweetbriar'la çok sayıda kavgası olmuştu, at uzun bir yolculuktan sonra ahırına doğru gitmek istediğinde ve genç efendisi onun ters yöne gitmesini istediğinde. Sweetbriar o gün zaten yaklaşık yirmi mil yol almıştı ve ayrıca,
sadece akşam yemeği olarak bir lokma verilmişti, bu özel güne
hazırlanması amacıyla.

Yerdeki bir sonraki kabarıklık genç adama mükemmel bir görüş sağlıyordu.
Sweetbriar ahırına giden dönemece gelmişti; orada dinlenme
ve yulaf onu bekliyordu; ve ona Salem'e geri dönmesinin istenmesinin
en büyük haksızlık ve mantıksızlık olduğu açıkça görünüyordu. Ancak Hanım Ann, hayvanın bu önceki deneyimlerinden hiçbir şey bilmiyordu, ancak onun itaatsiz davranışını
tamamen kendi iradesine ve inatçılığına bağlıyordu. Ve böylece, büyük küre güneşin etrafında sürekli bir daire çizerek hareket ederken, yerçekimi ve uçup gitme kuvvetlerinin iki çatışan

sonucu olarak, Sweetbriar da
kendisinin ve binicisinin çatışan

isteklerinin sonucu olarak, kuyruğunu kovalayan bir kedi gibi etrafında dönüp duruyordu.

Üstat Joseph, tüm olayın ilerleyişini kararlı bir
zevkle izliyordu. "Bir cadıdan başka hiçbir kadın Sweetbriar'ı o virajdan geçiremezdi," dedi kendi kendine, düpedüz gülerek, "Ve mahmuzları olmayan hiçbir erkek."

Sonunda, sabrı tükenen Hanım Putnam kırbacını kaldırdı
ve sertçe atının omzuna indirdi. Bu mücadeleyi belirledi; çünkü böyle bir cezaya alışkın olmayan ateşli hayvan şaha kalktı ve
sonra dönerek, ahırına giden yola çılgınca bir

dörtnala
çıktı.

Daha önce de söylediğim gibi, binicisi pek iyi bir at kadını değildi ve şimdi eyerin boynuzunu sağ eliyle tutarak
yerinde kalabilmek için; dizginlerle ve sesle atın yürüyüşünü yumuşatmaya çalıştı, iradesine karşı daha fazla direnmeyi
yararsız olarak değerlendirdi.

Koşarak yola çıkan Usta Joseph, kayınvalidesiyle hemen hemen aynı zamanda eve ulaşabildi.

"Ah! Salem'e gitme fikrini değiştirdiğine sevindim, Rahibe Ann.
Öğleden sonrasını Elizabeth'le geçirmek çok daha mantıklı."

"Seni gördüğüme çok sevindim, Rahibe Ann," dedi Hanım Joseph, Sweetbriar'ın alışkanlıktan durduğu at engeline doğru çıkarken.

Hanım Ann gücenmiş gibi baktı ve soğuk bir şekilde cevap verdi, "Bu öğleden sonra buraya gelmeyi hiç düşünmüyordum, Rahibe Elizabeth; ama Joseph'in kendi atımı gönderdikten sonra bana ödünç verdiği bu iğrenç hayvan ne dizginlere ne de kırbaca itaat etti."

"Seni haylaz!" dedi Usta Joseph sertçe, ata dönerek. "Bir hanımın seni sürmesini hak etmiyorsun."

"Bana başka bir at ödünç veremez misin - Elizabeth'in her zaman bindiği atı?"

"Diğer tüm atlar çalışıyor," diye cevapladı Usta Joseph; "ve onlardan birini içeri alıp, bakımını yapıp eyere
hazırlamadan önce, korkarım senin amacın için çok geç olacak."

"Bu yüzden senin istediğini yapmak ve sınavdan uzak durmak zorundayım, öyle mi?" dedi Hanım Ann acı bir şekilde.

"Ah, eğer istersen, Sweetbriar'a bir yolcu koyarım ve bunun nasıl işlediğini
görürüm?" Usta Joseph, sebepsiz yere azarlanmış gibi uysal ve sabırlı bir ifadeyle karşılık verdi. "Elbette, Sweetbriar'dan
hiçbir zaman çift taşıması istenmedi; ama şimdi öğrenmesi daha iyi olur."

"Şimdi yapılabilecek tek şey bu gibi görünüyor," ve Hanım Ann'in yüzündeki ifade, kazığa bağlanmak üzere olan bir şehidinkine benziyordu; çünkü bir yolcu koltuğunda oturmak, hanımı beyefendiyle her zaman en yakın mesafeye getiriyordu ve şimdi Usta Joseph'e karşı kardeşçe denebilecek bir öfke besliyordu.

Yolcu koltuğunu Sweetbriar'a oturtmak için zorunlu olarak büyük bir zaman kaybı vardı. Daha önce hiç çift taşımamıştı ve bunu yapması istendiğinde açıkça hakarete uğramış hissediyordu. Usta Joseph güneşe baktı ve saatin artık tam iki olduğunu biliyordu. Sadece hızlı bir şekilde
Salem adliye binasına üçte varmak mümkün olabilirdi; ve yollar, o zamanki halleriyle,
birkaç yer dışında hızlı binmeye izin vermiyordu.

Hanım Ann için Sweetbriar'a binmek kolay bir şey değildi, çünkü
at ne zaman denese at engelinden geri geri gidiyor ve yana kayıyordu--bu zamana kadar bütün tatlılığı kaybolmuş gibiydi ve sadece dikenler kalmıştı.
En azından on beş dakika daha bu şekilde kaybedildi. Ama
sonunda zor iş başarıldı.

"Bana sıkıca tutun," dedi genç adam, "yoksa
düşeceksin--" çünkü sinirlenen hayvan her yöne doğru kıvrılmaya başladı, Salem'e doğru ilerlemek yerine
ahırına geri dönmeye dair güçlü bir kararlılık gösteriyordu. "Sanırım diğer yolu denemeliyiz ve onunla çok fazla sorun yaşadığın
çatalları geçmemeliyiz," dedi Usta Joseph, at daha sessiz bir şekilde ilk tepeye doğru giderken.

"En iyi düşündüğün gibi," dedi yengesi sert bir tonla, "Böyle bir
atım olsaydı onu vururdum!"

"Ah, Sweetbriar genellikle yeterince iyidir. Onu bugün olduğu kadar
şiddetli ve sorunlu hiç görmemiştim. Ve bunun nedenini bildiğimi düşünüyorum."

"Nedeni nedir?"

"Korkarım ki üzerinde 'şeytani bir el' var," dedi Usta Joseph büyük bir ciddiyetle.

"Saçma," diye cevapladı Hanım Ann sertçe.

"İçinde kötü Olan var; onun sorunu bu."

"Bu da aşağı yukarı aynı şey," dedi Usta Joseph.

Şimdi tepenin zirvesindeydiler ve at yine
öfke nöbetlerine başladı; Usta Joseph'in kendisini ve iki binicisini yolu tıkayan birçok kayadan birinin üzerinden
düşmesini önlemek için tüm becerisini kullanması gerekiyordu.

"Eğer bana daha sıkı tutunmazsan, Rahibe Ann,
düşeceksin," dedi Usta Joseph, onu sabitlemek için sağ elini geriye koyarak. Ve Hanım Ann kollarını ona dolamak zorundaydı, ya da
engebeli otoyola çarparak ciddi yaralanma riskini göze almak zorundaydı. Genç adam, onun kollarının onu bu kadar sıcak bir şekilde sardığını hissettiğinde, içten bir kahkaha
patlamasıyla duygularını yatıştırmak isterdi, ama elbette buna
cesaret
edemedi.

Kısa süre sonra, kuzeye ve güneye doğru uzanan ve Salem'e doğrudan gittiği için alınması gereken ana yola yaklaştılar.
Sweetbriar o yolu iyi biliyordu ve bir kez güneye döndüğünde, altı milden az bir mesafe kat ettiğinde asla durmazdı. Forks'taki son zafer mücadelesini hatırladı ve şimdi başka bir
mücadeleye karar verdi. Usta Putnam'ın tüm çabaları -ya da öyle görünen her şey- onu o yolda güneye doğru götürmeyi başaramadı. Gerçekte, yükü ne kadar ağır olursa olsun, genç adam arkasındaki hanıma çok fazla risk
almadan bunu gerçekten yapamazdı. İnatçı, cesur bir atla böyle bir mücadeleye girmiş olanlar, zafer kazanmak için genellikle binicisinin en büyük sabrını ve kararlılığını gerektirdiğini bilirler. En iyi
plan -yazarın biraz deneyimden bahsettiği- hayvanı
beyni karışana kadar bir daire içinde çekmek ve sonra onu doğru yöne doğru
sürüklemektir.

Ancak Sweetbriar'ın her zamankinden daha iyi bir beyni olduğu açıktı, çünkü
döngü sona erdiğinde, her zaman manyetik
iğne gibi kuzeyi işaret ettiğini
bulurdu. Usta Joseph'in planı, bu yerde geleceğinden emin olduğu mücadelede epeyce ciddi görünmekti; ama bu konuda hiçbir
sahtekarlığa gerek olmadığını görmekten memnundu. At, koşullar altında, genç adamın danışması gereken bir hanımın güvenliğine sahip olması nedeniyle, efendiydi. Tekrarlanan denemeler bunu sadece kanıtladı. Şiddetli, son çekişme her geldiğinde, Hanım Ann'in güvenliğine danışılması gerekiyordu ve at kendi yolunu izliyordu. Böylece,
sonuç olarak Sweetbriar, yolda aşağı değil yukarı doğru keskin bir dörtnala yürümeye başladı.

"O zaman beni eve götür," dedi yengesi--"eğer beni Salem'e
götürmeyeceksen."

"Eğer _götürmeyeceksem," diye tekrarladı Efendi Joseph. "Sana dürüstçe söz veriyorum,
Rahibe Ann, eğer bütün öğleden sonra burada kalmaya çalışsam, bu atı, sırtında ikimiz varken, yoldan aşağı götüremem. Sanırım bunu
görmüş olmalısın."

"Önemli değil. Beni eve götür."

"Ayrıca, Sweetbriar elinden gelenin en iyisini ve en güzelini yapsa bile, saat dörtten önce Salem'e varamayız."

"Pes ediyorum. Dönüp eve gidelim."

"Döner ve geldiğimiz yoldan geri dönersek, bu inatçı hayvanı kendi kapımın
önünden geçirebileceğimi sanmıyorum."

"Peki, ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi kadın acı bir şekilde. "Topsfield'a kadar mı?"

Usta Joseph güldü. "Hayır--buradan biraz yukarıda evinize doğru giden bir yol var ve sanırım sizi daha fazla sorun yaşamadan oradan
eve götürebilirim."

"Peki--beni olabildiğince çabuk eve götür. Daha fazla binmek veya daha fazla konuşmak istemiyorum."

"Elbette çok sinir bozucu," diye yanıtladı Usta Putnam yatıştırıcı bir şekilde,
"ama sonra Usta Parris'in dediği gibi, tüm bu dünyevi hayal kırıklıklarının en değerli deneyimlerimiz olduğunu biliyorsunuz - bize umutlarımızı dünyevi şeylere değil, daha kalıcı ve tatmin edici nitelikteki şeylere bağlamayı öğretiyorlar."

Arkasında olduğu için göremediği kayınvalidesinin yüzünde, bunu dinlerken, neredeyse İncil'e ait denemeyecek bir ifade vardı.

"Bu öğleden sonra Salem'e gitmeyi çok istiyordun," diye devam etti Usta Joseph, aynı vaaz veren tonda; "ama şüphesiz ki dileğin
sonsuza dek reddedildi. Bence, bir kilise üyesi olarak, işlerin aldığı bu tuhaf dönüşe sabırla boyun eğmeye istekli olmalı ve Salem'de olmak yerine masumca bu huzurlu yollarda seyahat ettiğinizi ve belki de sonsuz miktarda kötülük yaptığınızı düşünerek kendinizi teselli etmelisiniz."

"Söyledikleriniz size şüphesiz çok akıllıca ve öğretici geliyor, Joseph Putnam, ama benim başım çok ağrıyor ve daha fazla konuşmak istemiyorum."

"Ancak, planlanan ziyaretinizin çok tuhaf, hatta dikkat çekici bir şekilde engellendiğini kabul etmelisiniz." Üstat Joseph, artık ona bir avantaj sağladığını biliyordu; onun söylemeyi seçtiği her şeyi dinlemek zorundaydı. Eyeri bu açıdan papazın kürsüsünden bile daha iyiydi; siz bir kiliseden ayrılabilirdiniz ama o attan ayrılamazdı.

"Kardeş Joseph, senin gibi genç bir adamın kendi iradesiyle ve ilkesiz at. Aslında,
şaşılacak şey, terbiyeli ve iyi yönetilen bir hayvanın olsaydı," diye yanıtladı
kayınbiraderi öfkeyle.

Genç adam bu cevaba gülümsedi, ama
güneş ışığının yüzünün üzerinden hızla geçerkenki parıltısını göremedi; tatlı mavi gözlerinin
yumuşak derinliklerinde bir an oyalandı. Ancak sesinde gülümseme yoktu, ancak önceki ciddiyet vardı, devam ederken:--

"Ve yine de Balaam'ın eşeği, çekilmiş kılıcıyla Rab'bin meleğini, yolunda durup, kötülükte daha fazla ilerlemesini
engelleyen bir şekilde görebildiyse, neden bu at--bir eşekten çok daha zeki olan--benzer bir vizyonu görmemiş olabilir?"

Genç adam bu konuşmaya biraz şakayla başlamıştı; ama bitirdiğinde, varsayılan ciddiyet tonu gerçek bir ciddiyete dönüşmüştü. Çünkü, kendi kendine sorduğu gibi, "Neden olmasın ki? Bu kadın
onunla birlikte kötü bir göreve gidiyordu. Melek veya Rab neden onun yolunda durmasın ki - ve at onu görsün, binicileri görmese bile?"

Hanım Putnam cevap vermedi. Belki de genç adam şimdi gerçekten ciddi olduğu için, söyledikleri onda biraz etki bırakmıştı, ama daha büyük olasılıkla bırakmamıştı.

O da sessizliğe gömüldü. Vaazını
durdurmak ve yengesinin söylediklerini düşünmesini sağlamak için iyi bir yer gibi geldi.

"Tanrıya şükür sonunda buradayız!" dedi şaşkın kadın, kendi kapısının önündeki at arabasına doğru
binerken. Sweetbriar çok sessiz durdu ve
at arabasına bastı, Efendi Joseph koltuğunu koruyordu.

"İnip akşam yemeğine kalır mısın, kardeş Joseph?" dedi Hanım Ann, yumuşak bir mırıldanma sesiyle. Efendi Joseph şaşkınlığından
biraz irkildi ve kararlı bir şekilde onun karanlık, anlaşılmaz gözlerine baktı - gözler Jael'in uyuyan Sisera'ya baktığı gibi.

"Hayır, teşekkür ederim--bir arkadaşımın akşam yemeğine gelmesini bekliyorum. Umarım kardeş Thomas
Ipswich'te iyi bir haber duymuştur. İstediğinde gelip bizi gör." Ve uzaklaştı.

Daha sonra karısına söylediği gibi, hayatına değer verdiği için o akşam kız kardeşi Ann ile akşam yemeği yemezdi.

Ve belki de hepsi hayal ürünüydü--ve o, gördüğünü sandığı
kaynanasının soğuk, anlaşılmaz gözlerinin derinliklerinde gizlenen şeyi görmedi. Ve yine de Rebecca Nurse'e karşı verdiği ifade,
bu geç saatte bile, soğukkanlılıkla, kasıtlı cinayet gibi çok uzun zaman önce olmuş şeylere karşı göstermeye meyilli olduğumuz tüm hayırseverlikle bize okunuyor.

BÖLÜM XLV.

İki Komplocu Birbirlerini Kutluyor.

Efendi Joseph eve geldiğinde, karısına kendisinin ve karısının sık sık kahkahaları arasında, işlerin ne kadar ters bir yola girdiğini anlattı.
Ve sonra, sabırsızlıkla yukarı aşağı yürümekten,
sık aralıklarla yola doğru bakmaktan, birinin gelip gelmediğini görmekten başka bir şey yapamadı.

Bir saat kadar sonra, kimse görünmeyince ve Sweetbriar iyi bir yemle
yeniden tatlandırılınca, atın dışarı çıkarılmasını emretti.

Sonra karısı tarafından emri geri almaya ve gün batımına kadar sabırla beklemeye ikna edildi.

"Siz erkekler ne sabırsız yaratıklarsınız!" dedi Hanım Elizabeth, kadınsı bir üstünlükle. "Kuşkusuz gelecektir. Ona yeterli
zaman ver. Şimdi, endişelenme, kocam, ama sabırla bekle."

Böylece Usta Joseph huzursuzluğunu kontrol etmeye ikna edildi ve makul bir şekilde beklenebileceği anda, Usta Raymond'un hafif bir dörtnala şeritte
yukarı çıktığı görüldü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Usta Joseph, onu karşılamak için koşarak. "Ve her şey
bitti mi?"

"Ammon'u kalçasından ve uyluğundan vurduk, Aroer'den Minnith'e gelene kadar!" diye cevapladı Usta Raymond gülerek. "Dişi
kurtu uzak tutan sendin, biliyorum. Bunu nasıl yaptın?"

"İçeri gel de sana her şeyi anlatayım. Ve Salem'de her şeyin
nasıl gittiğini duymak istiyorum."

Sık sık sorumsuz kahkahalarla bölünen birkaç saatlik sohbetin ardından, genç adamlar karşılıklı olarak
aydınlandılar; ve
birbirlerine kendi planlarını
çözdükleri başarıdan dolayı övgüler yağdırdılar--genç Hanım Elizabeth ise her ikisini de övdü, masum yüreğinde dürüstçe
böyle harika iki genç adamın daha önce hiç
varolmadığını düşünüyordu.

"Seni hayrete düşüren yaşlı Squire Hathorne'u görmeyi ne kadar isterdim,"
dedi Usta Joseph.

"Korkarım gülerek her şeyi mahvedecektin," dedi genç karısı. "Neşeni asla kontrol edemediğini biliyorsun, Joseph."

"Yapamam mı? Bu öğleden sonra kızkardeşim Ann'e vaaz verirken görmeliydin.
Yüzümü her zaman bir yargıcınki kadar ayık tuttum. Biliyorsun
her şeyi sessizce kabul etmek zorundaydı--kaçamazdı bile."

"Bunu görmek için beş poundluk Massachusetts banknotlarından birini
verirdim," dedi Usta Raymond. "Ve kardeşin Thomas'ın 'Crown and Anchor'ın barında aşağı yukarı dolaştığını ve Ipswich'li adamın onunla buluşmasını beklediğini görmek için beş pound daha."

"Bütün gün boyunca doğrudan bir yalan söylememeye çok dikkat ettim," dedi
Üstat Joseph; "insanları aldatmak yeterince kötüdür, ama düpedüz yalan söylemekten suçlu
olmamak da."

"Elbette," diye yanıtladı Üstat Raymond. "Ben de bütün gün düpedüz bir yalan söylediğimi bilmiyorum; ama itiraf etmeliyim ki oldukça büyük bir yalan söyledim. Ama aptallarla aptallıklarına göre başa çıkmalısın - bunun için Kutsal Kitap'ta yazılar olduğunu biliyorsun."

"Bunu sadece kendimi kurtarmak için yapmayacağımı düşünüyorum," dedi Üstat Joseph, belli ki biraz vicdan azabı çekiyordu. "Ama seni kurtarmak, dostum, bu farklı görünüyor."

"Ve Dulcibel," diye ekledi Üstat Raymond. "Hapsedilseydim onun hali ne olurdu?"

"Evet, yaptığım için mutluyum," diye cevapladı arkadaşı, kendine güvenini yeniden
kazanarak. "Ne kardeş Thomas'ı ne de Rahibe Ann'i gerçekten incittim;
tam tersine, onların büyük bir yanlış yapmalarını engelledim. Bugünkü işin hesabını Son Gün'de vermeye hazırım - ve en azından o zaman ikisinin de bana teşekkür edeceğinden eminim."

"Hiç şüphem yok," dedi kendisi de katı Püriten okulunda yetişmiş olan Hanım Elizabeth, kocasıyla aynı kuşkuları hissetmişti, ancak bu son düşünce onun da kuşkularını ortadan kaldırmıştı.

Efendi Raymond'a gelince, o daha çok dünya adamı olduğu için, böylesine aldatıcı bir rol oynamaktan hiç çekinmemişti. Korkarım ki, Dulcibel'i kurtarmak için, açık ve düpedüz yalan söylemekten çekinmezdi. Sözüne karşı onurlu bir adamın tüm hassasiyetine sahip olmadığı için değil; ama tüm bu olayı, tüm adil yasalara meydan okuyan ve her dürüst yürekli adamın açık veya gizli savaşta izin verilen tüm yollarla karşı çıkıp yenmek zorunda olduğu kötü niyetli bir kötülük parçası olarak gördüğü için.

"Sanırım yarın Boston'a geri dönüyorsunuz?" dedi ev sahibi, gece için ayrılmak üzereyken.

"Evet, kahvaltıdan hemen sonra. Bu olay bana bir uyarı, planlarımı mümkün olan en kısa sürede tamamlamam için. Sanırım bir sonraki hamlelerinin ne olacağını biliyorum - kurnaz bir adam bir keresinde, düşmanlarınızın yapabileceği en akıllıca şeyin ne olduğunu düşünün ve buna karşı önlem alın." demişti.

"Nedir bu?"

"Valiyi görevden alın."

"Neden, onun iki Mather'ın elindeki bir kukla olduğunu anlamıştım."

"Belki de öyledir; ama bir Leydi Phips var."

"Ah! 'Gri kısrak daha iyi bir at,' öyle mi, tıpkı kardeş Thomas'ınki gibi?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Şimdi tahminimi dinle, dostum Joseph; ilk darbe Leydi Mary'ye indirilecek. Sir William direnirse, ki eminim ki direnecektir - çünkü iyi eğitimli olmasa da, tam bir erkektir - o zaman görevinden alınacaktır. Bu vampirlerle avları arasına giren herhangi birine, kadın ya da erkeğe
saldırmanın her zaman oyun olduğunu fark edeceksin. Sadece bir istisna biliyorum."

"Ah, o kim?"

"Sen."

Üstat Joseph sertçe gülümsedi. "Kendi hayatlarına çok değer veriyorlar,
dostum Raymond; ve beni tutuklamanın çocuk oyuncağı olmayacağını biliyorlar.
Ayrıca, Sweetbriar asla uzun süre eyersiz kalmıyor; ve o Salem'deki en hızlı at."

"Evet, ve tüm bunlara ek olarak, siz bir Putnam'sınız; ve karınız Squire Hathorne ile yakın bir ilişki içinde."

"Bunda bir şeyler olabilir," dedi arkadaşı.

"Evet, Hanım Ann'in bile sınırları var ve kocası -birçok konuda itaatkar- onun geçmesine izin vermiyor. Ama ikimiz de böylesine hareketli bir günün ardından biraz yorgunuz. İyi geceler!"

BÖLÜM XLVI.

Hanım Ann'in Konuya İlişkin Görüşü.

Yukarıdaki konuşma yaşanırken, Hanım Ann ile değerli kocası arasında çok
farklı bir konuşma geçiyordu.
Sınavın tüm ayrıntılarını toplamış ve
eğitimi için karısına getirmişti.

Anlatması gereken her şeyi en azından dışarıdan sakin bir şekilde dinledikten sonra, acı bir şekilde şöyle dedi: "Bütün bunlar bir oyundu, görüyorsun ya, seni ve beni Salem'den uzak tutmak için."

"Öyle mi düşünüyorsun? O zaman hiçbir adamın beni Ipswich'te görmek istemediğini mi düşünüyorsun?"

"Yüzündeki burun kadar açık," diye cevapladı karısı. "Seni Ipswich'e kandırıp götüreceklerdi, atım yoldan çekilecekti ve sonra Joseph'in çılgın atı bana teklif edilecekti, değersiz yaratığın sırtında hiçbir kadın varken uslu durmayacağını çok iyi biliyorlardı."

"Ah, tüh, Ann; saf yürekli kardeşim Joseph Putnam'ın böyle ince bir plan planlayıp uyguladığını mı kastediyorsun?" dedi dürüst Thomas, Joseph gibi sıradan bir çocuğun yeteneklerini küçümseyen bir ağabeyin tavrıyla.

"Joseph'in her şeyi düşündüğünü söylemiyorum, çünkü büyük olasılıkla düşünmemiştir; şüphesiz ki onu buna Efendi Raymond yönlendirmiştir - çünkü bana anlattığın saçma sapan
işlerden anladığım kadarıyla, her şey için yeterince kurnaz ve ilkesiz görünüyor."

"Bunlara saçma diyebilirsin, Ann; ama herkesi gerçekten çok etkilediler. Dr. Griggs, üzerinde 'şeytani bir el' olduğundan hiç şüphesi olmadığını söyledi."

"Dr. Griggs yaşlı bir budala," dedi karısı öfkeyle.

"Ve hatta Squire Hathorne bile daha güçlü bir hayalet zulmü vakası görmediğini söylüyor. Genç adamlardan biri rapierinin ucunu sarı kuşa sapladığında, kuş tüylerinden bazıları koptu ve
uçarak yere düştü. Squire Hathorne bundan daha
harika bir şey görmediğini söylüyor. "

"Saçmalık--hepsi hile!"

"Hile mi? Neden, sevgili karıcığım, Squire'ın tüyleri var!--ve onları özel bir haberciyle hemen Usta Cotton Mather'a göndermeyi düşünüyor, Boston ve Plymouth'daki tüm alaycıları ve inanmayanları çürütmek için!"

Karısının dilinin ucunda alaycı bir cevap vardı ama ikinci kez düşündüğünde, daha fazla ilerlemesine izin vermedi. Diyelim ki kocasını ve Squire Hathorne'u, büyük ölçüde aldatıldıklarına ve kandırıldıklarına--ve Usta Raymond'un görünürdeki sıkıntılarının ve hayalet gibi görünümünün ustaca bir hokkabazlığın sonucu olduğuna ikna etti,
o zaman ne olacak? Aydınlanmaları burada mı duracak? Kızların boyunlarına sakladıkları ve ağızlarıyla tuttukları iğneler ne olacak? Mary Walcot'un gizlice kendini ısırması ve sonra iyi Rebecca Nurse'ün onu ısırdığını haykırması ne olacak? "Etkilenen kızların" kollarındaki küçük ayak izleri ne olacak? izin verdikleri
küçük Dorcas Good'un dişleri tarafından yapılmıştı, o çocuk beş yaşında bile değildi; ve Hanım Ann'in kızların kendileri tarafından yapıldığını bildiği? Peki ya kendisinin, o zamanlar hapiste yatan iyi Rebecca Nurse'ün hayaletinin onu ısırdığının ve zincirleriyle dövdüğünün görünür kanıtı olarak gösterdiği ısırıklar, çizgiler ve morluklar? Çünkü Edward Putnam yemin etmişti: "Hem ısırık hem de zincir izlerini gördüm."

Belki de Usta Raymond'un hokkabazlığının açığa çıkmaması daha güvenliydi,
çünkü kendisi ve "hasta kızlar" bunu çok fazla yapmıştı.

Bu nedenle, "Yine de Üstat Raymond'a inancım yok; tıpkı Musa'nın Kral Firavun'un büyücülerine, kralın önünde kendisinin yaptığı mucizelerin aynısını yaptıklarında duyduğu inanç gibi. Şimdi onun kurnaz ve çok kötü bir genç adam olduğuna inanıyorum ve eğer orada olsaydım, şu anda, çok az şüphem var, kardeşlerin evinde, ilkesiz planlarının başarısı için birbirlerini tebrik ederken, Üstat Raymond şu anda Salem hapishanesinde yatıyor olurdu." dedi. "Muhtemelen haklısın canım," diye yanıtladı kocası uysalca; "ve
Usta Raymond'un da aynı şeyi düşünmüş ve
sizi uzak tutmayı planlamış olması pek olası değil--ama bana göre, eğer
'hasta kızlar' bu konuda bir tarafı tutmuş olsaydı,
bu sizin tarafınız olmazdı. Hatta, mahkeme salonuna girdiğimde, kendi kızımız Ann bile onunla gülüyor ve şakalaşıyordu."

"Evet," dedi karısı küçümseyerek--"bu, dünyanın her yerindeki kız doğasıdır! Sadece önlerine dünyayı görmüş, gülümsemeleri, iltifatları ve yağcılıklarıyla dolu yakışıklı bir genç adam koyun ve
en akıllı kadınlar bile onlarla hiçbir şey yapamaz. Ama soğuk yıllar onları
bu durumdan çıkarır!" diye ekledi acı bir şekilde. "Aşk dedikleri şeyin bir delilik ve bir tuzak olduğunu
görüyorlar."

Kocası pencereden karanlık geceye baktı ve bu patlamaya
hiçbir cevap vermedi. Karısını her zaman sevmişti ve onunla evlendiğinde, karısının onu sevdiğini düşünmüştü - mal mülk ve aile söz konusu olduğunda mükemmel bir eşleşme olmasına rağmen. Yine de karısı ara sıra bu şekilde konuşurdu; ve bunun çok fazla bir şey ifade etmediğini umuyor ve güveniyordu.

"Kendi adıma," dedi sonunda, "onlara verdiği ve İngiltere'den göndermeye söz verdiği güzel hediyelerin, yakışıklı yüzü ve hoş tavırları kadar önemli olduğunu düşünüyorum."

"Ah, elbette, hepsi bir arada. Onlar sadece kıkırdayan bir
kız grubu; ve sen onlardan sadece bunu çıkarabiliyorsun. Ve kızımız Ann de en az diğerleri kadar kötü. Keşke senin ailene bu kadar benzemeseydi, Thomas."

Bu kocasını biraz harekete geçirdi. "Eminim ki, Ann, bizim ailemiz seninkinden
çok daha güçlü ve sağlıklıdır. Ve Ann'in diğer kızlara
benzemesine gelince, keşke öyle olsaydı. Aralarındaki tek narin ve
sinirli olan o."

"Pekala, Thomas, eğer sonunda Putnam'ların Eyaletteki diğer herkese
üstünlüğü konusuna geldiysen, sanırım
yatağa gideceğim," diye karşılık verdi karısı. "Bu, tamamen mantıksız olduğunuz tek şey. Ama ailenizde hiçbir zaman tek bir papaz veya bilgili bir bilgin olduğunu veya benim ailem Harmons'ın ülkeye ilk yerleşildiğinden beri her zaman sahip olduğu gibi Merrimack nehrinde bir adanın tamamının sahibi olduğunuzu sanmıyorum ve muhtemelen önümüzdeki beş yüz yıl boyunca da sahip olmaya devam edecekler." 

Thomas Putnam'ın buna verecek cevabı yoktu. Ailesinde ne bir papaz ne de bir ada olduğunu gayet iyi biliyordu ve karısının tahminine göre bu iki şey, itibarı olan hiçbir ailenin sahip olamayacağı şeylerdi. Tartışmayı o başlatmamıştı, karısı onu böyle yapmakla suçlamış ve yalnızca Putnam'ların daha güçlü ve daha dayanıklı bir ırk olduğunu söyleyerek gerçeği düşündüğünü ileri sürmüştü. 

"Bunları hatırlatarak duygularını incitmek istemiyorum, Thomas," diye devam etti karısı, cevap vermeye niyeti olmadığını fark ederek; "Ailenin çok saygın ve değerli bir aile olduğunu kabul ediyorum, Harmon'lar gibi
özellikle zekaya sahip olmasalar bile, aksi takdirde
benimle evlenmezdim. Ama başım ağrıyor ve bu tartışmayı daha fazla sürdürmek istemiyorum, çünkü
benim için tatsız ve ayrıca çok kötü bir zevk."

Ve böylece, ipucu alan Usta Putnam, biraz huysuz ve sinirli karısını
gerçekten seven görev bilincine sahip bir koca gibi, gelecekteki sessizliğiyle Harmon'ların bir papaz ve bir adaya sahip olmakla
övünemeyen herhangi bir aileden çok daha üstün olduğunu kabul etti; ikincisi
beş yüz yıl boyunca!

BÖLÜM XLVII.

Usta Raymond Leydi Mary'yi Ziyaret Ediyor.

Usta Raymond Boston'a döndüğünde, yokluğunda önemli bir olayın
gerçekleştiğini gördü. Kaptan Alden ve Usta Philip English
ve karısı, hepsi hapishaneden kaçmıştı ve hiçbir yerde bulunamadılar. Genç adam, Kaptan Alden'ın gardiyanla işleri nasıl idare ettiğini anlayamadı - ancak muhtemelen cömertçe para harcayarak. Usta English ve karısına gelince, daha önce de söylediğim gibi,
gündüzleri ağır bağlarla serbesttiler; ve
gün doğumu ile gün batımı arasında bir zamanda yürüyerek gitmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Usta English'in gemisi,
"The Porcupine", bir veya iki haftadır Boston limanında yatıyordu ve
kayboldukları bildirilen günün sabahının erken saatlerinde sert bir kuzeybatı rüzgarıyla
ayrıldığından, herhangi birinin kaçış yollarını tahmin etmesi zor değildi. Kaptan Alden'a gelince, onlarla birlikte gitmiş olabilir veya olmayabilirdi.

Doğal olarak, otoritedeki herkes tarafından oldukça fazla haklı öfke dile getirildi. Gardiyan, Kaptan Alden olayındaki dikkatsizliği nedeniyle uyarıldı ve başka bir mahkum kaçarsa,
son zamanlarda çok karlı olan pozisyonunu kaybedeceği konusunda uyarıldı. Ve her iki beyefendinin büyük mülkleri haczedildi ve müsadere edilmeye tabi tutuldu.

Ancak yargıçlar ve memurlar genellikle bu işlemlerde ciddi olsalar da, Valinin Leydi Mary'den etkilenerek kaçan tarafları gizlice kayırdığına genel olarak inanılıyordu. Güney Kilisesi'nin iki rahibinin -Master Willard ve Moody- ayrıca, 
kapı ve Master English'i tutuklulukları sırasında sık sık ziyaret ettikleri ve
kendilerine yöneltilen suçlamaların saçmalığına kıyasla, kendilerini kamuya açık bir şekilde çok özgürce ifade ettikleri biliniyordu. Master Moody
hatta, birçok kişi tarafından sanığın davasıyla doğrudan ilgili olduğu düşünülen 'Bu şehirde sizi zulüm ettiklerinde, başka bir şehre kaçın' metni üzerine bir vaaz verecek kadar ileri gitmişti. Ve kesin olan şu ki, kısa bir süre sonra, Rahip Üstat Moody, Güney Kilisesi'ndeki görevinden istifa edip eski
evine, Portsmouth'a geri dönmeyi uygun buldu.

Bütün bu meselenin gerçek iç yüzünü öğrenmek için endişelenen Üstat Raymond, dönüşünden birkaç gün sonra Leydi Mary'yi görmek için uğradı. Adını gönderdikten sonra hemen bir hizmetçi belirdi ve daha önce olduğu gibi 
boudoire'a götürüldü ve orada hanımefendinin onu hevesle beklediğini gördü.

"Ve böylece aslan ininden güvenle çıktın, Efendi Raymond," dedi gülerek. "Güvenle geçtiğini duydum."

Genç adam gülümsedi. "Evet, İlahi Takdir ve Salem'deki iyi bir
dostum sayesinde."

"Bana her şeyi anlat," dedi hanım. "Ben zaten yargıçlık hesabını aldım ve şimdi seninkini de istiyorum."

"Hanımefendi, önce bir soru sormamı mazur görür müyüm? Hanımefendi Dulcibel hakkında çok meraklıyım. Son zamanlarda onu gördün mü--ve iyi mi?"

"Her zamanki gibi iyi ve çiçek açmış. Bekçi ve karısı ona çok nazik davranıyorlar ve bence İngiliz altın paralarının tedariki başarısız olsa bile bunu yapmaya devam edecekler. Bu arada, eğer isteseydi şimdi açık denizlerde olabilirdi -ya da daha doğrusu New York'ta-."

"Keşke öyle olsaydı. Neden onlarla gitmedi?"

"Çünkü tutuklanmanız işleri çok karmaşıklaştırdı. O gidip sizi Filistinlilerin
elinde bırakmazdı."

"Ah, bu aptalcaydı."

"Ben de öyle düşünüyorum; ama bence siz tam olarak bunu söyleyecek kişi değilsiniz," diye cevapladı hanım, Dulcibel'in onun için yaptığı fedakarlığın takdir edilmemesi karşısında biraz kırgın bir şekilde.

Ancak Usta Raymond azarlamanın farkına varmamış gibi görünüyordu. Sadece şunu ekledi:
"Ona danışmanlık yapmak için orada olabilseydim, onu
ciddi bir tehlikede olmadığıma ikna ederdim--zira hapse atılsam bile, İl'de beni tutabilecek bir hapishane olduğunu sanmıyorum."

"Eh, Gardiyan'la da bir sorun vardı--zira evine alındığında kaçmayacağına dair söz vermişti."

"Ama Yüzbaşı Alden da söz vermişti. Bunu nasıl başardı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kadın. "Ama, Dulcibel'in verdiği bir ipucu üzerine,
gardiyan kararlı bir şekilde başını salladı ve hiçbir paranın onu
başaramayacağını söyledi."

"O halde, onun durumundaki zorluk her zamanki gibi aynı," dedi genç adam düşünceli ve biraz da kasvetli bir şekilde. "Hapishaneye girebilir. Ama bu, kaçmayı planladığına dair bir uyarı olurdu. Ayrıca, o kadar iğrenç bir yer ki, onun
bu iğrenç hücrelerinden birinde tek bir gece geçirmesi fikrinden nefret ediyorum."

"Belki Sir William'dan af çıkarabilirim," dedi kadın düşünceli bir şekilde.

"Ah, Leydi Mary, eğer yapabilseydin, ikimiz de sonsuza dek sana tapardık!"

Kadın, genç adamın tutkulu diline ve tavrına gülümsedi - adam
sanki ayaklarına kapanacakmış gibi görünüyordu.

"Bunu yapmaktan çok memnun olurdum. Ama Sir William şu anda her zamankinden daha katı. Dün papazı Usta Cotton
Mather'dan bir telefon aldı ve ondan cadılar hakkında uzun bir konuşma yaptı. Usta Mather, öyle görünüyor ki, bu hayaletsi görünümlerin gerçekliği hakkında daha fazla ve en ikna edici nitelikte kanıta sahip oldu."

"Gerçekten de!" dedi Usta Raymond büyük ilgi göstererek, çünkü ne olacağı hakkında bir fikri vardı.

"Evet, Salem'de Squire Hathorne'un önünde yapılan son bir incelemede, genç bir adam, rahatsız bir kişiye işkence eden
sarışın bir hayaletine kılıcıyla vurdu; ve birkaç küçük sarı tüy, bu darbeyle
kesildi ve yere doğru süzüldü. Squire Hathorne, Usta Mather'a, görmemiş olsaydı buna inanmayacağını;
ancak, olduğu gibi, bu harika şeyin gerçekten gerçekleştiğine dair Hristiyanlıktaki herhangi bir Mahkeme önünde yemin etmeye istekli olduğunu
yazdı."

Usta Raymond gülmeden edemedi.

"Görüyorum ki, hikayeye benden daha fazla inanmıyorsun," diye devam etti Leydi Mary. "Ancak bu, Sir William üzerinde büyük bir etki bıraktı, çünkü
Master Cotton Mather gibi
harika bir öğrenim ve bilgeliğe sahip bir adamdan geliyordu. Özellikle
kendisinin de sarı tüyleri gördüğünü söylemesi; o zamandan beri
Squire Hathorne tarafından kendisine gönderilmişti ve
üzerlerinde tuhaf bir kükürt kokusu vardı."

Genç adam, öncekinden daha içten bir kahkaha attı. Sonra alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir bilgi
aptal bir adamı akıllı bir adamdan ayıramaz."

"Neden, o zaman bunun hakkında bir şeyler biliyorsun? Salem'deyken mi oldu?"

"Her şeyi biliyorum," dedi Usta Raymond, "Ben mucizeyi yaratan adamım." Ve Leydi Mary'ye tüm meseleyi ayrıntılı bir şekilde, esasen okuyucunun bildiği gibi anlatmaya devam etti.

"Bu arada, kükürt kokan tüylere gelince," diye bitirdi genç adam, "Bunun çok olası olduğunu düşünüyorum, çünkü o sabah gardiyan karısının genç tavuklara çekirdeklerini iyileştirmek için kükürt tozu verdiğini gördüm."

"Bence siz harikulade derecede zeki bir genç adamsınız," dedi hanımefendi, anlatısını bitirirken ilk söylediği söz.

"Teşekkür ederim hanımefendi!" diye cevapladı Usta Raymond gülümseyerek. "Umarım
her zaman böyle iyi bir görüşü hak edecek şekilde davranırım."

"Albemarle Dükü'nün bana verdiği altın kupamı verirdim; özellikle de sarı kuşun tüyleri
Squire Hathorne'un saygılı şaşkınlığına doğru süzülürken," dedi Leydi
Mary içtenlikle gülerek. "Yarın sabah öğlen buraya gelmelisin. Usta Mather tüylerini Vali'ye göstermek ve Vali'nin şüpheci karısını
şaşırtmak için getirecek. Gelmekten korkmuyorsun, değil mi?"

"Çok keyif alacağım -- yani Vali ifşalarım için
acı çekmeyeceğime söz verirse. Şimdi özgürüm ve tekrar tutuklanmak istemiyorum."

"Ah, bunu halledeceğim. Vali hikayenizi duymak için o kadar meraklı olacak ki, güvenliğiniz için istediğiniz her şeyi vaat edecek. Ayrıca, Usta Mather'ı biraz devirmekten de pişman olmayacak; bu
Püriten papazlar mesleklerine fazla güveniyorlar. Hepsi sadece eyaletleri değil, krallıkları da yönetebilecek kadar yetenekli olduklarını düşünüyorlar; oysa dünyanın tüm tarihi onların bir köyü bile akıllıca yönetemediklerini kanıtlıyor."

"Bu İncil kadar doğru, Leydi Mary. Ama her zaman fark ettiğim bir şey var. Her papaz bunu düşünürken, kendisi kendi inancından başka bir inançtan
bir papaz tarafından yönetilmektense, dünyadaki insanlardan biri tarafından yönetilmeyi çok daha fazla tercih eder. Yani görüyorsunuz ki onlar da bizim gibi düşünüyorlar; ancak bunu her zaman bilmiyorlar."

"Sen zeki bir genç adamsın," diye cevapladı Leydi Mary hoş bir şekilde, "ve bence
Mistress Dulcibel gibi kalbinin yanında böyle tatlı bir gül takacak kadar iyisin."

BÖLÜM XLVIII.

Kaptan Tolley'nin Önerileri.

O akşam Usta Raymond, Red Lion'ın bar odasında dururken, Kaptan Tolley içeri girdi ve bir bardak dolusu rom ve su içtikten sonra tekrar dışarı çıktı, genç İngiliz'e başını salladı ve kararlaştırılan işareti verdi, sol eliyle siyah sakalını düzeltti.
Birkaç dakika geçtikten sonra, Usta Raymond onu takip etti ve akşam neredeyse bomboş olan
rıhtımlara doğru gitti.
Rıhtımlardan birinin sonuna vardığında, Fırtına Kralı'nın Kaptanını buldu.

"Yani Salem'deki o haylazların pençesinden güvenli bir şekilde kurtuldun mu?" dedi Kaptan. "Senin için Salem'e kadar gitmek zorunda kalacağımdan korkuyordum."

"O zaman beni terk etmezdin, Kaptan?"

"Ben öyle bir marlinespike değilim," diye cevapladı Kaptan, tuhaf bir şekilde. "Seni Salem hapishanesinden çıkarırdım, tabii Boston'dakinden çok daha güçlü değilse."

"Teşekkür ederim, Kaptan, ama senin denemene gerek kalmadığına sevindim."

"Elbette Kaptan Alden'ın gittiğini duydun ve Efendi ve Hanım İngiliz?"

"Evet--ben de çok sevindim."

"Sevgilin neden İngilizlerle gitmedi?"

"Birkaç nedeni vardı--biri, oldukça aptalca bir neden, beni hapishanede
bırakmazdı."

"Bırakmazdı?"

"Hayır."

"Kahretsin! O kız neden bir denizcinin karısı olmaya uygun! Onu güvenli bir şekilde
kurtardığımızda onu Fırtına Kralı'nın baş figürü yapmayı düşünüyorum."

"Korkarım ki bu çok sağlıksız bir durum olurdu - kötü bir soğuk algınlığına yakalanabilirdi," diye cevapladı Usta Raymond. "Elbette, demek istediğim ahşaptan, beyaz boyalı ve kırmızı yanaklardan," dedi
Kaptan Tolley. "Güzel bir kadın figürüne sahip olmak uğur getirir--yaşlı Nep'i memnun eder, biliyorsun."

"Ama önce onu kurtarmalıyız," diye karşılık verdi Usta Raymond. "Şimdi o nefret dolu hapishaneden
uzak durmak için, Bekçi Arnold'a kaçmayacağı
sözünü verdi. Sözünü bozamayacağını biliyorsun."

"Elbette hayır," diye cevapladı Kaptan; "bir hanımefendi bir denizci gibidir,
sözünü bozamaz."

"Ve sorun burada başlıyor."

"Bekçi Arnold'u satın al."

"Korkarım ki yapamam--en azından uzun bir süre için.
Kaptan Alden'ın kaçışı için hepsi ona
düşmüş durumda. Başka bir mahkum daha kurtulursa ona
feci bir dayak atabilirler."

Kaptan omuzlarını silkti. "Evet, bir keresinde Quaker'ları kırbaçladıklarını gördüm. Dürüst bir kırbaç değildi ama celladın bilerek yaptığı bir şeydi ve kemiğe kadar kesiyordu. İspanyol anakarasında öldürülen kadın ve erkekler gördüm ama hiç böyle bir manzara görmemiştim! İyi, zararsız kadın ve erkekler de! Burada biraz dokunmuşlar, biliyorsun," ve
Kaptan alnına hafifçe işaret parmağıyla vurdu.

"Evet--Usta Arnold'un bizim yüzümüzden böyle işkence gördüğünü duymak istemezdim."

"Bir gece onu zorla kaçırdığımızı, düzenlemelerde onun hiçbir parmağı olmadığını varsayalım? İsterse gitmeyi bile reddedebilir, bilirsin, eğer isterse onu küçük bir kuş gibi nazikçe idare ederiz ve sen gelip onu kurtarabilirsin, istersen, ikimizi veya üçümüzü yere serebilirsin. Bu nasıl olur? Fırtına Kralı'nın adamlarından yarım düzine bunu kolayca yapabilir.
Sert bir kuzeybatı rüzgarı olan bir gece seç, uykulu kara sakinleri gözlerini açmadan önce
şatonun silahlarını geçmiş oluruz."

Usta Raymond şüpheyle başını salladı. "Bundan hoşlanmıyorum--ve yine de daha iyisi bulunamıyorsa, sanırım işe yaramalı. Elbette, eğer onu iradesi dışında, bedensel olarak kaçırırsak, bu ne sözünü bozmak olur ne de Bekçi Arnold'u herhangi bir ceza tehlikesine maruz bırakır, ancak bize direndiği için ciddi şekilde yaralanabilir ve o da bundan hoşlanmaz."

"Sanırım o zaman biraz daha beklememiz gerekecek," dedi Kaptan. "Ne zaman istersen hazırım--sadece iyi bir batı veya kuzeybatı rüzgarı esmesine dikkat et. Açık denizlere çıktığımızda, kendimize bakabiliriz."

"Orada çok sayıda Fransız korsanı mı var?"

"Böğürtlen kadar yoğun. Ama onlar önemsiz. Savaşamadıklarımızdan kolayca kaçabiliriz. Bu denizlerde Fırtına Kralı'nı alt edebilecek hiçbir gemi yok!"

İkisi içten bir el sıkışmayla ayrıldılar, Kaptan gurur duyduğu gemi için; Usta Raymond ise Red Lion'daki odası için.

BÖLÜM XLIX.

Usta Raymond, Usta Cotton Mather'ı Şaşırtıyor.

Ertesi gün, öğleden biraz önce, Usta Raymond Vali Konağı'nın kapısını çaldı ve hemen Leydi Mary'nin
boudoir'ına götürüldü. "Rahip Usta Mather zaten Vali'nin yanında," dedi hanımefendi, "ve her an onlara katılmam için bir çağrı almayı bekliyorum." Ve aslında kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, Sir William'ın özel sekreteri Usta Josslyn, hanımefendinin huzuruna çıkması için bir talepte bulunarak belirdi.

"Benimle gel," dedi Usta Raymond'a; "ama hiçbir şey söyleme - gülümseme veya kahkaha atma - seni tanıklık etmen için çağırana kadar."

İçeri girerken, nazik Vali hanımını kanepede bir koltuğa oturttu; ve Usta Mather saygılı bir şekilde eğildi.

"Yanımda olan genç bir arkadaşımı da getirdim ve o da tüm bu harika şeyleri duymak istiyor," dedi hanımefendi; ve
Usta Raymond her iki yüksek rütbeliye de büyük bir saygıyla eğildi, onlar da eğilmelerine karşılık verdiler, Sir William ise kibarca ona oturmasını
istedi. "Ben tam Sir William'a bu çok dikkat çekici dönemin en dikkat çekici meraklarını göstermek üzereydim ve o da sizin de şüphesiz bunları görmek isteyeceğinizi söyledi," dedi bakan; o sırada yaklaşık otuz yaşında bir adamdı. Oldukça yakışıklı ve zeki görünümlü bir adamdı ve Üstat Raymond, bu kadar entelektüel görünen birinin bu kadar saçma
halüsinasyonların kurbanı olmasına şaşırdı.

Leydi Mary, bakana yanıt olarak başını onaylarcasına eğdi. "Bunları görmeyi çok isterim," diye nazikçe yanıtladı; ve Üstat
Mather devam etti:--

""Görünmez
Dünyanın Harikaları" üzerine hazırladığım çalışmada, Sir
William'a daha önce birkaç sayfasını gösterdiğim, birçok ilginç ve harika örnek topladım. Örneğin, büyücülüğün ruhsal ve fiziksel fenomenlerini daha kapsamlı bir şekilde araştırabilmek için kendi evime götürdüğüm Üstat John Goodwin'in en büyük kızının durumunda, ona eziyet eden şeytanların Latince, Yunanca ve İbranice'ye aşina olmalarına rağmen, çeşitli Hint lehçeleri hakkında çok az bilgiye sahip gibi göründüklerini gördüm."

"Bu kesinlikle çok ilginç," diye cevapladı Sir William, "çünkü
bu putperestler, en bilge ve en dindar papazlarımızın da kabul ettiği gibi, şüphesiz şeytanın çocuklarıdır."

"Evet," diye devam etti bakan, "doğrudur; ve bu da beni, bu şeytanların aslında sadece bir rol oynadıkları; etrafımızdaki kızıl putperestlerin aslında Şeytan'ın çocukları olmadıklarını düşünmem için beni kandırdıkları varsayımına götürüyor, ki şüphesiz öyleler."

"Bence bu en makul görüş," diye yanıtladı Vali.

"Şeytan'ın yeni dünyadaki bu küçük Tanrı halkı tohumuna yönelik bu yeni saldırısının gerçekliğine gelince," diye devam etti Usta Mather hararetle, "Artık hiçbir şüphem yok. Kanıtlar kanıt üstüne kanıtla çoğaltıldı ve artık inanmayan erkek veya kadın, Thomas gibi asla ikna edilemeyen
o zavallı şüphecilerden biridir. Bana göre, Cadılık Yüce Majeste'ye karşı en alçakça ihanettir! Ve kitabımın başlıca amacı, onun iğrenç büyüklüğünü ortaya koymak ve Tanrı'ya dindar bir şükran duygusu aşılamaktır, çünkü şu ana kadar aramızda adaletin katı bir şekilde yerine getirildiğine dair." 
Leydi Mary'nin yüzü biraz kızardı, çünkü papazın kınamasının yönünü gördü. Tüm iç çevrelerde, onun ne büyücülüğün gerçekliğine inandığı ne de sayısız kovuşturma ve bakanın övdüğü katı adalete en ufak bir sempati duymadığı iyi biliniyordu. Vali, karısının huyunu biliyordu ve aceleyle şunları söyledi:--

"Yine de, Efendi Mather, bazı kişilerin, hassas bir vicdanla, diğerlerinden daha ikna edici kanıtlara ihtiyaç duyduğunu kabul etmeliyiz. Ve bu nedenle, Leydi Mary'nin, Salem cadıları tarafından sıklıkla evcil hayvan olarak kullanılan sarı kuşlardan birinin kanatlarından kesilen bu tüyleri görmesini istiyordum."

"Ah, evet, onları bir anlığına unutmuştum." Ve elini göğüs cebine sokarak, Efendi Mather küçük bir kutu çıkardı, dikkatlice açtı ve içindeki siyah bir bez parçasının üzerine yerleştirilmiş birkaç küçük sarı tüye dikkatlerini çekti. "Bu hayalet tüyler için yüz pound bile almazdım," dedi bakan
coşkuyla. "Bunlar, şu anda tüm dünyada var olan bu türden tek olumlu kanıt. Bu küçük tüylerle bir sürü inanmayanın
beynini dağıtacağım - özellikle de o aptal Calef'in veya
Caitiff'in, sürekli tüccarların arasında dolaşıp bana karşı
iğrenç dilini sallayan."

Sir William ve Leydi Mary tüylere çok meraklı bir şekilde bakıyorlardı. Sonunda Leydi Mary alçak, inanmaz bir kahkaha attı. Kocası ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bunlar herhangi bir ahır avlusundan toplanabilecek sıradan tavuk tüylerinden başka bir şey değil," dedi alaycı bir şekilde. "Hanımefendi çok yanılıyorsunuz, siz hiç
buna benzer tavuk tüyleri görmediniz," dedi bakan, yüzü de kızararak.

"Bu tüyler kesildiğinde, rahatsız eden sarı kuş kimdi?" diye sordu hanım.

"Genç bir adam büyücülük soruşturmasındaydı, Squire Hathorne bana yazıyor; ancak kendisi bir kurban olarak bulundu ve serbest bırakıldı - bu arada, Salem'deki saygıdeğer yargıçların masum olanların suçlularla birlikte anılmaması için ne kadar dikkatli olduklarını kanıtlıyor. Genç adam, üzerinde 'şeytani bir el' olduğunu ve sarı bir kuşun gözlerini oymaya çalıştığını haykırmaya başladı. Bunun üzerine, yoldan geçenlerden biri rapierini çıkardı ve hayalet kuşa vurdu - bu tüyler kesildiğinde; tabii ki kuştan ve onun kötü etkisinden
ayrıldığı anda görünür hale geldi. Bu, duyduğum en harika şeylerden biri,"
ve Usta Mather, hayranlıkla ve neredeyse saygılı gözlerle tüylere baktı.

"Sir William," dedi hanımı, "umarım, bu Massachusetts papazları ve yargıçları bu konuda
çıldırdıysa, sizde biraz sağduyu kalmıştır. Eğer bilmiyorlarsa, bir tavuğun ne olduğunu biliyorsunuzdur. Bunlar
sadece tavuk tüyleri değil midir?"

"Neden, canım," diye cevapladı Vali, büyük koltuğunda kıvranarak,
"Kesinlikle tavuk tüylerine benzediklerini kabul ediyorum; ama o zaman cadıların kullandığı sarı kuşun, bir tavuğa benzer tüyleri
olabileceğini biliyorsunuzdur."

"Saçma!" diye cevapladı Leydi Mary. "Hiç kimse, görmek istemeyenler kadar
kör değildir. Sanırım, o hasta genç adamı buraya getirsem ve o da tüm bunların hayatını kurtarmak için
uydurduğu bir hile olduğunu kabul etse, ona inanmazsınız?"

"Elbette inanmalıyım," diye cevapladı Sir William.

"Evet, Leydi Mary, genç adamı bul ve onu kendin sorgula," dedi
Usta Mather. "Hiçbiri, kendilerini hiç bilgilendirmemiş olanlar kadar emin değildir. Bu harikulade şeyleri araştırdım; hatta, size anlattığım gibi, o hasta kızı kendi evime aldım,
gerçeği öğrenmek için. Konuyu benim kadar
incelediğinizde,
doğruluğu veya yanlışlığı konusunda makul bir görüş bildirmeye
hazır olacaksınız. O zamana kadar, biraz
tevazu ifadesi, kaba görüşünü ülkenin tüm bakanlarına ve yargıçlarına
karşı koyan bir hanıma yakışırdı."

Bu, o günün önde gelen Püriten bakanlarının, yüksek rütbeli kişiler söz konusu olduğunda ve Üstat Mather'ın tarikatının ayrıcalığı hakkında en yüksek fikirleri olduğunda bile tereddüt etmedikleri bir tondu.

"O zaman, sanırım, Usta Mather, eğer bu genç adam
bu tüylerin sadece tavuk tüyleri olduğuna,
kendisinin ustaca havaya fırlattığına tanıklık ederse,
sizi aldattığını kabul etmezsiniz?"

"Böyle imkansız bir şey gerçekleşebilirse, ki bunun
olamayacağını biliyorum,
elbette, bu harikulade şeyi açıkça, gün ışığında gören Squire Hathorne ve diğer yüzlercesinin,
ilkesiz bir şarlatan ve hokkabazın
hilesiyle aldatıldığını kabul etmek zorunda kalırım."

"Hem sizi hem de Sir William'ı sözünüze bağlı tutacağım," diye cevapladı Leydi Mary
vurgulu bir şekilde. Sonra, şimdiye kadar tamamen sessiz kalmış, konuşulan her şeye açıkça dikkat kesilmiş,
ancak hiçbir onay veya onaylamama belirtisi göstermeyen genç İngiliz'e dönerek, "Usta
Raymond, bu konu hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi.

Usta Raymond sandalyesinden kalktı ve bir iki adım öne çıktı.
Sonra, "Hanımefendinin sorusuna özgürce cevap verirsem, bu
kendi zararıma olabilir. Kafamı bir kez aslanın ağzına soktuktan sonra,
tekrar oraya koymak için endişeli değilim." dedi.

Hanımefendi, Sir William'a anlamlı bir şekilde baktı.

"Gerçekten konuş ve hiçbir şeyden korkma, genç adam," dedi Vali.
"Burada söylediğin hiçbir şey, ben Eyalet Valisi olduğum sürece sana asla zarar vermeyecek. "

"Ne bilmek istiyorsunuz, Leydi Mary?"

"Sanırım siz, Usta Mather'ın bahsettiği, hasta genç adamdınız?"

Usta Raymond eğildi.

"Bu sahte hastalıklarda gerçeklik payı var mıydı?"

"Başlangıçta sadece kötü bir soğuk algınlığıydı," dedi genç adam gülümseyerek.

"Sarı kuşa ne demeli?"

"Hepsi bir aldatmacaydı. Saf ve tehlikeli aptallarla aptallıklarına göre başa çıktım."

"Ya o tüylere ne demeli?"

"Bunlar Salem hapishane gardiyanının tavuklarından birinin kanatlarından aldığım tüyler."

Sir William güldü,

"Ya Squire Hathorne ve Usta Mather'ın tüylerde tespit ettiği kükürt kokusuna ne demeli?"

"Bence çok olası; O sabah Goodwife Foster'ı
tavuklarına çekirdek için kükürt tozu verirken gördüm."

Burada Vali yüksek sesle ve uzun süre güldü, ta ki Master Mather öfkeyle, "Üzgünüm, Sir William, bu rezil yalan ve kötülük itirafını bu kadar hafife alabildiğiniz için. Bu küstah genç adam üç gün boyunca teşhir edilmeyi ve sonra
arabanın kuyruğuna çarpılarak şehirden
kovulmayı hak ediyor." diyene kadar.

"Elbette bu çok utanç verici bir iş," diye cevapladı Vali, ciddiyetini yeniden kazanarak. "Ama itirafın yalnızca mükemmel dokunulmazlık vaadiyle yapıldığını biliyorsun, sözümü tutan bir adam olarak, bunu yapan genç kişiye en ufak bir zarar gelmesine izin veremem."

"Elbette hayır," dedi bakan, şapkasını alarak ve odadan çıkmaya hazırlanırken; "ama bu skandal! skandal! Yargıçlık ve otoriteye duyulan tüm saygı halkın zihninden siliniyor gibi görünüyor. Seni tehlikeli bir adam, çok tehlikeli bir genç adam olarak görüyorum!" Elbette bu sonuncusu Üstat Raymond'aydı.

"Ve din adamı nüfuzun, safdilliğin ve batıl inançlarınla ​​seni on kat daha tehlikeli görüyorum!" diye cevapladı genç İngiliz hararetle.
İyi bir aileden geldiği için bu tür hakaretleri hafife almaya meyilli değildi.
"Yirmi masum erkek ve kadının kanıyla kırmızı elleriniz varken, bana tehlikeli olmaktan bahsetmeye nasıl cüret edersiniz!"

"Sakin olun!" dedi Sir William vakarla. "Benim kabul odam kavga edilecek bir yer değil.

"Ekselanslarından özür dilerim!" dedi Üstat Raymond alçakgönüllülükle.

"Gitmeden önce bir dakika," dedi Leydi Mary, bakanın önüne geçerek. "Sanırım sözünü tutacaksın, Üstat Mather ve tüm bilgeliğine rağmen tamamen yanıldığını kabul edeceksin?"

"Squire Hathorne ve benim, ilkesiz bir maceracı tarafından
çok fazla aldatıldığımızı kabul ediyorum--ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz.
Jannes ve Jambres büyücülükleriyle Musa'nın mucizelerini taklit ettikleri için, bu Musa'nın bir sahtekâr olduğunu mu kanıtladı? On iki havari arasında bir Yahuda vardı, ama bu, yalancı ve hilekar olmayan diğer on bir kişinin güvenilirliğini geçersiz kılar mı? Bu ve diğer tüm tartışmalı konularda karar veren şey, tanıklığın büyük ve ezici yüküdür--sadece münferit vakalar değil. İyi günler, hanımefendi.
Sizi yakında tekrar göreceğim, Sir William, kendi kendimize sessizce konuşabildiğimizde."

Kırgın papaz odadan dışarı çıkarken, "Kalın!" diye bağırdı Leydi Mary. "Bir şey unuttunuz," ve masanın üzerinde bırakılmış tavuk tüylerinin olduğu küçük kutuyu işaret etti.

Bakan, aşağılama ve öfke karışımı ifade eden bir hareket yaptı - ama geri dönmedi. Tüyleri artık yüz pounddan çok daha az değerli bulduğu açıktı.

"Genç adam," dedi Vali gülümseyerek, "sen çok zeki ve keskin zekalı bir insansın, ama sana bu eyalette kesinlikle gerekenden daha fazla kalmamanı tavsiye ederim. Usta Mather burada benden çok daha güçlü."

BÖLÜM L.

İşleri Krize Sokmak.

Ertesi sabah, çiftlik işçilerinden birinin getirdiği Joseph Putnam'dan Usta Raymond'a bir not geldi.

Önemliydi. Abigail Williams, Goodwife Buckley'i ziyaret etmiş ve ona gizlice, Ann Putnam'dan öğrendiği üzere, Dulcibel Burton'ı tekrar Salem hapishanesine getirmeyi düşündüğünü söylemişti. Yüzbaşı Alden ve İngilizlerin Boston'daki Bridewell'den kaçması, Salem'de güvenliği konusunda şüpheye yol açmıştı. Ayrıca, Lady Phips cadı kovuşturmalarına karşı o kadar açık bir şekilde tavır almıştı ki, ilgi duyduğu herhangi bir tutukluya ne kadar yardım etmeyeceğini kimse bilmiyordu. Abigail Williams ayrıca, Hanım Ann Putnam'ın hem kayınbiraderi Joseph'e hem de arkadaşı Master Raymond'a karşı çok öfkelendiğini söyledi. İkincisinin gerçekten de hiç etkilenmediği fikriyle mücadele etmekle meşguldü ve Squire Hathorne'un onu bir aldatıcı olarak görmesi için öfkesini uyandırmaya çalışıyordu. Genç adam bunu son okuduğunda, Valinin huzurunda neler yaşandığına dair Usta Mather'dan haber aldığında, saf yargıç üzerinde nasıl bir etki yaratacağını merak etti. Çok keyfi önlemler alacak kadar öfkelenecek miydi; yoksa aldatıldığının boyutunu açığa vurmaktansa her şeyi görmezden gelecek kadar utanacak mıydı? İlkinden korkuyordu - Hanım Ann Putnam'ın
üzerindeki büyük etkisinin hangi yöne yönlendirileceğini biliyordu.

Usta Joseph hemen harekete geçilmesini önerdi - eğer barışçıl yollar işe yaramayacaksa, o zaman şiddet içeren yollar kullanılmalıydı. Kaptan Tolley, denizcileri arasında işi üstlenecek birini bulamazsa, o, Usta Joseph,
herhangi bir gece üç güçlü adamla aşağı inecek, bekçileri alt edecek ve Hanım Dulcibel'i, sözünü yerine getirmek için gereken miktarda şiddetle kaçıracaktı.

Usta Raymond karşılığında bir not yazdı. Bilgi için çok minnettardı. Eyleme geçme zamanının geldiği ve daha uzun süre gecikmenin tehlikeli olduğu açıktı. Elbette barışçıl yollar tercih edilmeliydi; ve ya bekçiye rüşvet verebilirdi ya da Validen izin alabilirdi; ancak, eğer güç kullanılması gerekirse, Kaptan Tolley tüm mürettebatına böyle bir hizmet için emir verebilirdi, çünkü onlar bundan daha iyisini istemeyecek türden adamlardı. Aslında, eğer emrederse kasabaya ateş açmaktan çekinmezlerdi - hatta bir Fransız korsanının bayrağını bile çekebilirlerdi.

Bu işi hallettikten sonra, Kaptan Raymond Red Lion'un verandasına çıktı ve bulutları ve rüzgar güllerini incelemeye başladı. Bir iki gündür hafif yağmur yağıyordu, rüzgar güneydoğudan esiyordu; ama kanatlar hala güneydoğuyu işaret etse de ve hafif alçak bulutlar pusulanın aynı noktasından hareket etse de, tamamen zıt yönde hareket eden daha yüksek bulutların arasından birkaç an yakaladı.

"Nasıl çıkarıyorsun?" dedi iyi bilinen bir ses. Birinin yaklaştığını duymuştu ama bunun bir yabancı olduğunu sanmıştı.

"Ben pek denizci sayılmam; ama öğleden sonra batıdan veya kuzeybatıdan sert bir
rüzgarla havanın açılacağını söyleyebilirim."

"Evet!" dedi Kaptan Tolley, çünkü oydu; "ve geceleyin sert bir kuzeybatı. Eğer öyle olmazsa bir futbol topu için kafamı veririm. Limandan
çıksam, altı saat geçmeden daha iyi bir
rüzgar için ıslık çalmam."

Usta Raymond etrafına baktı; yakınlarında kimse yoktu. "Bundan emin misin, Kaptan? Bahse girmek işe yarar mı?

"Tüm varlığınla ve sevgilinle bahse girebilirsin,"
Kaptan gülerek cevapladı, gözlerinden anlamlı bir bakış fırlayarak.

"Ne zaman gidiyorsun, Kaptan?"

"Ah, belki bu gece, eğer tüm canlı hayvanımı gemiye alabilirsem.

"Bu gece olsun," dedi genç adam fısıldayarak; "Adil yollarla veya haksız yollarla. Adil yollarla başarabilirim; iskelede beni bekleyen bir tekne olsun. Limandan çıkmak için yeterince aydınlık olur mu?"

"Kabarık bir ay var, bolca. Kaleyi geçtikten sonra güvende oluruz.
Kolayca bekçinin evini kırıp kafasına bir tabanca dayayarak onu susturabiliriz. "

"Ona zarar vermemelisin, ona iyi bir dosttu."

"Elbette, onu sadece biraz korkut. Ayrıca, eğer
gürültü yaparsa, iyi bir dost değildir."

"Pekala, seni saat onda göreceğim, onunla veya onsuz, Evet, sana bir altın madeni bahse girerim, Kaptan, rüzgar saat dörtte
batıya doğru dönecek." Sonuncusu, Usta Raymond'un her zamanki
tonuylaydı, önceki konuşma fısıltıyla olmuştu.

"Bunda yeterince güvende olacaksın, Usta Raymond," dedi genç İngiliz'in yaklaştığını duyduğu
Kızıl Aslan'ın ev sahibi.

"Öyle mi düşünüyorsun? Genç adamın parasını almak istemiyorum, o sadece bir
kara adamı, bilirsin, Dostum; ama sana sekizlik bir bahse girerim ki
rüzgar o saatten yarım saat sonra dönecek. Ve
hepsini
sizin barınızda içkilerle, kendi rahatımızda dışarı atacağız."

"Tamamdır!" dedi ev sahibi. "Ve şimdi içeri girelim ve önceden her yerde bir içki
alalım."

BÖLÜM LI.

Leydi Mary'nin Darbesi.

Usta Raymond'un bir sonraki işi Leydi Phips'i ziyaret etmekti.
Adını verip, çok önemli bir iş için
leydiyi görmek istediğini bildirdikten sonra,
her zamanki gibi onun odasına alındı.

"Bir şeyler yapmalıyım, Leydi Mary," dedi, havanın belirgin değişimiyle ilgili birkaç kelime söyledikten sonra; "Salem'den, Yargıçların
Leydi Dulcibel'i Salem hapishanesine geri göndermek üzere olduklarına dair bir haber aldım."

"Bu üzücü," diye cevapladı kadın.

"Ayrıca, bana karşı
hangi yeni bir dava
uydurmaları gerektiğini bilmek mümkün değil. Sir William'ın tavsiyesini dinlemeli ve
bu eşek arısı yuvasından mümkün olan en kısa sürede çıkmalıyım."

"Peki senin için ne yapabilirim?"

"Sir William'dan Dulcibel'i hapisten serbest bırakma emri al."

"Ah, keşke yapabilseydim! Tanrı bilir bunu ne kadar memnuniyetle yapardım."

"En azından deneyebilirsin," dedi Usta Raymond çaresizce.

Hanımefendi bir an tereddüt etti. "Evet, dediğin gibi, en azından deneyebilirim. Ama
bakanların ve yargıçların desteği olmadan bu Eyaletin hükümetini sürdürmenin
ne kadar imkansız olduğunu biliyorsun. Sir
William doğal olarak başarılı olmak için can atıyor; çünkü burada başarısız olursa,
daha fazla terfi yolunu tıkayacaktır."

"Ve kendi bencil hırsını teşvik etmek için masum kan dökülmesine izin mi verecek?" dedi genç adam öfkeyle.

"Vali'ye karşı haksızlık ediyorsun. Bu fanatizmi yumuşatmak için elinden geleni yapacak; ve en kötüsü olursa, genel bir
hapishane teslimatı emredecek ve sonuçlarına katlanacak. Ama zamandan ve sizin tavuk tüylerinizinki gibi gelişmelerden çok şey umuyor"--ve hanımefendi, bakanın rahatsızlığını düşünerek gülümsedi.

"Bazı şeyler bekleyebilir ama ben bekleyemem," diye ısrar etti Usta Raymond. "Bunu
kabul etmelisiniz."

"Sir William bu öğleden sonra Plymouth'a bir ziyarete gidiyor, bir veya iki gün kalmak için; ama onunla bir konuşma yapacağım ve ne yapabileceğime bakacağım," diye cevapladı hanımefendi. "Bu akşam saat altıda tekrar buraya uğrayın."

"Sizinki gibi bir güzellik ve ruh, erdem ve masumiyet uğruna karşı konulamaz olmalı," dedi genç adam, ayrılmak için ayağa kalkarak.

"Dalkavukluk yok, Usta Raymond; "Bunun olmadan da elimden geleni yapacağım;" ama
Leydi Mary hala çok hoş bir kadındı, kesinlikle çok
canlı bir kadındı, bu iltifattan pek de rahatsız olmamıştı, çünkü
Efendi Raymond gibi yakışıklı bir genç adamdan geliyordu. Dinleyenin sadece basit gerçeği temsil ettiğini umduğu övgü, hem erkekler hem de kadınlar için her zaman hoştur. Dalkavukluğun özünü oluşturan şey gerçek değil, yalandır.

Gün, Efendi Raymond için çok kasvetli ve yavaş ilerliyordu.
Eylem saatini beklemek o kadar can sıkıcıydı ki, tehlikenin yaklaşması bile bir rahatlamaydı. Ama sabır en sonunda en yavaş saatleri bile yorardı; ve tam saat altıda, genç adam tekrar Valinin malikanesinin kapısında duruyordu.

Leydi Mary onu bekliyordu belli ki --çünkü hemen içeri alındı. Adam içeri girerken yorgunca başını kaldırdı. "Bugün hiçbir şey yapamam," dedi. "Vali hangi gerekçeyi öne sürdü?"

"O sağlam politika, şu anda bu konuda hareket etmesini yasaklıyordu.
Zulmeden taraf, Yüzbaşı Alden ve İngilizlerin kaçışına çok öfkelenmişti; ve şimdi onun, sanıklardan bir başkasına af vermesi, onları delirtecek kadar sinirlendirmek olurdu."

Usta Raymond, Valinin politikasının sağlamlığını kendi kendine kabul etti; ancak yalnızca şöyle dedi: "O zaman Dulcibel'in Salem hapishanesine geri dönmesi gerekiyor; ve ben de, kendini itiraf etmiş bir aldatıcı ve sahtekâr olarak, hapse girme şansına sahibim."

"Eğer serbest bırakılırsa, ikiniz de Boston'dan hemen kaçabilir misiniz?"

Usta Raymond'un sesi bir fısıltıya dönüştü. "Tüm planlarımı ayarladım.
Gece yarısından sonraki üçüncü saatte, Boston yargıçlarına parmaklarımızı şıklatabileceğimiz yerde olacağız."

"Bir plan düşünüyordum. İşe yarayabilir de yaramayabilir de. Ama denemeye değer."

Genç adamın yüzü aydınlandı.

"İngiltere'nin William ve Mary tarafından yönetildiğini biliyorsun, Massachusetts Eyaleti de neden öyle olmasın?"

"Seni anlamıyorum."

"Sir William'dan ayrılırken, isteğimi yerine getirmemesine biraz kızdım. Ve beni yatıştırmak için, burada Kraliçe Mary'nin evde sahip olduğu hükümet payına sahip olmadığım için üzgün olduğunu söyledi ve
o zaman istediğim gibi daha fazlasını yapabilirdim."

Yine de Efendi Raymond'un yüzü, ne demek istediğini anlayamadığını gösteriyordu.

Güldü ve sandalyesinden kalktı; yüzündeki eski, kararlı ifadeyle, Valinin özel ofisi olan yan odaya açılan kapıyı açarak şöyle dedi:

"Bir dakika buraya gel, Efendi Josslyn."

Özel sekreter içeri girdi.

"Bana," dedi Sekretere, "Vali tarafından imzalanacak uygun kağıdı hazırlayın, Bekçi Arnold'un hemen Bayan Dulcibel Burton'ı Boston Bridewell'deki esaretten serbest bırakmasını emrediyor."

"Ama Vali, biliyorsunuz, yok, Leydi Mary," dedi Sekreter,
"ve imzası gerekecek."

"Ah, bunu halledeceğim," diye cevapladı hanım biraz kibirli bir şekilde.

Usta Raymond sessizce oturdu - bundan sonra ne olacağını bekliyordu. Leydi Mary'nin bunu nasıl başaracağını
anlayamıyordu. Hanıma gelince, sabırsızlıkla biçimli parmaklarıyla masaya vuruyordu.

Birkaç dakika sonra Usta Josslyn kağıtla tekrar belirdi. "Şimdi tek ihtiyacı olan
Valinin imzası," dedi.

Hanım oturduğu masadan bir kalem aldı ve
mürekkeple doldurdu; sonra sert bir el hareketiyle kağıdı imzaladı, "William
Phips, Vali, Leydi Mary Phips adına."

"Ama hanımefendi, bekçi o imzanın geçerliliğini kabul etmeyecek veya ona uymayacak," dedi Usta Josslyn biraz endişeyle.

"Yapmayacak mı? Göreceğiz!" diye karşılık verdi hanımefendi ayağa kalkarak. "Arabamı
sipariş edin, Usta Josslyn."

On beş dakika içinde, Leydi Mary, Usta Raymond eşliğinde
Bekçi Arnold'un evindeydi.

"Size iyi haberler getirdim, Efendi Arnold," dedi Leydi Mary, "Sevineceğinizi biliyorum, Hanımefendi Dulcibel Burton'ın serbest bırakılmasına
bu kadar yumuşak kalpli bir adamsınız. İşte resmi belge." Belgeyi ona doğru salladı, ama yine de elinde tuttu.

Dulcibel kısa süre sonra iyi haberi öğrendi; ve hayırseveri ve sevgilisiyle buluşmak için
uçarak geldi.

"Hemen bir şal ve peçe tak; ve eşyalarını bir bohça yap," dedi Leydi Mary, onu öperek. "Efendi Raymond seni götürmek için çok acele ediyor - itiraf ediyorum ki şaşırmıyorum."
Dulcibel tökezledi - o yakın yerden ne kadar erken çıkarsa o kadar iyi olur.

"Peki, ne oldu, Efendi Arnold?" dedi Leydi Mary, sanki bir şey söylemek istiyormuş gibi davranan bekçiye.

"Bu sadece bir form, hanımefendi; ama bana Vali'nin emrini henüz göstermedin mi?"

"Evet, gösterdim," dedi Leydi Mary, daha önce olduğu gibi ona sallayarak.

Ama Bekçi Arnold, pozisyonunun sorumluluğunun tamamen farkındaydı;
ve elini uzatarak, uçuşan kağıdı yeterince sabitledi ve
içeriğine baktı. İmzaya geldiğinde yüzü
soldu. "Affedersiniz hanımefendi; ama bu Vali'nin yazısı değil."

"Elbette değil - neden, aptal herif, Plymouth'a gittiğinde nasıl olabilir? Ama bunun Usta Josslyn'in
yazısı olduğunu anlayacaksınız - ve Vali başlamadan önce imzalamalıydı."

"Bu kesinlikle düzenli bir biçimde değil hanımefendi."

"Değil mi? Vali'nin adını görmüyor musunuz; ve orada, altında Vali'nin
kanıtı olarak benim adım var. Sir William'ın imzasını tasdik etmemi mi çürütmek istiyorsunuz? İşte adım, Leydi Mary
Phips: ve bu belgenin yasal bir belge olması sorumluluğunu
alacağım. Eğer biri sizde bir kusur bulursa, onu bana gönderin; ve ben de Vali'nin kasabada olmadığı sırada, benim kesin emrimle bunu sizin yaptığınızı söyleyeceğim."

Hanımefendinin yüzü parladı ve gözleri heyecan ve kararlılıkla parladı.

"Benim ve ona itaatsizlik etmek benim konumum kadar değerli olurdu!" diye karşılık verdi Leydi Mary. "Yazılı adıma saygısızlık edersen seni üç gün içinde buradan çıkarırım."

"Bu konuda aceleye gerek yok. Yarın serbest bırakmayı getir,
ve ben bu arada otoriteye danışırım," dedi bekçi yalvarırcasına.

"Otorite mi? Valinin adı otoritedir! Ben otoriteyim! Kime
cesaret edip yanımıza
yerleştin? Uygun saygını ve görevini unuttun, Efendi Arnold."

Bekçi sonunda dayanamayıp dayanamadı. "Bunu yaparsam beni destekleyeceksin, Leydi Mary?" dedi yalvarırcasına.

"Beni tanıyorsun, Efendi Arnold--ve arkadaşlarımı asla terk etmem! Bu eylemin tüm sorumluluğunu Sir William ve yargıçların önünde kabul edeceğim. Ve affedemeyeceği hiçbir cezayı emredemezler."

Bu sırada hava iyice kararmıştı. "Seni arabamla bir yere götüreyim mi?" dedi Leydi Mary, Dulcibel bir bohçayla tekrar belirdiğinde.

"Gerekli değil," diye neşeyle cevapladı Usta Raymond, "Seni daha fazla
uzlaştırmayacağım. Tanrı sizi sonsuza dek korusun! Bugün yaptığınızı yapacak ruha ve cesarete sahip başka bir kadın
New England'da yok ve gelecek yüz yıl içinde tarihimizi okuyan kişi, bu sayfayı okurken, hararetle haykıracak, Tanrı Leydi Mary'nin korkusuz ve cömert ruhunu korusun!"

"Güvende olduğunda bana haber ver," diye fısıldadı genç adama, adam arabasının yanında dururken. "Efendi ve Hanım English artık New York Valisi Fletcher'ın misafirleri - Boston'daki bir hapishaneyi bir Vali konağıyla değiştiriyorlar. O Eyalette -ya da
Pensilvanya'da, Maryland'de veya Virginia'da- tamamen güvende olacaksınız." Ve araba uzaklaştı.

Akşamın o erken saatlerindeydi, kasaba ve şehrin sokakları, birkaç saat sonrasına göre daha ıssızdı;
herkes içerideydi ve ziyarete veya eğlenceye çıkmıyordu. Ve
böylece genç adam ve arkadaşı kasabanın kuzeydoğu kısmına doğru yürüdüler,
sadece bir veya iki kişiyle karşılaştılar, onlar da onlara özel bir ilgi göstermediler.

"Nereye gittiğimizi sormuyor musun, Dulcibel?" dedi sonunda Efendi
Raymond.

Yüzündeki tatlı gülümsemeyi göremiyordu; ama sesinde hissedebiliyordu.

"Herhangi bir yere, seninle!" diye cevapladı kız alçak bir sesle.

"Evleneceğiz."

Cevap olarak elinin koluna baskı yaptığını hissetti.

"Yani, töreni gerçekleştirecek bir papaz bulabilirsek."

"Bence bu zor olacak."

"Evet, zor ama imkansız değil. Seni hapisten çıkardıktan sonra, Leydi Mary'nin
yaptığı gibi, hiçbir şeye imkansız demek istemem."

"Leydi Mary bir melek!"

"Evet, kanatlı olanlardan biri," diye cevapladı arkadaşı gülerek. "Ama
bize kanatlarını nazikçe ödünç verdi--ve biz de onlarla uçup gidiyoruz."

Çok geçmeden iskelelerden birine vardılar; sonra küçük bir teknede--sonra
"Fırtına Kralı"nın güvertesinde.

"Sözlerimden daha iyiyim, Kaptan Tolley."

"Evet! Gerçekten de öylesin. Ve bu da birdie! Güzel Hanım, "Fırtına
Kralı" ve yavruları seni zarardan korumak için ölmeye hazır."

Dulcibel berrak mavi gözleriyle hayrete düşmüş gibi baktı. Bütün bunların anlamı neydi?
Kaptanın özverili konuşmasına gülümsedi. "Kimsenin benim için ölmesini istemiyorum, Kaptan. Bana iyi bir deniz şarkısı söylemeni tercih ederim,
tıpkı bir deniz kaptanı olan babamın evde bana söylediği gibi."

"Ah, bunu da yapabiliriz," diye neşeyle cevapladı Kaptan. "Umarım varış noktamıza ulaşmadan önce
çok eğleniriz. Şimdi, kamaraya in ve senin için yaptığım hazırlıkları gör; bir denizcinin
kızı en iyi denizci neşesine sahip olmalı."

"Tek kelimeyle, Kaptan," dedi Usta Raymond, Kaptan güverteye tekrar çıktığında ve Dulcibel'i kamarasının mahremiyetinde bırakarak. "Genç ve bekar bir kadının böyle bir gemide yalnız olması, ona eşlik edecek bir matron olmadan olması uygun görünmüyor."

"Efendim!" dedi Kaptan, "Storm King'in güvertesinde, kızın iffetini rencide edebilecek her şeyden, babasının evindeymiş gibi güvende olduğunu bilmenizi isterim."

"Elbette öyle. Bunu iyi biliyorum ve en ufak bir suç kastetmiyorum. Ve o, masum olduğu kadar, başka bir şey düşünmüyor. Ama bu iftira dolu bir dünya, Kaptan ve dünyayı bilen biz erkekler, onun adına düşünmeliyiz."

"Ah, itiraf ediyorum," dedi Kaptan Tolley, biraz yumuşamış bir şekilde, "böyle masum bir kızı hiçbir suç işlemeden hapse atan sıradan kara insanlarından, bir denizciden beklenebilecek kadınlara karşı nazik davranışı bekleyemeyiz; ama ne öneriyorsunuz?"

"Boston papazlarından birini çağırıp, limandan ayrılmadan önce onunla evlenmeyi."

"Elbette," diye yanıtladı Kaptan. "Tam da öyle. Kimi çağıralım? Kuzey Kilisesi en yakın - Usta Cotton Mather nasıl yapar?"

Genç adam bir iki dakika düşünceli bir şekilde sessiz kaldı. Güney Kilisesi ve Kral Şapeli'nin rahipleri tüm bu büyücülük işinde daha sapkındı; ama tam da bu nedenle onları hiçbir şekilde tehlikeye atmak istemiyordu. Ayrıca, zulmü sürdürmedeki genel gidişatı ve özellikle son zamanlarda kendisine karşı kullandığı dil nedeniyle Usta Mather'a kin besliyordu. Bu yüzden dudakları yavaş yavaş sert bir kararlılığa dönüştü ve "Usta Mather tam da bu adam." diye cevap verdi.

"Akşamın bu saatinde onu gemiye almak biraz yaratıcılık gerektirebilir," dedi Kaptan. "Ama sanırım birinci kaptanım Simmons bunu başarabilir, eğer biri başarabilirse."

"Burada, Simmons," yakınlarda duran birinci kaptana, "bir kilise direği gibi görünüyorsun, kıyıya çık ve yanında Usta Cotton Mather'ı getir. Zengin bir genç İngiliz ölüyor ve Boston'dan huzur içinde
geçemez."

"Ölüyor mu?" diye bağırdı Usta Raymond.

"Evet, ölüyor! Evlenmek için can atıyor ve Boston limanından huzur içinde
geçemez, onun bakanlık hizmetleri olmadan."

"Ondan gelip bizimle evlenmesini istemek daha iyi olmaz mıydı?"

"Sanırım," diye cevapladı Kaptan. "Usta Mather inancında dürüsttür, bağnaz ve batıl inançlı olsa bile - ve ölüm evlilik gibi yarına ertelenemez. Ama kendi yolunu tut, Simmons - sadece onu getir."

"Barışçıl bir şekilde gelmeyecekse, zor kullanayım mı efendim?" diye sordu kaptan soğukkanlılıkla.

"Eğer bir rahatsızlık yaratacaksa hayır," dedi komutanı. "Limandan çıkarken kalenin toplarının arasından geçmek istemiyoruz. Rüzgar buna yetecek kadar güçlü değil."

"Aşağıya inip Dulcibel'e söyleyeceğim," dedi Usta Raymond. "Oldukça ani ama o çok sağduyulu bir kız ve olayın gerekliliğini açıkça görecek. Ve yetim olduğu için rızasını alabileceği bir annesi veya babası yok. Ama Kaptan"--geminin az önce ayrıldığı geminin yanına giderek, "benim veya kızın ismi hakkında tek kelime etmedi. Bu her şeyi mahveder."

"Emredersiniz efendim! Onu bana getirin!" ve tekne iki kürekçinin güçlü vuruşları altında kıyıya doğru yola koyuldu.

BÖLÜM LII.

İsteksiz Bir Papaz. Kürek sesleri tekrar duyuluncaya kadar bir saat bile geçmemişti;
ve Kaptan Tolley karanlığın içinden bakarak,
teknenin kıç yelkenlerinde, kaptanın karşısında başka birinin oturduğunu gördü.

"Simmons'ın onu getireceğini düşünmüştüm," dedi Kaptan Tolley ikinci kaptana; "çok düzgün bir dili var. Keşke kendisi de bir bakan olsaydı - dehası burada yarı yarıya boşa gitti."

"Sizi Fırtına Kralı'nda gördüğüme sevindim, Usta Mather," diye selamladı Kaptan, bakan güverteye yardımcılar tarafından çıkarıldığında.

"Fırtına Kralı! Bana İngiliz firkateyni olduğu söylendi, limana yeni geldi," dedi bakan şaşkın bir sesle.

"Haberci bir hata yapmış olmalı," diye cevapladı Kaptan soğukkanlılıkla.
"Kara adamlarının her zaman işleri karıştırdığını bilirsin.

"Eh, madem buradayım, önemli değil. Bana ölmekte olan adamı göster."

"Kulübeye doğru yürü," dedi Kaptan nazikçe.

İyi aydınlatılmış kulübeye giren Usta Raymond öne çıktı, "Sizi gördüğüme sevindim, Usta Mather. Beni hatırlıyorsunuz, değil mi?"

"Sanırım Usta Raymond," diye karşılık verdi papaz soğuk bir şekilde. "Ruhani hizmetlerime ihtiyaç duyan ölmekte olan adam nerede?"

"Ölüyor!" diye güldü Kaptan. "Ne kadar da garip, o adam her şeyi karıştırdı. Evlenmek için ölmek dedim, değil mi, Usta Raymond?"

"Elbette söyledin, yani kendini açıkladıktan sonra."

Usta Mather'ın yüzü boştu, ne yapacağını bilmiyordu.

"Gerçekten, Usta Mather," dedi genç İngiliz, "bu akşam evlenmek zorundaydım; ve Boston kasabasının saygıdeğer papazlarını düşünerek, bu mutlu olayda görev yapmayı tercih edeceğim kişi olarak seni seçtim."

"Bununla hiçbir ilgim olmasını reddediyorum," dedi Usta Mather öfkeyle, topuklarının üzerinde dönerek ve kamaranın kapısına giderek.
Ama burada, biniş mızrağı olan kaslı bir denizci, mızrağı kapının önüne koyarak geçişini hemen engelledi.

"Bu şekilde yolumu kesmekle ne demek istiyorsun?" dedi papaz, büyük bir öfkeyle. "Hukuka hiç saygın yok mu?"

"Boston yasalarına zerre kadar saygın yok," diye yanıtladı Kaptan Tolley. "Storm King'de tanınan tek yasa, Kaptanının emridir.
Buraya, benim bu iki genç arkadaşımla evlenmek için getirildin; ve sen
bunu yapmadan gemiden ayrılmayacaksın--eğer seni Çin'e kadar yanımızda götürmek zorunda kalırsam."

Usta Mather konuyu bir an düşündü. "Bu çok gayriresmî,
bu gibi durumlarda gerekli olan bazı ön hazırlıklar var."

"Tavsiye edilebilir--ama bana kesinlikle gerekli olmadığı söylendi," diye yanıtladı Usta
Raymond.

"O zaman bir veya iki saat bekle; ve açık denizlerde olacağız--ve
herhangi bir yargı yetkisinin dışında," diye ekledi Kaptan Tolley.

"Bu bakire kim? Onu kim veriyor?" diye sordu bakan.

"Bu bakire Hanım Dulcibel Burton," dedi Usta Raymond, onu elinden tutarak.

"O bir yetim; ama ben onu veriyorum," diye ekledi Kaptan.

"Dulcibel Burton! Yılan cadı!" diye haykırdı Usta Mather. "Bu
mahkum burada ne yapıyor? Hapishaneden mi kaçtı?"

"Usta Mather," dedi Kaptan heyecanlı bir tonda, "bu masum ve güzel kıza
bir hakaret daha edersen, seni köpekbalıklarına
atarım! O yüzden söylediklerine dikkat et!" ve öfkeli denizci parmağını bakanın yüzüne doğru uyararak salladı.

"Usta Mather," diye ekledi Raymond daha soğukkanlı bir şekilde, "Bayan Burton hapishaneden
kaçmadı. Leydi Mary Phips'in resmi bir belgeyi sunması üzerine Bekçi Arnold tarafından gözaltından usulüne uygun olarak serbest bırakıldı. Bu nedenle vicdanınızın bu konuda
rahatsız olmasına gerek yok."

"O zaman neden buradasınız - neden bu kadar acele ediyorsunuz? Bunun bir sorun olduğu ortada."

"Boston ikimize de o kadar iyi davranmadı ki, kalmak
istiyoruz," diye cevapladı Usta Raymond. "Ve birlikte gideceğimiz için, evlenmemiz
sadece nezaket gereğidir. Ancak bizimle evlenmeyi reddederseniz, sizi yanımıza almak zorunda kalacağız - çünkü böylesine saygıdeğer bir bakanın varlığı bile, kızın adını tüm pervasız iftiracılardan korumaya yetecektir."

İkinci kaptan kamaranın kapısına geldi. "Kaptan, hafif bir esinti var, onu kullanmamak yazık olur."

"Her şeyi hazırlayın, efendim," diye cevapladı Kaptan. Sonra bakana dönerek, "Özel bir acelemiz yok, Usta Mather. Bunu düşünmek için geceyi geçirebilirsiniz. Yarın sabah muhtemelen, aklınız başınıza gelirse, sizi burayla Delaware burunları arasında bir yere karaya gönderebiliriz."

"Bu çok çirkin!" dedi Usta Mather. "İkinizi de bundan sorumlu tutacağım."

"Başınız aslanın ağzındayken tehdit etmek için kötü bir zaman, Usta Mather," diye karşılık verdi Kaptan Tolley sertçe. "Storm King'e
hiç kimse
benim adamlarımdan başkası
bilmiyor. Benim Kaptan Kidd olmadığımı nereden biliyorsun?"

Bakanın yüzü soldu. Bu onun erkekliğine bir hakaret değildi.
Usta Raymond'un yüzü bile çok ciddileşti - çünkü o bile
bu Kaptan Tolley'in, geniş denizlerin çınladığı birçok
cesaret ve şiddet eylemiyle ünlü korsan olmayabileceğini biliyor muydu?

"Kendi iyiliğin için, eninde sonunda yapmak zorunda kalacağın şeyi hemen yapmanı tavsiye ederim," dedi Usta Raymond ciddi bir şekilde. "Sana hiçbir şey için teşekkür borçlu değilim; ama"--ve genç adam Dulcibel'e dönerken güldü--"Ben
hayvana acımadan
bir tilkiyi bile tuzağa düşüremem."

Dulcibel bakanın yanına gitti ve elini onun koluna koydu:--"Ben
bir cadıya bu kadar mı benziyorum?" dedi şakacı bir tonda.

"Bize Şeytan'ın kendisini bir ışık meleği gibi giydirebileceği söylendi,"
diye cevapladı Usta Mather sertçe. "Seni, zalimce eylemlerin hakkında duyduklarımla yargılıyorum."

"Sadece zararsız küçük bir tavuk olduğu ortaya çıkan zalim sarı kuşu yargıladığın gibi," dedi Usta Raymond alaycı bir şekilde. "Bu
aptallık yeter. Şimdi bizimle evlenecek misin--yoksa evlenmeyecek misin? İstersen,
zararsızca kıyıya çıkarılacaksın. İstemiyorsan, bizimle geleceksin. Hemen karar ver, çünkü yakında Boston limanından çıkacağız."

Usta Mather'ın güçlü bir iradesi vardı - ve aynı derecede güçlü bir iradesi yoktu - ama
Filistinliler, bu sefer onun için fazlaydı.
Kaptan Kidd'e yapılan o gönderme onu çok korkutmuştu. "Ayağa kalk - ve seninle evleneceğim. İkiniz de ne kadar vicdansız olursanız olun, yasal törenlerle evlenmeniz, kendi yolunuza gidip yıkıma gitmenize izin verilmesinden daha iyidir."

Ve sonra -önemli tören usulüne uygun olarak gerçekleştirildikten sonra-
Usta Ellis Raymond ve Hanım Dulcibel Burton'ı karı koca ilan etti.
Usta Raymond'un
Kaptan'a ilk öpücüğü almasına izin vermesiyle
gelinin babasının yerine hareket etti.

"Hayır, bir kuruş bile değil!" dedi bakan, damadın ona uzattığı
altın paralara elini kapatarak. "Tek isteğim, sözünü yerine getirmen ve beni
mümkün olan en kısa
zamanda tekrar kıyıya çıkarman."

"Önce bir kadeh şarap içsen iyi olur," dedi Kaptan, bir
bardağı doldurup ona uzatarak.

"Bu gemide ne ekmek kıracağım ne de şarap içeceğim"--diyecekti
_lanetli_ gemi; ama olası korsanın
ateşli gözleri onun üzerindeydi ve dedi ki, "Bu talihsiz gemide."

Kaptan Tolley içtenlikle güldü. "Eh, iyi şarap asla dilenmez.
Çapa henüz atılmadı ve sizi tam geldiğiniz yere
bırakacağız. Hadi gelin!"

Bir araya getirdiği ikisine tek bir veda sözcüğü söylemeden,
Usta Mather Kaptan'ı takip etti. Aslında, Usta Raymond ve
Dulcibel onun gidişini fark etmediler, çünkü şimdi küçük bir kanepede oturuyorlardı, genç kocanın kolu yeni karısının biçimli beline dolanmıştı ve bakan, az önce içtikleri şarap kadehi kadar
tamamen akıllarından çıkmıştı. O, onların amacına
uymuştu ve yeni ilişkilerinin derin mutluluğu içinde,
onu daha fazla düşünmüyorlardı. Usta Mather tekrar tekneye inmek için döndüğünde - Kaptan'a da veda etmek için hiçbir resmi kelime harcamadan - Kaptan onu kolundan yakaladı.

"Bir dakika bekle," dedi Kaptan Tolley. "Bu akşam burada olanlardan bahsedeceksin Usta Mather, ya da bahsetmeyeceksin, keyfine göre. Ama
söylediklerine dikkat et - çünkü bu kıyıda seni benim intikamımdan koruyacak kadar güçlü
bir güç yok!" Ve yüzünde bir asık suratla, ki bu korkunç Kaptan Kidd'e bile haksızlık olmazdı, boğuk, sert bir tonla tek etkileyici kelimeyi ekledi: "Dikkatli ol!"

Bakan cevap vermedi. Sert adamların ve vahşi eylemlerin olduğu bir gündü - özellikle açık denizlerde. Bazı pozisyonlarda ihtiyatlılık, cesaretten çok daha iyidir.

"Hadi, canlarım! Bu limandan mümkün olan en kısa sürede çıkalım!"

diye bağırdı Kaptan. "Onu kalenin karşısına gelene kadar tutabilir ve orada karaya çıkarabilirdim; ama olduğu gibi daha güvenli. Düzenli bir iznimiz var ve en azından bir veya iki saatten önce yasal olarak hiçbir şey yapamaz - yarım saat içinde dışarıda olacağız. Böyle sert bir esintiyle, açık denizlere çıktıktan sonra ne insandan ne de şeytandan korkarım!"

BÖLÜM LIII.

Düğün Gezisi ve Sonra Nereye.

Usta Mather'ın "Fırtına Kralı"nın limandan ayrılmasını önlemek için ciddi bir çaba gösterip göstermediğini söyleyemem; ama biyografisinde veya sayısız eserinde bu olaya dair hiçbir referans bulamadığım için, akıllı bir adam gibi, olan biteni sessizce kabul ettiğini ve gece çöktükten sonra başka bir gemiye binmemeye karar verdiğini düşünüyorum.

"Fırtına Kralı" kalenin yanından hızla geçerken kesinlikle hiçbir gülle dalgaları kesmedi ve hemen demir atması gerektiğini belirten hiçbir işaret verilmedi.

Ve New York'a yapılan küçük yolculuk, gelin turundaki genç bir çiftin arzu edebileceği her bakımdan keyifliydi - önceki uzun ayların endişelerinden ve tehdit edici tehlikelerinden kurtulmak bile başlı başına bir mutluluk nedeni olmasa bile.

New York'a vardıklarında, Usta Philip English ve karısı onları kollarını açarak karşıladı. Usta Raymond, İngiltere'den Vali Fletcher ve diğerlerine mektuplar getirmişti ve kısa sürede en iyi insanlar arasında sıcak dostlar edinmişti. O zamanlar New York'ta Massachusetts'teki büyücülük zulmüne karşı hiçbir sempati yoktu; ve tüm kaçaklar, İngilizler durumunda olduğu gibi, büyük bir sempati ve nezaketle karşılanıyordu.

Bu noktada, büyük bir pişmanlıkla, çok şey borçlu olduğum eski el yazması kitap, birdenbire Efendi ve Hanım Raymond'un servetlerinin kaydını kapatıyor. İngiltere'ye gidip, Efendi Raymond'un arkadaşları arasında ikamet mi ettiler, yoksa bu yeni dünyada bir yuva mı buldular, kesin olarak söyleyemiyorum. Ancak, diğer yerlerden toplayabildiğim kadarıyla, New York'taki kabullerinden o kadar memnun kalmışlar ki, Efendi Raymond, Hudson Nehri'nin doğu yakasında bir arazi satın almış ve orada, kendisi ve büyüleyici Dulcibel'le birlikte uzun yıllar yaşayıp sevişmişler ve geride üç oğul ve üç kız bırakmışlar. Eğer bu çift gerçekten bizim kahramanımız ve kahramanımızsa, o zaman Raymond'lar üç kızları aracılığıyla Smith'ler, Jones'lar ve Brown'larla bağlantı kurmuşlar. Belki bir şekilde, bu soru, başarılı bir şekilde ele alınması için fazla hassas bir soru olmasa, ortadan kalkabilir.
Madam Dulcibel'in torunları arasında, dişi tarafta, yılanın doğum lekesinin, az çok belirgin, ara sıra, hatta şimdi bile, neredeyse iki yüzyıl sonra,
ortaya çıktığına dair çok az şüphe var. Bu nedenle, bahsettiğim ailelerden herhangi birinin gizli
geleneklerinde, bu ilginç doğum lekesiyle ilgili bir tane varsa, şüphesiz bu, damarlarında büyüleyici Dulcibel
Raymond'un zengin kanının aktığının yeterli kanıtı olacaktır.

BÖLÜM LIV.

Son Sözler. Belki de bitirmeden önce, Boston Bridewell'in bekçisi olan Master Arnold'un Vali'nin imzasının geçerliliğini kabul ettiği için özet olarak görevden alındığını belirtmeliyim. Ancak, Master Raymond, Kaptan Alden ve kendisine büyük ölçüde tazminat ödenmesini sağladığı diğer kişiler için bunu pek de yüreğine sindiremedi. Bu arada, Kaptan Alden, saklanmak için Duxbury'deki akrabalarına kaçmıştı. Orada göründüğünde, "Nereden geldi?" diye sorulduğunda, yaşlı kaptan "Şeytandan kaçıyordu--hala peşindeydi" dedi. Ancak akrabaları, hem şeytandan hem de onun cinlerinden kaynaklanan tüm tehlike geçene kadar onu güvenli bir şekilde tutmayı başardılar.

Lady Mary'ye gelince, "sadıklar"ın öfkesi ona karşıydı--ve sonunda Sir William'a karşıydı, çünkü bunda çok iyi bir şakadan başka bir şey göremiyordu. "Leydi Mary'nin kendi yolunu bulacağını biliyorsun," dedi Usta Mather'a.

"Eşler İncil'e uygun şekilde itaat ettirilmeli!" diye karşılık verdi papaz.

"Ah, evet, diye gülümseyerek karşılık verdi Vali; ama keşke Leydi Mary gibi bir eşin olsaydı ve bunu onda denerdin! Sanırım bir şeylerin kırıldığını duyacağız."

Ama Hanım Ann Putnam ve diğerleri Leydi Mary'ye cadı diye "bağırmaya" başladığında, Vali de öfkelendi.

"Buna bir son vermenin zamanı geldi," dedi öfkeyle. "Bir sonraki sefere beni cadı olarak suçlayacaklar." Bu yüzden genel bir af ve hapis cezası verdi - hem o sırada ölüm cezasına çarptırılan on kişiye, hem hapishaneden kaçanlara, hem farklı hapishanelerde yatan yüz elli kişiye ve kovuşturma için suçlanan diğer iki yüz kişiye.

Bu, acımasız zulmün tam önünde ve alnında vurulan adil bir darbeydi ve iyi bir iş çıkardı, ancak Sir William'ın pozisyonunu kaybetmesine neden oldu - onu düşmanlarının suçlamalarına cevap vermek üzere İngiltere'ye geri gönderdi ve kısa bir süre sonra kırk beşinci yılında orada ölmek üzere.

Başyargıç Stoughton, itibarlı cadılara karşı yeni davalarla meşgulken, Valinin Af bildirgesini okuduğunda, o kadar öfkelendi ki kürsüdeki koltuğunu terk etti ve geri dönmesi için ikna edilemedi.

Ölüm gününe kadar, tüm meselede doğru olandan başka bir şey yaptığını görmek için ikna edilemedi.

Jüri ise öyle değildi - ki, birkaç yıl sonra büyük hatasını itiraf etti ve alenen af ​​diledi. Kilisede açıkça kalkıp suçunu itiraf eden ve sonrasında her yıl idam günlerinden birini tövbe ve duaya adadı - gün doğumundan gün batımına kadar kimseyi görmedi, işlediği günahın yasını kendi odasının mahremiyetinde tuttu.

Hanım Ann Putnam ve kocası, Dulcibel'in ruhsal yücelme anında tahmin ettiği gibi, yedi yıl içinde öldüler.
Kızı Ann, kamuya açık bir itirafta bulunmak, (kasıtlı olarak söylediğine göre) yaraladığı kişilerden af ​​dilemek için yaşadı ve otuz beş yaşında öldü - mezarı, hiç kimsenin sevdiklerinin yanında yatmasını istemediği bir yerdi.

"Eziyet gören çevrenin" çoğunluğuna gelince, yıllar geçtikçe çeşitli kötü yollara düştüler - bir otorite onları "açık ve utanmaz bir ahlaksızlığa terk edilmiş" olarak tanımladı.

Valinin affı çıktıktan sonra, Usta Philip English
Salem'e döndü. On yedi yıl sonra, hala mülkünü Eyalet yetkililerinden geri almaya çalışıyordu. Ele geçirdiği 1500 sterlinden
300 sterlinden fazlasını asla geri alamadı; karısı ise iki yıl sonra, kırk iki yaşında, maruz kaldığı muamelenin sonucu olarak öldü.

Usta Joseph Putnam ve güzel Elizabeth eski yerde huzur içinde yaşamaya devam ettiler; hapisten çıktıktan sonra Quaker Antipas'ı hizmetine aldı. Antipas her zaman sessiz ve huzurluydu, cadılara herhangi bir gönderme yapılmadığı sürece. Ama kolay bir hizmeti ve iyi bir muamelesi vardı; ve
çocuklar arasında çok sevilen biriydi, özellikle de
sonradan Devrimci şöhretli Tümgeneral Putnam olarak tanınan babasının imajı.

"Eziyet çeken çevreye" söz verilen hediyelere gelince,
onlara usulüne uygun olarak ve Londra'dan geldi. Ve bunlar zengin hediyelerdi;
ama böylesine tuhaf ve grotesk eşyalardan oluşan bir koleksiyon kesinlikle
sık sık bir araya gelmez. Usta Raymond, Londra'daki eksantrik bir arkadaşına bunları satın alması ve göndermesi için görevlendirmişti; onu
tuhaf koşullarla tanıştırmıştı. Sarı kuşlar, kırmızı ejderhalar ve diğer fantastik hayvanlar, kuşlar ve canavarlar vardı. Ama bunlar Londra'dan geliyordu ve "çevre" bunları kendi özel zevklerine uygun bulmuştu; ve her zaman, Hanım Ann'e meydan okuyarak bile,
Usta Raymond'un hoş bir beyefendi ve kendisinin de "eziyet çeken" bir kişi olduğunu savunuyorlardı. Böylece, bu Salem kızlarının kendi dönemlerinde gerçekten estetik oldukları görülecektir - Lilith'in kızının yanılmaz bir göstergesi olan çirkin ve itici şeylere karşı sempatik bir düşkünlüğe sahiplerdi.

* * * * *

Ve şimdi, sonuç olarak, birileri sorabilir, "Massachusetts Eyaleti, Adaletsizlik Mahkemelerinin işlediği büyük haksızlıklar için uygun bir kefaret ödedi mi?" Ben cevaplıyorum: Asla! Massachusetts
hiçbir zaman yeterli bir kefaret ödemedi - hayır, bugüne kadar!

Genel Meclis, on sekiz yıl sonra, gerçekten de altısı hariç tüm davalardaki mahkumiyetleri ve mahkumiyet kararlarını bozan bir yasa çıkardı;
ve acı çekenlerin ailelerine bir tür tazminat olarak, yirmi dört kişinin mirasçıları arasında 578 sterlinlik cüzi bir miktarın dağıtılmasını emretti; ama hepsi bu kadardı - hiçbir şey, ya da neredeyse hiçbir şey!

Belki bir gün gelir, Cadı Tepesi'nin kayalık platformundan gelen masum kan çığlıkları iki yüzyıllık uçurumun ötesinden duyulabilecek kadar yükselir. Sonra, dünyanın görebileceği yüksek bir kaide üzerinde, Massachusetts, kalıcı mermerde tövbesini ilan edecek ve korkunç bir şekilde haksızlık ettiği yirmi masum erkek ve kadından geç de olsa af dileyecek. Ve etraftaki her yerde ve hatta denizde uzaklarda olan denizciler, iki yüzyıl önceki kaba darağacının durduğu yerde duran parlak oku gördüklerinde, yumuşayan gözlerle ve parlayan yanaklarla şöyle diyecekler: "Büyük bir haksızlığı düzeltmek için asla geç değildir; ve Massachusetts şimdi, aldatılmış atalarının onurunu kırdığı, zulmettiği ve öldürdüğü kişilere mümkün olan tüm kefareti ödemektedir!"

_Dulcibel'in Yazarı_

PEMBERTON;

VEYA,

YÜZ YIL ÖNCE

"Eski Philadelphia ve çevresinin iyi anlatılmış bir romantizmi. Hikayenin olayları bağımsızlık mücadelesiyle iç içe geçmiştir. Kitap, karakter ve duygu olarak yoğun bir şekilde Amerikan'dır ve vatanseverliği teşvik etmede sağlıklıdır."--_New York Observer_.

Kumaş. 12 ay. 400 sayfa. 1,50 $

THE JOHN C. WINSTON CO., Publishers
PHILADELPHIA

JOHN TROTWOOD MOORE'UN KİTAPLARI

=The Pishop of Cottontown=

A Story of the Southern Cotton Mills

Philadelphia _Inquirer_ diyor ki: "Bu kitabı okuyup da güncel edebiyata önemli bir katkı olduğunu hissetmemek mümkün değil." ... "Tamamen özgün, taze, içten, 
zekâ ve mizahla dolu," diyor Chicago _Record-Herald_, ... ve 
Birmingham _News_ diyor ki: "Konu derin, güçlü, grafiksel olarak anlatılmış
ve birçok geçici romanınki gibi unutulmayacak, ama
bir klasik olarak, çocuk işçiliği sorununda büyük bir değişiklik yaratmaya mahkum, doğru ile yanlışın hikayesi olarak değer verilecek." 12 ay. 600 sayfa. Kinneys tarafından resimlendirilmiş. Fiyatı, 
1,50 dolar.

=YAZ İLAHİ KİTABI=

Tennessee'nin Bir Aşk Romanı

Bay ... tarafından yazılan bu roman, Moore, şefkatli duygusu, kurnaz felsefesi, şiirsel hissiyatı ve zarif mizahıyla yazara güneyli yaşamı ve karakterini tasvir eden biri olarak ün kazandırdı. 12 ay. 332 sayfa. Resimli. Kumaş ekstra. Fiyat, 1,25 dolar.

=Tennessee'den Şarkılar ve Hikayeler=

Bu ciltte Bay Moore'un ünlü hikayesi "Old Mistis" ve aynı değerde olan diğer birçok hikaye ve kaçak formda çok sayıda hayran bulan bazı şiirler yer alıyor. 12 ay. 358 sayfa. Resimli. Kumaş ekstra. Fiyat, 1,25 dolar.

THE JOHN C. WINSTON CO., Yayıncılar
PHILADELPHIA

MAX ADELER'İN KİTAPLARI
(CHARLES HEBER CLARK)

* * * * *

=The Quakeress: A Tale=

"Bay Clark, 'Quakeress' adlı eserinde, onurlu bir kurgu yazarı olarak anında ve büyük olasılıkla kalıcı bir başarı elde etti."--_The
St. Louis Star_.

"Güzel Abby Woolford'un kalp tarihini, Quakerdom'un düzyazı destanı haline getirdi."--_The North American, Philadelphia_.

_George Gibbs'in renkli çizimleri._

Kumaş. Popüler Baskı. 400 sayfa. 0,75 ABD doları.

=HAPPY HOLLOW'DA=

Max Adeler'in bir mizahçı olarak ününü pekiştiren hikayelerden biri.

_Kumaş, ekstra, 58 resimle._ 1,25 $.

=HURLY-BURLY'DEN ÇIKIŞ;=
YA DA, TUHAF BİR KÖŞEDE YAŞAM

_Kumaş, ekstra, 12 ay._ 1,25 $.

=KAPTAN BLUITT; ESKİ TURLEY'İN HİKÂYESİ=

_Kumaş, ekstra, 12 ay._ 1,50 $.

Max Adeler'in Kitaplarının 1.000.000'den Fazla Kopyası
Satıldı.

JOHN C. WINSTON CO., Yayıncılar
PHILADELPHIA

_Cebinize Sığacak Kısaltılmamış Favoriler_

* * * * *

=Okurların Kütüphanesi=


DÜNYACA ÜNLÜ KİTAPLARIN

RESİMLİ EL CEP SÜRÜMLERİ

Bu standart eserleri çok ince kağıda basarak ve yakın zamanda bizim için yapılmış yeni bir yazı stili kullanarak, bu kitapları cebe uygun bir boyuta
küçültebildik, böylece
şimdiye kadar yayınlanmış en küçük kitapta en büyük yazı tipini elde ettik.

Kitap yapım sanatında harika bir gelişme. Her cilt, özellikle bu kitaplar için dönemin en ünlü sanatçıları tarafından yapılmış orijinal çizimlerden 8 ila 16 resimle
güzel bir şekilde resmedilmiştir.

Deri yumuşak, yaldızlı üst, tam altın arka.

Cilt başına fiyat, 1,00 $.

Ayrı ayrı ve setler halinde satılır.

* * * * *

BAŞLIK LİSTESİ.

=Adam Bede.= George Eliot'tan.
=Amerikan Notları.= Charles Dickens'tan.
=Barnaby Rudge.= Charles Dickens'tan.
=Kasvetli Ev.= Charles Dickens'tan.
=Channings, The.= Mrs. Henry Wood'dan.
=Charles O'Malley.= Charles Lever'dan.
=Çocukların İngiltere Tarihi.= Charles Dickens'tan.
=Noel Kitapları.= Charles Dickens'tan.
=Manastır ve Ocak.= Charles Reade'den.
=Danesbury Evi.= Mrs. Henry Wood'dan.
=David Copperfield.= Charles Dickens'tan.
=Dombey ve Oğlu.= Charles Dickens'tan.
=Doğu Lynne.= Mrs. Henry Wood'dan.
=Büyük Umutlar.= Charles Dickens'tan.
=Zor Zamanlar.= Charles Dickens'tan.
=Henry Esmond.= W.M. Thackeray'dan. =Yedi Çatılı Ev, The.= Nathaniel Hawthorne'dan.
=Ivanhoe.= Sir Walter Scott'tan.
=Jane Eyre.= Charlotte Bronte'den.
=John Halifax, Beyefendi.= Miss Muloch'tan.
=Kenilworth.= Sir Walter Scott'tan.
=Baronların Sonuncusu.= Lord Lytton'dan.
=Küçük Dorrit.= Charles Dickens'tan.
=Usta Humphrey'nin Saati.= Charles Dickens'tan.
=İplikteki Değirmen.= George Eliot'tan.
=Martin Chuzzlewit.= Charles Dickens'tan.
=Bayan Halliburton'ın Sorunları.= Bayan Henry Wood'dan.
=Onarmak İçin Asla Çok Geç Değildir.= Charles Reade'den.
=Nicholas Nickleby.= Charles Dickens'tan.
=İsimsiz.= Wilkie Collins'ten.
=Eski Merak Dükkanı.= Charles Dickens'tan. =Oliver Twist.= Charles Dickens'tan.
=Pickwick Papers.= Charles Dickens'tan.
=Pilgrim's Progress.= John Bunyan'dan.
=Yeniden Basılmış Parçalar.= Charles Dickens'tan.
=Scarlet Letter.= Nathaniel Hawthorne'dan.
=Scenes of Clerical Life.= George Eliot'tan.
=Shirley.= Charlotte Bronte'den.
=Silas Marner.= George Eliot'tan.
=Sketches by Boz.= Charles Dickens'tan.
=Stories and Sketches.= Charles Dickens'tan.
=Tale of Two Cities.= Charles Dickens'tan.
=Talisman. = Sir Walter Scott'tan.
=Tennyson'ın Şiirsel Eserleri.=
=Tom Brown'ın Okul Günleri.= Thomas Hughes'tan.
=İki Yıl Önce.= Charles Kingsley'den.
=Batıya Doğru!= Charles Kingsley'den.
=Beyazlı Kadın.= Wilkie Collins'den.
=Uğultulu Tepeler.= Emily Bronte'den.

Diğer Yeni Başlıklar Hazırlanıyor. Tam Liste
İstek Üzerine Verilir.

THE JOHN C. WINSTON CO.

"International" Bibles'ın Yayıncıları
1006-1016 Arch Street, Philadelphia

STANDART KURGU

Babcock (William Henry). The Tower of Wye: A Romance.
12 ay. Bez ekstra 1,50 $

--Kent Fort Manor. 12 ay. Bez 1,00

Bartlett (Mrs. J.M.D.). Until the Day Break. 12 ay.
Kumaş 1,50

Blankman (Edgar G.). Deacon Babbitt: Gerçek ve Kurgu Hikayesi. 12 ay, 350 sayfa, resimli. Kumaş 1,00

Crowe (Catherine). Doğanın Gece Yüzü; ya da Hayaletler
ve Hayalet Görenler. Yeni baskı, Dr. Thomson Jay Hudson, LL.D. tarafından eleştirel bir girişle. 12 ay. Kumaş 1,50

Edwards (Louise Betts). Tu-Tze'nin Kulesi. 12 ay.
Kumaş 1,00

Foster (Charles J.). Wootton'un Beyaz Atı. 12 ay.
Kumaş 1,50

Gerard (Dorothea). Talaş. 12 ay. Kumaş 1,00

Gibbs (George). Mademoiselle'i Aramak. 12 ay. Kumaş
Popüler Baskı .75

Goldsmith (Milton). Vicdan Kurbanı. 12ay. Kumaş. 1.00

Halevy (Ludovic). Abbe Constantin. Madeline Lemair'in
yirmi dört çizimiyle. 12ay. Kumaş, yaldızlı üst 1.00

Iliowizi (Henry). Garip Doğu. 12ay. Kumaş 1.50

--Pale'de. 12ay. Kumaş 1.25

--Samara'nın Okçusu. 12ay. Kumaş 1.00

Keary (Annie). Oldbury. Bir Roman. 12ay. Kumaş 1.50

McKnight (Charles). İzci Kaptan Jack; ya da Kızılderili
Eski Fort Duquesne Hakkında Savaşlar. 12ay. Kumaş, yaldızlı üst 1.50

Norris (W.E.). Utanç Verici Yetim. 12 ay. Kumaş 1.00

Pendleton (Louis). Bir Orman Dramı. 12 ay. Kumaş 1.00

Quiller-Couch (A.T.) ("Q."). The Westcotes. 12 ay. Kumaş 1.00

Stoddard (Elizabeth) (Bayan Richard Henry Stoddard).
Two Men: A Novel. 12 ay. Kumaş ekstra 1.50

--Temple House: A Novel. 12 ay. Kumaş ekstra 1.50

--The Morgesons: A Novel. 12 ay. Kumaş ekstra 1.50

Yukarıdaki üç cilt Elizabeth Stoddard'ın eserlerinin "Kütüphane baskısını" oluşturur. 12 ay. Kumaş ekstra, kutuda
4.50

Schwartz (Marie Sophie).
Doğum ve Eğitim.
Suçluluk ve Masumiyet.
İki Aile Annesi. Altın ve İsim.
Doğru Kişi.
Boş Bir Adamın Karısı.
8vo. Bez ekstra. Her biri 1,50

Thompson (Garrett W.). Threads: A Novel, A Story of
American Life. 12mo. Bez 1,50

Twells (Julia Helen, Jr.). By the Higher Law: A Novel.
12mo. Bez 1,50

Wiley (Richard T.). Sim Greene. A story of the Great
Whiskey Insurrection in Pennsylvania. 12mo, 380 sayfa.
Bez 1,50

THE JOHN C. WINSTON CO., Publishers
PHILADELPHIA

End of the Project Gutenberg EBook of Dulcibel, by Henry Peterson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DULCIBEL ***

***** This file should be named 20569.txt or 20569.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/6/20569/

Produced by Marcia, Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
