*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Ferns For Fanny's Little Friends (Fanny'nin Küçük Dostları İçin Küçük Eğrelti Otları)
Yazar: Fanny Fern
Yayın Tarihi: February 11, 2007 [EBook #20561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Little Ferns For Fanny's Little Friends, by Fanny Fern

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Ferns For Fanny's Little Friends

Author: Fanny Fern

Release Date: February 11, 2007 [EBook #20561]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FERNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: KÜÇÜK NELLY.]

OTUZ BİRİNCİ BİN.

KÜÇÜK EĞRELTİ OTU

FANNY'NİN KÜÇÜK

DOSTLARI İÇİN.

"EĞRELTİ OTLARI YAPRAKLARI" YAZARI TARAFINDAN.

FRED M. COFFIN'İN ÖZGÜN TASARIMLARIYLA.

AUBURN VE BUFFALO:
MILLER, ORTON & MULLIGAN.
1854.

İlk olarak Amerikan Sahipleriyle Uluslararası Düzenleme
tarafından İngiltere'de yayınlanmış ve Stationers' Hall'a girmiştir.

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz elli üç yılında, DERBY VE MILLER tarafından, New York Kuzey Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde yazılmıştır.

DERBY VE MILLER, AURUN
TARAFINDAN KALIPLANMIŞTIR.

KÜÇÜK KIZIMA
ŞUNLAR
"Küçük Eğrelti Otları"
SEVGİYLE
ADANMIŞTIR

"Aylarla ve yıllarla değil, onun nerede yaşamaya gittiğini sayarlar."

Yazıcının Notu: SCOTT FARM'da alıntılanan şiir kıtası Henry Wadsworth Longfellow'un
_The Reaper and The Flowers_ adlı eserinden alınmıştır. Aynı kıta, biraz değişiklikle, A. D. L., B.A., Toplama Kampı Papazı, Bethulie, O.R.C.,
Project Gutenberg EText-No. 16859'un _Woman's Endurance_ adlı eserinde bulunabilir. Yine biraz farklı bir ilk kıtayla tam şiir, Henry Wadsworth Longfellow'un _The Complete Poems
of Henry Wadsworth Longfellow_ adlı eserinde bulunabilir, Project
Gutenberg EText No. 1365.

ÖN SÖZ.

SEVGİLİ ÇOCUKLARIM:--

Teyze Fanny size bazı hikayeler yazdı, bunların sizi memnun edeceğini ve eğlendireceğini umuyor. Size gelip bunları _anlatmayı_,
parlak yüzlerinizi görebilmek için tercih ederdi; ancak bu mümkün olamayacağı için,
bunun yerine küçük kitabını gönderdi. Belki bir gün gelip onu
göreceksin ve _o zaman_ hikayeler anlatarak güzel vakit geçirmeyeceğiz?

Nerede yaşıyorum?

Söylemeyecek misin--kesinlikle doğru? Susy'ye, Mary'ye, Hatty'ye, Sammy'ye, Tommy'ye, hatta senin evcil Amcan Charley'e söylemeyecek misin?

Ah, _söyleyemem_!

"Birine anlatırsam, o da ikisine anlatır,
Ve bir sonraki fincan çayda ne yapacaklarını planlarlar;
Bu yüzden kimseye söylemeyeceğim,
Kimseye söylemeyeceğim,
Kimseye söylemeyeceğim; hayır--ben söylemeyeceğim!"

FANNY FERN.

İÇERİK.

SAYFA

KÜÇÜK NELLY NEREDE? 11

KÜÇÜK GEORGE'UN HİKAYESİ 14

MATTY VE MABEL; YA DA KİM ZENGİN!--KİM FAKİR! 16

BEBEĞİN ŞİKAYETİ 20

KÜÇÜK FLOY; YA DA, GÖZYAŞLARI VE GÜLÜMSEMELER 22

GÖL GEZİSİ; VEYA, BALIK TUTMAK 27

"BEBEKLER İÇİN SÜT" 30

KÜÇÜK "SABAN ZAFERİ" 33

HAYIRSEVER YETİMLER 35

ÖFKELENME 37

"KÜÇÜK BENNY" 42

BİRİNİN EKLEMLERİNE BİR RAP 43

KÜÇÜK FREDDY'NİN DÜŞÜNCELERİ 45

SADECE BİR PENİ 47

BÜYÜK KALPLİ KÜÇÜK BİR ÇOCUK 52

MAYIS SABAHI 56

KÜÇÜK KARAHİNDİBA TÜCCARI 59

WALTER WILLET 61

ÇOCUKLAR, BAY'I HİÇ DUYDUNUZ MU? "DERLER Kİ!" 66

KÜÇÜK ŞEHİT 69

BENMERKEZCİ MATTHEW 75

KENT ÇOCUKLARI 78

ROSALIE VE HETTY 81

KRİSTAL SARAY 84

KIZZY KRINGLE'IN HİKAYESİ 89

GÖLGEDEKİ NEW-YORK 94

HATTY'NİN HATASI 100

MIN-YUNG 104

TERZİ TOM 108

BETSEY'İN RÜYASI 114

SCOTT ÇİFTLİĞİ 119

GERÇEK BİR HİKAYE 126

KÜÇÜK GÖÇMENLER 131

DOLANLAR HAKKINDA HER ŞEY 136

SINIR HAYATI; VEYA, MITTY MOORE 141

JOLLY AMCA 151

YER ALTI BİR GÖZETLEME - RAFFERTY'LER VE ROURK'LAR 157

"KEL KARTAL;" VEYA, KÜÇÜK TUTSAKLAR 162

BİR SOKAK SAHNESİ 171

TOM GRIMALKIN'İN ANNESİNE MEKTUP 177

BİR OTOBÜS YOLCULUĞUNDAN VE "SAĞA BİR ÇEKİŞTEN!" NELER ÇIKTI! 180

KÜÇÜK GERTRUDE'UN PARTİSİ 188

FERN DÜŞÜNCELERİ 195

ÇILGIN TIM 200

CICELY HUNT; VEYA, TOPAL KIZ 206

KÜÇÜK TEF ÇALICI 214

GAZ IŞIĞINDAKİ BROKER'IN PENCERESİ 223

SİYAH CHLOE 229

PENCEREMDEN BİR BAKIŞ 235

ÇOCUK SEYYAR SATICI 239

YENİ AŞÇI 242

LETTY 250

SINIR HİKAYELERİ 260

SORGU CAMIMDAN BİR BAKIŞ 268

İNGİLİZ GÖÇMENLERİ 276

NEW-YORK PAZAR GÜNÜ 282

DOĞA TARİHİNİ SEVEN ÇOCUK 288

KNUD IVERSON 292

1853'TE ÇOCUKLAR 296

RESİMLER.

SAYFA

KÜÇÜK NELLY ÖN SAYFA.

SADECE BİR PENİ 47

HATTY'NİN HATASI 100

AMCA JOLLY 151

ÇILGIN TIM 200

LETTY 250

KÜÇÜK EĞRELTİ OTU.

KÜÇÜK NELLY NEREDE?

Bahçede değil; her çalının ve ağacın altını aradım.
Yazlık evde veya eski ahırda uyumuyor. Benekli tavukları beslemiyor veya çayırlarda düğün çiçeği toplamıyor.
Küçük köpeği Fidele onu beklemekten yorgun ve tatlı sesli
kanaryası şarkı söylemeyi unutmuş. Küçük Nelly'mi gören oldu mu?
Gözleri yaz gökyüzü kadar mavi, saçları dokunmuş güneş ışınları gibi, dişleri tohum incileri gibi ve sesi nehir söğütlerinin arasından esen rüzgar kadar yumuşaktı.

Nelly nehrin aşağısında değil mi? Hayır; ona gitmemesini söylediğim yere asla gitmez.
Komşularda değil mi? Hayır; çünkü bir ağaç güvercini kadar utangaçtır. Küçük evcil hayvanım nerede olabilir? İşte onun bebeği--(Fenella derdi,
çünkü çok küçüktü,)--elbisesini kendi ince parmaklarıyla yaptı, bu arada gülüyordu, çünkü çok beceriksiz bir
elbise üreticisiydi. İşte onun hasır şapkası--bir yaz günü, serin, hoş kokulu ormandaki yumuşak yosunların üzerinde otururken
tacına o meşe yaprağı çelengi yaptı. Nelly ormanı severdi.
Kulağını yere dayayıp perilerin konuştuğunu sanmayı severdi;
uzun ağaçlara bakıp parlak kanatlı sarıasma kuşunun
dalların arasından fırladığını görmeyi severdi; bulutları izlemeyi ve tuhaf şekillerinde şehirleri, tapınakları, arabaları ve
insanları gördüğünü hayal etmeyi severdi; şimşeklerin
oynamasını severdi; parlak
gökkuşaklarını severdi. Küçük tatlılık günlerini korunaklı bir köşede
yayan tatlı yabani çiçekleri toplamayı severdi; o,
kurnaz küçük sincabı, yosunlu bir ağaç gövdesinden gizlice göz ucuyla bakarken severdi;
parlak güneşin altın pelerinine sarılıp
tepelerin arkasına batmasını görmeyi severdi; karanlık, mavi gökyüzünde usulca
ortaya çıkan ilk küçük gümüş yıldızı severdi;
küçük kuşun, uyumak için yumuşak kanatlarını katlarken çıkardığı son belirsiz notayı severdi;
yanaklarını benimkilere koymayı severdi, gözleri mutlu gözyaşlarıyla
dolduğunda, çünkü Tanrı
dünyayı çok güzel
yaratmıştı.

Nelly'miz nerede?

Papa'yla konuşmuyor mu?--hayır; onu da bulamıyor.
İş saatleri
bittiğinde ve eve gelip bizi sevmekten başka yapacak bir şeyi olmadığında, çakıl taşlı yoldan aşağı inip onunla buluşmasını istiyor.
Onunla
gezmek istiyor; her sabah uyandığında öpebileceği
o küçük kadife yanağı istiyor.

Nelly nerede?

Papa'yı sevdiğinden eminim. Atının ayakları caddeden aşağı dörtnala koştuğunda terliklerini ısıtmak için koşan oydu. Koltuğu güzel, rahat köşesine kadar
sürükleyen oydu; sabahlığı almak için koşan oydu; ceplerine "zavallı, yorgun Papa" için bütün gün biriktirdiği
bir parça şekeri tıkıştıran oydu. Sayım odasındaki o uzun, çirkin
sıralar ona bu kadar acımasız bir baş ağrısı verdiğinde, yumuşak elini onun zonklayan şakaklarına koyan oydu. Yatağının yanına diz çöküp kendi kendine şu küçük duayı
öğreten oydu. "Lütfen Tanrım, Papa'mdan önce ölmeme izin ver."

Nelly _nerede_?

Sevgili küçük evcil hayvanlarım, çiçekler uzun zaman önce parlak, genç
başına çiğ damlaları döktüler. Tanrı _onu_ "Papa'dan önce_ bıraktı" ve sonra ... Papa'yı da aldı. İşte bir tutam kuzguni saç ve uzun, altın bir bukle--Nelly ve Papa'dan geriye kalan tek şey--ama o kutsanmış topraklarda,
gözyaşlarının silindiği yerde, Fanny Teyze "kaybolduklarının bulunduğunu" biliyor.

KÜÇÜK GEORGE'UN HİKAYESİ.

Teyzem Libby geçen gün başımı okşadı ve "George, oğlum, bu hayatının en mutlu kısmı." dedi. Sanırım Teyzem Libby
çok şey bilmiyor. Sanırım _o_ uçurtma yapmak için hiç bir hafta çalışmadı ve
ilk uçurtmaya gittiğinde kuyruğu uzun bir ağaca takıldı,
sahibi onun tırmanmasına izin vermedi. Sanırım
bir cumartesi öğleden sonrası, kızaklarının kızaklarından birini hiç kırmadı,
"en iyi" şekilde süzülürken. Sanırım en büyük bilyelerini
büyük, beceriksiz bir çocuğa vermek zorunda kalmadı, çünkü vermezse onu döverdi. Sanırım teneffüste ayak bileklerinin etrafında hiç "hokey sopası" oynamadı, çünkü sınıftaki bir arkadaşını geçti. Sanırım hiç en iyi şapkasını çıkarıp çamur birikintisine fırlatmadı. Sanırım hiç bebeğini susturmak için vızıldayan
üst başlığını vermek zorunda kalmadı ve boyanın tamamının emilmesini sağlamadı. Sanırım hiç bir kış boyunca bir trompet almak için tüm bakır paralarını biriktirmedi ve sonra onu üflememesi gerektiği söylendi, çünkü _gürültü_ yapardı.

Hayır--Sanırım teyzem Libby pek bir şey bilmiyor; küçük oğlanların da yetişkinler kadar sorunları vardır,--tek fark şikayet etmeye cesaret edememeleridir. Şimdi, hayatımda hiç "yepyeni" bir ceket ve pantolonum olmadı - asla - ve olacağına da inanmıyorum; çünkü iki kardeşim Jack'in fasulye sapı gibi büyüdüler ve tüm eskimiş giysilerini "George için yeniden dikilmek üzere" bıraktılar; ve o huysuz yaşlı terzi kadın beni sopadan ve topla oynamaktan alıkoyuyor, bir saat boyunca uzanıyor, gelip içeri giriyor, onları sıkıştırıyor ve kocaman bol giysilerini kesiyor. Ve beni kapıdan dışarı çıkardığında, "Elveda, küçük Tom Thumb" diyeceğinden emin. Sonra amcamın evine yemeğe gittiğimde, o her zaman büyük sözlüğü bir sandalyeye koyar, beni bıçağıma ve çatalıma erişebileceğim kadar yükseğe kaldırır; ve masada cüce bir elma veya patates varsa, her zaman tabağıma koyar. Oyun alanına top oynamaya gittiğimde, tüm arkadaşlar şöyle derler: Çekil yolumdan, küçük, yoksa seni şaşkına çeviririz. Sanırım bu iki
yılda biraz bile
büyümedim. Duvardaki izden biliyorum ki, büyümedim--(ve
elde ettiğim her fırsatta ayağa kalkıp ölçüyorum.) Eve gelen ziyaretçiler yaşımı sorduğunda ve ben de onlara dokuz yaşında olduğumu söylediğimde,
Tut, tut! küçük oğlanlar yalan söylememeli derler. Kardeşim Hal ilk uzun kuyruklu paltosunu aldı bile; bir daha asla ceketimden başka bir şeyim olmayacağından gerçekten korkuyorum. Erken yatarım ve şeker ve tatlı yemeyi bıraktım. Parmaklarımı şeker kasesine bu kadar
çok sokmadım. Babam gibi et yiyorum ve boynumu ağrıyana kadar uzatıyorum,--yine de "_küçük_ George"um ve "daha kısası değilim"; ya da daha doğrusu,
Ben hiçlikten daha kısayım. Ah, teyzem Libby pek bir şey bilmiyor. Nasıl
_bilsin ki_? O hiç çocuk olmadı!

MATTY VE MABEL;

YA DA,

KİM ZENGİN?--KİM FAKİR?

İşte, Puss! dedi küçük Matty, istersen yemeğimi yiyebilirsin.
Ekmek ve sütten bıktım. Bu eski kahverengi evden bıktım.
Kırmızı saçaklı o eski ahırdan bıktım.
Leylak sıraları, ayçiçekleri ve kedi nanesi ve
penny-royal yataklarıyla bahçeden bıktım.
Havada dengede duran direğiyle eski kuyudan bıktım. İneklerin otladığı ve tavukların sürekli
çekirge topladığı çayırdan bıktım. Keşke çekirge olsaydım! Mutlu değilim. Bu kahverengi kumaştan elbiseden, bu kalın deri ayakkabılardan ve eski güneş başlığımdan bıktım. Güzel bir araba geliyor, atlar ne kadar pürüzsüz ve parlak; gümüş kaplamalı koşum takımı ne kadar parlak; beyaz eldivenleriyle arabacı ne kadar da akıllı görünüyor. Zengin olmak ve arabada yolculuk etmek ne kadar da güzel olmalı; oh! İçinde benden büyük olmayan ve tek başına küçük bir kız var! ZENGİN bir kız, güzel gül rengi bir başlık, ipek bir elbise ve krem ​​rengi çocuk eldivenleri. Bakın, güzel kıvırcık saçları var ve güzel yüzünü araba penceresinden dışarı çıkardığında ve arabacıya buraya gitmesini,
oraya gitmesini söylediğinde, sanki yetişkin bir kadınmış gibi onunla ilgileniyor. Tanrı neden onu zengin, beni fakir yaptı? Neden onun arabada yolculuk etmesine ve benim çıplak ayakla gitmeme izin verdi? Neden _onu_ bir
kelebek gibi, _beni_ de bir tırtıl gibi giydirdi?

* * *

Matty, buraya gel. Kucağıma tırman, başını omzuma koy, öyle.
Şimdi dinle. İyi ve güçlüsün, Matty?--evet. Yeterince
yiyip içebilecek kadar
yeterin var mı?--evet. İyi bir annen ve baban var mı?--evet.
Kucaklayan, gamzeli, küçük bir erkek kardeşin var mı?--evet. Zıplayabilir, sıçrayabilir,
çitlere tırmanabilir ve bir sincap gibi
ağaçlara tırmanabilirsin?--evet.

Şey; arabada bindiğini gördüğün, gül renkli başlıklı küçük kız zavallı bir sakat. Güzel elbisesini ve
güzel solgun yüzünü gördün, ama ipeksi cübbenin altında çaresizce sallanan
küçük küçülmüş ayağını görmedin. Beyaz eldivenli arabacıyı, gümüş kaplamalı koşum takımını ve yumuşak kadife yastıkları gördün, ama küçük sahibinin yumuşak, koyu gözlerindeki yaşı görmedin, seni kulübenin kapısında, pembe ve hafif ayaklı, tarlalar ve çiçekler arasında serbestçe dolaşırken gördü. Küçük kalbinin onu sevecek birini
arzuladığını bilmiyordun. Annesinin elmaslarını, ipeklerini ve satenlerini kendi küçük kızından daha çok sevdiğini bilmiyordun. Küçük sakat uzvu ona acı verdiğinde ve kalbi sızladığında "ağlayacak güzel bir yeri" olmadığını bilmiyordun. Uzun, yorucu
gün boyunca annesinin onu asla kucağına almadığını, solgun yüzünü öpmediğini, acısını dindirmek için ona güzel hikayeler okumadığını, hiç kimsenin "Hastayım" demediği o mutlu yuvadan bahsetmediğini bilmiyordun. Geceleri yastığını düzeltmek, kızarmış yanağından bukleleri ayırmak veya küçük yatağın yanında diz çöküp sevgili Tüm Baba'dan çocuğunu iyileştirmesini ve kutsamasını dilemediğini bilmiyordun. Yıldızlar solgunlaşana kadar dans ettiğini bilmiyordun, zavallı küçük Mabel ise
kurumuş dudakları için serin bir yudum özlemle bir yandan bir yana dönerken.

"Artık yaramazlık yapmayacak mısın?"--bu çok tatlı. Ve şimdi hatırla,
sevgili küçük Matty, para mutluluk değildir;--güzel giysiler ve güzel arabalar mutluluk değildir;--ve kuşları, çiçekleri ve güneş ışığıyla bu parlak, güzel dünya bile
üzerinde durulacak sevgi dolu bir kalp olmadan karanlıktır. İyi kalpli ebeveynler ve
mutlu bir yuva için Tanrı'ya şükürler olsun, _zengin_ olan _sensin_, Matty; _zavallı_ Mabel için dua et.

BEBEĞİN ŞİKAYETİ.

Şimdi, sanırım beni sadece beslerken
ve uyurken gördüğün için, bunun çok güzel vakit geçirdiğimi düşünüyorsun. Sana şunu söyleyeyim ki
yanılıyorsun ve ben yarı yarıya işkence görüyorum, her ne kadar bundan hiç bahsetmesem de. Her sabah burnunun _aşağı_ yerine _yukarı_ yıkanmasını nasıl istersin? Elbisenin içinden cildine bir iğne
sokulmasını ve gece giysilerin çıkarılana kadar
bütün gün buna katlanmak zorunda kalmayı nasıl istersin? Dadı roman okurken
gözlerin yarı yarıya kafandan çıkacak kadar ateşe yakın tutulmayı nasıl istersin? Burnunda büyük bir sinek
ışığı olmasını ve küçük, şişman, işe yaramaz parmaklarınla ​​ona nasıl nişan alacağını bilmemeyi nasıl istersin? Odada tek başına kalıp
uyumak, büyük bir kedinin beşiğine atlayıp
ve kocaman yeşil gözleriyle sana bakarak oturmasını ve sen titreyene kadar
olmasını nasıl istersin? Elinizi güzel parlak mumlara uzattığınızda, yakında değil de odanın çok ötesinde olduğunu görmekten nasıl hoşlanırsınız? Halının üzerinde sürünerek, güzel bir düğme veya iğne almak ve bundan zevk almaya başladığınız anda onu elinizden almaktan nasıl hoşlanırsınız? Size söylüyorum, bu herhangi bir bebeğin sinirini bozmaya yeter. Annenizin, küçük bir yavru kadar aç kalana kadar bir partide kalmasını ve vücudunuzdaki her kemik ağrıyana kadar sizi aşağı yukarı gezdiren bir hemşirenin insafına bırakılmasını nasıl istersiniz? Anneniz sizi çok güzel giydirdiğinde, güzel, temiz havayı almaktan, öğleden sonrasını dumanlı bir mutfakta, hemşirenizin yandaşlarından biriyle dedikodu yaparken geçirmekten nasıl hoşlanırsınız? "Bebeğin ayaklarını görmek" konusunda ısrar eden tüm küçük çocukların ayak parmaklarınızı gıdıklamasına nasıl boyun eğmek istersiniz? Önlüğünün altında korkunç bir ağrı olmasını ve seninle ilgili sorunun ne olduğunu söyleyemediğinde herkesin sana "küçük huysuz şey" demesini nasıl istersin? En üst basamağa sürünerek çıkmak, (sadece biraz etrafa bakmak için) ve topuklarını yukarıdan aşağıya doğru atmak nasıl istersin?

Ah, sana bebek olmanın şaka olmadığını söyleyebilirim! Bizim gibi düşünen biri
olmak; ve bir şey bulmaya çalışırsak, bu girişimde beynimizin yıpranacağından emin olabiliriz. Her şeyi öğrenmek için acele eden ve büyümek için sabırsızlanan aklı başında bir bebek için çok zordur.

KÜÇÜK FLOY;

VEYA,

GÖZYAŞLARI VE GÜLÜMSEMELER.

Ağustos ayında çok sıcak bir sabahtı, küçük Floy bir manavın penceresine bakmak için durdu. Parlak altın elmalar, güzel sulu armutlar, tombul üzüm salkımları, lezzetli erikler ve şeftaliler ve devasa kavunlar vardı. Gerçekte, kuru ekmek ve sütle yaşayan ve bazen bunlardan yeterince alamayan küçük bir kız için çok cazip bir gösteriydi. Ancak Floy, büyük mavi gözlerine yaşlar dolmaya başladığında ve solmuş güneş başlığını geriye itip "yasak meyveye" hüzünle baktığında, kendisi hakkında düşünmüyordu. Floy bir zamanlar, babası ve annesiyle birlikte kırsalda güzel bir evde yaşıyordu. Büyük yaşlı ağaçlar evin etrafında nöbet tutuyordu, tıpkı birçok nöbetçi gibi ve birçok küçük kuş her gece sarkık dallarının gölgesinde uyuyordu. Evin yakınında, tembelce süzülen kar beyazı ördeklerin ve küçük saksağanlar kadar yaramaz iki küçük spaniel cinsi köpeğin bulunduğu güzel bir gölet vardı. Sonra
ahırda üç at, iki inek, tavuklar ve
civcivler, sakallı bir keçi ve ayrıca çimenlerin üzerinde mavi bir kurdeleyle
çayırdayan küçük pembe gözlü bir tavşan vardı.
Meyve bahçesindeki ağaçlar yere kadar pembe elmalar, uzun boyunlu armutlar, baştan çıkarıcı erikler ve şeftalilerle
doluydu; bahçe çalıları bektaşi üzümü, ahududu ve kuş üzümüyle yüklüydü,
(kırmızı ve beyaz) ve geniş yeşil yaprakların altında kırmızı olgun
çilekler yuvalanmıştı.

Küçük Floy için mutlu günlerdi bunlar. Atları nasıl da
bahara kadar sürdü, yelelerini dizgin olarak kullandı!--tarlalarda nasıl da koştu ve kendini küçük bir Mayıs Kraliçesi gibi süsledi!--geceleri nasıl da
babasıyla buluşmak için sıçradı, o da sevgili kıvırcık başının üzerinde
yükseklere fırladı!

* * *

_Şimdi_, boğucu yaz ortası olmasına rağmen, Floy sıcak, boğucu
şehirde, dört çift merdiven çıkarak, karanlık tuğla duvarlara ve kasvetli siyah kulübelere bakan bir odada yaşıyordu. Annesi siyah giyinmişti ve
çok üzgün ve çok yorgun görünüyordu; bütün gün o yorucu
yazı masasının üzerine eğiliyordu. Bazen başını kaldırıp Floy'a gülümsüyordu; ve sonra Floy
hiç gülümsememiş olmayı diledi--sevgili babasının hayatı boyunca yüzünde taşıdığı _eski_ gülümsemeden çok farklıydı. Floy o sıkışık odadan çok sıkılmıştı. Duvarlarda Floy'un kır evindekiler gibi güzel resimler yoktu; sandalyeler sert ve rahatsızdı
ve küçük Floy'u eğlendirecek hiçbir şey yoktu. Annem çok fazla yürümeye vakit ayıramıyordu ve Floy'un kaldırımda oynamasına izin verilmiyordu, çünkü yaramaz
sözler duyabilir ve yaramaz çocuklarla oynayabilirdi. Annemin kalemi
gün doğumundan gün batımına kadar çizik-çizik-çizik diye ses çıkarıyordu,--omuzlarındaki çirkin ağrıdan kurtulmak için
sürekli eğilmekten kaynaklanan
çirkin bir ağrıdan kurtulmak için
yerde bir tur attığı zamanlar hariç. Floy karşı duvardaki tuğlaları saymaktan bıkmıştı,--sütçünün saat yedide, fırıncının da dokuzda durduğunu görmekten bıkmıştı,--annesinin odasını kiraladığı Bayan Walker'ın (aşağıdaki merdivenlerden) tiz sesini duymaktan bıkmıştı. Yine de Floy
hiç şikayet etmedi; ama bazen o tekdüze, donuk durgunluğa daha fazla dayanamadığında, küçük elini annesinin beline dolardı ve "Lütfen, anne, o çirkin kalemi kaldır ve beni
kucağına al" derdi.

Floy, Noel, Yeni Yıl ve Şükran Günü geldiğinde her zaman üzgün olurdu; çünkü annesinin gözleri o kadar kırmızı ve şiş olurdu ve
o kadar küçük bir kızdı ki onu nasıl
teselli edeceğini bilemezdi. Büyüyüp büyük bir hanımefendi olmayı, biraz
para kazanmayı, böylece annesinin bu kadar çok
çalışmak zorunda kalmamasını özlerdi; ve babasının
yaşadığı dönemde çilek yemek ve çay içmek için sık sık güzel kır evlerine giden annesinin eski _arkadaşlarının_ başına ne geldiğini bilmek onu çok şaşırtırdı. Annesi onu kiliseye götürdüğünde bir veya iki kez onlardan bazılarıyla karşılaştığından oldukça emindi; ancak nedense ne annesini ne de Floy'u görmüş gibi görünmüyorlardı. Floy, kirleneceklerinden korktuğu için iki elbisesine çok dikkat ediyordu (bir gece uyandığında annesinin onları yıkadığını gördüğünden beri, başını dik tutamaz hale gelmişti.) Ayrıca annesinin sık sık Floy'a yedirdiği ekmek ve sütü istemesinden korkuyordu; ve sadece "aç değildi" diyordu, çünkü kendisi ve Floy için yeterli değildi.

Eh, sevgili çocuklarım, tüm bu şeyler, o sıcak Ağustos sabahı manavın penceresinden içeri bakarken Floy'un parlak gözlerine ılık gözyaşları gönderen şeydi.

* * *

İki yıl geçti. Yine Ağustos geldi. Gökyüzü bulutsuzdu--kuşlar
şakıyordu--ve küçük Floy'un gözyaşları kurumuştu. Yanakları
dolgun ve pembe; artık bol bol yiyeceği var; ve ayak parmaklarını giydiği ayakkabılardan çıkardığında bir çift ayakkabı daha. Ve
anne?--neden, isterse ellerini kavuşturup saatlerce oturabilir ve yorulduğunda uyuyabilir; çünkü kendisi ve küçük Floy için bolca para kazandı. Floy buna
memnun, çünkü anne şimdi gülümsüyor ve daha mutlu görünüyor--ve fakirken onu tamamen unutan tüm eski arkadaşları şimdi onunla karşılaştıklarında çok
_memnun_ oluyorlar. Floy her şeyin çok güzel olduğunu düşünüyor. Sevgili, masum küçük Floy!

GÖL GEZİSİ;

YA DA,

BALIK TUTMAYA GİTMEK.

Ah! Teyze, yağmur yağdı! Güneş _çok_ parlak parlıyor;
Göle balık tutmaya gidiyoruz--Baba öyle diyor--sen, baba, Bell,
Harry, Emma, ​​Agnes ve köpeğimiz Bruno.

Elbette, bu tür yolculuklarda her zaman hazır olan Teyze ayağa kalkmak için beş dakika bile beklemedi ve yarım saatten kısa bir sürede Pat arabayla kapıda durdu (bir şekilde her zaman gitmek isteyenleri alırdı, ister beş ister kırk beş kişi olsun;) "Papa" şapkaların ve bonelerin dizginlerini bir Jehu'nun ustalığıyla büküyordu; sarsıntı-sarsıntı-devam ediyoruz, çakıl taşlarının üzerinden-tahta yollardan-kulübelerin-çiftliklerin üzerinden-tepeden aşağı, ta ki "Göl"e ulaşana kadar. "

Size küçük yumurta kabuğu teknelere nasıl ayak ucuna basarak girdiğimizi anlatayım mı? Nasıl,
çok fazla konuşmadan sonra, hepimiz kendimize geldik - her birimizin ellerine büyük bir olta verildi - daha önce hiç balık tutmamış olan Teyze'nin, "yem" olarak kullanılan titrek küçük balıklara acımasız oltayı
sokmayı reddettiği için nasıl alay konusu olduğunu - ve onu ona
sahip olduklarında, onu hareket ettirmeyi nasıl unuttuğunu, "üstündeki mavi ve altındaki mavi" o kadar güzeldi ki, büyük bir balık oltasına
takılıp ona hayal kurmayı bırakıp işine bakmasını söyleyene kadar - ve yakalayacak kadar şanssız olduğu zavallı balığın ağzından oltayı kopardıklarını görmek onu nasıl kötü hissettirdi, onları kıyıya çıkarmaları için nasıl ikna etti, onlara bunun acı değil zevk olduğunu söyledi - ve nasıl güldüler ve Göl'den aşağı doğru yüzdüler, onu orada bıraktılar büyük bir ağacın altında yeşil bir yosun parçası--ve o kıyı boyunca nasıl dolaşıp dalgaların fırlattığı en küçük kabukları nasıl topladığını--ve ayakkabılarını ve çoraplarını nasıl çıkarıp ayaklarını serin suya nasıl daldırdığını, ve yakınlardaki yaşlı ağaç gövdesinden gelen arıların uykulu vızıltısını nasıl dinlediğini, ve meşgul karıncanın, hak ettiği lokmanın ağırlığı altında sendeleyerek eve gidişini nasıl izlediğini--ve küçük bir derenin üzerinden taşlardan nasıl bir köprü yaptığını,
diğer tarafta büyüyen kızıl lobeliaları ve sadece bir perinin gelin çelengi için uygun olan,
çan ​​şeklindeki narin çiçekleri nasıl kopardığını--ve gün batımına kadar nasıl dolaştığını, ve Gölün saf göğsünün nasıl parladığını, ve sonra, o yaşlı ağacın altında nasıl yattığını, dalgaların şıpırtısını nasıl dinlediğini, ve küçük kuşların, altın kanatlarını dalgalanan sulara daldırıp, sonra da pembe renkli bulutlara doğru nasıl yükseldiğini? Sana,
ormanla taçlanmış görkemli eski tepelerin, belirsiz
uzaklara doğru nasıl uzandığını ve çocukluğun çınlayan kahkahasının müziğinin, uzak kıyıdan nasıl duyulduğunu anlatayım mı?
Ya da teyzenin, günahın, gözyaşlarının ve üzüntünün bu kadar güzel bir dünyayı mahvetmesinin ne kadar _yazık_ olduğunu nasıl düşündüğünü?

Ama teyze seni üzmemeli; işte çocuklar tekneden atlıyorlar; "az balık" yakaladılar, ama çok fazla güneş ışığı var (mutlu yüzlerinden
yargılandığına göre.) Tanrı küçük gezginleri korusun, hepsi; gülen Agnes, düşünceli Emma, ​​güvercin gözlü, şefkatli Mary,
gülümseyen Bell, korkusuz Harry. Durgun suların yanındaki yeşil otlaklarda, sevgili Çoban onları katlasın.

"BEBEKLER İÇİN SÜT."

Arada sırada bir düşünce tarzım oluyor!--ve bugün aklıma geldi ki
çocukların kendi papazları olmalı. Evet, bir çocuk papazı!
Çünkü büyük öğrenciler için "güçlü et" arasında, bebek, sevgi dolu Kurtarıcı tarafından
söylenen "bebekler için süt" garip bir şekilde
unutulmuş gibi görünüyor.

Evet, "Şabat Okulları"nı hatırlıyorum; ve Tanrı onları kutsasın ve refaha kavuştursun--gittikleri yere kadar. Ama--işte senin küçük Charles--cumartesi gecesi sana diyor ki,--"Anne, yarın hangi gün?" "Pazar, sevgilim." "Ah, çok üzgünüm, çok _yorgunum_ Pazar günleri."

Zavallı Charley! Kiliseye gidiyor çünkü emrediliyor--ve oraya vardığında genellikle
sıradaki en rahatsız koltukta oturuyor--bir tür insan kama olarak kullanılıyor, üçgen bir köşeyi doldurmak için. Bir yılın sonundan diğerine, o kürsüden anlayabileceği hiçbir şey duymuyor. Onun için her şey
Yunanca ve Latince, o büyük kelimeler, retorik süslemeler,
ve "bilgelik dişlerinin" çatlaması için atılmış teolojik fındıklar. Bu yüzden
ceketindeki düğmeleri ve annesinin başlığındaki fiyonkları sayıyor,
ve önündeki hanımın şapkasındaki tüylerin nasıl olup da
kürsüden veya papazdan daha yüksek olabildiğini merak ediyor; (çünkü ikisini de göremiyor. ) Ve
sonra, avizenin düşmesi durumunda, o ışıltılı cam damlalardan birine sahip olamayacak mı diye merak eder, --ve sonra Betty'nin eve gelmeden önce bebeğe vızıldayan topunu verip vermeyeceğini merak eder --ve annesinin akşam yemeğinde elmalı köfte yapıp yapmayacağını? Ve sonra
Pazar
cebinde eksik ipi ve bilyeyi arar, ve sonra küçük ayak parmakları o kadar huzursuzlanır ki buna dayanamaz ve yüksek sesle,
"hi--ho--hum!" der ve sonra babasından, özellikle _kendi_ rahat uykusunu ve genel olarak cemaatin geri kalanını
bozduğu için çok kırmızı bir kulak alır.

Evet, çocuklara vaaz verebilecek _yeterince bilgili_ bir papaz bulabilseydim, çocuklar için bir kilisem olurdu! Gülümsemenize gerek yok! Bir çocukla konuşmak için çok
uzun bir kafa gerekir. Beyinleri "izmler" ve "olojiler" ile o kadar _örümcek ağı_ örülmüş_ olan yaşlı insanlarla konuşmak çok daha kolaydır, böylece
sorunlu hale geldiklerinde kendilerini kaybetmelerini sağlayabilirsiniz; ama o
doğrudan, çocukça, geniş kapsamlı soru! ve bir sonraki - ve bir sonraki! O net, nüfuz eden, araştıran, ancak masum ve güvenen
göz! Onlarla nasıl karşılaşacaksınız? O küçük çocuk tarafından ne kadar sık ​​köşeye sıkıştırıldığınızı görünce şaşıracaksınız - ne kadar çok zorluk çıkaracak, bunları ortadan kaldırmak için tüm keskin zekanızı kullanacaksınız. Ah, din adamlarının
ayaklarından inmeli, metaforlarınızı ve küflü
dosyalarınızı bırakmalı ve çocuklarla konuşurken her şeye doğru adıyla hitap etmelisiniz.

Evet, tekrar ediyorum. Çocukların bir papazı olmalı. Dik bir boyunluk ve siyah bir ceket giymiş, ciddi bir şekilde, mezarlık
sesiyle (yılda bir kez, mahalle ziyaretinde) "S-a-m-u-e-l--oğlum--nasıl--yapıyorsun?" diyen bir beyefendi değil, ne daha akıllı, ne daha büyük, ne de daha iyi olan, küçük çocukları kollarına alıp "Cennetin krallığı böylelerinindir." diyen bir baba.

KÜÇÜK "SABAH ZAFERLERİ."

Sevgili küçük evcil hayvan! Annesi ile arabalarda bir yolculuğa çıkıyordu; ve küçük kıvırcık başı, bunu düşündüğü için yastıkta duramıyordu.
Şafak vakti uyanmıştı ve bir saattir annesini uyandırmaya çalışıyordu. "Dolly"ye peltek aksanlarla sevincini anlatmıştı, özellikle de "sevgili, beyaz saçlı yaşlı büyükbabasını" göreceğini bildiğinde, ki o henüz tatlı yüzüne hiç bakmamıştı; kalem ve mürekkep uzun zaman önce onun nazik mükemmelliklerini
müjdelemişti. Evet, küçük evcil hayvan en
güzeli olmalıydı, çünkü büyükbabanın gözleri o kadar soluk değildi ki, güzel bir yüzün görüntüsü onu neşeli bir güneş ışığı gibi neşelendirmesin; bu yüzden altın saçların parlak dalgaları güzelce taranmış ve parlak elbise giyilmişti, buna karşılık, boynun ve omuzların çukurlu güzelliğini daha da belirginleştirmek için; sonra, her şeyi düzenli tutmak için küçük beyaz önlük; sonra da düzgünce bağlanmış
Külkedisi çizmeleri. Seni görebiliyorum, küçük evcil hayvan! Keşke şu anda
kollarımda olsaydın!

Elveda! Küçük bukleler nasıl da titriyor! Minik yolcumuz, o hoş açık pencerenin yanında, annesinin dizinin üzerinde ne güzel bir koltukta oturuyor! Ağaçlar, evler ve çitler ne kadar da harikulade bir
hızla uçup gidiyor! Hiç buna benzer bir şey oldu mu? Ve arabalar karanlık köprülerin altından hızla geçerken gözlerini nasıl da kırpıştırıyor ve o küçük
müzikal kahkaha, tekrar güzel güneş ışığına fırladıklarında gümüş çanların çınlamasına ne kadar da benziyor. İnekler, atlar ve koyunlar, hepsi o korkunç düdükle nasıl da koşuyor. Küçük evcil hayvan, seyahat ederken, bu kadar çok güzel şey gördüğünde, kendini daha çok bir kadın gibi hissediyor. Koşmaya devam ediyorlar! -nefesini yarı yarıya kesiyor--ama o _korkmuyor_; hayır, kesinlikle! Hangi küçük sevimli, _annesinin sevgi dolu
kavrayışındayken_ korkabilir ki?

Ah! Zavallı küçük evcil hayvan!

Büyükbabanın gözleri, küçük kulübe penceresinde seni beklerken yoruldu. Büyükanne, "kekler çok bozulacak" diyor; ve
"dikiş iğnesine kadar örüyor" ve sonra oturma odasında
huzursuzca dolaşıyor; arada sırada durup, evcil hayvanın oyun arkadaşı olacak olan küçük Kedi'yi okşuyor. Ve şimdi topal Tim inekleri eve sürdü; ve
çiy düşüyor, yıldızlar sürünerek çıkıyor ve küçük cırcır böcekleri ve
kurbağalar akşam konserlerine başladılar ve _hâlâ_ küçük evcil hayvan
gelmedi! Küçük başıboş serseri nerede?

Dinleyin! Son DEMİRYOLU KAZASI'nda "tanınmayan ölüler" arasında,
yaklaşık üç yaşında bir kız çocuğu vardı; açık tenli ve saçlı;
kırmızı bir elbise, yeşil bir çuval, beyaz bir önlük, ruganla kaplı keten tozluklar ve beyaz yün çoraplar giymişti.

Zavallı küçük evcil hayvan! Zavallı yaşlı büyükbaba! Git onu rahatlat; ona bunun
"_şok edici bir kaza_" olduğunu söyle, ama sonra "_kimsenin suçlu olmadığını_"; ve ona büyük kederi için "zarar" parası şeklinde bir
şifalı sıva teklif et.

HAYIRSEVER YETİMLER.

"Hoş bir görüntü, değil mi?" dedi arkadaşım, iki ve iki--iki ve iki--kısa kesilmiş başları, küçük, daracık
güneş şapkaları ve koyu renk elbiseleriyle geçen küçük hayırsever çocukların uzun alayını memnuniyetle süzerek; "hoş bir görüntü, değil mi, Fanny?"
Evet--hayır--_hayır_, dedim cesurca, yüreğim sızlıyor. Ah, senin de gördüğün gibi, onların giysileri temiz ve bütün ve küçük bir asker alayı gibi talim görmüşler (başını kaldır) ama onların o asil saflardan çıkıp bağırıp
kaçmalarını özlüyorum. Küçük ceplerini her şeyle--her şeyle, diğer küçük evcil hayvanların sahip olduğu her şeyle doldurmayı özlüyorum. Onları etrafıma toplamak ve kaygılı küçük
yüzlerindeki o yorgun ifadeyi yok edecek komik hikayeler anlatmak istiyorum. Bir ses duyduklarında, "görev başında"ymış gibi düz bir şekilde durmak yerine, küçük başlarını çevirmelerini istiyorum. Yatağa girdiklerinde onları rahatça saran ve iyi geceler öpücüğü veren biri olup olmadığını bilmek istiyorum. Sabahları kocaman bir gülümseme ve nazik bir söz alıp almadıklarını bilmek istiyorum. Acı çektiklerinde onları kimin rahatlattığını; ve yalnız hissettiklerinde ve kalpleri ağrıdığında bunu söylemeye _cesaret edip etmediklerini_ bilmek istiyorum. Mutlu küçüklerin, nazik bir baba veya anneyle el ele neşeyle yanlarından geçtiğini gördüklerinde, gözyaşlarının yanaklarından aşağı serbestçe aktığını görmek istiyorum (sinsice silinmek yerine). "Şükran Günü", "Noel", "Yılbaşı" ve "_Ev_"in yetim kulaklarında boş seslerden başka bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum. Mevcut durumlarının vahşi yoksulluktan daha iyi olduğunu biliyorum ve bu yüzden arkadaşımla birlikte "hoş bir manzara" demeye çalışıyorum; ama kelimeler dudaklarımda 
ölüyor; çünkü bir çocuğu mutlu etmek için yiyecek, barınak ve giyecekten daha fazlasının gerektiğini çok iyi biliyorum. Küçük kalbi, narin bir asma gibi, yaslanacak bir şey için filizlerini _açacak_ -- tutunacak bir şey_; ve bu yüzden tekrar söyleyebilirim ki, o hayırsever yetimlerin
görüntüsü bana yürek sızlatıyor.

ÖFKELENME.

"Senden nefret ediyorum," dedi Fanny Teyze, elindeki küçük binicilik kırbacıyla
somurtarak ve çizmelerini şıklatarak küçük bir çocuk; bugün akşam yemeğinde, çorbamla ağzımı yaktığımda güldün ve seni bir daha asla sevmeyeceğim --_asla_!-- dedi küçük tutkulu çocuk.

_Şimdi_, Harry, _ne yazık_!--ve cep mendillerim de yıkanıyor! Doğru--gül;--şimdi sana bir hikaye anlatacağım.

Bugün Eyalet Hapishanesine gittim ve neredeyse gitmemiş olmayı diledim--o zavallı mahkumları gördüğümde içime öyle bir hastalık hissi çöktü ki.
Ah, Harry! O çirkin, çizgili
giysiler içinde, başları kısacık kazınmış, farklı işlerle uğraşırken, şişman bir adam onları öyle keskin bir şekilde izliyordu ki,
birbirleriyle konuşmadıklarından emin olmak için; ve bazıları da çok gençti.
Ah, çok üzücüydü. Onlara bakmaktan neredeyse korkuyordum, duygularını incitmekten korkuyordum ve onlara kalbimin acımayla dolu olduğunu, cesaretimin kırılmaması ve umutsuzluğa kapılmamaları gerektiğini söylemek istiyordum.

Geceleri uyudukları o kadar küçük, sıkışık hücreler ki, bunu düşünmek beni neredeyse boğuyordu, ve ayrıca onları içeri kilitlemek için demir bir kapıyla birlikte o kadar kasvetli ve neşesizlerdi ki. Pazar günleri neredeyse bütün gün hücrelerinde kalıyorlar ve
bazı hücreler o kadar karanlık ki İncil'in izin verdiği kadarını bile okuyamıyorlar: ve orada yatıyorlar, tekrar tekrar, tekrar tekrar, kendi üzücü düşüncelerini düşünüyorlar. Bu yüzden Pazar gününden çok korkmalarına ve Pazartesi günü tekrar zor bir işe koyulmaktan çok memnun olmalarına şaşmamak gerek, düşünmekten kurtulmak için.

Sonra onları akşam yemeğine yürürken gördük - tıpkı askerler gibi, tek sıra halinde,
yanlarında bir muhafızla, kaçmasınlar diye. Sanırım
o tahta tabaklara koyulanları yemekten çok memnunlardı, ama sen veya ben önce uzun süre aç kalırdık.
Aslında, Harry, o HAPİSHANE _yemeği_ beni yine de boğardı,
bu kızarmış hindi veya erik pudingi olsa bile. Eminim ki _çingene_ boğazım
onu yutmayı reddederdi.

Sonra hasta tutuklular için Hastaneye gittik. Kendi evinde, hatta etrafta iyi dostların varken bile hasta olmak zordur; ama bir _hapishanede_ hasta olmak! - öyle dar bir yatakta yatmak ki
hareket edememek, - (kendi acın ve sefaletinin yanı sıra) hasta arkadaşlarının inlemelerine katlanmak, - parmaklıklı pencerelerden parlak, mavi gökyüzünü, uzaktaki tepeleri ve yeşil çayırları aşan gümüş akarsuları görmek, - sana hayat ve sağlık getirecek taze esintiden mahrum kalmak, - sızlanmak ve erimek ve senin elini sevgiyle sıkacak bir sevgili el olmadan ölmeyi düşünmek - _ah, Harry_!

Hasta tutuklulardan birinin küçük bir sincabı vardı. Sincap da bir tutukluydu. Bir kafesteydi - ama bazen dışarı çıkarılıyordu; ve
benim hoşuma gitmesi için, kapı ona açılıyordu. _Atlamadı_ mı? zavallı
sincap! Ruhu yoktu--bu yüzden hasta bakıcısı kadar sefil değildi;
ama eğer kendi bulduğu bir fındığı, yeşil yosunların kalın bir şekilde
yastıklandığı ve yaşlı ağaçların ona merdiven görevi gördüğü yapraklı bir ormanda kırmak istemezse yanılıyorum!

Hastanedeki bir bankta zavallı, hasta bir siyah çocuk oturuyordu.
"Pompey'in" annesi çok aptal bir anneydi. Ona her zaman
kendi istediğini yaptırmıştı. Bir şey için ağladığında her zaman karşılığını alırdı ve
öfkelendiğinde ve insanlara vurduğunda, annesi onu asla cezalandırmazdı; bu yüzden
Pompey çok kötü bir çocuk olarak büyüdü, çünkü annesi ona öfkesini
kontrol etmeyi hiç öğretmedi. Bu yüzden bir gün çok öfkelendi ve onu Eyalet Hapishanesine gönderen bir şey yaptı, onu orada gördüm. Ve içeride uzun süre kalmaktan hastalandı ve şimdi bir verem hastasıydı -çok zayıflamıştı- öyle çökük yanaklarıyla ki ona bakmak gözlerimi yaşarttı. Ah, bekçi bana _gelecek
Pazar_ günü zamanının dolacağını ve isterse dışarı çıkabileceğini söylediğinde ne kadar da sevindim.
Bekçi, "Orada kalması daha iyi, çünkü ona iyi bakabilirlerdi ve hiç arkadaşı yoktu." dedi. Sanırım bekçi, zavallı Pompey'in elleri ve dizleri üzerinde sürünerek yeşil tarlalara, tatlı, temiz havanın zavallı tapınaklarını esnettiği bir şekilde tek başına ölmeyi, dünyadaki tüm doktorlarla birlikte o mezar hapishanede kalmaktan daha çok tercih ettiğini düşünmemişti.

Harry! Pompey ile el sıkışmak ve ona önümüzdeki Pazar günü dışarı çıkacağını bilmenin beni ne kadar mutlu ettiğini,
ve güneşin _olabildiğince_ parlak parlamasını,
ve tüm çiçeklerin _onun_ görmesi için bilerek açmasını umduğumu söylemek istiyordum; ve sonra kalbi bu kadar sevinçle dolduğunda
_dua etmek_ isteyeceğini umuyordum; ve sonra hiçbir zalim, katı kalpli insanın ona işaret edip, "Bu bir Eyalet Hapishanesi çocuğu," demeyeceğini ve böylece kalbini tekrar
sert ve kötü yapmayacağını umuyordum, tıpkı iyi olmaya çalıştığı gibi.

* * *

Ve şimdi, Harry, benimle el sıkış ve "barış." Zavallı Pompey bu kadar sinirlenmeseydi, hapiste olmazdı; ve
Fanny Teyze'ye gelince, o da bir Fransız kadını kadar nazik olmayı öğrenmeli ve
"aceleyle yapılmış bir çorba tabağıyla" ağzını yaktığında bir daha asla gülmemeli.

"KÜÇÜK BENNY."

Basit mezar taşında şöyle yazıyordu. Gözlerim neden doldu? Küçük yaratığı hiç görmedim. Hiçbir zaman onun gülen gözlerine bakmadım, neşeli haykırışını duymadım, ya da tökezleyen adımlarını dinlemedim; hiçbir zaman küçük başını yastıklamadım, ya da küçük bedenini taşımadım, ya da ipeksi saçlarını düzeltmedim, ya da gamzeli uzuvlarını yıkamadım, ya da kiraz dudaklarını narin lokmalarla beslemedim, ya da uyurken pembe yanağını öpmedim.

Gözünün karardığını görmedim; ya da küçük elinin güçsüzce sarktığını; ya da
soluk alnında acının çiyinin toplandığını; ellerimi kavuşturup nefesimi tutarak durmadım ve sadece bir kez gelen bakışın melek yüzünde uçuştuğunu izlemedim. Ve yine de, "küçük Benny", gözyaşlarım
düşüyor; çünkü, _bir yerlerde_, boş bir beşik, boş bir sandalye, işe yaramaz cüppeler ve oyuncaklar, ıssız bir ocak taşı ve ağlayan bir anne olduğunu biliyorum.

"Küçük Benny!"

Tüm kalbinin söyleyebildiği tek şey buydu; ve yeterliydi. Tüm hikayeyi anlatıyor.

BİRİNİN EKLEMİNE BİR RAP.

Öğretmenimin bana asla nazik bir söz söylememesi çok garip. Derslerimi iyi söylediğimden oldukça eminim. Altı ay önce okula geldiğimden beri bir "hata" yapmadım. "Suçlu" ya da "geç" olmadım. Hiçbir zaman bir kuralı
ihlal etmedim. Şimdi şuradaki Harry Gray var, donuk gözlü ve fırfırlı gömlek yakalı, dersini asla bir arkadaşının
teşviği olmadan söyleyemeyen şişman çocuk. Ders başladıktan yarım saat sonra geliyor ve bitmeden bir saat önce eve gidiyor ve kaldığı süre boyunca
fıstık yiyor; tüm madalyalar onda ve usta her zaman onun
başını okşuyor, ona gülümsüyor ve "oda yeterince
sıcak mı" diye soruyor, ve tüm bunlar; bunu anlamıyorum.

Sevgili, dürüst, vicdanlı, saf küçük Musa! Harry Gray'in babasının ne kadar zengin bir adam olduğunu, mahzeninde ne kadar güzel eski şarap sakladığını, araba minderlerinin ne kadar rahat olduğunu, sıcak evinde ne kadar güzel nektarin ve üzümlerin olgunlaştığını ve "efendinin" bu sayede iç ve dış insanında ne kadar teselli bulduğunu bilseydin, böyle bir nabob'un oğlunun bir embriyo "Clay" veya "Calhoun" veya "Webster"dan başka bir şey olamayacağını anlardın - "B'yi bir akbabadan" ayırt edemese de.

Oğlum, giysilerinin temiz ve düzgün olmasına rağmen
yıpranmış ve yamalı olduğunun farkında mısın? - annenin hiç kimsenin tanımadığı yoksul bir dul olduğunun? - hiçbir "hizmetçinin" senin için okula çantanı getirmediğinin? - bakkaldan eve bir somun ekmek taşıdığının
kesinlikle görüldüğünün? - ve "Yeni Yıl gününün", ilgisiz ve ayrımcı öğretmenine "hediye" yapmak için annenin zor kazanılan parasından hiçbirini tahsis etmeden geçtiğinin? Okuldaki en sıkıcı ve en aptal çocuktan başka ne olabilirsin? "Üstadın" senin okumanı dinlemeye tenezzül etmesi benim için bir mucize.

Biraz dur, Musa; ağlama; biraz bekle. Alnın doğruyu söylüyorsa, yakında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacaksın. Sonra,
"usta" (Harry Gray'den habersiz) etrafta dolaşıp,
tüm yaratılışa ve kuzenine, _ilk önce sizin "genç fikirlerinize nasıl ateş edileceğini öğretme şerefine eriştiğini!_" söyleyecektir.

Bu eğlenceli olmaz mıydı? Ah, sana söylüyorum, Moses! Fanny insan doğasının bazı garip örneklerini
görmüştür. Yine de sana (gözlerinde yaşlarla) yukarıdaki Usta'nın "dostsuzların dostu" olduğunu söyler; ve
_sen_ de buna inanmalısın, küçük sevgilim, bekle ve _güven_.

KÜÇÜK FREDDY'NİN DÜŞÜNCELERİ.

Keşke annem beni sıcak tutsa. Küçük çıplak bacaklarım bu dantel fırfırlarla çok üşüyor; siyah Jim'in yün çorapları kadar bile güzel değiller. Keşke küçük bir çift sıcak lastik ayakkabım olsaydı. Keşke çıplak boynum ve kollarım için
uzun kollu bir önlüğüm olsaydı. Keşke buklelerimi
gözlerimden çekebilsem ya da kesebilsem. Keşke elbisem
omuzlarımda kalsa ve
dokuz pins oynamak için
yerde olmak benim için çok hoş olmasa. Keşke annem bazen Betty yerine benimle yürüyüşe çıksa. Keşke yanağımı onunkine yaslamama izin verse (eğer buklelerini veya yakasını
dökmezsem.) Keşke bana
"çok güzel" bir şey vaat etmese ve sonra da her şeyi unutmasa. Keşke sorularıma cevap verse ve her zaman "Beni sıkma, Freddy!" demese. Keşke kırsala çıktığımızda eldivenlerimi giymemi sağlamasa, yoksa "ellerim bronzlaşırdı." Keşke bana tüm güzel çiçeklerin "beni zehirleyeceğini" söylemese. Keşke samanların üzerine
düşebilsem ve ahıra gidip Dobbin'in akşam yemeğini nasıl yediğini görebilsem. Keşke o küçük, neşeli domuzlardan biri olsaydım. Keşke güzel, çamurlu
turtalar
yapabilseydim. Keşke dünyada hiç dantel, saten veya ipek olmasaydı. Keşke annemin, teyze Emma'nın çocuklarına (babalarının arabasıyla buraya gelenlere) neden bu kadar gülümsediğini ve anneleri çok çalışıp çok ağlayan zavallı kuzenlerime neden bu kadar sinirlendiğini bilseydim. Keşke bulutların gökyüzünde neden bu kadar dik durduğunu ve yıldızların gündüzleri
nereye gittiğini bilseydim. Keşke o yüksek tepeye çıkabilsem,
parlak güneşin battığı yere, ve sadece parmağımla dokunabilsem.
Keşke beni şaşırtan şeyleri düşünmeye devam etmeseydim, kimse bana
hiçbir şeyin nedenini söylemek için durmadığında. Betty'ye sorduğumda,
"Aptal olma, Efendi Freddy!" diyor. Acaba ben aptal mıyım? Acaba
Betty kendisi çok şey biliyor mu? Acaba annem neden kendi küçük oğlunu sevmiyor? Acaba büyüyüp bir adam olduğumda, her zaman bu kadar hoş görünmek ve hiçbir şey yapmaktan bu kadar yorulmak zorunda mı kalacağım?

SADECE BİR PENİ.

Şimdi size küçük Clara hakkında bir hikaye anlatacağım. Şehirde yaşayanlarınız bunu anlayacaktır; ancak küçük okuyucularımın bir kısmı, bir dilencinin nadiren görüldüğü
kırsalda yaşıyor olabilir (ya da en azından umarım yaşıyorlardır); veya eğer öyleyse, her zaman iyi, hoş,
iyi kalpli çiftçiden bir kase süt, bir parça taze ekmek ve
ahırda hoş kokulu samanların üzerinde uyuma özgürlüğü elde edebilir; bu nedenle,
geniş dünyada
yemek, içmek ve giymek için yeterli şeye sahip olan birinin, zavallı bir yaratık açlıktan mı ölüyor yoksa yaşıyor mu yoksa ölüyor mu diye umursamadığına inanmanız
zor olacaktır.

Ama benim hikayemi dinleyin.

Parlak, güneşli bir sabah Broadway'de (New York) yürüyordum, 
tavus kuşları kadar güzel ve neredeyse aynı derecede aptalca olan, neşeli kıyafetleriyle geçen hanımlara bakıyordum, ipekler, satenler ve kurdelelerle dolu, sanki orada bir gökkuşağı titreşmiş gibi görünen güzel mağaza vitrinlerine bakıyordum, zengin insanların ipek çorapları, tüylü şapkaları ve kadife tunikleriyle, parmak ucunda dikkatlice yürüyen ve birinin güzel giysilerini kirletmesinden çok korkan küçük çocuklarına bakıyordum, o sırada kulağıma küçük, hüzünlü bir ses geldi, 
"Lütfen bana bir kuruş verin, Madam --_sadece_ bir kuruş-- bir somun ekmek almak için?" 

[Resim: SADECE BİR PENİ.]

Başımı çevirdim: altı yaşında küçük bir kız çocuğu duruyordu, öyle pis, kirli, öyle perişandı ki, neredeyse bir insana benzemiyordu. Cildi tozla kaplıydı; güzel kıvırcık saçları tek bir karışık kütleydi; elbisesi çıplak bacaklarının ve ayakkabısız ayaklarının etrafında ipler halinde uçuşuyordu ve bana "bir peni" için uzattığı küçük eli, öyle kemikliydi ki bir iskeletinkine benziyordu. Çok aç görünüyordu, ona yiyecek bir şeyler verene kadar
konuşmasını istemedim; bu yüzden onu bir fırına götürdüm ve ona biraz ekmek ve kek aldım; ve onu küçük bir hayvan gibi
açgözlülükle
yutarken görmek sizi ağlatırdı.

Sonra adını sordum ve "Clara" olduğunu öğrendim; babası yoktu; yaşadığı dönemde çok zalim olduğunu ve annesini ve onu dövdüğünü; ve şimdi annesinin de zalim olduğunu ve rom içtiğini; küçük Clara'yı her sabah dilenmeye gönderdiğini, -ya da dilenemiyorsa çalmaya- gönderdiğini, ama en azından eve bir şeyler götürmesini istediğini, "dövülmek istemiyorsa". "

Zavallı küçük Clara! - tek başına büyük, kötü şehirde yolunu bulmaya çalışırken - kapı çalındı ​​ve itildi - çok aç - çok yorgun - çok korkmuş! Clara çalmaktan korkuyordu (Tanrı onu gördüğü için değil - çünkü O'nun hakkında hiçbir şey bilmiyordu) ama polis ve hapishanelerden korkuyordu - bu yüzden saatlerce etrafta dolaşıp, dikkatsiz kalabalığa acınası bir şekilde "Sadece bir peni - lütfen bana bir somun ekmek almak için bir peni verin!" diyordu.

Evet - Clara'nın annesi çok zalimdi; ama Tanrı korusun, küçük masum çocuklarım, açlığın, susuzluğun ve sefaletin bazen o kutsal şeyi - bir annenin sevgisini - bile nasıl acılığa dönüştürebileceğini.

Zavallı Clara! Pis, karanlık bodrumdan daha iyi bir yuva hiç tanımamıştı, Şehirlerdeki fakir insanlar avlanmış sığırlar gibi bir araya toplanmışlardı;
küçük ayakları yumuşak, yeşil çayırlara hiç basmamıştı; küçük
parmakları tatlı kır çiçeklerini hiç koparmamıştı; küçük gözleri
karanlık tuğla duvarlar arasında kalan parlak, mavi gökyüzünü hiç görmemişti. Küçük
başı sık sık ağrıyordu. Ayakları yorgun ve yüreği yaralı; ve
en kötüsü, cennetten, "yorgunların dinlendiği yerden" hiç haberi olmamıştı. Çok acıklı değil miydi?

Eh, küçük Clara yeterince yediğinde elimi öptü--(_Clara_'nın _yeterince_ yemesi çok garipti)--ve çökük gözleri parladı ve
"Artık dövülmeyeceğim, çünkü eve götürmem gereken bir şeyim kaldı" dedi; bu yüzden bana nerede yaşadığını söyledi ve ben de ona veda ettim,
ve yarın gelip annesini göreceğimi söyledim.

Ertesi gün küçük Clara'nın annesini bulmak için tekrar yola koyuldum. Yola devam etmekten
_çok_ mutluydum, çünkü eğer yapabilirsem, onu zalim annesinden
uzaklaştırmak; onu temiz ve düzenli yapmak; ona okumayı ve yazmayı
öğretmek ve ona dünyanın _tamamen_ karanlık olmadığını--tamamen_ günah, gözyaşı ve keder olmadığını göstermek; ve ona yarattığı _her şeyi_ seven o nazik Tanrı'dan bahsetmek istiyordum. Bu yüzden size söylediğim gibi
çok mutluydum,--güneş bana çok parlak görünüyordu--gökyüzü çok güzeldi--ve
ayaklarımı yeterince hızlı hareket ettiremiyordum.

Birdenbire bir köşeyi döndüğümde, bir çocuğun tabutunu taşıyan bir adamla karşılaştım. Size
neden_ hareketsiz durduğumu, kalbimin neden kurşun gibi battığını, neden
ona ne gibi küçük bir şekil taşıdığını sorana kadar geçmesine izin veremediğimi, ya da cevap vermeden önce kalbimin bana neden
zavallı küçük Clara olduğunu söylediğini
söyleyemem.

Evet--oydu! Çok geç kalmıştım--o_ küçük tabuttaydı! Cenaze arabası yoktu--yas tutanlar yoktu--çan çalmıyordu! Taşınıyordu--fark edilmeden--bakılmadan--kalabalık, gürültülü, kalabalık sokaklarda. Ama sevgili çocuklar,
iyi melekler acıyarak aşağı baktılar ve Clara "artık aç değil--ne de susuzluk çekmiyor--ne de güneş ona vuracak, ne de herhangi bir sıcaklık."

BÜYÜK KALBİ OLAN KÜÇÜK BİR ÇOCUK.

Küçük Georgey'nin babası ne kadar zengin bir adamdı; sahip olduğu _çok_ ev,
dükkan ve çiftlik; çok sayıda at ve araba; Park'ın yanında yaşadığı
büyük bir ev ve içinde sahip olduğu çok sayıda hizmetçi, ama küçük Georgey'i hepsinden daha çok seviyordu ve ona bir dükkânı dolduracak kadar oyuncak, bir hayvanat bahçesini dolduracak kadar canlı hayvan ve New York'taki çocukların yarısını giydirecek kadar ceket ve pantolon aldı.

Georgey güzel bir çocuktu; geniş, asil bir alnı, büyük, koyu, sevgi dolu gözleri ve küçük bir Kızılderili'ninki kadar dik ve kıvrak bir vücudu vardı. Annesi onunla çok gurur duyuyordu, iyi olduğu için değil, güzel olduğu için. Çok aptal bir kadındı ve onunla güzel kıyafetleri ve kıvırcık saçları hakkında çok konuşuyordu; ama tüm bunlara rağmen Georgey'i şımartmak için yapmıyordu. _O_ eski bir mermeri bile umursamıyordu, o değil, Hıristiyanlıktaki tüm güzel kıyafetlere rağmen; ve neşeli küçük kafasındaki
her buklenin kesilmesinden memnun olurdu.

Georgey'nin hiç erkek veya kız kardeşi yoktu. Buna çok üzüldü--babasının ona aldığı
tüm oyuncaklardan
çok böyle bir oyun arkadaşı olmasını tercih ederdi. Küçük kalbi sevgiyle doluydu ve kuşları, tavşanları ve midillileri gayet iyiydiler, ama "Georgey, seni seviyorum" diyemiyorlardı; ne de onlara ne düşündüğünü anlatamıyordu; bu yüzden onlardan bıkmıştı ve sık sık sokakta oyalanıyor ve küçük çocuk gruplarına öyle hasretle bakıyordu ki, ona acıyordum. Eskiden, tüm parasıyla, her gün penceremin altında seksek oynayan iki küçük İrlandalı kardeş olan küçük Pat ve Neil Connor kadar mutlu olmadığını düşünürdüm.

* * *

Ocak ayında çok soğuk bir gündü. Jack Frost bütün gün dışarıda eğlenmişti ve hala yoğun bir şekilde çalışıyordu. Pencere camlarına her türlü resmi çizmişti, güzel ağaçlar ve çiçekler, ve büyük kuleler, yüksek direkli gemiler, kilise kuleleri ve küçük evler (çok garip biçimli); "Audubon"un asla hayal etmediği kuşların ve Nuh'un asla gemiye bindirmediği hayvanların yanında. Sonra tüm saçakları, çitleri, ağaçları ve çalıları, güneş ışınlarında kraliyet elmasları gibi parıldayan ve ışıldayan kristal damlalarla süsledi - sonra zavallı yaşlı atların burunlarına buz sarkıtları astı ve titiz yaşlı bekarların topuklarını tökezletti ve yaşlı kızları kaldırımlarda döndürdü, ta ki kendilerinden tamamen utanana kadar; ve sonra evlere girdi ve tüm
su sürahilerini patlattı ve çatlattı ve eski sabit pompayı tıkadı, böylece burunsuz da olabilirdi, burunlu da, küçük kızların yanaklarını
kürsü minderi kadar kızarana kadar çimdikledi,
dedesinin zavallı, romatizmalı yaşlı sırtındaki anahtar deliğinden üfledi ve
sokak köşesini koşarak, insanların pelerinlerini, şallarını ve
kürklü örtülerini, sanki sıtma nöbeti geçiriyormuş gibi titreyene kadar yırttı. Gerçekten de
inanıyorum ki, papazımızın topuklarına sizin veya benimki kadar
çabuk takılıp düşecektir! Ah, o beceriksiz bir düzenbazdır--şu Jack Frost! ve birçok kez
Teyze Fanny'nin saygıdeğer burnunu çivit mavisiyle bükmüştür.

Georgey, küçük kadife çuvalında çenesine kadar sarılmış, boynunda annesinin sardığı zengin kaşmir atkı ve parlak, kıvırcık başının üzerine ezilmiş
kadife bir şapkayla, adam için bir kuruş ıslık bile çalmadı.

Kızaklar nasıl da uçup gitti! Neşeli püsküllü bufalolarıyla ve küçük şıngırdayan çanlarla gerdanlıklanmış dörtnala koşan atlarıyla. Güzel hanımlar, neşeli yünlü başlıklarından ne kadar da neşeli görünüyorlardı! Ah! Çok
güzel bir görüntüydü,--Georgey bundan hoşlanmıştı--herkes çok hızlı hareket ediyordu ve çok
mutlu görünüyordu!

Georgey'in şimdi nesi var? Sokağı geçti, durdu ve
parlak renk yanaklarını kızarttı, ta ki oldukça güzel görünene kadar. Ah!
Buzlu kaldırımda oturan küçük bir elma kız gördü. Rüzgar ince paçavralarıyla neşelendiriyor, küçük ayak parmakları yarı giydiği ayakkabılarından mavi ve uyuşmuş bir şekilde görünüyor ve o da sertleşmiş parmaklarına üflüyor, onları boşuna ısıtmaya çalışıyor.

Georgey güzel sıcak paltosuna ve sonra Kate'in ince pamuklu elbisesine baktı. Georgey hayatında hiç üşümemiş, hiç acıkmamıştı. Gözleri
doluyor, küçük göğsü inip kalkıyor. Sonra kalın, sıcak atkısını küçük boynundan hızla çözüp titreyen vücuduna sarıyor ve
sevinçli bir gülümsemeyle, _Bu seni ısıtacak!_ diyor ve ona teşekkür etmeden
önce gözden kayboluyor. Yaşlı Bay Prens yanında duruyor, gözlerini siliyor ve diyor ki, "Tanrı çocuğu korusun!--bu bir düzine vaaza bedel; küçük Kate'in annesine bir
yük odun göndereceğim."

MAYIS SABAHI.

Ah, May bir cilveli! Ona güvenme. Bir dakika sana gülümseyecek, bir sonraki dakika sana kaşlarını çatacak - bir eliyle sana çiçekler fırlatacak, diğeriyle de
dolu taşlar. _Ben_ onu tanıyorum. Birçok kez
beni iyi, sıcak bir yataktan
çıkardı, beyaz bir elbise ve ince ayakkabılarla beni tarlalara
sürükledi ve sonra beni boğulmuş bir kedi yavrusu kadar ıslak, şiddetli bir baş ağrısıyla eve, soğuk bir kahvaltıya gönderdi.

Evet--eskiden "Mayıs'a giderdim. "

Bir önceki gece bulutları ve rüzgar gülünü izlemek; kuşakları, çelenkleri, şapkaları ve elbiseleri düzeltmek; aşçı Betty'ye bizi gün ışığında uyandırması için çok fazla ücret; anne ve babanın bir Mayıs sabahı yatakta nasıl yatabildikleri merakı; bir önceki gece nasıl
döndürülen,
kıvrılan ve dönen; "gün ışığının daha çok olup olmadığını" görmek için
muslin perdeleri bir kenara koymak; Teyze Esther'in gece lambasını gölgelendirerek
"saat daha on!" demesiyle
sürünerek yukarı çıkmasıyla gelen şaşkınlık. Yaşadığımız o kadar kesik uykular -- o kadar komik rüyalar -- ve ertesi sabah Betty bize pompa kolunu salladığında yataktan öyle bir fırladık. Sonra o kadar zaman geçti ki
yıkanmak, taramak ve giyinmek! büyük bir
yağmur damlası pencereye düştüğünde o kadar uzun yüzler! "en iyi giysilerimizi" giymenin uygunluğu;
güneş nihayet tekrar parladığında el çırpma; Anna Maria ve Sarah'nın
Sophia'nın annesinin söz verdikleri gibi bizimle buluşmalarına izin vermeyeceği korkusu.
Islak kaldırımlarda, kırsala doğru ayak ucunda yürüme;
tuğla kaldırımlardan indikten sonra, hangisinin en güzel yol olduğuyla ilgili konuşma;
tüm çiçeklerin ne olduğuyla ilgili merak;
ceplerimizi krakerle doldurmayı
aklımıza getirmediğimiz için duyduğumuz pişmanlıklar;
ince ayakkabılardan çakıl taşlarını ayıklama;
titreyen omuzlara ince şallar çekme; büyük bir kara bulut "en iyi giysilerimizin" üzerine
boşaldığında duyduğumuz dehşet;
iyi huylu, pembe yüzlü, neşeli sütçümüzün bizi karşılayıp,
süt bidonlarının arasına sıkıştırıp, bizi güvenli bir şekilde şehre geri getirmesi. Arkadan öyle bir sürünme ki, "o Tom işkencesi" bize
gülmesin; Betty'nin bize güzel, sıcak bir kahvaltı pişirmesi için öyle bir kandırmaca;
ve sonrasında bir hafta boyunca okulda öyle bir ağız açık ve esneme.

Ah! Her şeyi biliyorsun,--herkes bilir ki, bir Mayıs sabahı yağmur yağması, okul müdürünün seni ve kendini _biriktirdiğin_ dokuz penilerle kızakla gezdirmeye
çalışmasıyla çözülme kadar kesindir!

Bu yüzden tavsiyemi dinle ve May'e sırtını dön--o kararsız küçük bir
çingenedir. Karşılaştığın ilk İrlandalıya Haziran'ın May'e gitme ayı olup olmadığını sor?--Haziran, açık yeşil cübbesi, mor terlikli ayakları,
tatlı, sıcak nefesi ve gül çelenkli saçlarıyla? Ah, Haziran, May'e gitme ayıdır! Pat sana bunu söyleyecektir.

KÜÇÜK KARAHİNDİBA TACİR.

Yırtık hasır şapka, düğmesiz ceket ve ayakkabısız ayaklar. Bu, Jemmy gibi genç bir çocuğun taşıyabileceği kadar büyük bir sepet. Bu sabah gün ışığında çimenlerin üzerindeki çiyi
sildi; ticaret stoğu sadece bir çakı ve o sepetten oluşuyordu; ama "Sam Amca"
karahindibaların sahibi ve Jim bir Yankee (bir ticaret çıkıntısıyla doğmuş) ve
sepet başına dokuz peni düşünülmesi gereken bir şey. Elbette çıplak ayaklarını bir taşla kesmiştir, ama bu önemsiz bir şey. Bak, şuradaki büyük eve doğru gidiyor, çünkü yaşlı hizmetçi ve hanımı
karahindibalara bayılır. Jemmy şapkasının yırtık kısmını arkaya doğru sallıyor ve bir parça çimeni mat olarak kullanarak caddeye doğru hafifçe
ilerliyor.

Küçük gölet ne kadar da durgun ve ayna gibi görünüyor. Uzun söğüt uçları yüzeyi öpmek için ne kadar zarif bir şekilde eğiliyor; küçük altın balıklar ne kadar tembelce yüzüyor. Akasya çiçeklerinden gelen kokuyu sallayacak kadar hava yok ve yaşlı Bruno gölgeye doğru süründü,
güneş iki saat bile yüksekte olmasa da.

Ne güzel eski bir ev! Ve birileri onu satın almak için
kaç tane karahindiba kazmış olmalı!--Jemmy'nin aritmetiği bunu hesaplayamıyordu; ve o güzel heykel de, göletin kenarında, dudağında parmağıyla;
(hiçbir işe yaramıyor, değil mi Jemmy?) kuşlar şimdiye kadar yapılmış en zarif mermer parçası için "susmayacak"; zihinlerine yuvalanmış; ödenecek vergi yok;--sadece şakımak. Hiçbir sporcunun tüfeği onları
dalların arasından titretmesin.

Şimdi Jemmy mutfak kapısına ulaştı ve mütevazı bir vuruş yaptı. Akıllı
"Tim", uşak, açar ve aristokrat ayak parmağını bir kez
tutarak karahindiba sepetini cadde boyunca döndürür!
Jemmy'nin Yankee kanı yükselmiştir; koyu renk gözleri şimşekler çakar, kahverengi yumruğunu
sıkar, fildişi dişlerini birbirine geçirir ve küçük
çıplak ayağını çakıllı yola, vurgu yaparak indirir; ama bunun
bir işe yaramayacağını, şımartılmış uşakla boy ölçüşemeyeceğini görür; ve gözlerinde büyük asi gözyaşları toplanır, dağılmış hazinelerini toplarken,
"Dokuz peni kitabımı satın alırdı."

"Olur mu, Jemmy? İşte, işte, 'periler' sana gönderdi."

Kalın buklelerini geriye iterken ve o büyük, koyu, İtalyan gözlerini
parlatırken ne güzel bir resim çizer; böylesine ışıldayan bir yüzü görmek için yüz dokuz peniye değer.

Sonuçta, sevgili okuyucu, bir insanı mutlu etmek için "Rothschild" olmak gerekmez. Mutluluk, düşündüğümüzden daha ucuz bir şeydir.

WALTER WILLET.

Hiç otelde yaşadınız mı? Cesaret edip, (bir yolculukta olduğunuzda) yaşamış olabilirsiniz. Belki de _eviniz_ bir oteldedir. Umarım değildir; çünkü gürültü ve karmaşadan uzak, kendinize ait güzel, rahat, sessiz bir ev, küçük çocuklar ve yetişkinler için çok daha iyidir.

Walter, babası, annesi ve iki küçük kız kardeşiyle bir otelde yaşıyordu. Walter bundan çok bıkmıştı. Annesi asla çocuk odasında kalmazdı; her zaman oturma odasında olurdu, şık giyimli hanımlarla konuşurdu; ve babası dükkandan eve geldiğinde, küçük oğluyla hiç oynamazdı, bunun yerine puro içmek için beyefendilerin odasına giderdi.

Çocuk odası çok küçüktü ve Walter'ın iki küçük kız kardeşi çok ağlıyordu - bazen acıdan, bazen de hemşire Betty sinirlenip onları sertçe sarstığından ve anneleri uzun, uzun süre uzak kaldığında onları eğlendirmek için hiç çaba göstermediğinden. Bu yüzden, küçük Walter çocuk odasında fazla kalmayı istemiyordu ve gömleğinin yakasının düşmesinden, ceketinin yamuk olmasından veya çizmelerinde çamur lekesi olmasından korktuğu için oturma odasına girmesine izin verilmediğinden, zavallı çocuğun yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı: salonda ve lobilerde dolaşmak, hizmetçilerin odaları süpürmesini izlemek, garsonların birbirlerine küfür etmelerini duymak, sahnelerin, sandıkların ve yolcuların gelip gitmesini izlemek. Walter bundan bıktığında, "bar odasına" gizlice girer ve katibin beylerin içmesi için brendi, şarap ve viski dökmesini izlerdi. Walter onların bunu içmelerini severdi, çünkü onları çok güldürürdü, birbirlerinin sırtına vururlardı ve çok komik hikayeler anlatırlardı; ve sonra, bazen onu çağırıp bardağın dibindeki şeker ve brendiyle beslerlerdi; ve Walter bunu çok tatlı ve hoş bulurdu ve _o_ büyüyüp bir adam olduğunda, içebileceği kadar brendi içmeye karar verdi.

Walter'ın annesi, oturma odasında Fransız bebeği gibi giyinmiş halde otururken, küçük kıvırcık saçlı Walter'ın ayyaş olmayı öğrendiğini düşünmüyordu; hayır, o dikkatsiz genç bir anneydi ve (belki de bilmiyordu) küçük çocukların iyi erkekler ve kadınlar olarak yetişmeleri için ne kadar yakından izlenmesi gerektiğini düşünmüyordu.

Bazen Walter mutfağa göz atmak için aşağı inerdi. Bir otel mutfağında her zaman bir şeyler olur, akşam yemeği için
hazırlanacak çok sayıda hindi, tavuk, kuş ve balık. Walter, küçük bir domuzu bütün olarak
kızarttıklarını ve sonra ağzına bir mısır koçanı koyup
bir tabağa koyduklarını -ya da ıstakoz salatasını bir kaplumbağaya, haşlanmış jambonu
domuz_-upine'ye benzettiklerini- görmeyi severdi! Sonra, aşçı Pietro'nun kendisi de görülmeye değerdi. Altı fitlik kocaman bir İtalyan'dı; gözleri vardı--(duyularım, ne kadar büyük ve ne kadar siyahlardı!) Walter, denizaşırı ülkelerde bulunmuş olan amcası John'un
anlattığı soygunculara benzemesi gerektiğini düşündü. Sonra, Pietro'nun da kocaman, vahşi bıyıkları vardı
ve her zaman uzun yaldızlı püsküllü parlak kırmızı bir şapka takardı ve
bir aşçı için genel olarak çok pitoresk görünürdü--(Teyze Fanny bunun uzun bir kelime olduğunu bilir
ama bunu sözlükte aramalısın.)
Pietro garsonlardan herhangi birine kızdığında, size söz veriyorum ki tavasını büyülenmiş gibi mutfağın üzerinden uçururdu ve sonra
zavallı küçük Walter küçük şişman bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden yukarı uçardı.

Ama Pietro her zaman sinirli değildi, her şeye rağmen sanki gök gürültüsüyle beslenmiş gibi görünüyordu; hayır--sık sık Walter'a bir demet kuru üzüm veya
pembe bir elma fırlatırdı; ve gülümsediğinde, beyaz dişlerinin parıldadığını görmek oldukça güzeldi. Bazen, pişecek bir yemeği beklerken Walter'ı dizinin üstüne oturtur ve ona kendi güzel, parlak İtalya'sından bahsederdi, gökyüzü Walter'ın gözleri kadar yumuşak ve maviydi ve (Pietro'ya inanabilirsek) orada insan sonsuza kadar dans edebilir, şarkı söyleyebilir ve üzüm yiyebilirdi, onlar için çalışmadan; ama Walter masumca başını kaldırıp "o zaman neden orada kalmadın, Pietro?" dediğinde, Pietro onu sanki kızgın bir patatesmiş gibi bırakır ve dişlerinin arasından İtalyanca bir şeyler tıslardı, o zavallı küçük Walter hiçbir şey anlayamazdı; ama oldukça aklı başında bir çocuk olduğu için, Pietro kendini daha iyi hissedene kadar her zaman oradan ayrılırdı ve ona başka soru sormazdı. Yağmurlu bir günde Walter eğlenmek için otelin her yerini dolaşmıştı. Hemşirenin bir arkadaşı onu görmeye geldi ve Walter'ın tüm oyuncaklarını küçük kız kardeşlerine verdi, böylece sessiz kalsınlar, _onu_ rahatsız etmelerine gerek kalmasın; ve Walter'ın annesi, küçük kafasını oturma odasına uzattığında ona, "eğer _onu_ rahatsız etmiyorsa, onun ne yaptığının umurunda olmadığını" söyledi; bu yüzden zavallı küçük adam ne yapacağını
bilmek için aklını kaçırmıştı. Sonunda ona, "balık oynamanın" eğlenceli olacağı geldi. Bu yüzden annesinin çekmecelerinden birine gidip uzun bir ip aldı, ipin ucuna eğri bir iğne iliştirdi; sonra yukarı çıktı, yukarı çıktı, yukarı çıktı, çok sayıda merdiven çıktı,
bulabildiği en yüksek girişe, evin en tepesine kadar; oradan merdiven bir tirbuşon gibi dönerek, dönerek, dönerek, ön girişe doğru iniyordu, öyle ki başınız dönüp bakmaya yetecek kadar.

Eh, Walter oltasını indirdi ve sonra küçük
kıvırcık başının üzerinden uzanıp ne kadar uzağa gittiğini görmek istedi. Zavallı, neşeli, parlak gözlü küçük
Walter!--gerisini nasıl söyleyebilirim? Aşağıya doğru, aşağı doğru, aşağı doğru, aşağı doğru, alt girişteki mermer zemine ulaşana kadar
döverek ve morartarak
gitti, orada kaldırıldı--_ölü_!

Genç annesi çok ağladı,--ama bu zavallı, ihmal edilmiş küçük oğlunu geri getirmedi; ama onu daha iyi bir anne yaptı. Şimdi
çocuk odasında kalmayı seviyor, Walter'ın küçük kız kardeşleri kucağında kıvrılmışken; ve bazen gülümsedikleri zaman, o küçük alınlarından güneşli bukleleri ayıracak ve gözyaşları yağmur damlaları gibi düşecek, zavallı, sevgili, parçalanmış, küçük
Walter'ı hatırladığında, pembe yüzlerine.

ÇOCUKLAR, HİÇ BAY "DERLER" ADLI ADAYI DUYDUNUZ MU?

Onu hiç görüp görmediğinizi sormayacağım, çünkü biliyorum ki, diğer
korkaklar gibi, o da genellikle gözden kaybolur; ama eminim ki ona
bir göz atabilseydiniz, "çatlak ayağı" olduğunu fark ederdiniz.

Ama size Bay "DERLER"in _kim_ olduğunu söyleyemezsem, size _ne_ olduğunu söyleyebilirim.

Kendisinden daha mutlu veya daha şanslı birini görmek onu çılgına çevirir; ve herhangi biri daha fazla sevgi veya daha fazla para kazandığında,
onlara kalp ağrısı vermek için
bir yol bulmak için çirkin kaşlarını çatacaktır. Bazen bunu bir şekilde, bazen
başka bir şekilde yapacaktır; bazen bunu omuzlarını silkerek,
başını sallayarak ve eğer aklına gelseydi
bir kişi hakkında korkunç derecede kötü bir şey söyleyebilecekmiş gibi görünerek yapacaktır. Birçok zavallı kadını, korkakları yere serecek cesur bir kolu olmayan, parlak gözlerinin donuklaşmasına,
ta ki ağrıyan başını sessiz kilise avlusundaki sessiz toplulukla birlikte koymayı özleyene kadar ağlattı.

Kalbinin sahibi olan hiç kimsenin böyle kötü bir
kötü adamın arkadaşlığını seçmeyeceğini düşünürdünüz. Tanrı'yı ​​seven hiç kimsenin onu dinlemeyeceğini veya onun yalan sözlerini tekrarlamayacağını düşünürdünüz; ama ne yazık ki!
insanlar "yeni bir şey" duymaya o kadar düşkündür ki,
ona sırtlarını dönmeye karar veremezler; böylece otururlar, gülümserler ve
dinlerler, ta ki anlatacak başka bir şeyi kalmayana kadar, sonra yüzlerini indirip ona "_böyle konuşmaması gerektiğini_!" derler--sanki Bay "Derler ki" onların kendisinden son derece memnun olduklarını görmüyormuş gibi? Elbette,
onun bu kadar aptal olduğunu düşündüklerini düşünerek kollarının arasından kahkahalarla
gider.

Bay "Onlar Diyor" çok büyük bir gezgindir. Vapurların, arabaların, posta arabalarının veya telgraf tellerinin yardımı olmadan ne kadar çok yol katedebildiği şaşırtıcıdır. Aynı anda binlerce yerde bulunabilir - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her küçük köyde - her evde, dükkanda, otelde ve ofiste. _Editörler_ Bay "Onlar Diyor"u çok severler. Ona her zaman ofisteki en iyi sandalyeyi verirler, çünkü onlar için inanılmaz bir yardımcıdır. Aslında, Teyze Fanny'nin görüşüne göre, gazeteleri onsuz doğal bir ölümle ölür. Elbette, bazen büyük yalanlarıyla onları şok edici kazalara sokar; ama onlar bundan nasıl sıyrılacaklarını bilirler.

Evet, Bay "Onlar Diyor" korkak bir yalancıdır! Dürüst bir adamın gözlerinin içine bakamazdı, bir gülleyle yüzleşemediği gibi. O
bir kar çelengi kadar solgunlaşır ve hemen hemen
bir o kadar hızlı bir şekilde hiçliğe dönüşürdü.

Ah! Teyze Fanny onun hakkında her şeyi bilir. Bu yüzden _kendi_ yoluna girdiğinde,
doğrudan mürekkep hokkasına bakar ve kendi işine bakar. Yaşlı adamı
mükemmel bir kayıtsızlıkla muamele görmek kadar rahatsız eden hiçbir şeyin olmadığını
bilir. _İşte_ onu öldürmenin_ yolu!

KÜÇÜK ŞEHİT.

Gümüş ay o küçük cumbalı pencerede ne kadar da parlak parlıyor!
İçeri
bir bakalım. Ne görüyorsun? Orada uyuyan küçük bir kız yatıyor. Çok
güzel - yanaklarında gözyaşları var - derin bir
iç çekiyor ve bir
mektubunu sıkıca küçük göğsüne bastırıyor.

Üzüntüyü bilmek için genç. Hayatın sabahı tamamen
güneş ışığı olmalı;- bulutlar öğlen ve akşam vakti gelir.

* * *

Dinle! Birisi yavaşça Nettie'nin odasına doğru kayıyor. Çok yaşlı bir kadın, ama yüzü kırışıklarla dolu ve eli yaşlılıktan titriyor olsa da, sizinki kadar dik bir duruşu var. Sert ve sert hatlı. Onunla herhangi bir yerde karşılaşsanız, sanki parlak güneş bulutlanmış gibi, üzerinize bir ürperti
geldiğini hissedersiniz. Başınızı
kucağına koymaya asla cesaret edemezsiniz ve onu öpmeyi
düşünmezsiniz, tıpkı bir taş direği öpeceğiniz gibi.

Bakın! Nettie'nin yatağına doğru sürünüyor ve göğsündeki mektubu
gözlemlediğinde kırışık yüzünde ağır bir asık surat beliriyor. Şimdi mektubu çocuğun parmaklarının arasından çekiyor, okuyor, kapalı dişlerinin arasından bir şeyler mırıldanıyor ve sonra mumda küle çeviriyor; sonra başını sallıyor ve küçük Nettie'ye karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak,
bir hayalet gibi odadan kayıyor.

* * *

Şehrin bir penceresinden aynı parlak ay parlıyor. Gece yarısını geçmiş, ama bir hanım orada oturuyor, çalışıyor, çalışıyor, çalışıyor, ama göz kapakları çoktan
kapaklarını ağırlaştırmış ve mum neredeyse
tamamen yanmış. _Neden_ çalışıyor? Neden iç çekiyor? Neden kalkıp
uykuya dalarmış gibi yerde yürüyor?

Ah! Bir annenin sevgisi asla ölmez. O hanım Nettie'nin annesi. Onun
çalışması gereken bir şey var_; eve getirmek, o zavallı küçük ağlayan,
yuvasını özleyen Nettie'yi giydirmek ve beslemek için yeterince (sent sent) para kazanmaya çalışıyor, annesinin mektubunu
kucağında tutarak ağlayarak uykuya daldı.

Nettie'nin mektubunu yakarken gördüğünüz yaşlı hanım onun büyükannesiydi. Nettie'nin annesini çok kıskanıyordu, çünkü oğlu (Nettie'nin
babası) onu çok seviyordu; ve öldükten sonra ona verebileceği tüm acıyı vererek ondan intikamını aldı. Nettie gelip onunla yaşarsa ona karşı nazik olacağına söz verdi; ve Nettie'nin annesi ve
küçük kız kardeşi Ida'nın yiyecekleri yetmediği için Nettie gidip yaşlı kadınla
yaşamak zorunda kaldı. Çok ağladı ve annesi de ağladı, Nettie'nin küçük kız kardeşi Ida da ağladı; ancak yaşlı kadın Nettie'nin
sık sık gelip onları göreceğine ve onların da gelip onu göreceğine söz verdi. Ancak bunu yalnızca Nettie'yi uzaklaştırmak için söyledi. Onu aldıktan sonra ona karşı çok kaba davrandı ve annesinin "aptal bir kadın olduğunu, onu büyütmeye uygun olmadığını" söylerdi ve Nettie odadan çıkmak için kalktığında, sevgili annesine karşı konuşmasına dayanamadığı için yaşlı kadın onu sarsar, geri getirir ve onu sandalyeye öyle sert oturturdu ki acıdan ağlamasına neden olur ve sonra da söyleyeceklerini duymaya zorlardı.

Bütün bunların zavallı küçük Nettie'yi çok mutsuz hissettirdiğinden emin olabilirsiniz. Onu eğlendirecek hiçbir şeyi yoktu; basketbol oynamasına izin verilmiyordu, çünkü bu "erkek işi"ydi; yürüyüşe çıkmasına izin verilmiyordu, çünkü "ayakkabılarını eskiteceğinden" korkuyordu; hikaye kitapları okumasına izin verilmiyordu, çünkü "çalışamayacağından" korkuyordu; bebeklerle oynamasına izin verilmiyordu, çünkü "aptalcaydı"; ziyarete gitmemeliydi, çünkü
"uygun değildi"; bir oyun arkadaşının onu görmeye gelmesine izin vermemeliydi,
"rahatsızlık yaratıyordu"; bir kedi yavrusu olamazdı, çünkü
"hayvanlar can sıkıcıydı"; büyükannesiyle konuşmamalıydı, çünkü
"küçük kızlar görülmeli ve duyulmamalıydı." Bu yüzden orada, küçük bir
otomat gibi oturdu ve saatin tik taklarını izledi, büyükannesinin gözlüklerini takıp çıkarma zamanlarını saydı, annesini ve küçük kız kardeşini düşündü, ta ki tırnaklarını yiyene kadar, böylece tırnakları
kanıyordu.

Çok nadiren, Nettie neredeyse hasta olacak kadar endişelendiğinde,
annesini görmeye gitmek için izin aldı. Sonra büyükannesi her zaman en
kötü kıyafetlerini giyerdi, böylece gitmekten utanmasını sağlamaya çalışırdı ve Nettie'nin kıyafetlerini umursamadığını fark ettiğinde, annesini
görebilse bile, onu azarlar, tedirgin eder ve endişelendirirdi ve eve belirli bir saatte gelmesi için ona o kadar çok ücret verirdi ki, aksi takdirde cezalandırılırdı, zavallı Nettie ziyaretinden hiç hoşlanmazdı, ama her saat vuruşunu duyduğunda
irkilir ve solgunlaşırdı ve o kadar
gerginleşirdi ki kötü bir baş ağrısına neden olurdu; ve sonra eve döndüğünde, yaşlı kadın annesinin onu hasta etmesinin
tam ona göre olduğunu
ve bir daha gitmemesi gerektiğini söylerdi.

Belki Nettie'nin annesinin onu hiç görmeye gidip gitmediğini soracaksınız. Arabayla gitmenin
paraya mal olduğunu ve Nettie'nin annesinin hiç parası olmadığını biliyorsunuzdur,
ama kazanmak için çok uğraştı. Ara sıra onu
taşıyacak kadar para biriktirebiliyordu; ama cebinde her zaman küçük Ida ve kendisi için yiyecek bir şeyler taşımak zorundaydı, çünkü yaşlı kadın onlara bir bardak su bile teklif etmiyordu, çünkü onların gelip Nettie'yi görmelerini istemiyordu.

Oraya vardıklarında zavallı küçük Nettie onları kapıda karşılardı,
yüzünde sıkıntılı, korkmuş bir ifadeyle; ve tek kelime etmeden, onları ellerinden tutup kendi küçük
odasına götürürdü; sonra kapıyı kapatırdı ve odaya çekinerek
baktıktan sonra annesinin kucağına atlar, ellerini ve yüzünü öper, ağlar, güler ve küçük Ida'ya sarılırdı; ve Ida ile annesi de ağlardı,
ve sonra Nettie hıçkırarak, "annesi onu götürmek için henüz yeterince para kazanmadı mı?" diye sorardı ve orada yaşamaktansa annesiyle birlikte açlıktan ölmeyi tercih ettiğini söylerdi, o kadar perişandı ki. Ve Nettie'nin annesi onu öper, onu rahatlatır ve ona para kazanmak için ne kadar geç saatlere kadar çalıştığını anlatırdı; sonra Nettie annesinin hastalanacağından korkarak ağlardı, sonra hepsi birbirlerini öper ve neredeyse Tanrı'nın onların (o zaman) oldukları gibi --birlikte-- ölmelerine izin vermesini _dilerdi_. * * *

Gümüş hasat ayı yine sessiz şehre doğru parlıyor.
Perdeli bir pencereden ışınları yumuşakça bir yatağa düşüyor, orada uyuyan bir hanım yatıyor. Bak! gülümsüyor! _Ne! Nettie'nin annesi gülümsüyor mu?_ Ah, evet; çünkü
_Nettie'nin_ altın başı göğsüne yaslanmış. Nettie'nin sevgi dolu kolları
boynuna dolanmış. Tanrı iyidir;--"un fıçı" bitmez,
yağ testisi de." Nettie'nin annesi gülümseyebilir, çünkü artık
dünyada özlediği tek şey onun kenetlenen kollarında.

BENMERKEZ MATTHEW.

Matthew ne kadar da bencil bir çocuktu! Onunla
oynamak için zerre kadar para vermezdiniz. Marangoz aletleri ve kitapları, dama ve
satranç, çizim malzemeleri, toplar ve uçurtmalar, küçük gemiler ve
patenler, kar kürekleri ve kızakları vardı. Oh! Bir hafta konuşsam bile sana _onun_ sahip olduğu her şeyi söyleyemem.

Cumartesi öğleden sonra onunla oynamaya gitseniz,
tüm bunları bir kedinin fareyi izlediği kadar yakından izlerdi; ve eğer onlara atış mesafesine yaklaşırsanız, "B-u-n-m-i-n!" diye şarkı söylerdi. Elbette onu görmeye gitmek pek eğlenceli değildi.
İstediği her şeyi çalmak zorundaydınız, yoksa surat asıp
hiç çalmayacağını söylerdi. Yüreği kadar sertleşene kadar biriktirdiği kek dilimleri vardı; ve her küçük cimri gibi tuttuğu, şıngırdattığı ve saydığı sentler, on sentler ve yarım on sentler. Dünyadaki tüm dilenciler açlıktan ölmek üzere olsalardı
onun cebinden bir tane bile çıkaramazlardı.

Sonra Matthew çok ağlak bir bebekti. _Cesur_ çocukları severim. Bir çizik
aldığında annesine bağırırdı, sanki vahşi bir kaplan peşindeymiş gibi; ve ona bu konuda bir şey
söylediğinizde surat asar ve
dudaklarını o kadar dışarı çıkarırdı ki şapkanızı ona asabilirdiniz!
Odanın karşısına gidip size bir gazete
vermesini sağlamak dişlerini
çekmek gibiydi. Kendine ait küçük bir dünyası olmalıydı, değil mi?

Eh, ona acıyordum--çocuksu hiçbir yanı yoktu. Bana
her zaman biraz
bıkmış, cimri bir ihtiyar gibi gelirdi.
Kesinlikle
şapkasını havaya fırlatmaz ve içten bir kahkaha atmazdı;
asla
sıçramaz, koşmaz, tırmanmaz veya bağırmazdı; hayır--sanki topuklarında kurşun ağırlıklar varmış gibi sürünerek dolaştı ve dudaklarını hiç kıpırdatmadan konuştu,
ve babanın ahırındaki at kadar uzun bir yüze sahipti. _Ne_ bir çocuktu! Benim olsaydı ona bir şekilde biraz hayat
vermeye çalışırdım.

Annesine kusurları söylendiğinde, "Ah, bunları zamanla aşacak," derdi. Ben daha iyisini biliyordum. Bencilliğinin
olduğu kadar hızlı artacağını biliyordum; ve bir adam olduğunda, yoksullara karşı duygusuz olacağını, onlarla zorlu pazarlıklar yapacağını ve zavallı, yıpranmış ceplerinden son kuruşu sıkacağını biliyordum.

Zavallı Matthew! asla mutlu olmayacak; hayır--asla üzgün bir yüzü aydınlatmanın veya umutsuzluğun gözyaşlarını kurutmanın lüksünü bilmeyecek;
ve öldüğünde parasını _yanında_ taşıyamaz - onu
mezar kapısına bırakmak zorundadır - ve sizce, kim gelip onun için yas tutacak?

Ah, sevgili çocuklar, _cömert_ olun - eğer sadece yarım bir şekeriniz
varsa, _birine_ bir ısırık verin. Belki bir çocuk "Ama benim
verecek _hiçbir şeyim_ yok" diyecektir. Bu bir hatadır; verecek hiçbir şeyi olmayan o çocuk veya kız
yaşıyor değildir. Başınız sağ olsun - üzgün ve yorgun kalplilere
hoş sözler ve ışıldayan gülümsemeler sunun. Eğer okulunuza kötü giyimli, yamalı, yamalanmış; hatta
pırtık pırtık küçük bir çocuk gelirse - okul arkadaşlarınız güldüğünde, ondan uzak durduğunda ve onunla oynamayı reddettiğinde gözünden yaşlar gelirse - hemen yanına gidin ve kollarınızı boynuna dolayın; ondan _sizinle_ oynamasını isteyin. _Onu sev_;--sevgi
bazen et, içecek ve giysidir. Hepiniz üzgün ve kederli olanları sevebilirsiniz. O zaman asla "_verecek hiçbir şeyiniz_ yok" demeyin.

ŞEHİR ÇOCUKLARI.

Acaba bütün küçük çocuklar nerede? New York'ta hiç bulamıyorum. Küçük yüksek topuklu çizmeler ve fırfırlı gömlekler giymiş, dikkatli adımlar atan, parfümlü mendiller taşıyan, büyük kelimeler kullanan, partilerden bahseden ama bir çemberi veya atlama ipini nasıl kullanacaklarını bilemeyen, soluk, şekerle beslenmiş, donuk gözlü, gevşek uzuvlu ve bir kayaya gömülmüş bir kurbağadan daha fazla yaşama sahip olmayan küçük beyefendiler ve hanımefendiler var; küçük terziler ve şapkacılar "layt figürleri", sert, zarif ve yapay.

Hayır; burada küçük _çocuk_ yok. Çok üzgünüm;--küçük
çocukları severim. Bir zamanlar, geniş, dolgun göğüsleri; tombul, yuvarlak uzuvları; koşmayı bilen ayakları ve çocuk eldiveni giymeden bir girişten geçmeye cesaret edebilen elleri olan, neşeli, neşeli küçük çocuklar tanıyordum; güneşle birlikte kalkıp yatağa giren; taze, taze sütle beslenen, papatyalara basan, partilerden ve modalardan daha çok
tereyağı kapları ve yonca çiçekleri hakkında bilgi sahibi olan, küçük
saf çocuklar, kuşların şarkı söylemesiyle aynı sebepten dans eden, zıplayan ve gülen - çünkü buna engel olamıyorlardı - kuşlardan daha fazla umurunda olmayan, tüylerinin kırmızı, yeşil, sarı veya kahverengi olup olmadığı, böylece istedikleri yerde
sıçrayıp zıplayabildikleri, canları istediğinde şakıdıkları ve yorgun olduklarında kanatlarını
istedikleri yerde katlayabildikleri için. Ama _bu_ küçük şehir sera bitkileri,
titriyor, küçülüyor, sarkıyor - neredeyse _ölüyor_ diyordum, her rüzgar estiğinde - yüreğim sızlıyor.

Sanırım gidip annelerini bulmalıyım ve onlara küçük hassas bitkilerine daha fazla hava ve güneş ışığı vermeleri için yalvarmalıyım, böylece onları dayanıklı hale getirmeliyim. Aman Tanrım! Buradaki anneler asla evde olmazlar. Bazıları Broadway'deki büyük hanımların salonunda (yaldız ve aynalarla parıldayan), kırmızı "içki" yudumluyor, şekerli şarap damlaları ve Fransız kekleri yiyor ve beyefendilerle sohbet ediyor; bazıları Madam Modeste'de, yeni bir balo elbisesi planlıyor ve tüyler ve moda hakkında konuşuyor; bazıları kuyumcuda bir
takım elmasa bakıyor; bazıları ise hala yatakta, ancak öğlen vakti, çünkü dün gece çok yorgun bir şekilde dans ettiler. Yani, zavallı küçük şeyler, sanırım Molly veya Betty sizi dışarı çıkarmayı düşünene kadar, karanlık bir bodrumdaki patates filizi gibi beyazlayarak, ısıtılmış
çocuk odanızda kalmalısınız. Eh, Teyze Fanny başınıza küçük bir güneş başlığı bağlamaktan, içeri koşacak kadar bol bir elbise giymekten ve sizi bir süreliğine kırsala götürmekten _çok_ memnun olurdu. Size, Broadway oyuncakçılarındakilerin hepsinden daha iyi olan meşe palamutlarından yapılmış küçük fincan ve tabaklar gösterirdi (ve size hiçbir maliyeti de olmazdı); ve yumuşak, yeşil yosun koltuklar, küçük altın çiçeklerle işlenmiş, döşemecinin annenizin oturma odasına koyabileceğinden çok daha
güzel (ve güneş ışığında asla solmayan); sonra size parlak yeşil tarlaların güzel bir resmini gösterirdi, içinden gümüş bir derenin dans ettiği, altından küçük balıkların fırladığı, kızgın
sığırların içmeye geldiği ve küçük kuşların kanatlarını indirip
gittikleri!

Ah, ne kadar da neşeli zamanlar geçirirdik! Mor sardunyanın
nerede büyüdüğünü; parlak kırmızı akasmaların nerede kızardığını ve soluk
mum bitkisinin parlak yeşil yapraklarının altında nerede saklandığını biliyorum. Mavi gözlü
anemonun nerede çiçek açtığını biliyorum; parlak lobelyanın kraliyet kırmızısı başını nerede salladığını biliyorum; (Ayakkabılarımı nasıl çıkarıp peşinden nasıl gireceğimi de biliyorum); ve senin güzel küçük
başın için ondan bir çelenk yapmayı da biliyorum. Ah, gözlerini nasıl parlatacağımı biliyorum--ve küçük kalbini
mutlu
edeceğimi. Bu yüzden güneş başlığını tak ve benimle gel,--ne kadar çok olursa o kadar
eğlenceli. Seni geri getirdiğimde annelerinin seni asla tanıyacağını sanmıyorum.

ROSALIE VE BETTY.

Herkes Rosalie'ye güzel diyordu. Herkes haklıydı.
Yanakları
olgun bir şeftaliye benziyordu; saçları bir zefirin
öptüğü kadar açık bir alnın üzerinde dalgalanıyordu; gözleri ve ağzı gözler ve ağız olabilecek en mükemmel şekildeydi; hiçbir menekşe birinden daha yumuşak veya mavi, hiçbir gül goncası diğerinden
daha tatlı değildi. Tüm renkler Rosalie'ye yakışıyordu ve ne yaparsa
zarifçe yapılmıştı. Evet, herkes Rosalie'nin "güzel" olduğunu düşünüyordu. _Rosalie de öyle düşünüyordu._ Bu yüzden iyi, cana yakın veya yardımsever olmak için hiçbir çaba sarf etmedi.
Hiçbir zaman bir şey öğrenmekle ilgilenmedi, çünkü kendi kendine şöyle dedi,
Kendi istediğimi elde edebilirim; istersem aptal olabilirim;
güzel yüzümle her zaman aranıp beğenileceğim.

Bu yüzden Rosalie, kendisi ve terzinin bildiği kadar zevkli giyindi,
güzel gözlerini göstermek için _yukarı_ baktı ve uzun kirpiklerini göstermek için _aşağı_ baktı,
elbisesini kaldırdı ve güzel ayaklarını göstermek için küçük hayali
su birikintilerinin üzerinden atladı; ve beyaz dişlerini göstermek için gülümsedi;
ve güzel formunu göstermek için dans etti--ve bir kelebek kadar zeki ve beyinsizdi.

Şimdi, sanırım Rosalie'nin çok mutlu olduğunu düşünüyorsunuz. Hiç de değil! İstediği hayranlığı elde edememekten korkuyordu. Daha güzel bir yüzün gelip kendisini gölgede bırakmasından korktuğu için, sürekli kendine işkence ediyordu. Bir partiye gitse ve odadaki herkes (biri hariç) ona hayran olsa, _o_ önünde eğilip ona tapmadığı için kendini hasta ederdi.

Hiçbir şey çalışmamış veya okumamış olan Rosalie, sadece saçma sapan konuşabilirdi; bu yüzden onunla konuşan herkes saçma sapan konuşurdu,
ve ona aptalca iltifatlar ederdi ve onu _tam anlamıyla_ bir melek yapmak için gereken tek şeyin bir çift kanat olduğuna inandırırdı; ve sonra o güzel başını bir yana yatırır ve sırıtırdı; ve onlar kollarının altından gülerek ve "Rosalie ne kadar da kendini beğenmiş bir aptal!" diyerek giderlerdi.

Şimdi, Rosalie'nin kuzeni Hetty bir kestane rengi kadar belirgindi. Yüzünde tek bir güzel özellik bile yoktu. Hiç kimse Hetty'ye
güzel demeyi
aklından bile geçirmemişti ve _bunu biliyordu_! Göz ardı edilmeye alışmıştı;
ama bunun için
sızlanıp kendini mutsuz etmiyordu, kendisi değil. Sadece aklını başka bir şeye veriyordu. Çalışıyordu,
kitaplar okuyordu ve birçok yararlı şey öğreniyordu; bu yüzden, aklında
düşünecek çok şey vardı ve kimsenin onu fark edip etmediğini umursamadan olabildiğince mutlu bir şekilde şarkı söylüyordu.

Bu yüzden tatlı huylu, sevecen, cömert ve mutlu bir şekilde büyüdü.
Şirketlere girdiğinde, yabancılar "Hetty ne kadar da sıradan bir vücut" derlerdi. Konuşacak başka birini bulamazlarsa, onunla konuşmaya giderlerdi. Sonra Hetty onlara sessizce gülümserdi ve
konuşmaya başlardı. O, çok sayıda mantıklı şey ve bazı tuhaf şeyler söylerdi ve onlar dinlerdi --ve dinlerdi--ve dinlerdi--ve sonra saatlerine bakar ve zamanın bu kadar uçup gitmesine neyin _neden_ olduğunu merak ederlerdi; ve sonra eve gidip, Hetty gibi hoş bir kıza nasıl "çirkin_ diyebildiklerine _şaşırırlardı.

Yani görüyorsunuz, herkes onun ne kadar
_güzel bir ruhu_ olduğunu öğrendiklerinde onu sevmeyi öğrendi; ve Rosalie güzelliğinin kaybolması ve hayranlarının birer birer daha güzel yüzlere düşmesi nedeniyle
hastalanıp kendini hasta ederken, Hetty sessizce yoluna devam etti, kalpleri kazandı ve ---- _onları da korudu_.

KRISTAL SARAY.

Küçük okuyucularımdan kaçı New York'taki Kristal Saray'ı gördü? Sizden olanlar, ben oraya hiç gitmemiş olan küçük, parlak gözlü kuzenlerinizle konuşurken, bu sayfaları atlayabilirsiniz.

Biliyorsunuz, sevgili küçük papatyalarım, tuğla kaldırımlarda yürümek ve kötü hava solumak zorunda olan zavallı şehir çocukları, arada sırada telafi etmek için bir şeker eriğiyle bir şeyler yemeli. Bu yüzden, _onlar_ Kristal Saray'ı gördüler ve _siz_
görmediğiniz için surat asmamalısınız.

John Bull'un bir süre önce İngiltere'de bir Kristal Saray yaptırdığını biliyorsunuz,
her milletten insan kendi yaptıkları eşyaları oraya gönderdi, --satmak için değil, onları görmeye gelen büyük kalabalığa, denediklerinde neler yapabileceklerini göstermek için. Muhteşem bir şeydi, çünkü onları her şeyi mümkün olan en iyi şekilde bitirmek için endişelendiriyordu; ve eşyaların çoğu çok faydalı olduğu için, çok da işe yaradı. Sonra, binlerce insanı görmeye getirdi ve bu da Adam'ın oğullarını ve kızlarını daha iyi tanıştırdı, daha sosyal ve daha mutlu yaptı;
bu yüzden, bu açıdan çok mükemmel bir şeydi.

Biliyorsunuz ki biz Amerikalılar çok zeki insanlarız (eğer değilsek büyükbabanıza sorun) ve kendimize ait bir Kristal Saray
John Bull, Sandy ve Pat'e göstermeye karar verdik; ve bir Amerikalı bir şey yapacağını söylediğinde - o şey yapılır!

Bu yüzden, dün gece gördüklerime hiç şaşırmadım; -çok
güzel bir bina, -çok
muhteşem bir cam çatı, -çok büyük bir ışık parıltısı,
(akşam vaktiydi) gözlerim neredeyse oyulacaktı! İçindeki tüm güzel şeyleri size anlatmaya başlayamam ama eğer her şeyden daha çok ne istediğimi bilmek istiyorsanız, uyuyan bir çocuğun küçük bir mermer heykeliydi (sanırım siz buna "bir heykel" derdiniz). Gördüğünüz en güzel, en tombul, gamzeli uzuvlara ve çok masum, küçük bir melek yüzüne sahipti; onu yakalayıp kaçmak istiyordum.

Orada çok sayıda çok güzel heykel vardı, bazıları sizi
annenize çok yakınlaştırıp elini çok sıkı tutmanıza sebep olurdu; örneğin, bir heykel, göğsünde yatan canlı bir bebekle ölü bir anneyi ve onu taşımak için pençelerini küçük bebeğe geçirmiş büyük, güçlü bir kartalı temsil ediyordu. Ve sonra, zavallı bir adama _öyle_ bir sarılma veren devasa bir ayı heykeli vardı ki, onun canını sıkıyordu; seni öldürmek için
sıkıştırmasına gerek kalmazdı, çünkü böylesine korkunç bir
canavarın görüntüsü bile seni anında korkuturdu.

Sonra kılıçlar, hançerler, hançerler ve insanları öldürmek için
her türlü aletle dolu bir cam dolap vardı; ve sen de
benim kadar sevinirdin, onları orada böyle zararsızca asılı görseydin,
savaş meydanında dul ve yetim bırakmak yerine.

Sonra, gümüş tuşlu güzel piyanolar, zengin kanepeler,
karyolalar, sandalyeler, masalar ve bürolar vardı; ve hanımları çalışkan olmaya teşvik etmek için her türlü ıvır zıvırla dolu güzel, baştan çıkarıcı
çalışma kutuları; ve böylesine zarif küçük yazı masaları!--oh, sana söyleyebilirim ki,
onları arzulamamak çok zordu.

Sonra elmaslar, ametistler, zümrütler, inciler ve yakutlar,
bir kraliçenin tacına uygun; gözlerimde parladılar, ta ki neredeyse kör olana kadar; ama uyuyan bebeğin o küçük görüntüsünü
tümüne tercih ederdim.

Sonra ipekler, satenler, tüller, işlemeler,
yün ceketler, atkılar, eldivenler ve Külkedisi'ne uygun ayakkabılar vardı.

Sonra bebekler vardı, (erkek ve kız) modayı göstermek için giydirilmişti.
Senin böyle bittiğini görmek beni üzerdi. Sonra,
yumuşak, beyaz satenle kaplı, zengin bir dantel perdeli, Kraliçe Victoria'nın bebeği veya annenin bebeği için uygun güzel bir bebek beşiği vardı; ve yanında duran, zambak yaprağı kadar narin, minik bir sabahlık ve şapka.

Sonra koyu siyah giyinmiş uzun boylu bir balmumu kadın vardı (siyah gözleri de vardı)
yas eşyalarını göstermek için; ve aramızda kalsın, bence o da siyah giyen birçok kişi kadar
_yas tutuyordu_.

Sonra şişelerde yapılmış bir parfüm piramidi vardı--New York'taki tüm genç hanımların mendillerini ve mizaçlarını
tatlandırmaya yetecek kadar.

Sonra gümüş ve altın çay takımları, tabaklar ve tepsiler,
bıçak ve çatal bıçaklar vardı, bir sürü anahtara bağlanmayı ve tek gözleri açık uyumayı seven zengin hanımlar için.

Sonra birçok fakir sanatçının üzerinde emek verip
iç çektiği ve ben de onlara iyi bir kese dolusu para verip
sonra onları salonuma asmak isterdim. Resimler çok
hoş, sessiz bir arkadaşlıktır.

Sonra çok sayıda makine, alet ve motor vardı, büyük insanların ilgisini çekecek kadar önemliydi, ama
bunları size anlatmayacağım.

Size anlattığım bu güzel şeylerin hepsi Sarayın alt katında değildi. Hayır; bir kısmı galerilerdeydi. Orada oturup aşağıdaki General Washington'ın at sırtındaki büyük heykeline; Daniel Webster'a; ve sonra etrafta dolaşıp onları izleyen Lilliputlulara bakabilirdiniz; sonra gözlerinizi kapatıp müziği dinleyebilir ve büyülü bir
bölgede olduğunuzu hayal edebilirsiniz, çünkü her şey bir peri masalına benziyordu.

KIZZY KRINGLE'IN HİKAYESİ.

Ben yaşlı bir kız çocuğuyum. Belki de evlenmiş olabilirim. Belki de değil. Bunu bilmiyorum çünkü bu kimseyi ilgilendirmez.

Benim kendime ait küçük bir odam var. İçinde "Joseph'in paltosu" kadar çok renkten yapılmış yamalı bir yorganla kaplı bir karyola ve büyük pençe ayaklı eski moda bir büro ve minderi pamukla doldurulmuş bir sandalye; bir lavabo, bir masa ve üzerinde bir ayna var. Aynanın yanında Daniel
Webster'ın bir resmi var, aynada olduğundan daha sık bakıyorum ona--çünkü ben
çirkin bir yaşlı kız çocuğuyum ve Daniel de binlercesinden biriydi.

Yaşlı kız çocukları da diğer insanlar gibi iyi vakit geçirmeyi severler; bu yüzden,
küçük tuz kutusu odamda somurtarak kendimi kapatmıyorum. Dört duvar etrafımda çok sıkı kapandığında, ziyaret ettiğim dört veya beş aile oluyor, bazen kahvaltıya (çünkü erken kalkan biriyim),
bazen çaya, bazen akşam yemeğine ve bazen de üçüne birden;--bazen bütün gece kalıyorum.

Herkes beni gördüğüne seviniyor, çünkü masraflarımı ben karşılıyorum. Bebek kolik olursa, ona bakarım; Johnny uçurtmasına yeni bir kuyruk isterse, yaparım; eğer
Susy en iyi elbisesini yırttıysa, onu onarırım; ve eğer Papa yanıma
getirip elime bir penis sıkıştırırsa, eksik ipi dikerim ve
hiçbir şey söylemem.

Son zamanlarda Tompkins adında yeni bir aileyle tanıştım; ve onlar da çok hoş insanlar. Bir ev dolusu çocukları var, benim düşünceme göre çok fazla değil. Louisalar ve Jennyler, Marthalar ve Maryler, Tommyler ve Johnnyler, ayrıca annesinin hiç isim koymaya vakit bulamadığı küçük bir bebek.

Küçük çocukları izlemeyi severim. Beni dinlemediklerini düşündükleri
zamanlarda konuşmalarını dinlemeyi severim. Onlara kitap okumayı ve gözlerinin
parıldamasını izlemeyi severim. Onlarla oynamayı ve onlarla yürümeyi severim. Genellikle yetişkin insanlardan çok daha hoş arkadaşlıklardır -- en azından Kizzy öyle düşünüyor.
Ama bu sadece yaşlı bir kızın fikri.

Tompkins'e uzun zamandır uğramamıştım ki, küçük "Luly"nin, ona dedikleri gibi, tek başına olduğunu fark ettim; yani, ailenin geri kalanıyla pek de sevilmiyordu. İlk başta nasıl olduğunu anlamadım ve bundan hoşlanmadığımı söylemek istedim; çünkü Luly, sevimli bir kız çocuğu ve küçük bir kedi kadar oyuncu görünüyordu. Sürekli gülüyor, şarkı söylüyor ve dans ediyordu; bazen bir kapıdan girip, bazen diğerinden çıkıp, bir sümbül veya bir balkabağı gibi. Neden Luly'den hoşlanmadıklarını anlayamıyordum. Yaşlı bir kız olduğum için, bunun nedenini öğrenene kadar rahat uyuyamadım; ve hikayemin sonuna kadar okursanız, göreceğiniz gibi, kısa süre sonra yaptım.

Bir gün Luly yanıma gelip, "Bana bir hikaye anlat, iyi bir Kizzy var,
Koşmaktan yoruldum." dedi.

Eh, dikiş iğneme göre ördüm ve sonra onu kucağıma aldım ve
başladım:

Bir zamanlar Violetta adında küçük bir kız varmış. Doğduğundan beri hiç
beş dakika bile kıpırdamadan durmamış ve sanırım
ayakkabıcılar bundan çok memnun olmuşlar. Küçük bir sincaba
benziyordu, tıpkı küçük bir kız gibi - kemiriyor ve koşuşturuyor, koşuşturuyor ve
kemiriyor, gün doğumundan gün batımına kadar.

Violetta odaya girdiğinde, herkes tedirgin görünüyordu. Babası
yazıyorsa, bir elini kağıtlarının üzerine koyar ve mürekkep hokkasını
mümkün olduğunca
masanın ortasına doğru iterdi; annesi iş
sepetini alıp
kucağına koyardı; küçük kardeşleri ve kız kardeşleri
hepsi oyuncaklarını toplayıp kaçarlardı; Küçük bebek bile
elleri ve dizleri üzerinde olabildiğince hızlı sürünerek
annesinin elbisesini yakalardı. Violetta odada olsaydı, elinizden bir şey bıraktığınızda onu asla bıraktığınız yerde bulamayacağınızdan emin olabilirsiniz. Makasınızı, iğnenizi, iğne defterinizi ve pamuk makaranızı alıp kaçardı; mendilinizi yanlışlıkla cebine tıkardı; çantanızın iplerini koparır, açmaya çalışırdı; gözlüklerinizi kedisine takmaya çalışırdı ve yeni başlığınızı köpek Ponto'nun boynuna bağlardı.

Sonra mutfağa koşar, parmaklarını reçellere daldırır, yumurta sepetini devirir, fırın kapağını açar ve turtalar pişerken
ısıyı dışarı verirdi, şeker kovasının kapağını açık bırakır, kedisini beslemek için süte batırır, kremayı karıştırır ve tıpkı küçük bir fare gibi taze kekin bir somununu kemirirdi.

Elbette herkes ondan hoşlanmazdı ve
onun bulundukları yere
gelmesini görmekten nefret ederdi. Hiçbir yere davet edilmezdi, çünkü küçük Paul Pry parmaklarından hiçbir şey güvende değildi; ve misafir geldiğinde genellikle
odadan dışarı atılırdı. Çok yazık oldu, çünkü o gerçekten
güzel bir kızdı ve çok da zekiydi.

"Ah, Bayan Kizzy," dedi Luly, "bir daha asla yapmayacağım, ben----"

Neden, Luly, _sen_ yaptın demedim; Violetta'dan bahsediyordum.

"Ah, ama bu tıpkı _benim_ gibi," dedi dürüst küçük kız; "Ben
tüm bunları yaptım, Bayan Kizzy--her birini; ama
herkesin benden nefret
edeceğini düşünmedim. Sevilmek istiyorum, Bayan Kizzy;
ama küçük bir kızın 'hareketsiz kalmasının' ne kadar zor olduğunu bilemezsiniz."

Evet, istiyorum, Luly; ve senin dediğin gibi "hareketsiz kalmana" gerek yok, ama sana ait olmayan bir şeye karışmamalısın. Anlıyorum: sen çok hareketli bir kız çocuğusun ve her zaman yapacak bir şeyler istiyorsun. Annenden seni okula göndermesini isteyeceğim--(Luly kaşlarını çattı)--bana, Luly!

"Ah, bu çok hoş," dedi Luly. "Bir sıra alma--olur mu? Beni
düz bir şekilde
kurdurma. Ellerimi kavuşturup ayak parmaklarımı hareketsiz tutmamı sağlama, olur mu, Bayan Kizzy?"

Eh, Luly okuluma geldi ve istediği gibi ayağa kalktı veya oturdu. O benim tek öğrencimdi, bu yüzden bu konuda çok seçici değildim; ama okumayı öğrendikten sonra, ona sadece bir kitap verirseniz, saatlerce "hareketsiz kalırdı".

Zavallı küçük Luly; Yaramazlık yapmak _amacı_ değildi; sadece
yapacak bir şey istiyordu. Şu ana kadar çanta taşıyan en iyi küçük kızlardan biri.

GÖLGEDEKİ NEW-YORK.

Sevgili küçük okuyucularım: Ama ünlü Broadway'den bir iki adım ötede, New York'ta, çok fazla zenginlik ve ihtişamın görüldüğü yerde, "Beş Nokta" adlı bir yer var, orada kötü fakirler, çatı katlarında ve bodrumlarda, yarı aç, yarı çıplak, kirli ve perişan bir şekilde,
sizin, saf ve mutlu evlerinizde hayal edebileceğinizden
daha fazla yaşıyorlar.
Son zamanlarda o kadar çok, o kadar güçlü ve o kadar kurnazdılar ki, polis bile aralarına girmekten korkuyordu, çünkü öldürülmekten korkuyorlardı.

Bay Pease adında iyi bir adam bu korkunç yeri duydu ve
insanları daha iyi hale getirmek için neler yapabileceğini görmek için oraya gitti. Ne kadar iyilik yaptığını duymuştum ve bugün kendim görmek için Five Points'e gittim.

Ah, o sokaklardan geçerken yüzüme
bakan sefaletin yarısını bile anlatamam.
Serseri kadınlar, bodrum kapılarının etrafında toplanmışlar; yarı çıplak, çamurlu oluklarda oynayan ve
asla, asla sizin okumanız için yazılamayacak sözcükler duyan kirli çocuklar.

Sonra, kapılardan ve pencerelerden gelen korkunç kokularla içki dükkanları vardı; ve kırmızı yüzlü, gözleri solgun, yarı sarhoş adamlar, fıçılara yaslanmış ve kaldırımlarda oturuyorlardı; ve çürümüş meyveler,
içinden zar zor görülebilen
kirli pencerelerde; ve kapılardan sallanan ikinci el, solgun elbiseler ve şapkalar; ve taranmamış saçlı, çıplak ayaklı ve cesur yüzlü, kavga eden ve küfür eden kızlar; ve yaşlı, gri saçlı adamlar, pipo
içiyor ve içki içiyorlardı. Kalbim oldukça bunalmıştı ve Bay Pease'in evine girip işleri daha iyi hale getirmek için _bir şeyler_ yapmaktan memnundum.

Bay Pease çok mantıklı bir adamdı, aynı zamanda iyi kalpli biriydi. Her zaman yiyecek, içecek ve giyecek kadar şeyleri olan bazı insanlar, onun sadece dua etmesini, bu zavallı yaratıklarla konuşmasını ve onlara broşürler vermesini istiyordu; ancak Bay Pease, çoğunun çalışmaya istekli olduğunu ve sadece iş bulamadıkları için çaldıklarını ve ya çalmaları ya da aç kalmaları gerektiğini biliyordu. Bu yüzden onlarla konuşmanın ve onlara iyi olmaları gerektiğini söylemenin bir faydası olmadığını biliyordu, yeter ki onlara dürüstçe geçimlerini sağlayacak bir yol göstersin.

Yani, aklı başında bir adam gibi, ilk önce bir dükkân aldı ve
bir sürü kaba gömlek diktirdi ve bu zavallı kadınlara eğer içeri girip bunları dikerlerse, onlara para vereceğini söyledi ve böylece
çalmalarına gerek kalmayacaktı. Ve onlar da geldiler; çünkü birçoğu böylesine sefil bir hayattan
yeterince yorgundu. Kimse temiz olmaktansa kirli olmayı sevmez;
kimse sevilmektense hor görülmeyi sevmez; kimse iyi ve saf olanların
sarılan kolları yerine
bir polisin elinin boğazında olmasını sevmez.

Hayır, kesinlikle! Kimse kutsal yıldızlara bakmaktan korkmaz,
parlak gözleri karanlık ruhlarını görmesin diye; kimse vicdanın tatlı sesini
boğmak için hayvan gibi hissizleşene kadar içmekten hoşlanmaz; kimse aç, susuz, hasta ve rahatsız veya ölümün bir lütuf olacağı kadar sefil olmayı sevmez.

Hayır, hayır--hayır, hayır! sevgili çocuklarım. Bu zavallı yaratıklar Bay Pease'in dükkanına akın ettiler, çalışmaya _memnun_ olarak, --dürüst olma _şansına_ sahip olmaktan memnun olarak, --Bay Pease gibi birinin elini uzatıp onları bu GÜNAH DENİZİNDEN _çekip_ çıkaracağını görmekten memnun olarak,
kıyıda durup ellerini kavuşturup, boğulurken,
onlara bir risale okumak yerine. Onun _ciddi_ olduğunu gördüler, --onun, eğer onlara yardım edebilirse,
o korkunç mahalleye gelip _yaşamak_ için kendini fazla iyi hissetmediğini gördüler. Ve sonra, onlara dürüst ekmeği ağızlarına nasıl koyacaklarını gösterdiğinde, - kalplerine giden yolu bulduğunda (çünkü bu zavallı yaratıkların _kalpleri_ vardır) - sonra onlara Tanrı ve Cennet'ten bahsetti, yanaklarından yaşlar
yağmur gibi
yağmur yağana kadar - sonra onlardan kendisine "git ve
bir daha günah işleme" sözü vermelerini istedi; ve onlar da sözlerini tuttular. Bu iyi değil mi?

Bay Pease'in yaptığı bir diğer iyi şey: mahalledeki çocuklar için evinde bir okul
açtı ve ben de ondan beni içeri
almasını istedim. Böylece, bir kapıyı açtı ve orada küçük yaratıklar alçak sıralarda oturuyorlardı; - bazıları "Topsy" kadar siyah; bazıları sizin kadar beyaz; bazıları yalınayak; bazıları ayakkabılı; bazıları o kadar küçüktü ki küçük ayakları alçak sıralardan yere değmiyordu; bazıları hastalıklı görünüyordu
ve solgun; bazıları pembe ve parlak; ama hepsi temiz ellerle ve temiz
yüzlerle.

Hanım öğretmenin bir işaretiyle, hepsi "Yarın daha parlak
bir gün doğacak" diye şarkı söylemeye başladılar. Ağlamak zorunda kaldım. Kendimi tutamadım.

Bazı çocukların yüzleri o kadar saf ve tatlıydı ki, orada oturup yumuşak gözleriyle yukarı bakarken,
sanki orada ölmelerini, o korkunç
sokaklardan, o berbat
mahzenlere gidip, oradan geçerken duyduğum
şok edici sözleri duymalarını
tercih edermişim gibi hissettim.

Bay Pease'den, ebeveyni olmayan bu küçük çocuklardan bazılarının onunla birlikte evde yaşadığını ve
diğerlerini _gündüz_ olarak gördüğünü, öğlenleri onlara yemeklerini verdiğini öğrendiğimde çok mutlu oldum. Zavallı, küçük, masum çocuklar! Birbiri ardına küçük yüzlere baktım ve _onların günah işlemekten kendilerini alamadıkları, kötü olmaları _öğretildiği_, kötü olmadıkları için kırbaçlanıp dövüldükleri, zengin insanların ipek ve mücevherleri o kadar çok sevdikleri için Bay Pease'e ekmek ve barınak bulması ve onları elinden alması için para vermedikleri yerde yaşamak zorunda kalmalarını _doğru_ bir şekilde anlayamadım. Ah, eğer güzel evlerde yaşayan zengin hanımlar ve beyler, o zavallı çocukları _benim_ gördüğüm gibi görselerdi ve tatlı seslerini duysalardı, onların bu kadar günahkâr ve sefil bir durumda kalmalarına izin vereceklerine inanamıyorum. Bazıları _para_ gönderdiler ve bu da Bay Pease'in kırsalda bir yer satın almasına yardımcı oldu, orada bulabildiği tüm çocukları o iğrenç mahalleden
uzaklaştırmayı planlıyor.

Bu hoş değil mi? İş bittiğinde tarlalarda koştuklarını; ağaçların altında yuvarlandıklarını, kahverengi, pembe ve sağlıklı büyüdüklerini; küfürleri ve yeminleri değil, Tanrı'ya kendi tatlı yolunda övgüler yağdıran, _ışık, hava ve güneş ışığının_ payı için sevgili küçük bir kuşun cıvıltısını dinlediklerini görmek ne kadar hoşuma giderdi!

Ve şimdi, sadece nazik, iyi, saf sözler duyduğunuz mutlu evlerinizde otururken, babanızın ayak seslerinden asla titremediğiniz,
ya da kendi annenizden korktuğunuz için yatağın altına girmediğiniz,
asla aç, susuz ya da üşümediğiniz,
sadece sevgi dolu gülümsemelerle karşılaştığınız,
ve parlak genç başınızın üzerinde kutsama eliyle uykuya daldığınız,-ah, hala Beş Nokta'da yaşamaya zorlanan zavallı küçük dışlanmışları hatırlayın; ve eğer onlara yardım etmek için para veremiyorsanız, ellerinizi kavuşturun ve her gece Tanrı'ya "onları dünyadaki kötülüklerden koruması" için dua edin.

HATTY'NİN HATASI.

"Cumartesi öğleden sonra olmasına çok sevindim!"--ve küçük Hatty
başlığını fırlattı, saçlarını savurdu ve bebeğin yeni kırmızı elbisesini yapan
annesine doğru zıpladı,--"Cumartesi olmasına sevindim; okula gitmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum ve bir daha asla
kitaba bakmak zorunda kalmamayı diliyorum;" ve küçük Hatty, Bridget'ten bir elma istemek için iki basamak birden aşağı, mutfağa atladı.

Bridget'in kırmızı kolları dirseklerine kadar un içindeydi, turta yapıyordu ve
Hatty ona yardım etmek istediğini söyledi. Bridget ona
"yardım etme" fikrine gülümsedi. Ama Hatty'yi seviyordu; bu yüzden ona büyük bir kareli önlük bağladı, buklelerini kulaklarının arkasına sıkıştırdı ve ona biraz macun ve üzerine turta yapması için küçük bir fincan tabağı verdi. Böylece Hatty, Bridget'in kendi hamurunu nasıl yaptığını görmek için, bir gözüyle hamuru açtı; sonra küçük tabağını yağladı, böylece turta ona
yapışmayacaktı. Bunu yaptıktan sonra içini haşlanmış elmayla doldurdu, sonra hepsini güzel bir "üst kabuk"la doldurdu, sonra cebinde bulunan minik bir anahtarla kenarlarını
çalıştırdı: sonra başını kaldırıp şöyle dedi,

"Bridget! Keşke _sen_ olsaydım; elma sosunu tadarken çok eğlenirdim, yeterince tatlı olup olmadığını görmek için.
Dışarı çıkıp ayine gitmek isterdim, Bridget ve o nefret dolu okulu bir daha asla görmemek."

Bridget cevap vermedi, ama arkasını döndü ve uzun saplı bir kürek alıp turtalarını sıcak fırına soktu ve sonra Hatty onun derin bir
iç çektiğini duydu.

"Ne oldu, Bridget?" dedi Hatty. "Kabuğun ağır mı?"

"Hayır," dedi Bridget, "ama _kalbim_ öyle. Keşke okuma yazma
bilseydim diye düşünüyordum. Kardeşim Patrick var, İrlanda'da, onu en son gördüğümde o tereyağı
fıçısından daha uzun değildim. Annem ve babam öldü ve Pat sadece kalbimin nabzı, Hatty! Bana bir mektup yazdığında, tek bir kelimesini bile okuyamayan benim; ve Honora Donahue'yi okutsam bile, doğru anlayıp anlamadığından emin değilim; ve sonra bir kişi bir mektubu birden fazla kez okumak istiyor, bilirsin; ve ben de mektubu alıyorum, canım, tekrar tekrar çeviriyorum ve zavallı Bridget için Yunanca ve Latince'den başka bir şey değil. Ve o kadar çok zaman, Hatty, Pat'in mektupları için saatlerce ağladım ki, bu yüzden. Sonra onlara cevap veremiyorum--çünkü yazamadığımı biliyorsun--ve tabii ki kalbimi başkasının Pat'e yazması için tersyüz etmek istemiyorum; ve bu yüzden
gördüğün gibi, canım, bu tamamen bir dert,"--ve Bridget
fırın kapağını kapattı ve kareli önlüğünün köşesiyle gözlerini sildi. Hatty çok sıcakkanlı küçük bir kızdı ve Bridget'in ağlamasına dayanamıyordu, bu yüzden elindeki macun parçasını yere attı; sonra
sanki aniden aklına bir şey gelmiş gibi ayağa kalkıp
hızla merdivenlerden yukarı, annesinin oturduğu ve iki bayanla konuştuğu salona koştu.

Hatty, yüzünün, ellerinin, kareli önlüğünün ve hatta buklelerinin unla kaplı olduğunu unuttu ve odaya dalarak,

"Ah, Anne!--Bridget ve ben konuşuyorduk ve Bridget--(_çok büyük_
Bridget!)--okuma yazma bilmiyor! ve seveceği
başka kimsesi yok
sadece Pat--ve Pat İrlanda'da; ve ona bir mektup yazdığında o
okuyamıyor ve ona cevap veremiyor, çünkü nasıl yazacağını
bilmiyor; ve Pat'i o zamandan beri görmedi--daha küçük bir
tereyağı
fırını kadar küçüktü--ve o çok mutsuzdu--ve Anne, bir
A-B-C kitabı alabilir miyim ve Bridget'e okumayı ve yazmayı öğretebilir miyim?" dedi. Ve küçük
Hatty durdu--söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için değil, nefessiz kaldığı için.

Hatty'nin annesi gülümsedi ve şöyle dedi, "Bir saat önce burada tam senin boyutlarında küçük bir kız vardı, 'okula gitmenin bir faydası olmadığını ve yaşadığı sürece başka bir kitaba bakmamayı dilediğini' söyledi. Onun hakkında bir şey gördün mü?"

[İllüstrasyon: HATTY'NİN HATASI.]

Hatty kızardı ve şöyle dedi, "Ah, anne, bir daha asla bu kadar aptal olmayacağım. Küçük bir kızken öğrenmemenin ne kadar kötü olduğunu şimdi anlıyorum."

Eh, A-B-C kitabı satın alındı ​​ve küçük Bayan Hatty'nin buklelerinin altından çok bilgece baktığını ve uzun bir örgü iğnesiyle Bridget'e mektupları gösterdiğini görmek çok komikti. Çok yavaş bir işti, kesinlikle; ama sonra Hatty sabırlıydı, çünkü iyi, nazik bir kalbi vardı;
ve Bridget, Pat'in mektuplarını okuyabildiğinde ne kadar gururluydu! ve
onlara cevap vermeyi öğrendiğinde daha da gururluydu! ve emin olabilirsiniz ki
Hatty'nin bir daha asla "okula gitmenin _faydasını_ görmediğini" söylediği duyulmadı.

MIN-YUNG.

Hiç Çinli gördünüz mü? Ben bir tane tanıyordum. Başı
tamamen tıraşlıydı, sadece belinin altına kadar uzanan uzun bir örgüsü vardı. Sanırım
bu tamamen kendi saçı değildi; ama bu beni ilgilendirmez.
Broadway'deki beyefendilerin sahte bıyık ve sahte bıyık takması
ne kadar isterse sahte bir kuyruk bağlama hakkı vardı.

Başının tepesinde, küçük erkek kardeşinize uyacak kadar büyük, küçük bir takke vardı. Ayaklarında, ayak parmakları bir Hint kanosunun ucu gibi kıvrılmış tahta ayakkabılar vardı. Ayrıca
mavi ve beyaz çoraplar ve mavi bir Kanton krep şal vardı.

Min-Yung (adı buydu) Amerika Birleşik Devletleri'nde çok uzun süre kalmamıştı. Çin'den, birçok vatandaşıyla birlikte, onları burada, farklı Çin elbiseleriyle sergileyerek ve maymunlar gibi oyunlar oynatarak para kazanabileceklerini hayal eden bazı Amerikalılar tarafından kandırılarak uzaklaştırıldı. Onları buraya getirdiklerinde, "karlı olmadığını" gördüler; yani, insanlar onları görmeye gitmek için para vermeye yanaşmadılar. Bu yüzden kaçtılar ve zavallı Çinlileri, tek bir kuruş bile vermeden, yabancı bir ülkede kendi başlarının çaresine bakmaları için bıraktılar. Bu çok acımasızca değil miydi? Zavallı Min-Yung, ihtiyaç duyduğu şeyleri almak için elbiselerinden birini diğerinin ardından rehin bırakmıştı, ta ki hepsi bitene kadar ve oldukça bitkin ve perişan görünüyordu. Bizim dilimizden sadece bir iki kelime konuşamıyordu ve ben de Çince konuşamıyordum; ama hasta ve mutsuz olduğunu gördüm. Bu yüzden onunla el sıkıştım, alnını işaret ettim ve bildiğim kadarıyla
acımasız görünüyordu; ve sonra başını salladı ve nabzını hissedebilmem için
kolunu yukarı çekti ve başını bir yana yasladı,
bana ne kadar bitkin ve yorgun hissettiğini göstermek için.

Belki de baygın olabileceğini ve bir şeyler yemeye veya içmeye ihtiyacı olabileceğini düşündüm; bu yüzden "_Çay?_" dedim çünkü bir Çinlinin bu kelimeyi kesinlikle anlayacağını biliyordum. Ne kadar korkunç bir surat astığını ve hayali bir fincan çayı savuşturmak istercesine
iki elini nasıl kaldırdığını görmeliydin! Ben her zaman
Çin'den bu ülkeye gönderilen çayın
zavallı bir aldatmaca olduğunu düşünürdüm; bu yüzden zavallı Min-Yung'un bir fincan çay içmesi istendiğinde duyduğu dehşet beni oldukça üzdü ve ölçüsüzce güldüm. Min-Yung da
güldü; ve ona işaret parmağımı sallama şeklimden,
tıpkı "Çok iyi biliyorsun ki, sevgili Min-Yung,
vatandaşların bize 'çay' adıyla vaftiz etmeyi seçtikleri her türlü pisliği yutturup parasını ödetiyorlar" demişim gibi anlaşıldı.

Ancak, Min-Yung zehirlenmeden güzel bir jöle yedi ve
orada bulunan bir beyefendinin verdiği parayı cebine attı ve
sonra çok zarif bir şekilde tek dizinin üzerine çöktü ve önce beyefendinin elini, sonra da benimkini öptü; ve küçük yaban mersini gözleri, "Görüyorsun ya, çok minnettarım" dercesine parladı.

İyi, dikkatli bir bakımla Min-Yung iyileşti. Sanırım ona nazik bir şekilde konuşmak neredeyse iyi geldi, çünkü iyi, şefkatli bir
yüreğe sahipti. İyileşip güçlendiğinde, "benim hizmetkarım olmak" istedi.
Min-Yung'u severdim, ama ona verecek hiçbir şeyim yoktu; ayrıca,
kendi hizmetçim olmayı seviyorum. Birinin sürekli sandalyemin arkasında durması,
bir çin dolabındaki kedi kadar beni gerginleştirirdi. Bu yüzden, ona parayı veren beyefendi, yakında Kaliforniya'ya gideceğini ve Min-Yung'un da onunla birlikte gelmesini, ona hizmet etmesini istediğini söyledi. Ne kadar da nazikti, değil mi?

Zavallı Çinlinin, içine koyacak hiçbir şeyi olmadığı için,
sandığını toplaması uzun sürmedi. Bu yüzden, bir haftadan kısa bir
sürede, tahta ayakkabıları "Dolphin" gemisine bindi ve
Kaliforniya'ya gitti ve uzun bir süre ondan haber alamadım.

Görünüşe göre, efendisi Kaliforniya'daki tüm işlerini bitirdikten sonra, Min-Yung'a kendi ülkesine geri dönüp,
parıldayan küçük ayaklarıyla yaşlı babasını, annesini ve kız kardeşlerini görmek isteyip istemediğini sordu;--ve Min-Yung evet dedi. Böylece beyefendi ona biraz para verdi ve o da küçük takkesini takarak "Göksel Şehir"e doğru yola koyuldu.

Onu sık sık düşünürdüm ve yaşlı babasını ve annesini hayatta bulup bulmadığını merak ederdim; ve onu gördüklerine sevinip sevinmediklerini; ve sık sık, bir fincan çay koyduğumda, zavallı Min-Yung'un ona biraz çay ikram ettiğimde yaptığı korkunç surat ifadesini düşünerek yüksek sesle gülerdim.

Bir gün, üzerinde "Amerika Birleşik Devletleri" yazan kocaman bir kutu geldi. İçinde ne olduğunu hayal bile edemiyordum. Mumyaları, doldurulmuş maymunları ve "cehennem makinelerini" düşündüm; ve bir gözüm kapıda, kutunun etrafında saygılı bir mesafeden yürüdüm.

Zamanla kapak düştü; ve şimdi, sizce içinde ne buldum?--bir "çay" sandığı; Sahte dozlarından hiçbiri, ama bir Çin Mandarin'inin bile göksel burnunu kıvırmayacağı çay, ve güzel küçük bir Çin iş kutusu ve güzel kırmızı, Kanton krep
atkısı, hepsi o komik, iyi, şefkatli Min-Yung'dan.

Sen ve ben Çin'e gittiğimizde onu ziyaret etmeyecek miyiz?

TOM, TERZİ.

Sana başka bir hikaye anlatayım, Charley? Tanrı mavi gözlerini korusun, kaç kat yüksekliğinde olduğumu sanıyorsun?

O ceketi sana kim dikti, hey?

"Bir terzi."

Bir _erkeği_ dikiş dikerken görmekten hoşlanır mısın, Charley? Ben hoşlanmam. Onların büyük kaslı kollarının bir iğneyi kullanmak için tasarlandığına inanmıyorum,
özellikle de birçok kadın parmağı iş eksikliğinden dolayı boşta kalmaya zorlandığında; bu yüzden asla bir terzi görmekten hoşlanmam.--Ah, evet, ben de hoşlanırım. Tom Willcut'ı neredeyse unutuyordum.

_O_ kimdi? Ben de sizin kadar bilmiyorum. Onu ilk gördüğümde, rüzgarın kirişlerin arasında saklambaç oynadığı ve daha önce hiç bu büyüklükteki dört duvarın
olmadığı kadar çok sayıda erkek, kadın, köpek ve
çocuğun bir araya toplandığı eski, yıkık bir binadaydı.

Bu odaların en küçüğünden birinde, Tom'u ilk gördüğümde; başında beyaz bir pamuklu şapkayla, yerde bağdaş kurmuş, donyağı mumunun loş ışığında dikiş
dikiyordu. Odanın karşısına uzanan bir çizgi vardı, üzerinde bitirdiği
birkaç kaba bezelye ceketi ve pantolon asılıydı, yanında ise akşam yemeğinin kalıntılarıyla
birlikte kaba bir masa ve iki yıkanmamış fincan ve tabak duruyordu.

_İki_ fincan ve tabak, diye düşündüm: lütfen, bu küçük odayı o zavallı, solgun terzi ile
kim paylaşıyor?

Ah, anladım! Fark etmediğim şu yatakta bir kadın ve
göğsünde minik bir bebek yatıyor. Tom, o loş mumun yanında saatlerce
ipliğini çekerek oturabilir.

Hafifçe öksürdüm. Tom elini gözlerine siper etti, yukarı baktı
ve beni içeri davet etti. Tam da istediğim buydu, biliyorsun. Sonra,
paltosunun kuyruğuyla bir sandalyeyi tozdan arındırdı ve ben oturdum.

"Bu senin bebeğin mi?" dedim.

"Bu _bizim_," dedi, gururlu bir gülümsemeyle karısına bakarak.

Tom'u o andan itibaren sevdim. Elbette, karısı böyle güzel bir bebeğin yarısına sahip olmak istiyordu - ve ilkine de - ve terzi Tom'un "benimki" yerine "_bizimki_" demesi çok yiğitçeydi: bu onun düğmelerden daha üstün bir ruhu olduğunu gösteriyordu. Annenize sorun.

Sonra Tom'a o ceketleri yapmak için iyi bir ücret alıp almadığını sordum.
Büyük makasıyla ipliğini kesti ve başını sallayarak,
"Patronum bir Yahudi, Hanımefendi," dedi.

Bununla ne demek istedi? Neden, "patron" efendi anlamına geliyor ve Yahudi, üzgünüm ama, yoksul insanlardan alabileceği tüm işi alıp,
onlara mümkün olduğunca az ücret ödeyen bir kişi için kullanılan başka bir isim.

Tom'un cevabı beni çok kötü hissettirdi, bunu o kadar sessiz, şikayetsiz bir şekilde söyledi ki, sanki ne kadar zor olsa da, yeni bebeğin ve annesinin hatırına, bunu yapmaya karar vermiş gibi.

Hemen yanına atlayıp elinden tutup, "Tom, sen bir kahramansın!" demek istedim ama, sanırım bunu anlamazdı. Baban Charley, muhtemelen ona "filozof" derdi ama sen ve ben, sözlüğü bu şekilde kullanamayacak kadar zeki, iyi kalpli bir adam olduğunu söyleriz.

Tom ilk evlendiğinde, kendine ait küçük bir dükkanı vardı ve "çok önceden" demişti; ama talihsiz bir gecede dükkan alev aldı ve tüm ceketlerini, pantolonlarını, ceketlerini ve bunları yapmak için kullandığı tüm eşyaları yaktı; sonra da karısı hastalandı; ve, doktorlukla, bir sürü dertle,
zavallı Tom dürüst, ılımlı ve çalışkan olmasına rağmen,
sonuçta o zavallı, sefil küçük odaya indi.

Ama Tom kötü şansından sızlanacak bir adam değildi. Hayır; o yeni bebeğe baktı, parmaklarını her zamankinden daha hızlı uçurdu ve yanında hasta karısına karşı neşeli bir
gülümseme takındı. Bu yüzden ona "kahraman" dedim; çünkü, Charley, herkes cesur olabilir ve
tüm dünya ona bakıp ellerini çırparken ve onlara hayranken
çok şeye katlanabilir; ama başka bir şey, karanlık bir köşede, yiyeceksiz, arkadaşsız, umutsuz, mücadele etmek - mücadele etmek - mücadele etmek, Günaha Karşı Mücadele etmek, kasvetli İhtiyaçla Mücadele etmek, gün be gün,
"Tanrı yardımcın olsun" diyen kimse olmadan.

Bu yüzden zavallı terzinin iyi, _cesur_ bir kalbi olduğunu söyledim; bu yüzden
onu onurlandırdım; İşte bu yüzden Tanrı'ya onun için daha aydınlık bir gün
doğurması için dua ettim.

Öyle mi? Evet! Sana söylüyorum, Charley, _asla umutsuzluğa kapılma!_ bulut ne kadar karanlık olursa olsun, çalış ve yukarı bak; güneş
yakında parlayacak; zavallı Tom için öyle oldu.

Bir gün bir beyefendi onu görmeye geldi ve onunla birlikte gidip
ceket yapmak için kumaşlara bakmasını istedi. Tom bunu çok garip buldu;--daha önce hiç kimsenin ona fikrini sorduğunu hatırlamıyordu;--ne yapacağını bilmiyordu. Ancak, makasını düşürdü,
pamuklu şapkasını çıkardı, küçük bebeğini öptü ve beyefendiyi takip etti.

Birçok sokaktan geçerek
kasabanın iş bölgesine geldiler. Beyefendi küçük bir dükkanın kapısını açtı ve Tom onu ​​takip etti. Raflarda her çeşit kumaş vardı ve beyefendi birkaçını indirip Tom'a bunların yaptığı ceketler için uygun olup olmadığını sordu; ve Tom bunun "birinci sınıf kumaş" olduğunu söyledi.

Sonra beyefendi ona dükkanın sonunda bölünmüş küçük bir oda gösterdi ve Tom'a çalışmak için yeterince aydınlık olup olmadığını sordu ve Tom daha iyi olamayacağını söyledi; sonra beyefendi onun omzuna vurdu ve istediği zaman çalışmaya başlamasını söyledi, çünkü bunlar onun mallarıydı ve dükkan da onundu!

Zavallı Tom sanki rüya görüyormuş gibi görünüyordu. İki veya üç kez konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Sonra yanaklarından büyük gözyaşları süzüldü ve "Tanrı sizi korusun efendim ama ne diyeceğimi bilmiyorum" dedi.

"Çok sevindim," dedi beyefendi gülümseyerek; "çünkü
bir şey söylemeni istemiyorum; sadece eve git ve karını ve bebeğini getir,
çünkü üstümüzde güzel bir salon ve yatak odası var ve onların
içinde nasıl göründüklerini görmek istiyorum."

Eh, mesele şuydu ki, zavallı terzinin karısı terzinin kendisi kadar çılgındı; bebek ötüyordu ve küçük terrier köpeği havlıyordu;
ve, toplamda, o gün çok _hareketli_ vakit geçirdiler.

Size o nazik beyefendinin adını söyleyemem, çünkü asla yayınlatmak için bir hayır işi yapmıyor; ama, eminim, kayıt meleği
bunu "Hayat Kitabı"na yazmış.

BETSEY'İN RÜYASI.

Çok yorucuydu, orada uzun süre yatmak. Betsey yatağındaki patchwork yorganın
tüm karelerini, üç köşeli parçalarını ve dairelerini
saymıştı; yeşilden altı tane daha fazla kırmızı olduğunu ve dairelerden birinin yedi kez birleştirildiğini biliyordu.

Evet, zavallı topal Betsey çok yorgundu; annesi dışarı çamaşır yıkarken orada yatmaya alışık olduğu söylenemezdi; ama, bir şekilde,
_bu_ gün daha önce geçenlerden daha uzun ve daha sıkıcı gelmişti. Elbette geçen yılın takvimi ve yırtık bir gazete vardı,
ama ikisini de ezbere biliyordu. Betsey "sadece küçük bir
kitabı" olmasını istiyordu, ama annesinin ekmek için yeterli parası olmadığında kitap alamayacağını biliyordu; bu yüzden dönüp durdu, topal ayağını ovuşturdu,
ve uzanıp kalay lambalı şömine rafına, iki toprak kaseli rafa, tahta kaşık ve tabaklara,
üzerinde annesinin yıkama leğeni ve bir kare kahverengi sabun bulunan tezgaha,
nişasta dolu kahverengi sürahiye, ve eski, yıpranmış süpürge ve paspasa baktı. Betsey, gözleri kapalı olsaydı da onları görebilirdi, o kadar çok kez bakmıştı ki.

Betsey'nin "yalnız" olduğunu söylemiş miydim? Ah hayır--bir girişte dört veya beş aile vardı. Altı kızıl saçlı, kavgacı çocuğu ve sarhoş kocasıyla Bayan O'Flanigan vardı, her gün onu acıdan çığlık atana kadar dövüyordu; ve sonra altı küçük Flanigan da çığlık atıyordu, Betsey korkunç sesleri susturmak için parmaklarını kulaklarına tıkayana kadar.

Sonra, ikiz bebekleri ve bir odası olan ve köşelerde pansiyoner alan Bayan Doherty vardı. Sonra, geçimini oluklarda kazıyarak sağlayan ve her gece sırtında büyük bir bez torbayla eve gelen, eski kemikleri, halıları ve kağıtları odasının zeminine boşaltan ve su içmek için sokaktaki pompaya gittiğinde onları çalmak için koşan küçük Flanigan'ları kırbaçlamak için bir süpürge sapı bulunduran siyah Dinah vardı. Sonra, sokakta yaşayan ve Pompey adında küçük siyah bir köpeği olan küçük Pat Rourke vardı. Pat başka ne yapacağını bilemediğinde, Betsey'nin kapısını açar ve kedisini endişelendirmek ve Betsey'nin korkusunun tadını çıkarmak için köpeği içeri koyardı. Pompey odanın her yerinde Pussy'yi kovalardı ve sonra Pussy ona tükürürdü, sırtını kamburlaştırır ve çamaşır teknesinin arkasına saklanırdı; sonra Pompey çamaşır teknesini çevirir ve Pussy'yi boynundan yakalardı; sonra gözleri yemyeşil olurdu; sonra Betsey çığlık atar ve Pat'ten Pompey'i kovmasını isterdi; sonra Pat topal ayağını işaret eder ve "Bunu _kendin yap_ bakalım, tatlım" derdi; sonra Betsey yüzünü örtünün altına saklayıp ağlardı; sonra Pat kaçıp giderdi, kapıyı ardına kadar açık bırakırdı ve soğuk hava doğrudan yatağa doğru eserdi. Evet, Betsey'nin onu eğlendirecek her şeyi vardı, yırtık gazete ve eski takvimin dışında.

Peki annesi neden eve gelmedi?--soru buydu. Öğleden sonra geç vakit olmalıydı;--Betsey _bunu_ biliyordu, çünkü güneş çoktan
batı penceresine doğru sürünmüştü. Büyük evde büyük bir
yıkanmaları
gerekiyordu. Betsey, hanımın arabasıyla dışarı çıkıp
bazen yaptığı gibi annesine ödemeyi unutmayacağını umuyordu; ve
aşçının ona akşam yemeği için biraz soğuk çay ve belki biraz et veya biraz patates vereceğini umuyordu. Hanımın kendisi
Betsey'nin annesine hiçbir şey vermedi, sadece "küçük kızına diktirmek için" eski bir gazlı bez balo elbisesi verdi, Betsey'nin annesi bunu biraz çay almak için
yirmi beş sente sattı.

Ve sonra Betsey, zengin insanların her zaman kalpsiz mi doğduğunu ve ayağının _her zaman_ topal mı olacağını ve annesine asla yardım edemeyeceğini, her zaman bir yük mü olacağını merak etti; ve sonra
ölmesinin daha iyi olacağını düşündü; ve sonra _hayır_ diye düşündü,
çünkü annesi gece eve çok yorgun geldiğinde,
her zaman yanağını öptüğünü, ona "küçük
canım" dediğini, ekmeğini onunla bölüştüğünü ve sanki güneş doğduğundan beri hiç çalışmamış gibi, sadece bir peni için
tatlıca gülümsediğini hatırladı.

Sonra Betsey o kadar yorgundu ki uykuya daldı ve bir melek olduğunu
rüyasında gördü. Artık topal değildi; parlak kanatları, bembeyaz bir cübbesi ve altın bir arpı vardı. Orada hiç sefalet yoktu ve gece gündüz "Değerli, değerli, değerli Kuzu!" diye şarkı söyledi ve binlerce
parlak kanatlı melek bunu yankıladı; ve sonra--zavallı küçük Betsey uyandı,
sadece bir rüya olduğu için ağlayarak, ve kendini yine
küçük eski odada, tek başına buldu,--sıska yanlarını yatak direğine ve hasır sandalyeye sürtüp, Betsey'nin yüzüne hüzünle bakan Pussy hariç, sanki, _çok_ aç değil misin, Betsey?

* * *

"Dizginleri çek--dizginleri çek! Atlarını durdur, diyorum! Faydası yok--o düştü."
"Omnibüsünü çek,"--"Çekil oradan,"--"Devam et"--"Sokağı neden kapatıyorsun?"--"Neyi ödeyeceksin?"--"Kim öldürüldü?"

"Sadece bir dilenci kadın," dedi omnibüs sürücüsü dizginlerini toplayarak; "Islak kaldırımlarda kaydı, orada, ve atlar üzerinden geçti
ve onu öldürdü. Yardım edilemez, biliyorsunuz, -yeterince dilenci
kaldı--herkes bunu biliyor," ve atlarını kamçıladı ve
gitti.

Sonra bir polis memuru Betsey'nin ölmüş annesini aldı ve onu bekçi evine taşıdı; bu arada birkaç küçük İrlandalı çocuk sepetiyle kaçıp
Betsey'nin akşam yemeğini yedi.

Sakat Betsey'ye bakacak kimse yoktu, bu yüzden onu yoksullar evine
taşıdılar. Annesinin öldüğünü öğrendiğinde, onu nereye götürdükleri onun için pek önemli değildi. Sefaleti görmeye alışkındı; bu yüzden etrafındaki hastane yataklarındaki zavallı yaratıkların inlemeleri yeni bir şey değildi.
Ama gün geçtikçe çok zayıfladı ve ona getirdikleri
yemeği yiyemiyordu; ve bir sabah yaşlı dadı onu elinde küçük yanağıyla ve yüzünde bir gülümsemeyle yatarken buldu. Betsey'nin hayali
gerçek olmuştu: o bir melekti!

SCOTT ÇİFTLİĞİ.

İyi bir büyükanneye sahip olmak ne kadar da kutsanmış bir şey! Sophy'nin bir büyükannesi vardı.
Sophy onu görmeye gitmeyi çok severdi. Büyükanne Scott'un yaşadığı kırsaldaydı, Sophy'nin evinden sadece keyifli bir sürüş mesafesinde; eğimli çatısından yeşil yosunlar çıkan, asırlık gibi görünen ağaçlarla gölgelenen, iyi, eski moda bir çiftlik evinde. Orada şimdi sonbahar; bu yüzden bodrum kapısında ve ön pencerelerin altında, sıcak güneş ışınlarında yumuşayan, eğri boyunlu kabaklar ve yuvarlak sarı balkabakları görüyorsunuz. Oda pencerelerinden kurutulmuş elma dizileri sarkıyor; ve kediotu, yeşil nane, dana otu, penny-royal ve mullen dolu kağıt torbalar çatı katı duvarlarında kurumaya bırakılıyor. "Tereyağlı" raflarda, bir New Yorklunun bakmasına neden olacak
kremayla kaplanmış, geniş tepsilerde taze, yeni süt var; ve büyük yuvarlak peynirler,
ve gülle damgalanmış küçük altın tereyağı parçaları, ve
tuzlu salatalık kavanozları, ve konserve erik, şeftali ve
berberis kavanozları, kağıt mendil brendi kağıtlarıyla bağlanmış; ve "riz
kek" somunları, ve donut tabakları, ve elmalı dowdy tavaları, yanında zengin İngiliz erikli keki olan bir
toprak kavanozu.

Sonra, oturma odası var, parlak güneş ışığının içeri vurduğu, General Washington'ın bir
resmi ve Büyükanne Scott'ın bir örneği,
bezelye yeşili bir söğütle gölgelenmiş bir mezar taşının üzerinde ağlayan bir kadını temsil ediyor; ve tüm Scott ailesinin, seyahat eden bir sanatçı tarafından kesilmiş, şöminenin üzerine noktalar halinde asılmış siyah profilli benzerlikleri; ve köşede nöbet tutan eski moda bir saat, üzerinde yükselen
güneşin resmi, büyükbabanın gözlükleri ve yanlardaki ahşap işçiliğinin etrafına sıkıştırılmış "Scott-town Daily Bulletin"in gevşek kopyaları;
ve büyük, rahat görünümlü, yamalı yastıklı koltuklar; ve üzerinde Tarım Derneği tarafından Büyükbaba Scott'a hediye edilen gümüş bir sürahi ve etrafında altın çerçeveli bir porselen kupa ve yanda papaz tarafından küçük bir kızken din dersini doğru öğrendiği için Büyükanne Scott'a verilen "Betsey" bulunan bir büfe; ve papaz veya başkan çay içmeye gelirse hazır olacak şekilde sıra sıra çini fincanları, tabakları ve çiçekli tabakları sergilemek için cam kapılı büyük bir çini dolap.

Sonra, dışarıda, çocukların oynayabileceği büyük bir ahır yok muydu?--saman yığınları ve çatıya kadar uzanan merdivenlerle; ve ahırında yulaf kemiren ve çiğneyen yaşlı Dobbin; ve Brindle ve onun iki günlük, kırmızı ve beyaz buzağısı köşedeki saman yatağında kıvrılmış; ve ahır zemininde hızla koşan küçük tarla fareleri; ve kirişler ve kirişler arasında başlarının üstünde cıvıldayan kırlangıçlar; ve çocukların çevirmeyi sevdiği eski
biçme taşı; ve Büyükbabanın onlara "bakmayın bile" dediği tırpan ve dirgen; ve köşedeki bir yığın halinde kuru kabuklarından dışarı bakan sarı mısır başakları ve etrafında dolaşan yaşlı horoz (arkasında tavuk karıları vardı), arada sırada bir ayağını kaldırmış bir şekilde duruyor ve kırmızı şapkasının altından gözlerini onlara doğru dikerek, sanki, "Cesaretiniz varsa, ben işaret verene kadar!" diyordu. Ah, sana söyleyebilirim ki, o
ahır, içinde oynamak, eğlenmek veya okuyup
düşünmek için muhteşem bir yerdi.

Sonra, altında o kadar tembel büyük domuzlar ve o kadar neşeli küçük domuzlar vardı ki, kuyrukları o kadar sıkı kıvrılmıştı ki
arka bacaklarını yukarı kaldırıyor, zıplıyor ve topuklarını
başlarının üzerinden aşağı yuvarlayarak annelerinin üzerine
düşüyorlardı. Anneleri, yarı gömülü bir çamur birikintisinde yatıyordu, parlak güneşe pembe gözlerini kırpıyordu ve sanki dünyada bir kasap yokmuş gibi, ya da sanki "Vali ve meclis" Şükran Günü bildirgesiyle birlikte küçük domuzcuklarının ölüm fermanını
imzalamayacakmış gibi mutlu görünüyordu. Şükran Günü! Ah, _bu_ bir olay değil miydi? Büyükanne Scott gümüş fiyonklu gözlüklerini takardı, kollarını dirseklerine kadar soyar, kareli bir önlük takardı, şapka iplerini iğnelerdi, balkabaklarını, kabakları, elmaları ve ayvaları haşlardı, baharatları döver, et ve iç yağını doğrar, turta kabuğunu açar, fırını ısıtır, o kadar çok turta, tart, "pan-dowdies" ve kek somunları yapardı ki, sadece onlara bakmak bile önlük iplerinizi gererdi!

Sonra, ahırdaki tavukların ilk öğrendiği şey, _hiçbir şey bilmedikleri_! ama sarı botlarını havaya kaldırarak mutfak masasına uzanıp, kavrulmayı, doldurulmayı ve şişlenmeyi beklerlerdi. Zavallılar, son yumurtalarını bırakmışlar ve son mısır tanelerini
yutmuşlardı, her horozun kızı!

Şükran Günü sabahı Büyükbaba Scott'ın ahırında demir nallarını
vuran ne kadar da bir at sürüsü! Parlak sonbahar yapraklarından elbiseler ve beyaz önlükler giymiş ne kadar da küçük bir çocuk sürüsü evin içinde
hızla koşturuyordu! Hepsi en küçük bebek için ne kadar da yaygara koparmışlardı! Büyük, geniş, oturma odası şöminesinde ne kadar da büyük bir ateş (bir öküzü bütün olarak kızartacak kadar büyük) yanıyordu!

Büyükbaba Scott'ın etrafta nasıl dolaştığını, gülüp gülmeyeceğini bilemediğini,
bunun başını okşadığını, diğerini çenesinin altına fırlattığını ve
üçüncüsünü duvara fırlattığını. Kolları iki yana açık bir şekilde nasıl da etrafına baktığını ve eğer Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir büyükbabanın bundan daha güzel torunları varsa, onları görmek istediğini söylediğini; ve Büyükannenin, "Pshaw! Büyükbaba," dediğini, çünkü onlarla o kadar gurur duyduğunu
ve başka ne söyleyeceğini
bilmediğini!

Ve büyükannem sanki hiç yaşlanmayacakmış gibi görünüyordu, güzel dantel şapkası ve içinde neredeyse tek bir gümüş tel olan kendi kahverengi saçları, mutlu yüzünün etrafında kıvrılıyordu; ve büyükbabam çocuklara nasıl da şaklabanca fısıldardı, "Ne de olsa anneniz şimdiye kadar sahip olduğu herhangi bir çocuktan daha yakışıklı!"

Büyükannem Şükran Günü masasının başında otururken ne kadar da mutlu ve tatmin olmuş görünüyordu; önünde bir sürü tavuk ve hindi
kaynatılıp
kızartılmıştı. Tüm küçük Scott-ite'ları zihnine oturtmak ve peçeteleri her tombul çenesinin altına düzgünce yerleştirmek ne kadar da eğlenceliydi; hindiyi kendisi nasıl _keserdi_, çünkü büyükbaba konuşmaya
başladığında, bacaklarını yapmadan önce kanatlarını keserdi!

Bir lokma daha saklamak neredeyse imkansızken, "hepinizin o tavuk böreğinden biraz tatması" konusunda nasıl da ısrarcıydı, çünkü "onu bedavaya
yapmak gibi bir fikri yoktu."

Küçük bebeğe nasıl bir "dilek kemiği" vereceğini, ama onu bir dakika bile gevşek parmaklarında tutamayacağını; ve nasıl sürekli olarak fındık, portakal, üzüm ve elma dağıtacağını ve
tüm iştahlarının ne hale geldiğini merak edeceğini.

Ve sonra tüm ailenin akşam yemeğinden sonra nasıl oturma odasına döneceğini; ve ailenin "Mozart'ı" Tom'un "Ev, Tatlı Ev" şarkısını söyleyeceğini; ve Büyükanne Scott'un mendiliyle gözlerini nasıl ovuşturacağını ve
odanın dumanlı olduğunu ilan edeceğini! Ve tüm yetişkin oğlanların ve kızların nasıl histerik görünmeye başlayacağını; ve "dans etme zamanı"na inanan Maggie'nin nasıl ayağa kalkıp ayık Amca Walter'ı belinden tutup
odanın etrafında onunla vals yapacağını; ve Büyükannenin nasıl gülümseyip, "Hiçbir şey o kızı evcilleştirebilecek mi?" diyeceğini. Zavallı, neşeli
Maggie! o artık yeterince "evcil", ancak büyükanne bunu yapmak için gereken
üzüntüyü görmeye yaşamadı.

Ve parlak gözlü Hal, ve altın saçlı Letty, ve cesur, yakışıklı
Walter, ve kiraz dudaklı Susy, ve gamzeli küçük Benny,--ve
sıcak, kocaman kalbi ve neşeli gülümsemesiyle büyükanne; ve
gümüş saçlarıyla, ve ışıldayan gözüyle ve nazik eliyle
Büyükbaba--ah, hepsi _şimdi_ nerede?

Sevgili çocuklar,

"Bir orakçı var, adı Ölüm,
Ve keskin orakıyla,
_sakallı tahılı_ bir nefeste kesiyor,
_Ve aralarında büyüyen çiçekleri_. "

Evet, diğer aileler artık eski çiftlik evinin yosunlu saçaklarının altında "Şükran Günü" kutluyorlar - diğer garip küçük sesler "Büyükbaba", "Büyükanne" diye peltek peltek konuşuyor; ve eski kilise bahçesinde uzun ve kısa mezarlar var; ve isimler bir zamanlar Scott Çiftliği'nde olan mermer tabletlerden yüzünüze bakıyor - _oh_, ne _değerli_ "ev sözcükleri!"

GERÇEK BİR HİKAYE.

İnsanlar merdivenlerden yuvarlanmanın iyi şans getirdiğini söyler. Buna
seviniyorum; çünkü uzun eteklerimle, kırık
merdivenlerle ve zifiri karanlıkla, tek yaptığım yuvarlanmak oldu. Ancak,
benim _asla vazgeçmemek_ düsturumdur; bu yüzden, elbette sonunda zirveye ulaştım ve bir kapıyı açarak kendimi belime kadar eski paçavralarla ve eski kağıtlar ve eski kemik parçaları.

"Aşağı in, diyorum! Seni istemiyorum,--kimseyi istemiyorum.
Korkunç bir ağrım var----. Aşağı in,--burada hiçbir şey yok;--aşağı in diyorum,"
köşedeki bir paçavra yığınından bir ses homurdandı.

Bu homurdanan adamın yanından, onu fark etmeden geçtim; çünkü, odanın ortasında bir kadın vardı, (ah, ne kadar da zavallı görünümlü bir yaratık!)
elleri umutsuzca kucağında çaprazlanmış ve yerdeki paçavra yığınlarının arasında öylesine gömülüydü ki, sadece başı ve omuzlarını görebiliyordum.

Oldukça gençti,--yirmi yaşından büyük değildi. O yaşlı adamın karısı, kızı veya kız kardeşi değildi--ama _evi_ orasıydı_; ve
her gün onunla dışarı çıkıp olukları ve çöp varillerini eski paçavralar ve kağıtlar için temizlerdi; sonra geri gelip onları geceleri
çatı katının zeminine boşaltır, toplamak için. Bir yıl boyunca o pis ininde yaşamıştı. Buraya nasıl geldi? Dinle, ve sana
söyleyeceğim.

Mary bir zamanlar kırsalda, tatlı, yeşil tarlaların,
kümelenmiş asmaların, gölgeli ağaçların ve mırıldanan derelerin arasında yaşardı. Babası
iyi bir yaşlı çiftçiydi, sanki tüm Büyük Britanya'ya sahipmiş gibi birkaç dönümlük arazisiyle mutlu ve memnundu. Mary onun tek çocuğuydu. Annesi çok küçük bir kızken
öldü. Mary nasıl göründüğünü bile hatırlayamıyordu; ama babası sık sık saçlarını beyaz alnından ayırır ve "Annene çok _benziyorsun_, Mary" derdi - ve sonra Mary
şifonyerin üzerindeki küçük aynaya koşar ve tatlı bir çift ela göz ve pembe yanaklara ve kar beyazı omuzlara düşen zengin, kahverengi saç kümeleri görürdü; sonra buklelerini savurur ve tekrar babasına
geri koşardı. Mary annesinin çok
güzel olduğunu biliyordu.

Mary'nin Ralph adında bir amcası vardı. Kötü bir adamdı; ama Mary'nin babası o kadar iyi ve dürüsttü ki, ona herhangi birinin _dürüst_ olmadığına
inandırmak zordu. Bu yüzden kardeşine büyük miktarda
para ödünç verdi--(Ralph bu arada ona belli bir zamanda ödeme yapacağına söz veriyordu.) Zamanla Ralph bütün parasını ve eski çiftliği, tüm inekleri, atları, koyunları ve öküzleriyle birlikte
kaçırdı; ve sonra Mary'nin babası o kadar endişelendi ki
çok hastalandı ve kısa süre sonra öldü, zavallı Mary'yi
dünyada tek kuruşu olmadan
bıraktı.

Ralph Amca ona şehre gitmesini ve onun için bir iş bulacağını söyledi. Ama onu oraya götürdükten sonra onu bırakıp kaçtı; ve zavallı Mary kalbi kırık bir şekilde ortalıkta dolaştı, ta ki sonunda
yapacak kaba bir iş bulana kadar, bunun için de çok az para aldı. Birkaç hafta boyunca, patronu ölene kadar, cesur bir yürekle, her gün çalıştı; ve sonra, zavallı Mary ne yapacağını bilmiyordu,--kimse onu işe
almadı; ve kötü insanlar gelip onu günaha teşvik ettiler, ama Mary iyiydi,
ve onları dinlemedi; ve böylece fakir insanların yaptığı gibi,
birbiri ardına kıyafetlerini satmak zorunda kaldı, ta ki üzerindeki basma elbiseden başka hiçbir şeyi kalmayana kadar. Hatta iç çamaşırları bile, yaşadığı yerdeki kadına konaklama
için ödeme yapmak için gitmişti. Ne yazık! sonra zavallı Mary,
umutsuzca, "Dürüst olmaya çalışmamın artık bir faydası yok," dedi--ve kötü insanlar tekrar gelip onu teşvik ettiler ve kimse, "Mary, mücadele et, sana yardım edeceğim; sana yapacak iş vereceğim," demedi. "Hayır; kimse _bunu_ söylemedi; ve her şey karanlık ve kasvetli görünüyordu ve
eski çiftlik evinde ettiği küçük duayı unuttu ve
kötü insanlarla birlikte yaşamaya başladı; ve tatlı, masum bakış yumuşak mavi gözlerinden
sönüp gitti ve kalbi
katılaştı - ve zavallı Mary'ye
yanlış doğru gibi geldi.

Ama bazen Mary, her şey sessizken gece uyanır ve
ıhlamur ağaçlarının altındaki çocukluğunun evini; ve iyi yaşlı
babasının verandada oturup, dizinin üzerinde İncil'i ve yumuşak
rüzgarın şakaklarından gri saçlarını nazikçe kaldırmasını düşünürdü. Sonra
annesinin gömüldüğü eski kilise bahçesini düşündü; ve sonra
ellerini sıkıca gözlerinin üzerine bastırırdı, sanki bu şekilde işkence edici resmi
görmezden gelebilirmiş gibi.

Mary bu tür düşüncelere dayanamazdı; onu neredeyse çılgına çevirirdi. Bu yüzden,
sefaletini boğmak için şarap içerdi (bulabildiğinde) ve
bir sığınaktan diğerine geçerdi, ta ki sonunda Onu
bulduğum
sefil çatı katında bir yuvaya sahip olmaktan mutluluk duyuyordum.

Mary ile konuştuğumda bana cevap vermedi; ama
sanki taş bir heykelmiş gibi yüzüme baktı. Çatı katında birlikte yaşadığı
yaşlı adamdan korkuyor gibiydi. Birçok ciddi girişimden sonra Mary'ye hiçbir faydam olamayacağını anlayınca onu terk ettim; ve kısa bir süre sonra yaşlı adamın öldüğünü ve Mary'nin çatı katında saklı, eski paçavraları toplayarak kazandığı
bir sürü altın ve gümüş dolar bulduğunu duydum.

Yani, Mary'nin tüm cimri parası vardı. Ama bu onun gözlerine o tatlı, masum bakışı geri getirdi mi? Yoksa kalbindeki sefaleti aldı mı?
Hayır, hayır. Altınlarını sayar ve korkunç bir kahkaha atarak, "Çok
geç--çok geç!" derdi.

Ah! Keşke sadece----_iyi öğüt_ veren herkes! fakir,
baştan çıkarılmış, aç, bir yaratık, o korkunç
sözcükleri duyabilirdi: "Çok geç,--çok geç!"

KÜÇÜK GÖÇMENLER.

Sana bir hikaye anlatayım, Harry? Fakir insanlar hakkında bir şeyler duymak ister misin? Hadi,
kucağıma atla. Öyleyse;--şimdi gözlerimin içine bak.

Dün gece birkaç fakir İtalyan göçmeni görmeye gittim.
Kirli sokaklarda ve ara sokaklarda yolumu buldum ve eski, sarsak merdivenlerden yukarı çıktım,
o kadar karanlıktı ki yolumu bulmak zorundaydım ve her adımda öksürdüm ve
boğuldum, tütün dumanı ve kötü hava.

Sonunda, tek bir pencereyle aydınlatılmış küçük bir odanın kapısını açtım,
içinde bir düzine kişi vardı - erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bazıları
yerde yatan hasır yataklarda oturuyordu; Bazıları eski kutuların üzerine oturmuştu ve diğerleri pencereden dışarı bakıyorlardı (sanki şaşkın gibi)
aşağıdaki sokaktaki garip manzaralara.

Ocağın üzerinde çömelmiş, ince, gri saçları, dişsiz diş etleri ve çıplak göğsü olan çok yaşlı bir kadın vardı. Zayıf ellerini, yaktığı birkaç talaşın üzerine uzatmıştı; küçük bir bebek ise yanında bir şalın içinde yatıyor, gözlerini ovuşturuyor ve her an küçük yüzüne üflenen dumandan ağlıyordu.
Ocağın
karşı tarafında, belden aşağısı tamamen çıplak, dizlerine kadar küçük kirli bir tunik sarkan küçük bir kız ve erkek çocuğu vardı. Aralarında bir
tencere _çiğ patates_ vardı ve büyük bir bıçakla kesip açgözlülükle yiyorlardı, sanki yarı açmış gibi. Harry, buna ne diyorsun? Akşam yemeğinde çiğ bir patatesin tadını nasıl çıkarabilirsin? Sıcak, güneşli bir ülkeden, soğuk, dondurucu bir iklime gelip, kıyafet alacak paran olmadığı için yarı çıplak dolaşmak zorunda kalmak nasıl hoşuna gider? Orada sana söylenen
hiçbir kelimeyi anlayamamak veya
onlara_ seni_ anlatamamak nasıl hoşuna gider? Annenin veya
babanın, her gün ortalıkta dolaşıp, insanlara _işaretler_ yaparak, iş bulmaya çalışırken, bir somun ekmek için zavallı giysilerinin bir parçasını diğerine vermek zorunda kalmak nasıl hoşuna gider? Fırtınalı bir gecede, zalim bir ev sahibi tarafından (o sefil odadan bile) sokağa atılmak nasıl hoşuna gider? _Annenizin_ karanlık, karanlık gecede bir kapı eşiğine oturup
yorgun başını göğsüne koyup _ölmesini_ nasıl görmek istersiniz?

Ah, Harry! Ocağın başında çiğ patates yiyen zavallı küçük kız ve oğlanın başına gelenler. Zavallı küçük yetimlerdi ve o yaşlı kadın onların büyükannesiydi. Hepsi, onları getiren gemiden
ayrıldıklarından beri,
bir yerden bir yere dolaşmışlardı.

Çok güzel çocuklardı, koyu renk gözleri, kıvırcık saçları ve
kendileriyle nazikçe konuştuğumuzda öyle parlak bir gülümsemeleri vardı. Artık
sevebilecekleri tek şey büyükanneleriydi; ve o, zavallı kadın, onlara bakmak için uzun süre yaşayamazdı, çünkü soğuk, açık hava ve endişe onu da neredeyse öldürmüştü. Bu yüzden, öldüğünde küçük Pietro ve Annita'nın başına ne geleceği konusunda çok endişeliydi; ve sanki onları yaşadığı sürece
mümkün olduğunca mutlu etmeye kararlıymış gibi
başlarını okşamaya devam etti.

Peki, biliyor musun Harry, New York'ta yaşayan Bayan ----'nin küçük yetimleri evlat edinmek isteyebileceği aklıma geldi.
Kendi çocuğu yok ve
çocukları çok seviyor. Bu yüzden dün gece onu zavallı göçmenleri görmeye
götürdüm.

Zavallıların çiğ patates yediğini görünce nasıl da ağladı!
Bana döndü ve "Fanny, o çocukları almalıyım. Onları
hemen eve götüreceğim ve ----" dedi, sonra bana geri kalanını anlatmaya
duramadı, ama büyükanneye koştu ve İtalyanca olarak
Pietro ve Annita'yı alıp alamayacağını sordu.

Zavallı yaşlı büyükanne ilk başta ikisine de baktı ve
onlardan vazgeçemeyeceğini söyledi. Sonra o kasvetli odaya baktı ve
yırtık şalını omuzlarına çekti; sonra ikisini de yanına çağırdı, sarıldı ve öptü; sonra, yanaklarından aşağı yaşlar
akarken, onları ellerinden tuttu ve Bayan ----'a götürdü ve ona "onlara karşı nazik bir anne" olmasını söyledi.

Ama zavallı küçük Pietro ve Annita büyükannelerine sarıldılar ve
kırışık yüzünü öptüler, boynuna sarıldılar ve küçük
kıvırcık başlarını onun kucağına sakladılar, çünkü çok fazla garip yüz ve çok fazla sefalet görmüşlerdi, bu onları küçük tavşanlar kadar utangaç yapmıştı ve büyükannelerinden uzaklaşmaya
korkuyorlardı. Bayan ---- onlarla İtalyanca konuştu ve her türlü güzel şey vaat ederek onları kandırmaya çalıştı. Ama işe yaramadı; sadece küçük kıvırcık başlarını salladılar
ve sevgili yaşlı büyükannelerine geri koştular, o da ikisini de okşadı ve
birlikte güldüler ve ağladılar.

Sonra, Bayan ---- "büyükanneyi de götüreceğini" söyledi: ve Annita ve Pietro'ya bakmasına
yardım etmesi gerektiğini söyledi. Küçük haydutlar bunu duyduklarında, gözyaşlarını sildi, gülümsedi ve küçük beyaz, parlak dişlerini gösterdi ve Bayan ----'nin ellerini öptüler ve
"Gideceğiz" dediler.

Böylece, bir araba tuttuk ve hepsini içeri, Bayan ----'nin Dördüncü Cadde'deki evine götürdük, orada yıkandılar, giydirildiler ve güzel
sıcak bir akşam yemeği yediler; ve ben gitmeden önce, kurnazca küçük bir çekyatta uyuyorlardı, küçük kıvırcık başları aynı
yastığa yerleştirilmişti ve küçük yanakları birbirine yakındı ve sanki hiç titrememişler gibi, yarı çıplak, o eski dumanlı odada.

Ve Bayan ----'nin sanatçı olan kocası,
kalemini parmaklarının arasında tutarak, küçük İtalyan
yüzlerinin bir taslağını çizerek, orada, onların başında duruyordu; ve yakında, Pietro ve
Annita'nın, bulundukları eski püskü elbiselerle, güzel bir resmini bitirecek; ve eğer
küçük gamzeli omuzlarını ve kurnaz küçük bacaklarını ve ayaklarını gerçekte oldukları kadar güzel
şekilde çizerse, eminim ki siz de benimle birlikte,
"Küçük Göçmenler"in görülmeye değer ve _sevilmeye_ değer olduğunu söyleyeceksiniz.

DOLANLAR HAKKINDA HER ŞEY.

Tütün! Tütün! Bir züppeden daha çok nefret ettiğim bir şey varsa, o da
tütündür. Bu sabah, Bridget Dolan'ın kocasının, onu görmeye gittiğimde içtiği o iğrenç pipo yüzünden, başımın ağrısına benzer bir şey var.

Charley, eğer bir İrlandalının ağzına koyacak bir patatesi yoksa, bir piposu ve bir köpeği olurdu diye düşünüyorum. Jim Dolan'ın ikisi de vardı.

Bridget Dolan doğuştan bir Yankee olabilecek kadar zekiydi ve tabii ki Jim Dolan için fazlasıyla iyiydi. Aceleniz varsa sayamayacağınız kadar çok çocuğu ve her yıl kucağında bir bebeği vardı. Tüm bunlara rağmen, dirseklerini, dizlerini ve ayak parmaklarını içeride tutmaya çalışırken asla sabırsızlanmıyor ve Jim'in sigara ve içkiyle harcadıklarını telafi ediyor. Bridget'in dünyanın en iyi kocası olmadığını söyleyen herkesle dövüşeceğine gerçekten inanıyorum, tam tersine kollarında mor ve mavi lekeler var. Peki, buna katlanacak sabrı varsa, bu sizin veya benim sorunum değil; tek söyleyebileceğim, adının Dolan yerine Job olması gerektiği.

Dün gece onu görmeye gitmeyi düşündüm; bu yüzden, elbisemi
kaldırdım ve ara sokaktan geçtim ve başlığımı almakta ısrar eden sarhoş bir kadından
kurtulduktan sonra, Bridget'in
kapısına güvenle ulaştım.

Her zamanki gibi hepsi bir yığın halindeydiler,--Michael ve Johnny, ve
Sammy ve Pat, ve Fanny ve Katy, ve Mike ve bebek. Kapıyı açtığımda Bridget'in
yüzü yeni bir süt kabı gibi parladı (ona
acıdığımı biliyor); uçup bana tahta bir sandalye getirdi, önlüğüyle bebeğin
yüzünü ovuşturdu, bir elini Mike'ın saçına koyup yatırdı, havlayan köpek Snip'i yatağın altına gönderdi ve bana nasıl olduğumu sordu; Jim piposunun küllerini silkeledi, alnına düşen bir tutam saçını çekti ve bir yay
yoluyla arka ayağını sıyırdı.

Johnny, Sammy'ye fısıldamaya başladı ve Sammy, Mike'a fısıldadı ve Mike annesine fısıldadı; sonra annesi kalktı ve
onlara dolaptan bir şey verdi, gelip kucağıma koydular, gözleri karanlıkta bir kedininki gibi parlıyordu. Ve ışığa tuttuğumda, Sammy için biri ve Johnny için biri olmak üzere iki yeni ceket olduğunu gördüm, iyi, tutumlu anneleri, birinin ona verdiği eski bir paltodan yapmıştı.

Elbette, onlara hayrandım; ve tabii ki, küçük oğlanları da onlarla düğmeledim; ve tabii ki, küçük onbaşılar kadar akıllıca dolaşıyorlardı; ve Sammy kızıl başını salladı ve "Brian Doherty'nin ona _şimdi_ dilenci demesini duymak istiyorum!" dedi.

Bridget gülümsedi ve "Zavallı çocukları mutlu etmek için çok az şey gerekiyor;" dedi; ve sonra Johnny tekrar elbisemi çekti ve köşeyi işaret etti ve pencerelerin tam ortasında, neredeyse her camın kırıldığı yerde, yepyeni bir ocak, tüm parlak tencere, tava ve su ısıtıcılarıyla, tepesine sıralanmış, sanki hayal edilmiş en muhteşem akşam yemeği içeride tıslıyor, haşlanıyor, ızgara yapıyor, pişiriyor ve kızartıyormuş gibi.

Sammy'ye gelince, tüm kapakları kaldırdı ve burnunu içeri soktu, sanki yemeğin kokusunu
alabiliyormuş gibi. Mike küçük mavi ellerini açtı, sanki _bir gün_ bunun üzerinde ısınacaklarmış gibi; Johnny
omuzladı ve bana kömürü nasıl şakırdatacaklarını gösterdi, birileri anneye onu satın alabilecek kadar iş verip para kazanması için
ve bebek iyileşip bunu yapmasına izin verdiğinde. Sonra Sammy ışığı tuttu ve hepimiz bir alay halinde, sobanın etrafında döndük ve bunu muhteşem bir olay olarak oyladık.

Ama bunu nasıl elde ettiler? Bunu bilmek istiyordum. Sobalar
paraya
maldır. Sammy bilmek için can attığımı gördü, bu yüzden kulağıma Güney Amerika'da duyulabilecek kadar yüksek sesle fısıldadı, "Annem halıları sallayarak bunu hak etti, _o_ yaptı."

Arkamı döndüm ve Jim Dolan'a baktım. Eğer kendi istediğimi yapabilseydim,
ona bir etek ve bir başlık giydirip
onu aynaya doğru götürmek isterdim!--büyük, sağlam, tembel bir 1,80 boyunda! _Karısının kendisini desteklemesine_ izin veren bir adam hakkında pek iyi şeyler düşünmüyorum. Siz düşünüyor musunuz?

Eve giderken tüm yol boyunca zavallı Bridget'in söylediklerini düşünüyordum: "Zavallı çocukları mutlu etmek için çok az şey gerekiyor." Bunu düşünmenizi istiyorum,
çocuklar, patates tabağınızın sağ tarafına konulmadığı için surat astığınızda; ya da, küçük Minnie masadaki sandalyenize
tırmandığı için; ya da, elmalı köfteler sizin
zevkli minik dişiniz için yeterince tatlı olmadığı için; ya da, terzi yeni paltonuzun
yedi yerine altı düğme taktığı için.

Johnny ve Sammy şapkalarını havaya fırlatır ve
sevinçten çılgına dönerlerdi, eğer sizin sahip olduğunuz tüm güzel şeylere sahip olsalardı. Zavallı küçük adamlar! Onları
seviyordum, çünkü anneleriyle çok gurur duyuyorlardı. Ah, çocuklar!
Dünyada bir anneden daha güzel bir şey yoktur. Dünyadaki tüm
dostlar onun kaybını telafi edemez. Tanrı'dan başka yaslanabileceğiniz gerçek ve güvenli bir kol yoktur; O'nun sevgi ve merhamet dolu, çok uzun süre acı çeken ve affeden
kalbi yoktur.

Annenizi sevin, küçükler.

SINIR HAYATI:

VEYA,

MITTY MOORE.

"Sınır hayatı!" Sanırım küçük okuyucularımın kaşlarını çatarak yankılandığını duyuyorum; "sınır hayatı,--Keşke FANNY FERN anlamadığımız
şeyler hakkında yazmasaydı."

Anlamanızı sağlayacak bir hikaye anlatsam? Nasıl
bunu
isterdiniz?

Mitty Moore'un babası _onun_ sınır hayatını sevmesi gerektiğini kafasına koymuştu. Bu yüzden yerleşebileceği bir yer bulmak için
-güneşin battığı yerden çok uzaklara--yüzlerce ve yüzlerce mil yol kat etti. Yollar
engebeli ve kötüydü. Bazen yolcuların içecek ve yiyecek alabileceği bir yere varmaları uzun zaman alırdı; Mitty'nin
küçük kemikleri
ağrırdı ve "Paddy" ile birlikte yolculuğun
sonunun kesildiğini düşünmeye başladı.

Sonunda Bay Moore aklına bir yer buldu; ve hepsi ormanda, eski yük vagonuyla birlikte durdular; Mitty ve küçük kardeşleri dışarı atlayıp bacaklarını uzattılar ve bulutları delen
tepeleri görmek için
yukarıya, büyük uzun ağaçlara baktılar.

Eski vagonda istiflenmiş
bir miktar erzakla bir tür piknik yemeği yaptılar; ardından Mitty'nin babası ve en büyük kardeşi
montlarını çıkardılar, gömlek kollarını sıvadılar ve bir kütük ev için, dedikleri gibi, bir "temizlik" yapmaya koyuldular - ağaçları kestiler, çalılıkları kesip yaktılar.

O güzel eski ağaçları kesmeleri uzun zaman aldı. İyi ki
yapıldığını görmedim, çünkü General Morris ile birlikte şarkı söylemeliydim,

"Oduncu! O ağaca dokunmayın!
Tek bir dala bile dokunmayın,"--

çünkü, bir ev, biliyorsunuz, bir takım alete sahip herhangi bir marangoz tarafından inşa edilebilir,
ama o görkemli yaşlı ağaçların göğe yükselmesi için
çok uzun yıllar süren çiğ ve güneş ışığı gerekir.

Ancak, Mitty için her şey çok eğlenceliydi, çenesini ellerinin arasına almış,
sağlam yaşlı gövdenin
ağır darbelere karşı bir kaya gibi durmasını; sonra biraz eğilmesini; sonra
yeşil dallarının çok yakında solacağı için acıdan inliyormuş gibi gıcırdamasını; sonra sendelemesini; sonra da küçük "David"in önündeki "dev" gibi
düşerek yere çarpmasını. Mitty bundan hoşlanmıştı, ama oldukça
tehlikeli bir spordu; çünkü eğer ağaç onun güzel küçük
başının üzerine düşseydi, _parlak_ buklelerini bir daha asla geriye atamazdı.

Mitty, küçük bir sınır kızı için tam da doğru türden bir Mitty'ydi. Babasına baltayı, baltayı veya kazmayı ne zaman vereceğini biliyor gibiydi; ve tam da bir dakika dinlenip su içmek veya bir lokma ekmek ve peynir almak için ne zaman dinlenebileceklerini. Onlar meşgulken onlarla konuşmuyordu, ama bebeği için cipslerle küçük kütük evler yaparak eğleniyordu. Bir yılan veya tavşan ayağının üzerinden geçerse çığlık atmıyor veya kaçmıyordu; sürekli ayılar, kaplanlar ve rakunlar yaratmıyordu veya küçük bir sincap ciyakladığında her seferinde babasını yakalamıyordu; -o değil- her şeyi seviyordu; ve ruhu tatlı mavi gözlerinden korkusuzca bakıyordu, sanki acı, tehlike ve ölüm Yılan'ı hiç Cennet'e kadar takip etmemiş gibi.

Şimdi, sanırım ormana bu kadar gömülmüş insanların ne yaptığını merak ediyorsunuzdur
dükkanlar, alışveriş yapmak için dükkanlar ve toplantı evleri ve gazeteler için.

İlk olarak, oraya gittiklerinde,
ipek elbiselerin ve dondurmaların sınır çalılıklarında yetişmediğine karar verdiler! ve
kısa sürede, mutlulukları için hiç de gerekli olmayan, her zaman
_olmadan yapamayacaklarını_ hissettikleri şeylerin ne kadar çok olduğunu görünce şaşırdılar.

Bir inek besliyorlardı ve inek onları sütte buluyordu; tavuk besliyorlardı ve tavuklar da onları yumurtada besliyordu; bir domuz besliyorlardı ve domuz, onu yemeye hazır olduklarında kesilmeye itiraz etmiyordu; sonra,
toprağı sürene ve kendi mısır ve buğdaylarını yetiştirebilene kadar yetecek kadar un ve un getiriyorlardı; bunu, kütük ev başlarının üzerine çıkar çıkmaz yapmayı planlıyorlardı.

Oh, çok iyi gidiyorlardı. Kazmak,
yontmak ve sürmek iyi ve sağlıklı bir işti. Kollarındaki kasların kırbaç ipleri gibi
dikkat çekmesine neden oluyordu; solgun yüzlerini bronzlaştırdı, gözlerini parlattı,
ekmek ve süt için onlara iyi bir iştah verdi; ve yatağa girdiklerinde, çarşafın dikişinin tam ortada olup olmadığını görmek veya başlarının altındaki yastıklardaki tüyleri saymak için durmadılar. Komşuları vardı (farklı yönlerde); bazıları
dört mil uzakta; bazıları iki; bazıları altı ve bazıları sekiz. Kendilerini evlerinin büyük hapishanelerine
kapatan ve yılın her günü kapınızın önünde bir cenaze arabası dursa bile umursamayan şehir komşuları değillerdi. Hayır,
gerçekten! Onlar sıcakkanlı taşralılardı, kalpleri balkabakları kadar büyüktü. Yemeğiniz, pekmeziniz, şekeriniz veya çayınız biterse,
bir kısmını "yerleşime" göndermek için zaman ayırabilene kadar ödünç alabilirsiniz. _Onlar_ böyle yaşıyorlardı. Erkeklerin kesecekleri çok fazla ağaç vardı, her beş dakikada bir yaşlı öküzleri yakalamak ve kadınlar her Hint pastası istediğinde dükkânlara "gee-hawing" yapmak için. Hayır; biri dükkâna veya değirmene gidecek kadar zaman bulana kadar birbirlerinden ödünç alıyorlardı; sonra, kim giderse gitsin, tüm işlerini alıp, zamandan tasarruf etmek için bir demet halinde bitiriyordu. _Onlar_ "altın kurala" göre hareket ediyorlardı.

Ağaçların sürekli Tanrı'yı ​​fısıldadığı ve küçük kuşların O'nu öttüğü ormanlarda yaşayan insanlar, kavgacı, kaba ve çirkin olmak istemezler; hayır, bunu şehir insanlarına bırakırlar, öyle bir girdapta yaşarlar ki, Ölüm gelene kadar bir ruhları olduğunu asla hatırlamazlar.

Eh, dediğim gibi, birbirlerine yardım ettiler. Bay Moore'un komşusu Orphy Smith, bir gün mısır çuvalını değirmene taşımak için
aldı. Mitty çok mutluydu, çünkü birkaç gündür yemek yemiyorlardı ve
patateslerden oldukça sıkılmıştı. Bu yüzden aklına koydu ve
ağızlarından Orphy geri döndüğünde hepsinin "mükemmel bir akşam yemeği" yiyeceğine karar verdi.
Ama Orphy o gece ya da ertesi sabah geri gelmedi;
ama ertesi gün öğleden sonra geç saatlerde yemekle birlikte sürünerek geri geldi ve
onlara "eğer o sinir bozucu tekerlek arabasından çıkmasaydı ve onu tekrar takmak
çok uzun ve güçlü bir zaman almasaydı, çoktan eve dönmüş olurdu." dedi. "

Mitty o torba yemeği gördüğünde ne kadar sevinmişti! Ve o gece ne kadar da güzel vakit geçirmişti,
ateşli bir
ceviz ateşinin önünde küçük bir cırcır böceğinin üzerinde oturmuş, annesinin masadan ona uzattığı tereyağlı kekleri
yemişti. Ah, siz şehirli çocuklar fricassee'leriniz ve kıymalı börekleriniz için böyle bir sınır iştahı
bulamazsınız, bir ömür boyu uğraşsanız bile.

"Orada hiç gazete yoktu."

Ah! İşte beni buldunuz! Özellikle de kahvaltım olmadan gazetem olmadan olduğu kadar rahat yaşayabildiğim için; ama sonra, size şunu söyleyebilirim ki,
sınırda her zaman bir şeyler oluyordu,
birçok gazete editörünün gazetesi için makasını ve rahat koltuğunu vereceği şeyler. Size bazılarını anlatacağım.

Bir gece Mitty saman ve kabuklardan oluşan küçük yatağında yatıyordu, neredeyse
uykuya dalmıştı, babasının kapıda şarkı söylediğini duydu dışarı çıktı,
"H-a-l-l-o-o! h-a-l-l-o-o!" olabildiğince yüksek sesle; ve sonra, çok uzaktaki zayıf bir
ses onu yakaladı ve yankılandı, "H-a-l-l-o-o! h-a-l-l-o-o!" Sonra Mitty'nin babası büyük ve parlak bir meşale yaktı ve
alev alev, kapının önünde ileri geri oynattı; ve kısa bir süre sonra karanlık ormanda kaybolmuş zavallı, yorgun, korkmuş bir gezgin, kendisine cevap veren sesi duydu ve meşalenin yanında, Bay Moore'u nerede bulacağını gördü; ve bir saatten kısa bir süre sonra, Bay Moore'un çatısı altında horluyordu, ayılar yemeksiz kalırken kaburgalarının altına güzel ve rahat bir akşam yemeği
sıkıştırmıştı.

_Ayılar mı?_ Kesinlikle!--Beyefendilerden daha önce bahsetmedim, çünkü yatma vakti geldiğinde annen için sorun çıkaracağından korktum; ama,
yine de, _ayıların_ sınırda yaşadığı apaçık bir gerçektir.

Bir gün Bay Moore'un evine bir kadın geldi, ağlayarak ve çok acınası bir şekilde "davranarak". Mitty (Kadın çok hıçkırdı) ne olduğunu anlayamadı; ama annesinin onu dinlerken, esmer ekmeğini fırında çıtır çıtır yanmasına izin verdiği için, _özel_ bir şeyin ödenmesi gerektiği sonucuna vardı. Sonra annesi, şapka ipleri uçuşarak, babasının peşinden mısır tarlasına koştu; ve
Bay Moore çapasını bıraktı, eve koştu ve büyük bir teneke boynuz yakaladı ve kapıda durup tüm gücüyle üfledi;
"Too--hoo--too--hoo--too--hoo;" ve sonra bir sonraki komşu olan Orphy Smith boynuzunu yakaladı ve o da üfledi; ve sonra bir sonrakini, ve bir sonrakini; ve çok kısa bir süre içinde, tüm komşular Bay Moore'un, atlarının bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, kütük evine gelmelerini istediğini anladılar.

Böylece, akın ettiler,--Orphy Smith, Seth Jones, Pete Parker,
Jesse Jenkins, Eph. Ellet ve daha bir sürü insan; ve Mitty'nin
babası onlara Desire Dibden'in çocuğunun (babası Kızılderililer tarafından öldürülmüştü) ormanda kaybolduğunu söyledi; ve bu _yeterliydi_;--her biri, sanki bir pop-gun'dan vurulmuş gibi, çocuğu bulmaya yardım etmek için kapıdan içeri doğru yola koyuldu.

Elbette;--size "_çiftçilerin kalpleri vardı_" dememiş miydim? Bir çocuk şehirde kaybolduğunda, şişman yaşlı kasaba tellalı (eğer bunun için para alıyorsa)
"zamanını ayırır" ve çanını çalar ve sokakta sürünerek, uykulu bir şekilde "Ç-o-k-l-a-r-ı-k" diye sızlanır; ve şehir halkı buna, sanki altı günlük bir kedi yavrusunun küstahça bir
yıkama leğenine adım attığını söylemişsiniz gibi, aynı ilgiyi gösteriyor.

İyi kalpli, iyi kalpli çiftçilerin bu şekilde davrandığını görmediniz; onlar
bunun kendilerini ilgilendirmediğini söylemediler, mısırlarının çapalanması gerektiğini, samanlarının istiflenmesi gerektiğini ve çayırlarının sürülmesi gerektiğini! O zavallı ağlayan annenin görüntüsü yeterliydi.
Şirketler halinde yola koyuldular, zavallı, küçük, kayıp çocuğu bulmak için ormanları taradılar, gece çökmeden önce onu bulmayı umuyorlardı.

Zavallı Desire şöminenin köşesinde oturmuş, hıçkırarak ağlıyor, ellerini ovuşturuyor ve vücudunu bir o yana bir bu yana sallıyordu. Yemek yemiyordu, iyi, nazik, anaç Bayan Moore, özellikle onun için en baştan çıkarıcı keklerinden bazılarını pişirmişti; içki içmiyordu, Bayan Moore ona güzel
sıcak bir fincan çay uzattı. O sadece kalbini kıracak kadar ağladı; bu arada
aklı başında küçük Mitty annesine fısıldayarak "eğer
çekip gitseydi daha iyi olurdu, çünkü annesinin kütük evinde güvende olduğunu
görmenin zavallı Desire'ı daha çok ağlatmasından korkuyordu." dedi.

Akşam yemeği vakti geldi; ama adamlar geri gelmedi. Akşam yemeği vakti;--sonra
akşam oldu, karanlık ve soğuk, ve Desire'ın dudakları her dakika daha da soluklaştı: hala, çocuktan henüz haber yoktu. Uzun gece boyunca
dinledi--dinledi--dinledi, ta ki her rüzgar esintisi onu yapraklar gibi titretene kadar. Sabah oldu,--tekrar öğle vakti geldi,--sonra gece. Sonra,
gerçekten, sonunda ağır ayakların ayak seslerini duydular.

Desire sandalyesinden fırladı ve kapıya doğru koştu, sonra tekrar
koltuğuna, ellerini sıkıca kalbine bastırarak; sonra tekrar
kapıya, sanki zorlanan gözü karanlığı delebilecekmiş gibi. Delip geçti,
Tanrı ona acıdı! Ne gördü? Küçük Willy'si, tamamen ölmüş,
bir sedyede yatıyordu, Bay Moore ve Orphy tarafından taşınmıştı.

Zavallı küçük Willy! Onu ormandaki eski bir kulübeye kadar takip etmişlerdi,
orada birkaç kuru yaprak toplamış ve uyumuştu. Yaprakların üzerinde küçük bedeninin izi vardı. Sonra onu ormana kadar takip ettiler,
uzun uzun, uzun, küçük ayaklarının onu taşıyabileceğini
düşünebileceğinizden daha uzağa; ve sonra onu, küçük başı bir ağaca yaslanmış, yorgunluktan ve açlıktan tamamen ölmüş halde buldular.

Zavallı Arzu! O küçük uyuyanı hayata döndürmek için çiftliğini vermeyecek tek bir iyi yaşlı çiftçi bile yoktu. Annesinin soğuk ellerini ellerine aldılar, onları ovuşturdular, şakaklarını yıkadılar ve ağladılar (güçlü adamlardı) onun yaşayacağı acı uyanışı düşünerek. Ama Tanrı merhametliydi; o asla bu dünyada uyanmadı. Cennette oğlunu buldu.

JOLLY AMCA.

"Eh, ilan ediyorum! İşte yine Yeni Yıl sabahı ve Grönland kadar soğuk," dedi Jolly Amca, pamuklu gece başlığını yataktan çıkarırken--"pencerelerde bir santim kalınlığında buz, sürahideki su donmuş ve ben yaşlı bir bekarım. Hey! Hediye verecek kimse yok--yatağıma gelip bana 'Mutlu Yıllar' dileyecek küçük ayaklar yok. Zavallı bir iş! Acaba zavallı sanatçıyla kaçan kız kardeşimin başına ne geldi? Keşke iki üç çocuğuyla bir yere gelse de onları sevsem ve okşasam. Vay canına! Yaşlı bir bekar olmak çok zavallı bir iş."

[İllüstrasyon: UNCLE JOLLY.]

Ve Amca Jolly, donmuş parmaklarıyla leğendeki buzu kırdı ve sabahlığını çenesine kadar sıkıca ilikledi; sonra
aşağı indi, bir fincan kahve, bir yumurta ve bir dilim
tost yuttu. Sonra üstünü sıkıca ilikledi ve ön kapıdan sokağa çıktı.

Yılbaşı hediyeleri alan o kadar kalabalıktı ki. Oyuncakçılar
büyükbabalar ve büyükanneler, teyzeler, amcalar ve
kuzenlerle doluydu. Dükkan sahiplerine gelince, fiyat söylemek, dakikada kırk soruya cevap vermek ve paketleri hazırlamakla
bir bekarın ağlayan bir bekar kadar çılgındılar.

Jolly Amca buzlu kaldırımlarda kayarak ilerledi ve sonunda Tim Nonesuch'un oyuncak dükkanının önünde durdu. Vitrinlerini görmeliydiniz! Beş dolara satılan, Kraliçe Vic'in bebekleri gibi giyinmiş, o kadar tombul küçük omuzları ve kolları olan, insan onları çimdiklemek için can atıyor; çay takımları ve yemek takımları, bir perinin evini geçindirebileceği kadar kurnazdı. Sonra dans eden Jack'ler, zıplayan Jenny'ler, "Topsy'ler" ve baca sırtı kadar siyah, yünlü siyah çoraplarla "Tom Amcalar" vardı. Sonra, altın yüksükler ve çivilerle küçük iş kutuları, ve koyu kırmızı kadife kutularda makaslar, ve öyle doğal bir şekilde kıvranan yılanlar vardı ki,
yoldan çekilmek için
masaya sıçramanıza
neden oluyordu, ve küçük, masum görünümlü
kutular,
kapağını kaldırır kaldırmaz yüzünüze atlayan küçük, çevik bir fare, ve çok fazla yeşil çay içtiğinizde
yastığınızın altına koyabileceğiniz müzik kutuları, ve bir züppe gördüğünüzde bayılmamak için
burnunuza tutabileceğiniz
salata sosları. Ah! Size söyleyebilirim ki Bay Nonesuch bir oyuncak
dükkanı işletmeyi anlıyordu; önünde her zaman bol miktarda araba, mallarını
çekip çeken bol miktarda sivri parmak ve her gün Yeni Yıl gelmediği için şükreden bol miktarda koca ve baba vardı!

"Burada kalma, sevgili Susy, eğer seni ağlatıyorsa," dedi iki küçük kızdan büyüğü; "Dışarı çıkıp Yeni Yıl hediyelerine bakmanın seni mutlu edeceğini söylemiştin, ama biz hiçbir hediye alamıyorduk."

"Öyle düşündüm," dedi Susy; "ama bu bana geçen Yeni Yıl'ı hatırlatıyor,
sen ve ben küçük yatağımızda birbirimize sokulmuş yatarken, babam terlikleriyle
uyuduğumuzu düşünerek gizlice gelip hediyelerimizi
masaya koydu, sonra ikimizi de öptü ve 'Tanrı küçükleri korusun!' dedi. Ah! Katy--o dükkandaki tüm küçük kızların yanında babaları var. BENİM babamı istiyorum," ve küçük Susy başını Katy'nin omzuna koydu ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırarak ağladı.

"Yapma, sevgili Susy," dedi Katy, küçük önlüğüyle kendi gözyaşlarını silerek; "Ağlama--anne gözlerinin ne kadar kırmızı olduğunu görecek,--zavallı, hasta, yorgun anne,--ağlama, Susy."

"Ah, Katy, kendimi tutamıyorum. Siyah bıyıklı uzun boylu adamı gör,
(babaya benzemiyor mu?) o küçük kızı öpüyor. Ah! Katy," ve
Susy'nin gözyaşları yeniden aktı.

Jolly Amca daha fazla dayanamadı;--oyuncakçıya koştu,
bir kucak dolusu oyuncağı gelişigüzel satın aldı ve iki küçük kızın peşinden koştu.

"İşte, Susy! İşte, Katy!" dedi, "İşte Jolly Amca'dan birkaç Yeni Yıl hediyesi."

"Jolly Amca kim?"

"Şey, o, iyi kalpli
babası olmayan tüm zavallı küçük çocukların amcasıdır."

"Şimdi, nerede yaşıyorsunuz, küçük güvercinler?--daha çok yolunuz var mı?--ayakkabılarınız dışarıda mı? Ocak ayında? Hoşunuza gitmiyor,--_ayakkabılarım_ dışarıda değil;--içeri gelin ve onları örtecek bir şey bulup bulamayacağımıza bakalım. Hadi, şimdi, (ikisini de bir çifte uydurarak) bu şöyle bir şey;
Jack Frost'un ayak parmaklarınızı bulması bile onu şaşırtacak. Pamuklu giysiler mi giydiniz? _Ben_
pamuklu giysiler giymem;--içeri gelin ve biraz yün şal alın.
Hangisini daha çok seviyorsunuz, kırmızı, yeşil veya mavi?--kareli veya çizgili, hey?

"'Annem bundan hoşlanmayacak mı?' Benimle konuşma;--anneler genellikle
küçüklerine karşı nazik davranan insanların gözlerini oymazlar. Ben
onunla ilgilenirim, küçük kedi. Jolly Amca seninle eve gidiyor. 'Akşam yemeğin olup olmadığını nasıl _bilebilirim_?' _Akşam yemeğim var--_sen_ de akşam yemeği yiyeceksin. Kendi istediğim gibi olamazsam yazık olur--Yılbaşı günü de.

"_Bu_ senin evin mi? Vay canına! Eski kemiklerimi o sarsak merdivenlerden yukarı emanet etmekle ilgili bir şey bilmiyorum,--eski kemikleri onarmak zordur; bunu biliyor muydun?"

Küçük Susy kapıyı açtı ve Jolly Amca içeri girdi,--anneleri
başını çevirdi, sonra çılgınca bir sevinç çığlığıyla kollarını onun boynuna doladı, Susy ve Katy ise kapı girişinde durup
gülüp
ağlamamak konusunda kararsızdılar.

"Buraya gel, buraya gel," dedi Jolly Amca; "Bu sabah kendime _Amcan_ Jolly dediğimde gerçeğe bu kadar yakın olduğumu bilmiyordum; seni sokakta gördüğümde kalbimin neden bu kadar
hızlandığını bilmiyordum. Buraya gel, diyorum; bir daha asla gözyaşı dökme;--ben dökmüyorum,"--ve Jolly gülümsemeye çalıştı, ceketinin kolunu gözlerinin üzerine çekerken. Amca Jolly'nin küçük salonunda neşeli bir yılbaşı gecesi değil miydi?
Ateş sıcak ve parlak değil miydi? Çay kekleri güzel değil miydi?
Amca Jolly önlük bağlarını sıkılaştırana kadar onları yedirmedi mi?
Ayak parmakları bir daha hiç ayakkabılarından çıktı mı? Ocak ayında pamuklu şallar giydiler mi? Zalim ev sahipleri bir daha hiç annelerini titretip ağlattılar mı?

Bütün bunca şeyin ortasında "baba"yı unuttular mı? Hayır, hayır!
Küçük Susy sokakta uzun boylu, büyük siyah bıyıkları olan prens gibi bir adamla karşılaştığında Katy'ye bakar ve küçük kıvırcık başını hüzünle sallardı, sanki "Ah, Katy, asla - asla _sevgili babamı_ unutamam." der gibiydi.

YER ALTI BİR GÖZ.

RAFFERTY'LER VE ROURK'LAR.

New York'ta hiçbir şeyin kaybolmadığına karar verdim. Pencerenizi açıp bir parça kağıt veya ipek atıyorsunuz ve altı peniden büyük olmasa bile, Parislilerin "Şifoniyerler" (paçavra toplayıcılar) dediği bir grup insan tarafından doğrudan kapıp götürülüyor! Kapınıza bir yük kömür veya odun bırakılmasını emrediyorsunuz; beş dakikadan kısa bir süre içinde, bir sürü yırtık pırtık çocuk, odun veya kömür içeri alınıp muhafaza edildikten sonra kalan talaşları ve parçaları toplamak için açgözlülükle bekliyor; ve en büyük payı almak için verilen mücadelede sık sık saç tutamları çekiliyor ve burunlar kanıyor. Bu kişileri, tezgahtarların kaldırımda süpürdüğü kağıt, ipek ve basma kumaş parçalarını ararken
dükkanların etrafında göreceksiniz; onları, çürümüş sebzeler, meyveler ve kavun kabukları için
domuz yetiştiricilerine sattıkları
bakkal dükkanlarının etrafında dolaşırken göreceksiniz; şeftali çekirdeklerini toplayıp şekerlemecilere satarken göreceksiniz, onlar da bunları kırıp çekirdeklerini kullanıyorlar; eski binaların etrafında,
çatlak başlar riskiyle, çürümüş kereste parçaları ve eski çiviler taşıdıklarını göreceksiniz; işçiler yemeğe gittiklerinde onları yeni binaların etrafında, tahtalar, zona parçaları ve iskele parçalarıyla
kaçarken göreceksiniz. New York'ta
birikmiş şeyleri toplamada görülebilecek tüm yaratıcılığı gördüğümü sanıyordum, ama o zamanlar Michael Rafferty'yi görmemiştim!

Michael Rafferty ve mesleği odunculuk olan Terence Rourke birlikte bir bodrumda yaşıyorlardı; Küçük Rafferty'ler ve küçük Rourke'lar, anneleriyle birlikte, tüm fazladan alanı dolduruyorlardı,
sadece mahzen kapısını açmak için gereken kadarını hariç. Mahzenin üzerine sınır çizgisi olarak bir patiska perde asılmıştı, küçük Rourke'lar ve küçük Rafferty'ler buna, beyazların zavallı Kızılderililerin sınır işaretlerine gösterdiği kadar dikkat gösteriyorlardı.

İki aileyle tanıştığım sırada, Bay Rafferty'nin başarılı bir tereyağı spekülasyonu yapmış olması nedeniyle epey bir kıskançlık
ortaya çıkmıştı. Sonuç olarak Bayan Rourke, patiska perdeyi birkaç hafta boyunca sıkıca kapalı tutmuş ve küçük Rafferty'lerle konuşmaları için küçük Rourke'ların altı kulağını (toplamda on iki) perdedeki yırtıklardan kesmişti.

Bütün bunları, mahzeninin kuzeybatı köşesindeki eski bir fıçının üzerinde otururken Bayan Rafferty'den öğrendim. "Her zaman böyleydi," dedi, "eğer
bir beden dünyaya geldiyse,
elbette, onları bunun için kızdıracak bolca kıskanç spalpeen vardı;" Bayan Rafferty'ye söyleme fırsatı bulduğum şey, onun söylediğini duymaktan zevk aldığım her şey kadar doğruydu.

Tam o sırada bodrum kapısı açıldı ve büyük tereyağı spekülatörü,
Bay Michael Rafferty içeri girdi. Başını salladı ve perdeye tedirgin bir bakış attı, sanki "patiskaların kulakları vardır" der gibiydi.

Anladım ve ona çok dikkatli davrandığımızı söyledim. Bunun üzerine, "Bakın, tereyağı konusunda nasıl idare ettiğimi
öğrenirlerse, hanımefendi, benim taraklarımı da yağmalayacaklardır."

"Bana nasıl yaptığını söyle, Michael," dedim; "Kadınların meraklı olma hakkı olduğunu biliyorsun. "Pekala," dedi gizli bir fısıltıyla, "hanımefendiniz bu fakir mahallelerde soğan, tarak, pekmez, balık, bant, zencefilli kurabiye ve rom satan bir sürü küçük bakkal dükkanı olduğunu biliyor. Çoğu süt satıyor (hiçbiri en iyisi değil, elbette, ama bizim gibi fakir insanlar için öyle.) Hanımefendi, dükkan vitrinlerinde güneşte duruyor, ta ki ters çevrilene kadar, ve bir iki gün sakladıklarında ve satamayacaklarını anladıklarında," (ve burada Michael patiska perdeye dik dik baktı,) "Ben onu bir quart'ına iki sentten satın alıyorum ve o çalkalayıcıya koyuyorum," (köşedeki pis görünümlü bir şeyi işaret ederek) "ve yaşlı karımla birlikte tereyağı yapıyoruz." Ve dikkatlice mahzenin üzerinden geçti,
ve _yatak altından_ gururlu bir şekilde açığa çıkardığı bir fıçı çıkardı ve içine biraz odun koyarak bana bir tat teklif etti, "sadece denemek için."

Michael beni vursaydı tadına bakamazdım; ama ona işini anladığını ve bolca müşteri bulmasını umduğumu söyledim.

"Onu olabildiğince hızlı satıyorum," dedi, kapağı kapatıp tekrar yatağın altına iterek.

"Ayranla ne yapıyorsun?" dedim.

Bayan Rafferty'ye baktı ve şapkasındaki parlak, gökkuşağı kurdelesini işaret etti.

"Satmak mı?" dedim.

"Elbette," dedi Michael sırıtarak; "Para kazanıyoruz, hanımefendi;
çok geçmeden bu bodrumdan ve onların
gibilerinden
çıkacağız," (perdeye doğru işaret ederek); "ve, hanımefendinizin huzurundan
kurtulmak için," dedi, parmaklarını tel tel saçlarının arasında gezdirerek, "İrlandalılar bazen Yankees kadar iyi bir şekilde bir
yoldan geçebilirler;" ve Michael, sanki General Washington onunla aynı gün
adlandırılamazmış gibi dikleşti.

Tam o sırada, iki peni ve çatlak bir tabakla küçük, hırçın kafalı bir çocuk geldi, "biraz tereyağı almak için."

"Hanımefendinize söylememiş miydim?" dedi Michael. "Aman Tanrım!" devam etti, penileri cebine indirirken ve çocuğa o iğrenç şeyden kısa bir miktar verirken, "keşke odun keserken vücudumdaki her kemik ağrırken o tereyağını nasıl yapacağımı bilseydim ve bunun gibi şeyler, ticaret mesleğinde olmanın daha büyük saygınlığından bahsetmiyorum bile."

Eh, eh, diye düşündüm, eve doğru giderken, bu New York'ta yeraltında yüksek hayat.

"KEL KARTAL;"

VEYA,

KÜÇÜK ESİRLER.

Kızılderilileri sever misin? Atalarımız onlara pek hayran olmazdı. Kemerlerinde çok fazla kafa derisi görmüşlerdi ve savaş çığlıklarını çok sık duymuşlardı, bu yüzden böylesine sorunlu komşuları hayal bile edemezlerdi. Hiçbir zaman güvende olduklarını hissetmezlerdi ve dolu bir tüfek olmadan toplantıya gitmeyi asla düşünmezlerdi. Sanırım
erkeklerin sıraların dibine, kadınların
ve çocukların da diğer uca oturması modası böyle başladı. Erkekler, bir grup Kızılderili kapıya bağırırsa
çabuk ayağa kalkmak istiyorlardı. Ah! Erkekler o zamanlar _erkekti_,
burun uçlarından ayakkabı bağcıklarına kadar;
kareli pantolon giymez, parfüm ve Macassar kullanmazlardı, günümüzde olduğu gibi.

Ve kadınlar da! Onlar basma elbiseler içinde görülmekten utanmazlardı,
ve ülkede konuşmalar yapıp, pantolon giyerek dolaşmazlardı.
Ben
her zaman, böyle bir kadından çok, bir Kızılderili görmeyi tercih ederdim.

Bazen erkekler evden ayrılmak zorunda kalırdı ve sonra eşlerinin kullanabileceği
dolu bir silah bırakırlardı, Kızılderililer
ken onlar yokken gelirse diye. Kızılderililer çok kurnazdır. Eskiden
şanslarını kollarlardı; ve çoğu zaman, bir adam evine döndüğünde,
orayı dumanı tüten harabelerden oluşan bir yığın olarak bulurdu ve karısı ve çocukları
öldürülmüş veya daha kötüsü, esir alınıp götürülmüştü. O günlerde yaşamaktan hoşlanmazdın, değil mi? Kızılderililer kapına gelse ne yapardın? Yatağın altına mı kaçardın yoksa silahı alıp anneni mi savunurdun? Anlatması zor, değil mi? Böyle günlerde yaşamak zorunda olmadığın için çok mutluyum. Zavallı Kızılderililerin de anlatacakları bir haksızlık hikayesi vardı. Tanrı ikisini de doğru şekilde yargılayacaktır.

Güney Carolina eyaletindeki şirin bir köyde, bir sonbahar öğleden sonra güneş iki küçük çocuğun oynadığı bir odaya parlak bir şekilde
parladı. "Robert," dedi küçük Nina, on iki yaşında koyu gözlü bir çocuğa, "Bu mobilyasız odada kalmaktan bıktım; hiç hoş değil. Annem neredeyse fırıncılık yapmamış mıydı, Robert? Mutfağa giremez miyiz? Annem olmadan Kızılderililerden de korkuyorum."

Robert küçük kız kardeşini kollarına aldı ve onun küçük siyah başını okşadı ve yanağını öptü, sonra gururla doğruldu ve dedi ki, "Nina? Şu silahı görüyor musun? Evet, dolu ve ben nasıl
kullanılacağını biliyorum."

"Ah, Robert!" dedi Nina, "şşş! Şu anne çığlık atmıyor mu? Ah, Robert, beni sakla - Kızılderilileri - Kızılderilileri!"

Robert silahını almaya tam vakit bulmuştu ki, uzun boylu bir Kızılderili kapıyı açtı ve içindekileri yüzüne alarak titreyerek yere düştü.

Grubun şefi olan Kel Kartal, Robert'ın silahının sesini duydu ve bir düzine Kızılderiliyle birlikte içeri koştu. Robert, gözleri parlayarak, ölü Kızılderilinin başında duruyordu, bir koluyla ceketine yapışmış olan küçük kız kardeşinin etrafındaydı.

Kel Kartal cesarete hayrandı; Bu yüzden, diğer Kızılderililer Robert'ı saçından tutup, yoldaşlarını öldürdüğü için tomahawk ile öldürmek istediklerinde, "Hayır;--o
baba şef olmak için yeterince cesur. Kel Kartal ile birlikte eve gidecek ve onun oğlu olacak." dedi.

Kızılderililer kaşlarını çattılar, çünkü birinin kanına susamışlardı.
Nina'nın uzun buklelerini yakalayıp _onu_ öldürmek istediler; ama Robert yaşlı şefin
dizlerine yapıştı ve kızları veya kadınları pek düşünmese de Kel Kartal, "Yaşayacak--çocuğu memnun etmek için." dedi.

Kızılderililer tomahawk'larını indirdiler, çünkü Kel Kartal'a itaatsizlik etmeye cesaret edemediler ve Nina ile Robert'ı, ateşe verilmiş ve yanmaya başlamış olan evden çıkardılar.

Mutfak kapısından geçtiklerinde, Nina yüksek sesle çığlık attı, çünkü annesi eşikte, tamamen ölmüş bir şekilde yatıyordu. Yaşlı şef tomahawk'ını kaldırdı, başını sallayan tüyünün altından ona sertçe kaşlarını çatarak baktı ve Robert fısıldadı, "Sus, Nina, yoksa seni de öldürürler;" ve Nina hıçkırıklarını bastırdı ve Kızılderililerin onu götürmesine izin verdi.

Ormanda ne kadar yorucu, yorucu bir yürüyüş yaptılar; ve Kızılderililer onu kollarında taşımak için kaldırdıklarında Nina nasıl küçüldü;
Robert'a yalvarırcasına baktı ve Robert'ın nasıl gülümseyip başını salladığını ve
onun onu her zaman koruyacakmış gibi hissettirmeye çalıştığını. Kel Kartal'ın her gece Robert'ın ellerine bir ip bağlayıp, uyumadan önce ucunu bileklerine bağlaması onu ne kadar korkuttu; ve uyanık yatıp o kasvetli yaşlı Kızılderililere baktığında,
battaniyelerinin üzerinde uyurken annesini nasıl düşündüğü,
Tanrı ölmüş gibi görünene kadar, yoksa böyle kötü adamlar
hayatta olmazdı.

Uzun, uzun miller kat ettikten sonra, Kızılderili kampına ulaştılar, orada Kızılderililer, papooseler ve yaşlı adamlar yaşıyordu. Yaşlı Kızılderililer Nina'nın etrafında dolaştılar ve onu döndürdüler ve sonra ona çok ağlamak istediği için yiyemediği biraz yiyecek verdiler; ve ona sarılması için bir battaniye verdiler ve ona çantalara ve mokasenlere boncuk dikmeyi öğrettiler ve kulaklarına bir çift kalay küpe taktılar ve saçlarını geriye doğru taradılar ve ona "Küçük Geyik Yavrusu" adını verdiler ve onu küçük bir Kızılderili yapmaya çalıştılar.

Kel Kartal, Robert'ı çok seviyordu. Ona "Genç Kartal" adını verdi; ve ona bir yay, ok ve bir tüfek verdi; ve onu ava çıkardı; ve her kuş vurduğunda veya bir geyiği yaraladığında, başını okşayıp şöyle derdi: "İyi, - artık solgun yüzlerin derisini yüz. "

Robert asla Bald Eagle'a karşı çıkmadı, ama oldukça
memnunmuş gibi göründü ve onu memnun etmek için elinden geldiğince ateş etmeye çalıştı; ve
bu yüzden Bald Eagle ona etrafta koşması için çok daha fazla özgürlük verdi ve
yaptığı her şeyin doğru olduğunu düşündü.

Ancak Robert, Bald Eagle'ın çok az şey bildiği o küçük kafasında çok fazla düşünce geçiyordu. Nina'nın küçük, solgun, kederli yüzüne bakamadan,
en kısa sürede kaçmaya karar
verdi. Onu o çirkin battaniyeye sarılmış,
okumayı, yazmayı ve hecelemeyi öğrenmek yerine
orada boncuk dikerken görmek yüreğini sızlattı; ve fırsat buldukça kulağına bir şeyler fısıldayarak onu gülümsetecek, küçük başını sallayacak ve elini güvenle
tutturacaktı.

Bald Eagle'ın "Kanatlı Ok" adında bir kayınbiraderi vardı, çünkü çok hızlı
koşabiliyordu. Birkaç yıl önce Kızılderililer tarafından esir alınmış beyaz bir adamdı ve Bald Eagle'ın kız kardeşiyle evlendi. Robert
onu severdi,--belki de solgun yüzlü olduğu için; belki de
onun ve Nina'nın bir ara kaçmalarına yardım edecek kadar acıyabileceğini düşündüğü için; bu yüzden, Winged Arrow'un yanında kalabildiği kadar kalır ve ona
avladığı avı getirirdi; ve Nina, karısı için bir çift mokasen yapardı;
ve Winged Arrow onlar için çok iyi bir arkadaştı.

Bir gün Robert'la birlikte avlanmaya çıkmışlardı ve Robert ona
Nina ile kaçmayı ne kadar çok istediğini söyledi; ve sonra Winged Arrow ona
Kızılderili hayatından da sıkıldığını söyledi; ve çok yakında
bir av partisi olacağını, tüm Kızılderililerin iki günlüğüne gideceğini, Nina ve Robert'ı karı koca ve bazı yaşlı şeflerle bırakacağını ve kendisinin de (Winged Arrow) gideceğini söyledi. Ama tam başlarken ayağını incitmiş gibi yapacağını, böylece geride kalacağını söyledi;
ve sonra Nina ve Robert ile kaçmayı başarırdı.

Robert zıplayıp ellerini çırpmadı; hayır; bunun için Kızılderililer arasında çok uzun süre yaşamıştı; sadece başını salladı, sanki Bald Eagle ile bir meclis ateşinin başında oturuyormuş gibi ciddi bir şekilde ve ayrıldılar
ve çadıra girdiler.

Eh, av günü adı ve Kanatlı Ok ayrılmayı başardı; ve
Kızılderililer gittikten sonra, mokasen yapan Nina, yaşlı Kızılderiliden Robert ile çadırın dışında oynamasına izin vermesini istedi. İlk başta,
hayır dedi; ama Kanatlı Ok onları izleyeceğini söyledi; bu yüzden onlara izin verdi.

Bir süre oynadılar, çadırın içine girip çıktılar ve sonra
yavaş yavaş, daha da uzağa, uzaklaştılar. Yakında Kanatlı Ok
onlara katıldı ve gözden kaybolarak Nina'yı kollarının arasına aldı ve
kamptan millerce uzaklaşana kadar nefes almak için durmadan adını duyurdu.

İkinci günün akşamına doğru, birkaç dakika durdular,
bir köpek yanlarından sıçrayarak geçti, kabileye aitti. Kanatlı Ok, köpek hemen öldürülmezse geri dönüp onlara ihanet edeceğini biliyordu. Gürültüden dolayı tüfeğiyle onu vurmaya cesaret edemedi; bu yüzden Robert'a ona bir ok atmasını söyledi; ve sonra Kanatlı Ok
silahıyla kafasına vurdu ve onu çalıların altına sakladı.

Sonra Kanatlı Ok kulağını yere koydu ve dinledi; sonra Nina'yı yakaladı ve (Robert'a takip etmesini söyleyerek) takipçilerini izlerinden
atmak için bir süre içinde yürüdükleri bir dereye gelene kadar koştu. Sonra Kanatlı Ok dışarı çıktı ve Nina'yı büyük bir ağaca
çıkarttı ve Robert ve o da bir başka ağaca çıktılar. Çok geçmeden Kel
Kartal ve birkaç Kızılderili daha gelip dinledi ve
sonunda bulundukları ağaçların altında durdular; ve Kızılderililerden bazıları bir konsey ateşi yakıp bütün gece orada kalmayı önerdi,
ama Kel Kartal itiraz etti; bu yüzden bir süre dinlendiler ve sonra yola devam ettiler.

Çocukların korkunç bir korku içinde olduklarından ve aşağı indiklerinde Kızılderililerin izinde oldukları için çok
mutlu olduklarından emin olabilirsiniz, onları kendi izlerinde tutmak yerine. Kanatlı Ok, çocukları Amerikan ordusunun olduğu Charleston'a götürmeye karar verdi; bu yüzden, güvenli bir şekilde Amerikan kampına ulaşana kadar, daha fazla Kızılderiliyle karşılaşmadan, dikkatli bir şekilde yolculuk ettiler.

Robert ve Nina, yabancı olmalarına rağmen, beyaz insanların arasına tekrar girdikleri için çok mutluydular. General çok nazikti ve onları korumaya söz verdi.

Bald Eagle onları bulmadan önce çok uzun zaman geçmedi. Robert'ı gerçekten seviyordu ve onu geri almaya kararlıydı. Onu tekrar gördüğünde, bir Kızılderili olmasına rağmen, neredeyse sevinçten ağlayacaktı.

General, Robert'a Bald Eagle ile geri dönmek isteyip istemediğini sordu.
Robert kollarını Nina'nın etrafına doladı ve "Hayır!" dedi. Bald Eagle çok
üzgün görünüyordu, ancak General çocukları ona vermedi; bu yüzden onlar olmadan, eski karısının yanına, evine gitmek zorunda kaldı.

Kanatlı Ok, ona yapacak bir iş veren nazik arkadaşlar buldu ve Robert ile Nina birlikte çok mutlu yaşadılar. Nina'yı küçük basma elbise ve beyaz önlüğüyle, bukleleri yüzüne sarkmış halde görseydiniz, mokasen yaptığını veya bir Kızılderili çadırında battaniye giydiğini asla tahmin edemezdiniz.

Robert'a gelince, babanız konuşmalarını duyabilseydi, bir avukat yapmak için "bir şefin" şımarıklığına üzülmezdi.

BİR SOKAK SAHNESİ.

Birkaç ağız sonra yürüyüşe çıkmıştım, kaldırımlarda çılgınca bir hızla giden bir araba gördüm. İçeride, çenesinin altına bağlı bir mendille, kan lekeleriyle bir kadın ve kucağında kolu askıda, yakasında ve yüzünde kan damlaları olan küçük bir kız vardı.

Kadın, yüzündeki kanlı mendile rağmen güzeldi ve kucağındaki korkmuş kızı öyle nazik, kadınsı bir şekilde okşuyordu ki, onun annesi olması gerektiği sonucuna vardım. Kutunun üzerinde, arabacıyla birlikte bir polis memuru vardı. Bütün bunlar ne anlama gelebilirdi?

Sana anlatacağım.

Birkaç yıl önce, New York'un en güzel evlerinden birinde bir
hanımefendi, kocası ve Rosa adında küçük bir kız yaşıyordu. Bol
paraları, bol
hizmetçileri ve tabii ki bolca arkadaşları vardı.
Güzel bir
arabaları ve atları vardı ve her gün, kraliçe gibi giyinmiş Bayan Simon'ı kadife yastıkların üzerinde otururken,
siyah arabacı John'u kutunun üzerinde ve siyah uşak Peter'ı arkada, küçük Rosa'yı ise küçük bir paroquet kadar neşeli bir şekilde küçük tüylü şapkasından dışarı bakarken, gördüğü tüm güzel manzaralara neşeyle gülerken görebilirdiniz.

Dükkan sahipleri, Bayan Simon'ın arabası kapılarının önünde durduğunda, sanki St. Vitus dansı yapıyorlarmış gibi etrafta uçuşuyorlardı. Parlak, parlak kaplamalı atlar ve gümüş kaplamalı koşum takımları ve üniformalı hizmetkarlar. Eğildiler, sırıttılar, etrafta zıpladılar ve küçük "Cash"in "bozuk parasını" daha çabuk almadığı için kulaklarını çektiler ve sipariş ettiği her şeyi, her paketi, sadece 6 numaralı iğnelerden oluşan bir kağıt olsa bile, zincir şimşekten daha hızlı eve göndermeyi teklif ettiler. Tekrar arabasına binip Broadway'den aşağı doğru ilerlediğinde, kaldırımdaki bıyıklı beyefendiler kunduzlarını kaldırdılar ve korselerinin izin verdiği kadar eğildiler ve hanımlar başlarını salladılar ve güzel küçük dişlerini göstererek Bayan Simon'ın "mükemmel bir küçük aşk" olduğunu ilan ettiler. Tüm bu gösteriş ve lüksten, boş bir kese ve bir dulun
yabani otlarına indi. Kocası tüm mal varlığını bir anda kaybetti. Zavallı adamın
tek umursadığı şey paraydı. Yaşamaya ve talihsizliğine
cesaretle bakmaya cesareti yoktu, fakat kendi hayatına son verdi (bir korkak gibi) ve zarif karısını ve çocuğunu, erkeksi omuzlarının
taşıyamayacağı
haçı _tek başına_ taşımaya bıraktı.

Eh, Bayan Simon kocasını gömdü ve sonra arkadaşlarını aradı; fakat ne yazık ki hepsi, kelebekler gibi, güneşle birlikte
kaçıp gitmişlerdi. Güzel evi, mobilyaları, arabası ve atları, hepsi ondan alındı, kocasının borçlarını ödemek için; ve o da, kimse
bilmeden, nereye gittiğini bilmeden, dolaştı.

Sevgili çocuklarım, gururlu ve fakir olmak çok üzücü bir şey. Bayan
Simon çok gururluydu. Çalışmaya karar veremedi. Zavallı, yanılan kadın, bunun kendisini aşağılayacağını düşündü.
Görmedi ki,
fikirleri önemsenmeye değer olan herkes,
kendisi ve çocuğu için ekmek kazanma çabası nedeniyle ona daha fazla saygı duyacaktı.

Bu yüzden oturup ağladı ve neredeyse hasta olacak kadar endişelendi,
küçük Rosa'ya bakmak yerine, sonra cesur bir yürekle dışarı çıkıp
şöyle demek yerine: Zengindim; şimdi fakirim:--Yapacak bir iş istiyorum.
Aklını _buna_ getiremedi; bu yüzden, sana söylediğim gibi, ortadan kayboldu,
kimse nereye gittiğini bilmiyordu ve dünya onsuz da aynı şekilde devam etti.

Diğer neşeli arabalar Broadway'de yukarı aşağı yuvarlandı, parıldayan koşum takımları, şık atlar ve şımarık hizmetçiler; Bayan Simon kadar neşeli ve güzel hanımlar taşıyorlardı. Hiçbiri eski arkadaşlarına ne olduğunu sormadı; hepsi kendi işleriyle çok meşguldüler;
hayatlarını neşeyle ve dans ederek geçiriyorlardı, sanki sonsuza dek bu şekilde yaşayacaklarmış gibi.

Bayan Simon neredeydi? Kötü insanların yaşadığı, Tanrı'nın tüm emirlerini çiğneyerek yaşayan bir eve baksaydınız,
onu ve küçük Rosa'yı orada bulurdunuz.

Orada mutlu muydu? Yanlış bir şey yapmaya karar veren herhangi biri mutlu olabilir mi? Hayır; zavallı kadın; kendi düşüncelerinden daha çok hiçbir şeyden korkmuyordu;
ve bazen Rosa odaya girdiğinde, bir
yılan onu
sokmuşsa bizi korkuturdu. Oraya gittiğinde, o sefil yerde hastalık ve ölümün ona geleceğini düşünmemişti; ama geldiler. Peki küçük, masum Rosa'nın başına ne gelecekti? Ölmeli ve
onu _orada_ mı bırakmalıydı? Bunun düşüncesi solgun yüzünde büyük acı damlalarının
başlamasına neden oldu. Etrafına baktı. Orada ne Tanrı'dan ne de insandan korkan kimse yoktu ve anları hızla sayılıyordu. Yatak başına, kendisine karşı nazik davrananlardan birini çağırdı - kalbi katı ve taş gibi olmayan genç bir kız. Ellerini kavuşturarak ona şöyle dedi:

"Ölmeden önce bana söz ver, Rosa'yı bu sefil yerden hemen kurtaracaksın - söz ver!"

"Yapacağım, yapacağım!" dedi genç kız, alnındaki ölüm lekesini silerek.

Mezar, zavallı Bayan Simon ve onun hatalarının üzerine kapandı; ve zavallı küçük
Rosa sanki dünyadaki en iyi anneymiş gibi hıçkırarak ağladı; ve sonra, bahsettiğim genç kız, Rosa'ya ona _kendisinin_
ona nazik davranacağını fısıldadı ve öyle de oldu; çünkü Bayan Simon'ın ölümü ona pek çok iyi düşünceyi
düşündürmüştü ve o da oradan uzaklaşmak ve Tanrı'nın korkulduğu yerde yaşamak istiyordu.

_Şimdi_ polis memuruyla birlikte uzaklaşan arabada kimlerin olduğunu biliyorsunuz. O genç kız ve küçük Rosa'ydı. Evinde
yaşadığı adam, onu çocukla birlikte
giderken yakaladı ve bu tür insanların her zaman yanında taşıdığı bir bıçakla
onu kesti. Bu yüzden kan yanağında ve Rosa'nın elbisesindeydi. Ve sonra, Rosa'yı
uzaklaştırma mücadelesinde, kaba kavrayışıyla küçük kolunu kırdı; bu yüzden Rosa onu
"askıya aldı." Belki de çığlıklarını
duyan ve onlara yardım eden bir polis memuru olmasaydı, hiç kaçamayacaklardı. Evinde
bulundukları adam "The Tombs"a (New York'ta bu tür insanlar için bir yer) gönderildi ve sonra Hapishaneye gönderildi; ve Rosa bunu duyduğunda çok mutlu oldu, çünkü tekrar yakalanacağından
korkarak her yeri titriyordu.

Sevgili küçük Rosa! korku, keder ve kırık kol
birlikte onu ateşe düşürdü; ve uzun bir süre
öleceğinden korkuldu; ama iyileştiğini bilmek sizi mutlu edecektir ve
onu o zamandan beri, sanki hiç bulut geçmemiş gibi
güneş ışığıyla dolu bir yüzle gördüm; ve onu okulda, diğer bazı
küçük çocuklarla birlikte, "Küçük çocukların bana gelmesine izin verin ve onları
yasaklamayın" derken duydum; ve onun üzücü hikayesini duyduktan sonra bunun beni ne kadar mutlu ettiğini anlatamazsınız.

İsa'nın "_Kuzularımı besle_" dediğini hatırlayan, dünyada iyi, gerçek, nazik kalplerin
kalmasına sevinmiyor musunuz?

TOM GRIMALKIN'DEN ANNESİNE MEKTUP. SEVGİLİ ANNEM GRIMALKIN: Bayan Nipper'ın beni senden almasına nasıl izin verebildin? O kadar perişanım ki buraya geldiğimden beri
bir kere bile kuyruğumun peşinde koşmadım. Beni eğlendirecek hiçbir şey yok, odada yakalayabileceğim bir sinek bile yok, çünkü Bayan Nipper'ın
bir tane bile
sevgisi yok. Orada oturuyor, şöminenin köşesinde örgü--örgü--örgü--örüyor. Arada sırada topunu düşürse, onu
kovalamak benim için oldukça hoş bir heyecan olurdu, bilirsin; ama o asla topunu, mendilini düşürmüyor, hatta
ortalıkta fırlatmam için eski bir ayakkabı bile bırakmıyor--ve önlüğünün ipleriyle oynamaya gelince, Kraliçe Victoria'nın bebeğinin
beşiğine atlamayı düşünmeliyim.

Arada sırada sandalyelere atlamak isterdim, çeşitlilik olsun diye, ama cesaret edemiyorum, -ya da pencere koltuklarına çıkıp, sokakta neler olup bittiğini görmek için; ama o buna izin vermiyor. Tanrı bilir,
patilerimin kirli olduğundan korkmasına gerek yok, çünkü buraya geldiğimden beri, temiz hava almak için
eşiğin üzerinden geçmedim; ayrıca,
her sabah beni baştan aşağı bir küvete batırıyor, ta ki her türlü sesi duyana ve her türlü manzarayı görene kadar; ve sonra
beynimi yakıp kül ediyor, beni şöminenin altında kurutuyor. Ah, insanların "bir _köpeğin_ hayatını yaşamaktan" bahsetmesi çok güzel.
_Ben_ diyorum ki, bir _kedi_nin_ hayatını denemelerine izin verin.

Artık topluma biraz dahil olmaya başlayacak kadar büyüdüm ve
mahallede güzel seslere sahip, her ay ışığında ücretsiz konserler veren bir sürü iyi yetiştirilmiş kedi var, ama
Bayan Nipper pençemi oynatmama izin vermiyor. Sanırım daha fazla dayanamayacağım; çünkü geçen gün, odadan çıktığında,
masaya atladım ve bıyıklarımın epeyce
uzamaya başladığını fark ettim ve bu beni
_pençelerimi_ incelemeye yöneltti. Anlıyor musun!

Tabby nasıl? Onu sütten kestin mi? Şimdi ben yokken, eskiden payından çok daha fazla emzirdiği için hiç üzülmüyor mu? Arada sırada kulaklarını kelepçelemen gerekiyor, o Tabby. Bana karşı hiçbir zaman kardeşçe bir sevgi duymadı, gerçi
gözlerimden biri onunkinden bir hafta daha geç açıldı. Bunu
hemen unutamam. Bunu sık sık düşünüyorum, burada şömine halısının üzerinde yatarken, Bayan Nipper'ın örgü şişlerinin bitmek bilmeyen tıkırtısını dinlerken. Ah, bu çok zor bir durum, Anne Grimalkin, benim gibi sıcak bir kalbe ve böylesine neşeli bir mizaca sahip bir kedi için, böylesine sefil düşünceler düşünmekten ve burada şöminenin küllerine bakmaktan başka bir şey yapmamak.

Bayan Nipper da sütü konusunda o kadar cimri ki, kaburgalarım tüylerimi
deliyor; ayrıca, genç bir Hottentot kadar cahil bir şekilde
büyüdüğümü öğrenmekten endişe duyacaksın: çünkü
dolabın olmadığı bir salonda kutulanmışken fare yakalamayı nasıl öğrenebilirim?
Bunu bana cevapla ve lütfen yakında hasta oğluna yaz,

TOM GRIMALKIN.

OMNİBÜS YOLCULUĞUNDAN NE ÇIKTI,

VE

"SAĞA BİR ÇEKİŞ!"

Bir süre önce, (_ne zaman_ olduğu önemli değil;--küçük insanlar merak etmemeli!)
Bir düzine kadar iyi giyimli hanımla
ve beyaz çocuklu beyefendiyle bir omnibüste yolculuk ediyordum.

Kaldırımda birinin işaretiyle, sürücü atlarını dizginledi ve titrek uzuvları ve gümüş rengi bukleleri olan çok yaşlı bir adam,
giriş için kapıda belirdi. Sürücü,
gökyüzü penceresinden, "İçeride bir kişi için daha yer var;" diye bağırdı;--ama beyefendiler
yaşlı adama baktılar ve kaşlarını çattılar ve hanımlar fırfırlı eteklerini açtılar, çünkü şapkası eski püsküydü ve paltosu da çok yıpranmıştı. _O_ durumun nasıl olduğunu ve neden "yer olmadığını" gördü ve merdivenlerden aşağı inmek için uysalca döndü, tam o sırada yanımda oturan yakışıklı bir genç adam kapıya doğru atıldı ve kolundan yakalayarak, "Benim yerimi alın, efendim; siz _tamamen_ hoş geldiniz," dedi. Genç ve dinç biriyim; yürümek beni yormaz"--ve yaşlı adamı nazikçe boş koltuğa doğru götürdü, basamaklardan atladı ve sokaktan aşağı doğru hızla yürüdü,
ben de hayranlıkla arkasından bakarken, kendi kendime, "Bu genç adamın
iyi bir annesi varmış." dedim.

Yola devam ettik ve yaşlı adamın gümüş saçlarına ve
güzel, dürüst yüzüne ne kadar çok bakarsam, ona
davranış biçimine o kadar çok öfkelendim.
Yüzümden düşüncelerimi okuyup okumadığını bilmiyorum; ama yolcuların çoğu indikten sonra yanıma geldi ve, "İyi çocuk--iyi çocuk--değil miydi? Canım, (ve burada sesi
gizli bir fısıltıya dönüştü) bu omnibusu dolduran tüm
yeni yetme insanları yirmi kere satın almaya yetecek kadar param var, ama bu
eski paltoyu ve şapkayı seviyorum. Bir pota kadar iyiler. Gerçek metali bulmama
yardım et. Günaydın canım.
Merhametiniz için teşekkür ederim, tıpkı ihtiyacım varmış gibi"--ve yaşlı adam
kayışı çekti, omnibüsten indi ve topallayarak caddeden aşağı yürüdü.

Bir süre sonra, konaklama yeri için ilan verdim ve dul bir kadından cevap aldım. Evinin havasını beğendim, çok temiz ve sessizdi; ve sonra,
penceredeki çiçekli bitkiler benim için bir tavsiye mektubuydu.
Sizin soğuk kalpli, buz sarkıtlı insanlarınız asla çiçek sevmezler; (bunu
ana kitabınızın ön sayfasına yazabilirsiniz.) Ama özellikle
Bayan Harris'te beni memnun eden şey, oğlunun annesine olan bağlılığıydı.
Daha azını beklemiyordum, çünkü kapıyı açtığı anda, omnibüsteki yerini yaşlı beyefendiye veren aynı genç adam olduğunu gördüm.

John, tüm pazarlamayı ve tedarikleri, on yedi yaşında değil de yetmiş yaşındaymış gibi akıllıca ve iyi bir şekilde yaptı. Annesinin koltuğu
en hoş köşeye; ona ayak dayanağını, gazeteyi ve
gözlüklerini uzattı; ona yukarı ve aşağı doğru kolunu uzattı ve akşamlarını, zaman öldürmenin yollarını bulmak için şehrin üzerinde yarışan diğer genç erkeklere katılmak yerine
onun yanında geçirdi.

Bu günlerde, sakalsız oğlanlar şapkalarını takmış
olarak annelerinin huzuruna
ayaklarını sürüyerek ve ıslık çalarak
girdikleri ve ona "yaşlı kadın" dedikleri zaman, güzel bir manzaraydı.

Bayan Harris'in sessiz çatısı altında keyifli bir sonbahar geçirdim. Ve şimdi,
kış, güzel uzun akşamlarıyla başlamıştı. John, bir gece,
parlak yüzü bulutlanmış bir şekilde çay içmeye geldi. Annesi bir anda
yanındaydı. John'un efendisi başarısız olmuştu ve John işinden
kovuldu!

Sonra, ev kirasının ödenmesinin ve
masa sağlanmasının, ancak John'un küçük maaşının her kuruşunun en katı şekilde tasarruf edilmesi ve biriktirilmesiyle mümkün olduğunu öğrendim.

Ve şimdi, dul kadının söylediğine göre, ev terk edilmeliydi, çünkü John'un başka bir yer bulması uzun sürebilirdi; katiplik işleri elde etmek çok zordu; ve borçlanmayı düşünmemeliydiler.

Çok yazıktı. Hepimiz orada, çiçeklerle dolu güneşli cumbalı penceresi, parlak Lehigh şöminesi ve yumuşak minderli sandalyeleriyle o şirin küçük salonda çok rahat ve mutluyduk; o şirin salonda, karlı örtüsüyle küçük yuvarlak masa sık sık serilmişti; mis kokulu kahve, narin çay bisküvisi ve cüretkar gazete sık sık tartışılmıştı; John terlikleri ve sabahlığıyla, koyu renk saçlarını geniş alnından geriye iterek, bize en sevdiği yazarın sayfa sayfalarını okurken, rüzgar eşiğin dışında sessizce ıslık çalabilir ve yaşlı Winter bıkana kadar kapının önündeki karı yığabilirdi.

Çok zordu!

John ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyordu ve
Bayan Harris, gözlüklerini ararken
odanın etrafında dolaştı,
gözlükleri güzel Roma burnunun köprüsünde rahatça duruyordu.

Kapıda bir vuruş!

John'a bir not!

"Ekte, Bay John Harris'in gelecek yılki ev kirasını ödemek için 500 dolar var.

BİR ARKADAŞ. "

John gözlerini ovuşturdu ve annesine baktı; annesi bana baktı; ben de ikisine baktım; sonra güldük ve ağladık, ta ki neredeyse düzenli histerikler yaşayana kadar.

Ama "Arkadaş" kimdi? Soru buydu. Hepimiz
Yankees'te doğduk ve "tahmin" etmek için elimizden geleni yaptık; ama bu bize yardımcı olmadı. Neyse,
her neyse, her açıdan çok güzeldi. Yenilmem gerekmedi. Hayır,
John da, sevgili yaşlı annesi de. Ve kedi sanki bizim kadar
sevinmek için bir sebebi varmış gibi mırıldandı; ve kanarya o kadar keskin
bir şekilde şakıdı ki, kafesini ve coşkusunu John'un kırmızı ipek mendiliyle
boğmak zorunda kaldık.

Bayan Harris ve ben, ertesi gün, daha dişi dillerimizi sakinleştirememiştik,
John öğleden önce geri döndüğünde, kadınsı merakımızı daha da körükleyecek başka bir bilmeceyle dikkati dağılmış. Hemen araması istendi - az önce aldığı bir not,
okudu - Bay ---- & Co'da ve "yıllık 1.400 dolar maaşla baş katipliği kabul etmesi" istendi; "Yeni işverenlerinin ismini vermeyi reddettiği bir kişi tarafından şiddetle tavsiye edilmek."

Bu daha da büyük bir bilmeceydi. John ve annesinin zengin
akrabaları vardı, şüphesiz; ancak, her zaman geçimlerini sağlama planlarına müdahale etmiş olsalar da, onlara hiçbir zaman _tavsiye_ vermek veya _gün ışığında_ onları ziyaret etmek dışında bir şey
_verdikleri_ görülmemişti; ve o geç saatte "leoparın beneklerini değiştirmesi" hiç olası değildi. Hayır; John'un zengin akrabaları olamazdı,
üst-tendomun kuzenleri Harris'lerin kasabanın modası geçmiş bir yerinde yaşadığını, saat birde akşam yemeği yediğini ve esnaf ve tamircileri fark ettiğini keşfetmesinden her zaman bu kadar korkuyorlardı.

Perilere inanacak kadar aklımız başımızdaydı ve ayaklarımızın dibinde "bolluk boynuzunu" boşaltan
şeyin kim olduğu sorusuydu.

Ertesi sabah uyandığımızda, arka bahçede bir fıçı elma, bir fıçı un, bir fıçı tereyağı ve bir torba karabuğday unu bulundu; "Bay John Harris için, ---- sokak" olarak etiketlendi.

John, (gerçekten John olup olmadığını anlamak için kendini çimdikledikten sonra) gece şapkasını giymeden önce kapıyı en son içeriden kilitlediğini söyledi. Bayan Harris birinin üzerinden tırmanıp
açmış olabileceğini söyledi; ben de hemen yukarı aşağı zıpladım, çünkü aklıma parlak bir düşünce gelmişti ve ona tutunmaya kararlıydım, çünkü her gün parlak bir düşüncem olmuyordu.

"Şimdi ne olacak?" dedi John, odanın içinde zıplarken.

"Ah! Hiçbir şey," dedim, "sonuçta bir sırrı ortaya çıkarmak için bir kadına ihtiyaç var ve onu saklamak için de," diye ekledim, parmaklarımı şıklatarak.

O gün bir omnibüste dolaşmanın bana iyi geleceğini düşündüm. Birkaçını denedim. Onların
sokağın yukarısına mı aşağısına mı gittikleri veya sonunda nerede durdukları benim için pek fark etmiyordu. Daha çok
yolculara bakıyordum.

Az sonra istediğim kişiyi gördüm. Fısıltıyla, yanına
oturarak, "Ev kirası--katiplik--un--tereyağı--kraker ve
karabuğday; hepsi sana bir omnibüste yer verdiğin için!" dedim.

"Peri"nin gümüş saçlı, iyi kalpli yaşlı adam olduğunu bilmiyor muydum?

Bana gelip benimle çay içeceği ve John ile annesine bir göz atabileceği için, dilimi tutmam için rüşvet vermedi mi? Gelmedi mi? Ve o aradığında, sanki iki gün önce her şey halledilmemiş gibi, o kadar şaşkın görünmedim mi? Ama _ben_ Bayan Harris'in onun eski aşkı olacağını nasıl bilebilirdim? _John_, yaşlı adama karşı böylesine karşı konulmaz bir nazik olma dürtüsü hissettiğinde, annesini sevdiği için saçlarının beyazladığını nasıl bilebilirdi? _Yaşlı adam_ John'u neden bu kadar sevdiğini ve onu gördüğü en iyi genç adamlardan biri olarak gördüğünü nasıl bilebilirdi? _Ben_, her zaman çok nefret ettiğim şeye, yani kadınsı bir çöpçatan olacağımı nasıl bilebilirdim?

KÜÇÜK GERTRUDE'UN PARTİSİ.

Küçük Gertrude bir parti vermek istiyordu. Sarah ve Julia Smith bir
bir tane, Eliza Doane ve ikiz Smith kızları ve küçük kuzenleri
Mary Vose vardı; (partiler çok keyifli şeylerdi, neden _o_
bir tane olmasındı ki?) Gertrude'un annesi aklı başında bir kadındı; çocuk partilerini onaylamıyordu; ama bazen küçük kızına _deneyimle_, annesinin her zaman en iyisini bildiğini öğretmenin en ucuz yolunun bu olduğunu keşfetmişti; bu yüzden Bayan Gertrude "parti yapma" iznine sahipti!

Dili nasıl da _dolaştı_! "Louisa Loft'a sormamalıydı çünkü _onu_
davet etmemişti; Louisa Thompson'a sormamalıydı çünkü _'Binbir Gece' kitabını ödünç almıştı ve resimlerden birini yırtmıştı; Janie Jones'a sormamalıydı çünkü yeni başlığına 'mükemmel bir korku' dediğini duymuştu; George Sales'e sormamalıydı çünkü o
oburdu ki bütün şekerlemeleri yerdi."

"Akşam yemeğine" gelince, elbette istiridye isterdi; şaraplı "taraklı istiridyeler" ve biri vanilyalı biri limonlu iki dondurma piramidi; biraz Charlotte Russe ve biraz Jersey bisküvisi ve
her çeşit kek, içinde "içecek" bulunan şeker damlaları ve küçük beyefendilerin küçük güzellere verebileceği "sloganlar", vb., vb., vb.

Sonra elbisesi--ki bu_ çok fazla düşünmeyi gerektiriyordu; pembe
elbisesini bir an bile düşünmek için fazla eski püsküydü; mavi olanının
ne kıvrımı ne de fırfırları vardı; (ve düz etekli bir parti elbisesini kim duymuştu?) kaslı olanı yeterince gösterişli değildi; kısacası, o
tüm o elbiselerle
görülmüştü--yepyeni bir tane almalıydı--mesela kiraz ipek, boynunda ve omuzlarında kuğular olan; bu çok hoş olurdu. Mary Scott ona, Philadelphia'lı kuzeninin de böyle bir elbisesi olduğunu ve içinde çok güzel göründüğünü söyledi.

Parti için o günden bir hafta sonrasının tüm terzilere uygun olacağını düşündü--gelecek perşembe haftası; sonra
davetiye notları vardı--düz veya kabartmalı kağıda mı yazılmalı?
altın kenarlı mı yoksa altın kenarlı değil mi? Bu önemli sorular
Gertrude'u çok şaşırttı.

Perşembe geldi--ve "kiraz elbise ve kuğu tüyü" de geldi.
Terzi Gertrude'u elbiseye sıkıştırdı ve Gertrude, kancalar ve gözler arasında nefesini tutarak, "çok güzel oturdu" dedi; Küçük saten terlikler de zihnine bağcıklı ve rozetliydi ve çocuk eldivenleri düzgün bir şekilde _fırçalanmış_ ve fiyonklanmış ve saçları Mons tarafından kıvrılmıştı. Frizzle, karısının küçük kaniş köpeği "Apollo"ya benzeyene kadar.

Zil çalmaya başladı! Gertrude, kapı açılmadan önce bir kez daha cama koştu; her şey yolundaydı, sol şakaktaki bir bukle hariç, biraz fazla kuzeydoğuya doğru kıvrılmıştı ve yeniden düzenlenmesi gerekiyordu.

İçeri girdiler.

Önce iki Bayan Tarleton, "tüylü saçlarını" ve açık tenlerini ortaya çıkarmak için gök mavisi bir elbise giymiş, iki elleri beyaz çocuk saçlarıyla kaplı, iki kuşaklarını çaprazladı ve küçük parmaklarının arasında çok sert bir şekilde kolalanmış işlemeli bir cep mendili vardı. _Onların_ saten terliklerinin hemen yanında, babası "zengin" olan Bayan Jenny Judkins geldi. Bayan Jenny, avizenin altında gözlerinizi kamaştıracak kadar parıldayan, siyah borazanlarla bolca süslenmiş siyah kadife bir bel giydi. Eteği siyah dantel çiçeklerle süslenmiş pembe satendi ve saçları alnından sıkıca geriye doğru toplanmıştı ve bir geminin flamaları gibi uzun şeritlere sahip üç renkli fiyonklarla sınırlandırılmıştı. Gertrude, Bayan Jenny'nin "güzel" olarak seçileceğinden çok korkuyordu.

Tüm bu genç hanımlara adaletli davranmaya girişirsem zaman "tükenirdi", ayrıca genç beyefendileri de atlamamalıyım. Onları "beyefendilerin soyunma odasında" bu kadar uzun süre tutmakla doğru bir şey yaptığım konusunda pek emin değilim.

Öncelikle, Mons'un elinde olan Bay Augustus Anthony'yi size tanıtmama izin verin. Peruke son bir saattir, parfümlü saçlarından anlayacağınız gibi; küçük ipek kravatının fiyonkları, lütfen dikkat edin, uygun moda boyutunda ve ceketi zengin işlemeli. Kardeşi John, "yeni üniversiteden", saat zincirini düzeltti; bu yüzden _onu_ eleştirmemin bir anlamı yok. Sonra, _patent topuklu ayakkabıları ve ipek çoraplarıyla, kız kardeşi Jane'in elmas yüzüğünü üçüncü parmağında, _o_ eliyle sık sık odayı işaret ediyor, fark edersiniz! 

Sonra, çok utangaç olan ve içeri girmeden önce, soğuk ter içinde, baş parmaklarını oynatarak duran Master Simpkins geliyor; ayak parmaklarının _içeri_ değil_ dışarı_ dönmesi gerektiğini biliyordu, ancak bu bir dakikada düzeltilemeyecek bir kusurdu ve bu yüzden şamdanları düzenlemek için içeri giren siyah garson Peter'ın arkasına geçmeye karar verdi.

Eh, dans etmeye başladılar ve hepsi "bir evlilik çanı gibi neşelendiler"
bir saat boyunca, Bayan Tarleton ağlarken keşfedilince, "Efendi
Simpkins mavi elbisesine basmış ve fırfırlardan birini koparmıştı"--ve Bayan Jane Judkins'in yüzü kıpkırmızıydı, çünkü Bay Augustus Anthony'nin ceket düğmelerinden biri boynundaki ince altın bir zincire takılmıştı ve küçük bir altın haç kopmuştu, kimse nerede olduğunu bilmiyordu, kız kardeşi Julia'ya aitti, ona "kesinlikle kaybetmeyeceğine" söz verdirdi; ve Bayan Smith çocuk eldivenini
elinin tam üzerinden patlatmıştı ve böyle bir felaketten sonra dans etmeyi düşünemiyordu.

Gertrude büyük bir sıkıntı içinde annesine koştu ve akşam yemeği masasıyla
uyumun yeniden sağlanması gerektiğini önerdi. Çok neşeli görünüyordu - ışıklarıyla, buketleriyle ve süslü şekerlemeleriyle
o akşam yemeği masası; onu
karıştırmak neredeyse yazık gibi görünüyordu; ancak Bay George Sales bu fikre
eğilmiyordu; bu yüzden çok sessizce bir tabak istiridye aldı ve
"hanımların varlığından" tamamen habersiz bir şekilde kendine servis etmeye başladı.

Usta Anthony daha da yiğitti - Bayan Jane
Judkins'in üç renkli fiyonklarının ve kadife spencer'ının etkisi altında, elinde bıçakla bir dondurma kalesine yiğitçe saldırdı ve yanında yaldızlı
kenarlı bir tabak getirip, bir dans okulu
kurdelesiyle ona sunmak üzereyken, talihsiz bir şekilde tabağın içindekileri onun pembe eteğine ve dantel fırfırlarına
bıraktı. Gertrude, bu kadar hüzünlü bir olayın gerektirdiği tüm sempatiyi ona sunarak, acı çeken Bayan Jane ile birlikte soyunma odasına çekildi.

Gertrude akşam yemeği odasına döndüğünde Bayan Taft'ın "katıldığı en aptalca partiydi; ve akşam yemeğine gelince, kesinlikle berbattı - sadece _iki_
dondurma piramidi!'' dediğini duymanın zevkini yaşadı. Ama sonra annesinin Gertrude'un annesinin partilere pek gitmediğini söylediğini duydu, bu yüzden daha iyisini bilmediğini düşündü; _o_ (Bayan Taft) on iki yaşındayken kendisi bir parti vermeyi planlıyordu, bu olay bir iki ay sonra gerçekleşecekti ve _o zaman_ giyinmeye değer bir parti göreceklerdi." 

Zavallı Gertrude, çektiği onca zahmetten sonra, güzel akşam yemeği masası "berbat", partisi "aptalca" ve annesi "daha iyisini bilmiyordu!" Tamamen perişandı - başı şiddetli bir şekilde ağrıyordu ve
utanmasaydı, düpedüz ağlardı. 

"Bayanlar ve baylar" "pis akşam yemeği masasında" kendilerini tıka basa doyurduktan sonra, hiç kimsenin eşlerine uymadığı bir dans daha yaptılar ve birkaçı surat asarak "müzik çok berbat olduğu için" hiç dans etmeyeceklerini ilan ettiler; ve sonra pelerin ve başlıklar giydiler ve "zengin" Bayan Judkins babasının arabasıyla uzaklaştı, diğer bazı genç hanımların hoşnutsuzluğuna rağmen, küçük önlük hayranlarıyla eve yürüdüler ve Bayan Gertrude'un partisini, annelerinin katıldıkları partiler hakkındaki yorumlarını boşuna dinlemediklerini gösteren bir şekilde böldüler. Gertrude'a gelince, son küçük ayak girişten dışarı çıktığında, heyecan ve utançtan bitkin bir şekilde ağlayarak annesinin kucağına attı kendini.

Gertrude'un annesi, o "parti" için harcanan parayı ve "kiraz ipek elbiseyi" şimdiye kadar yaptığı en karlı yatırımlardan biri olarak görüyor; çünkü Bayan Gertrude artık bir eş ve anne olmasına ve kendi evine sahip olmasına rağmen, o geceden beri "parti verdiği" veya bir partiye _gitmek_ için en ufak bir istekte bulunduğu görülmedi. Çünkü sevgili
çocuklarım, "yetişkin partileri" Gertrude'a bu kadar çok sorun ve mutsuzluk veren o küçük, minyatür partiden zerre kadar daha karlı veya tatmin edici değil.

FERN DÜŞÜNCELERİ.

Günaydın! New York hareketlenmeye başlıyor. Tembel yaratıklar! Saatler önce uyanmış olmaları gerekirdi. Karşıdaki o yaşlı horoz, hepsini
başlatmaya çalışarak, sesini
kısana kadar
böğürdü: ve _o_ olabileceği kadar
zeki değil, çünkü ben kendim, o tünediği yerden
kalkmadan önce, şafak vaktinin ilk çizgisini gördüm.

Şimdi arabalar, yanlarında "taze tatlı süt" yazan
gürültülü bir şekilde geçmeye başlıyor. Neyse ki bize bundan bahsediyorlar, çünkü biz bunu
tadarak
kendimiz asla bulamayız. İşte, yeni gelen arabalardan bagajlarla
taşınan yük arabaları gidiyor; sonra bagajların
sahipleriyle birlikte bir araba geliyor. Bütün gece yolculuk ederken gözleri ne kadar da boş görünüyor. Açıkça
yumurta ve sıcak rulolar düşünüyorlar. İşte, ellerinde sepetle, akşam yemeklerini güvenceye almak için pansiyon kadınları gidiyor: Umarım kötü pişirme tereyağıyla
mahvolmazlar! İşte, kalın kahverengi
örtülerle örtülü dükkan kızları gidiyor: zavallılar! Geç kalktılar ve saçlarını
taramak için duramadılar. İşte kırsaldan pazar arabaları geliyor, yüklü
lahana, şalgam, pancar, pastırnak ve elma ve kimse
başka ne olduğunu bilmiyor.

Küçük bir çocuk geliyor, "R-a-d-i-shes" diye bağırıyor; ve hemen arkasında küçük bir kız
"Bl-a-ck-berry-ries" diye bağırıyor ve sokağın ortasında bir adam "Tin-tin-tin-tin-tin satılık eşyalar" diye bağırıyor. Aman Tanrım! Kulaklarımı pamukla tıkamak zorunda kalacağım. Konuşmasını unutmuş bir
Dört Temmuz hatibi kadar çılgınım.

Bazı iş adamları geliyor, kahvaltılarının son lokmasını çiğnerken paltolarının ilk düğmesini ilikliyorlar ve
sokağa doğru acele ediyorlar. İşte çamaşırcılar sepetleriyle temiz
giysilerle gidiyorlar,--umarım tüm gömlek düğmelerini ütülememişlerdir. Sırtında eski şemsiyelerden oluşan bir paket taşıyan bir adam var: "Philadelphia'lı bir avukatın" ne bağırdığını anlaması şaşırtıcı olurdu. Önemi yok, dünyada bir ses çıkarıyor; bu yüzden sanırım tatmin olmuş durumda. İşte iki üç kadın _ayakkabılı_;--ıyy! Ve köyden yeni gelmiş küçük bir kız var, (bunu biliyor olabilirsiniz) çünkü gözleri yıldızlar kadar parlak ve yanakları Haziran güllerine benziyor. Elinde bir demet çiçek var ama kendisinden daha güzel değiller;--mükemmel bir gül goncası (ayakkabıları beceriksiz ve başlığı eski moda olsa da.) Eğer beni mazur görürseniz bir dakika aşağı inip onunla konuşacağım.

Pekala, ilan ediyorum! Adının "Letty Hill" olduğunu ve teyze Hopkins'i görmeye
kasabaya geldiğini söylüyor; ve teyzesi, kendisi ve küçük kuzeni Meg Hopkins, hepsi Barnum Müzesi'ne gidiyorlar (Hopkins Amca onlarla gitmiyor, çünkü Burnum'un bir sahtekâr olduğunu söylüyor;) ve o, halı çantasında güvenli bir şekilde saklanan, üzerinde mavi kurdeleler olan temiz, beyaz bir önlük giyecek. Gece kalıp kalmayacağını bilmiyor; annesi, teyzesi Hopkins ona sorarsa kalabileceğini söyledi ve _soracağını_ umuyor, çünkü o ve Meg Hopkins hayalet hikayeleri anlatmak ve yatağa girdikten sonra çarşaflarla "çadır" oynamak istiyorlar. Cebinde Jake'in (çiftlikteki adam) ona verdiği dokuz peni var ve Clover Çiftliği'ni tekrar görmeden önce Broadway dükkan sahiplerinden bazılarını satın almayı düşünüyor. Teyze Hopkins'in akşam yemeğinde kıymalı turta yapmasını ve onu gerçekten tatlı
yapmasını umuyor; ve Kuzen Tom Hopkins'in evde olmasını umuyor, çünkü
ona her zaman altı peni veriyor. İşte gidiyor, sendeleyerek. Tanrı
onu korusun! _O_ Avrupa'da bir devrim olup olmadığını umursamıyor.

Şu sokak pompasına bak; şimdi ne hoş bir görüntü değil mi?--kısa elbiseli, çıplak bacaklı ve küçük keklikler kadar
tombul ayakları olan o küçük kız. Sepetini yere koydu ve su içmek için
durdu. Pompa kolu çok sert çalışıyor.
--onu daha iyi bir amaçla kullanmaya karar veriyor,--onu savuracak. Bu yüzden
kaldırıyor ve sonra iki eliyle tutarak kendini kaldırıma doğru
sallıyor. Ah! Bir su birikintisine inmiş! Küçük
şişko ayaklarına bakıyor ve banyo yapmaya karar veriyor; bu yüzden suyu
boşaltıyor ve önce küçük tombul ayağını, sonra diğerini,
mermer kadar beyaz ve cilalı olana kadar tutuyor ve küçük
pembe uçlu ayak parmakları kirli kaldırıma değmeyecek kadar narin görünüyor. Şimdi,
ona baktığımı görüyor ve kızararak kaçıp gidiyor.

"Süpür, ho--süpür, ho! bacaların süpürülmesini ister misiniz, hanımefendi?"

"Hayır, kesinlikle! Arkanızdaki zavallı çocuk bunu yapmak için
bacadan yukarı tırmanmak zorunda kalacaksa. Neden, beş yaşından büyük olamaz."

"Alışkın buna--ten rengine_ zarar vermiyor."

Çok benziyor, zavallı Afrikalı; ama benim _duygularımı_ incitebilir;
ayrıca bacam yok--hayır, bir evim de yok;--hiçbir şeye_ sahip değilim, söylemekten mutluluk duyuyorum, sadece bir müzik kutusu ve bir diş fırçası; New York'taki "1 Mayıs" için başparmağımı şıklatmam umrumda değil; beni
_etkilemiyor_!

Pencerenin altında, elini bir peni için kaldıran küçük bir çocuk var. _Ağlamaya_ çalışıyor; ama çok zor bir iş. Önemi yok,
Johnny, Sammy ya da her neyse adın, benim için gözyaşı dökme,
aman aşkına; ama böylesine korkunç bir surat yapmanın bir penisi var.
Seni caddedeki berbere, "_saçını yüzüne uyacak şekilde kes_!" diye reklam yapana göndereceğim.

ÇILGIN TIM.

Bu da ne?--zavallı yaşlı bir adam, neredeyse iki büklüm, kaldırıma küçük bir tahta at
çiziyor ve sanki yetmiş yaşında değilmiş gibi
gülüp konuşuyor! Saçları ne kadar da beyaz; ve bakın--şapkasının tepesi yok ve ceketinin
bir parçası kopmuş. Şimdi çocuklardan biri ona bir taş atmış, bu da
kırışık yanağından kan gelmesine neden olmuş; diğeri ona "şapkası için ne kadar istiyor" diye sormuş, diğerleri ise onu
çevrelemiş, "Yaşlı çılgın Amca Tim--yaşlı çılgın Amca Tim!" diye bağırıyor.

Buraya gelin çocuklar, olmaz mı?--ve zavallı Amca Tim'in evine gitmesine izin verin, ben de size onun hikayesini
anlatayım.

Amca Tim eskiden köyün ayakkabıcısıydı, kırmızı saçaklı o küçük dükkânda
kucak taşını çekiçle döverdi, sanki bir krallığa sahipmiş gibi. Müşterilerine karşı her zaman hoş bir gülümsemesi ve neşeli bir hikayesi olurdu ve onun güneşli yüzünü görmek ve içten kahkahasını duymak, ona ödenen paranın iki katına değerdi.

[İllüstrasyon: ÇILGIN TIM.]

Ama Tim Amca'nın gözlerinin ışığı küçük kızı Kitty'ydi. Kitty
güzel değildi. Hayır--küçük burnu küçük köpekler gibi yukarı kalkıktı; saçları ne yumuşaktı ne de kıvırcıktı; ve küçük boynu ve kolları neredeyse babasının dükkanındaki deri kadar kahverengiydi,--yine de,
herkes Kitty'yi severdi, çünkü çok sıcak, iyi bir kalbi vardı ve
dürüst yaşlı babasına karşı çok nazikti.

Tim Amca'nın karısı yoktu. Uzun yıllar ölmüştü. Tim Amca'nın hiç yas tutmamasına şaşırmamalıyım, çünkü çok asabi, kavgacı,
hoş olmayan bir insandı ve onu çok mutsuz ediyordu.

Küçük Kitty artık onun hizmetçisiydi, her ne kadar sadece yedi yaşında olsa da. O ve babası dükkânın arka tarafındaki bir odada yaşıyorlardı ve Tim Amca yemek pişirirken, Kitty bulaşıkları yıkıyor, yatağı topluyor ve küçük odayı kendi çevik parmaklarıyla topluyordu. İşini bitirdiğinde, dükkana koşar, babasının arkasından gizlice girer,
tombul kahverengi kollarını boynuna dolardı ve ona saatlerce bir tarla kuşu gibi şarkı söylemesini sağlayacak bir öpücük verirdi.

Parmakları kucak taşında meşgulken, yaptığı
kaba çizmeleri ve ayakkabıları değil, küçük Kitty'yi düşünüyordu.
Onu okula göndermeyi nasıl planladığını, okumayı ve yazmayı öğrenmesini ve gençken _kendisinin_ bildiğinden çok daha fazla şey bilmesini nasıl istediğini ve tüm parasını eski yün çoraplarına nasıl biriktireceğini düşünüyordu. Kitty için bankaya koyacak kadar parası olana kadar, böylece öldüğünde dünyanın dört bir yanında dolaşmak, soğuk, taş kalpli yabancılar arasında ekmeğini ve tereyağını kazanmaya çalışmak zorunda kalmayacaktı.

Tim Amca da oynamak için biraz zaman buldu. Gün batımında, o, Kitty ve yaşlı sarı köpek Jowler yürüyüşe çıkarlardı. Küçük Kitty'nin, başlamadan önce eski bir çiviyle pencereleri sabitlemesini, çaydanlığı şöminenin sol köşesine koymasını ve anahtarı çevirmeden önce her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için dikkatlice etrafa bakmasını görmek çok komikti. Tarlalara çıktıklarında ikisi de sadece çalışkan insanların
yapabileceği gibi temiz havanın tadını çıkardılar. Aldıkları her nefes bir lüks gibi geliyordu;
ve Tim Amca'ya gelince, hangisinin daha genç olduğunu bilmiyorum, o mu yoksa Kitty mi. Eminim ki bir sincap gibi çitlerin ve taş duvarların üzerinden atlıyordu; ve Kitty'ye gelince, neşeli kahkahası ormanda yankılanırdı, ta ki küçük kuşlar onu yakalayıp tekrar yankılayana kadar.

Sonra, eve vardıklarında, esmer ekmek ve sütlerine karşı çok iştahlıydılar. Oh! Size söyleyebilirim ki, Tim Amca ve Bayan Kitty
Kraliçe Victoria'ya asasını hediye ettiği için teşekkür etmezlerdi, çok mutluydular.

Bir gün Kitty, Tim Amca'dan yaban mersini toplamaya gitmesine izin vermesini istedi.
"Çim yaprakları kadar sık" oldukları bir tarla bildiğini söyledi. Tim Amca onunla gidemedi çünkü demirci Sam Spike evlenmek için bir çift çizme almak için acele ediyordu ve tabii ki Sam yaratılıştaki tüm yaban mersinlerini
bekleyemezdi; bu yüzden Tim evde kaldı,
mırıldandı ve şarkı söyledi, şarkı söyledi ve mırıldandı, Kitty ise
patiska güneş başlığını taktı, sepetini küçük kahverengi koluna astı ve
köpeği Jowler ile birlikte uzaklaştı.

Jowler çok iyi bir arkadaştı. Kitty ve o her türlü şey hakkında uzun sohbetler ederdi. Kitty, onun kuyruğunu sallamasından onunla aynı fikirde olup olmadığını her zaman anlardı. Başka bir
köpek onunla konuşmak için yanına geldiğinde, Kitty'nin küçük çilli
yüzüne bakardı, yeni köpeği uygun bir tanıdık olarak görüp görmediğini anlamak için ve eğer başını sallarsa, ona gözleriyle bir bakış atardı, sanki "Hiçbir faydası yok," der gibiydi ve Kitty'nin ardından ağırbaşlı bir şekilde koştururdu.

Pekala, Jowler ve o bir litre yaban mersini topladılar ve sonra Kitty
eve doğru yola koyuldu, Jowler sepeti yolun bir kısmında ağzında taşıyordu, Kitty toplamak istediği çiçekleri gördü. İstediği her şeyi
topladıktan sonra, tarlaların üzerinden eve ve tren yoluna daha kısa bir yoldan gitmeye karar verdi. Böylece, Kitty şarkı söyleyerek
yürümeye devam ettiler.

Bir süre sonra yola ulaştılar. Kitty baktı,--görebildiği kadarıyla gelen
araba yoktu. Elbette, hemen arkasında yolun bir virajı vardı (gözün bakamadığı) ama o
korkmuyordu. Tam o sırada Jowler sepeti düşürdü ve yaban mersinlerini
döküldü. Kitty _çok_ üzgündü, ama onları toplamak için eğildi, o sırada bir vagon treni yolun virajından şimşek gibi
geçti ve zavallı küçük Kitty anında ezilerek öldü!

Jowler ölmedi--sadık Jowler--iş yerinde şarkı söyleyen, üzerine atlayan, sızlanan ve ceketini çekiştiren Tim Amca'nın yanına doğru koştu, ta ki Tim Amca demircinin çizmelerini yere atıp onu takip edene kadar, çünkü bir sorun olduğunu biliyordu. Belki
Kitty taş bir duvardan düşüp ayağını topallamıştı--kim bilir? Bu yüzden
Jowler ileri geri koştu, havladı ve sızlandı, ta ki
Amca Tim'i tren yoluna getirene kadar.

_O_ ezilmiş et ve kemik yığını küçük Kitty miydi?--_onun_
Kitty'si miydi?--geniş dünyada sevebileceği tek şey miydi?

Amca Tim bir kez baktı ve taş gibi baygın bir şekilde yere yığıldı.
O zamandan beri oldukça çılgın. Tek yapmak istediği, Kitty'nin oynadığı o küçük tahta atı
yolun aşağı yukarı çekmek ve onu kendisine geri döndürmek.

Zavallı ihtiyar Tim! Ona bir taş daha atar mıydınız, çocuklar? Sokaklarda yorgun ihtiyarı vahşi bir hayvan gibi avlar mıydınız?
Alay eder, alay eder ve kulağına "İhtiyar deli Tim" diye bağırır mıydınız--"İhtiyar deli Tim?" Ah, hayır--hayır! Bir çiçek topla ve ona Kitty'nin kullandığı gibi ver; elini tut--zavallı, zararsız yaşlı adam--ve onunla yürü; belki de
seni küçük Kitty sanır (kim bilir?) ve ölmeden önce
bir kez daha gülümser. Zavallı Amca Tim!

CICELY HUNT;

VEYA,

TOMPAL KIZ.

Bir annenin sevgisi ne kutsal ve güzel bir şeydir!

Her sabah, saat sekiz civarı, penceremin önünden okula doğru aksayarak yürüyen küçük bir topal kız fark ediyorum. Bir kadın onunla birlikte gidiyor; onu kolundan nazikçe tutuyor ve kitap çantasını taşıyor.

Kız çok kötü giyinmiş. Bazen elbisesi iki veya üç farklı renkle yamalı oluyor; ama her zaman çok temiz; ve çoraplarının, kaba olsa da, her zaman sağlam olduğunu ve
ayakkabılarının düzgünce bağlandığını gözlemledim. Onunla birlikte giden kadın da derli toplu görünüyor; eski moda, paslı siyah bir başlık ve solgun bir şal takıyor olsa da.

Cicely'nin küçük okul arkadaşları yanından hızla geçiyorlardı; zıplıyor, hopluyor, zıplıyor
ve koşuyorlardı, sanki bacaklarını yeterince çalıştıramıyorlarmış gibi. Topal kız onlara bakıyor, hüzünlü, sessiz bir şekilde gülümsüyor ve
gözyaşlarıyla annesinin yüzüne bakıyor. Anne öyle _dolu_ bir bakışla karşılık veriyor ki, elini çocuğunun koluna koyuyor, sanki "Seni daha çok seviyorum, çünkü sen zavallı, küçük, çaresiz bir sakatsın." diyor.

Ve böylece buzlu kaldırımlarda okula gidiyorlar; (çok dikkatli adımlar atarak, çünkü Cicely kayıp düşerse çok üzücü olurdu;)
en sonunda okul binasına varana kadar.

Ücretsiz okullar ne büyük bir nimet! O zavallı kızın hayatında ne büyük bir fark yaratıyor, okuyabilmek! Kaç yorucu saat
acı güzel bir kitap büyüler! Ve ayrıca, eğer birinin dünyada bir kuruşu
yoksa, eğer birinin iyi bir eğitimi varsa, bankadaki para kadar değerlidir,--ve daha da fazlası, çünkü bankalar genellikle büyük sahtekarlıklar üretir,
ve sonra insanlar yatırdıkları tüm parayı kaybederler.

Cicely her zaman fakir değildi. (Tıpkı bir rüyayı hatırlayabildiğiniz gibi,
sabah gözlerinizi ilk açtığınızda) zengin halılarla kaplı salonları, devasa avizeleri, zengin kanepeleri ve
perdeleri, yaldızlı aynaları, gümüş kapları ve siyah hizmetçileri olan büyük bir evi hatırlayabilir.

Babasının altın başlı bir baston taşıdığını, onunla at
oynamasına izin verdiğini; ve akşam yemeğinden sonra uzun süre
beyefendilerle masada oturup şarap içip meyve yediğini hatırlar; ve
sık sık, hemşireyi çağırıp _onu_ içeri getirmesini,
bukleleri güzelce düzeltildiğinde ve küçük
işlemeli elbisesi giyildiğinde onu beyefendilere göstermesini; ve sonra onu
masanın üzerine dikip ona küçük bir şarkı söyletmesini ve beyefendilerin
ellerini çırpıp gülmelerini ve bundan dolayı çok eğlenmelerini sağlardı. Sonra bir gün evde büyük bir koşuşturma olduğunu hatırlıyor; ve babasının iki beyefendinin kollarında bir arabadan kaldırıldığını ve yan tarafından kan aktığını görüyor; ve sonra dadısı onu yakalayıp çocuk odasına taşıyor ve bir daha
birçok gün boyunca merdivenlerden aşağı inmiyor veya babasını görmüyor; ve bir gün, onun gelip onu görmesini beklerken yorulduğunu,
kendi başına_ odasına gizlice gittiğini ve onu yatakta yatarken bulduğunu,
elleri göğsünde çaprazlanmış ve sadece üzerine bir çarşaf atılmış halde bulduğunu, hava çok soğuk olmasına rağmen; ve "Baba?" dediğini -ama o cevap vermediğini; ve bir sandalye alıp üzerine tırmanıp onu uyandırmak için
elini yüzüne koyduğunu, ama koridordaki mermer heykel kadar üşüdüğünü; ve sonra dadısı "Cicely!--Cicely!" diye seslendiğini hatırlıyor. ve onu orada bulduğunda
korkmuş gibi görünüyordu; ama ona babasının neden orada öylece yattığını veya neden küçük
kızı ile konuşmadığını
söylemedi.

Ve sonra büyük evden uzaklaştığını ve siyah dadısına
elveda dediğini; ve o zamandan beri fakir yerlerde yaşadıklarını ve insanların onlara sert
konuştuklarını; ve annesi asla
cevap vermese de, derin derin iç çekti ve bazen başını eline yaslayıp ağladı.

Ve bir gece yatağa kar yağdı ve Cicely üşüttü ve ateşi çıktı, bu da ona anlattığım korkunç topallığı bıraktı;
ve sonra Cicely'nin annesi parası olmadığı için inledi; çünkü iyi ücret alırlarsa, büyük doktorlardan bazılarının Cicely'yi
tedavi etmeye değer olduğunu düşünebileceğini
düşündü.

Cicely'nin uzvu iki yıldır olduğundan daha az ağrıyordu,
ama oldukça işe yaramazdı; ama annesi, daha önce de söylediğim gibi,
okula aksayarak gitmesine yardım etti. Cicely her şeyin _oldukça_ iyi olacağını umuyordu,
ve olabildiğince çabuk ve çok şey öğrenmek istiyordu; çünkü
bütün madalyaları alırsa, Komite'nin, "Cicely, bir gün seni burada öğretmen olarak görmek zorundayız," diyeceğini düşünüyordu.

Evet; neden olmasın? Bundan daha garip şeyler de oldu; ve sonra,
belki de yeterince para kazanabilirdi (ve burada Cicely durup düşünmek zorunda kaldı, çünkü istedikleri çok fazla şey vardı)--yatakları için bir çift sıcak battaniye almaya yetecek kadar; ve pazar akşamları bir fincan çay içmeye yetecek kadar; ve uzun kış akşamları boyunca bir ateş ve ışık yakmaya yetecek kadar, ve çok soğuk oldukları ve mumlar çok pahalı olduğu için yatağa gitmek zorunda kalmazdı.

Evet; Cicely, okula aksayarak giderken tüm bunları dört gözle bekliyordu. Çantasının içini annesinin kucağına boşaltıp, "Sevgili anne, artık çalışmana gerek yok. _Ben_ artık seni destekleyeceğim." demenin çok hoş olacağını düşündü.

Ah, umut ne güzel bir şey! Bazen, elbette, bize hiçbir şey için uzun bir dansa öncülük ediyor; ama eminim ki umut olmasaydı, pek bir işe yaramazdık. Birçok zavallı inleyenin sırtına vurup, ayağa fırlamasını, dişlerini sıkmasını ve sanki "yedi fersahlık çizmeler" giymiş gibi engellerin üzerinden atlamasını sağladı. Biraz cilveli ama _ben_ onu seviyorum. _Bana_ birçok engelden kurtulmamda yardımcı oldu.

Eh, büyük konuşmacıların dediği gibi, bu bir konudan sapma. Bunun ne olduğunu biliyor musun? Bu, senin ne yaptığını bırakıp, başka bir şeye dans etmek - tıpkı benim orada umut hakkında yaptığım gibi. Şimdi devam ediyorum!

Bir gün komite, öğrencilerin okumasını dinlemek için Cicely'nin okuluna geldi; ve Cicely yamalı cübbesiyle olabildiğince dik bir şekilde ayağa kalktı ve derslerini okudu.

Komiteyle birlikte gelen beyefendilerden biri, "Derslerini bu kadar iyi anlatan o genç kız kim?" diye sordu.

"Cicely Hunt?" diye tekrarladı, öğretmenin ardından, "Cicely Hunt! _O_ sakat değildi; ve sonra - neden - hayır - olamaz: bu tamamen imkansız," dedi ve sandalyesine yaslanıp Cicely'ye baktı.

Okul bittikten sonra ona, "Şarkı söylüyor musun, Cicely?" diye sordu.

"Şimdi değil," dedi Cicely, kızararak. "Çok uzun zaman önce,
küçükken şarkı söylerdim. "

"Ne zaman, Cicely?"

"Babama şarkı söyledim," dedi Cicely--gözlerine yaşlar doldu. "Babamla yemek yiyen beyefendilere 'Mavi Gözlü Mary' şarkısını söylerdim."

Sonra beyefendi (pencereden dışarı bakıyormuş gibi yaparak) gözlerini sildi,
ve öğretmene dönerek uzun süre fısıldaştılar, arada sırada Cicely'e bakarak.

O akşam, Cicely ve annesi parmaklarını talaş ateşinin üzerinde ısıtırken, biri kapıyı çaldı.

Cicely, okulda gördüğü beyefendinin içeri girdiğini görünce kızardı ve endişeyle odaya baktı.

Ama Bay Raymond odaya bakmıyordu. Gözleri yaşlarla dolu olduğu için bir şey görüp görmediğinden şüpheliyim;
ama Cicely'nin annesini birkaç dakika boyunca hiç konuşmadan elinden tuttu ve onu sandalyeye geri götürdü. sanki bir Düşesmiş gibi çok fazla saygı; ve sonra
Cicely, konuşurken, babasının eski arkadaşlarından biri olduğunu ve bazen olduğu gibi, arkadaşlar arasında bile, bir
tartışma yaşadıklarını ve sonra ikisinin de bunu çözmenin en centilmence yolunun bir düello olduğunu düşünecek kadar yanıldığını; ve
Bay Raymond'un babasını yaraladığını ve mümkün olduğunca çabuk gitmek zorunda kaldığını,
çünkü çok fazla gürültü olduğunu ve o zamandan beri çok
mutsuz olduğunu ve onu tekrar hayata döndürmek için
sahip olduğu her şeyi vereceğini ve memleketine döndüğünde
her yerde Bayan Hunt ve Cicely'yi aradığını, ama onları bulamadığını öğrendi.

Şimdi Cicely'yi ve annesini desteklemek istiyordu, ama Bayan Hunt bundan
hoşlanmıyordu. Kendisine getirdiği üzüntüyü affetti,
çünkü çok acı çekmişti; ama onun tarafından
desteklenmek
istemiyordu. Ancak, ona yaşamak için daha iyi bir yer bulmasına izin verdi
ve ona yüksek ücretler ödeyen bazı akademisyenler bulmasını sağladı ve zamanla Cicely ona yardım etti ve böylece _kendi kendilerine_ geçindiler; bu da
bağımlı olmaktan çok daha keyifli bir yaşam biçimidir.

Cicely topallığından asla tamamen kurtulamadı; ancak bir doktor onu
çok daha rahat ettirdi; böylece koltuk değneği yardımıyla kendi başına yürüyebildi; ve Bayan Hunt'ın son günleri, sonuçta, onun en iyi günleriydi;
çünkü, sevgili küçük evcil hayvanlarım, eğer hiç bulutlanmasaydı, güneşin ne kadar parlak parladığını asla bilemeyiz.

KÜÇÜK TEF ÇALICI.

Güzel bir sabah, kırsaldaki bir çiftlik evinde penceremde oturuyordum, tatlı havanın, yumuşak mavi bulutların ve uzaktaki tepelerin tadını çıkarıyordum ve saman yapanların büyük hasır şapkalarıyla samanları etrafa savurmalarını, arabaya yığmalarını veya "tırmıklamalarını" veya çayırda evlerine doğru sürüşlerini, yollarına dağılmış yonca çiçeklerinden gelen tatlı nefesi ezmelerini ve karşıdaki ıhlamur ağacındaki küçük kızılgerdanın, coşkulu notalarıyla kalbimi heyecanlandırmasının
tadını çıkarıyordum.

* * *

Bir org! Ne büyük bir sıkıntı! Hepsini geride bıraktığımı hayal ettim,
şehirde, bunlardan bolca var olan bir yerde.
_Kırsalda_! bir org! Küçük kuşların asla anlaşmazlık çıkarmadığı veya bizden ücret almadığı yerde! Kalkıp pencereyi kapatacağım veya
ormana kaçacağım, orada org diye bir şeyin hiç duyulmadığı yerde.

Tehditlerimi uygulamaya koymak için ayağa kalktığımda, gözüm müzisyenlere takıldı. Kaba, tıknaz, güneş yanığı bir İrlandalı kadın vardı, çilli yüzünün üzerinde sallanan kocaman bir hasır şapka, _üç çenesinin_ altında gösterişli bir
kurdeleyle bağlanmış, "Kelebek olurdum!" diye şarkı söylüyordu. Yanında, yaklaşık altı yaşında küçük bir kız çocuğu duruyordu, ters bir tef tutuyordu, madeni paralar şeklinde düşenleri yakalamak için.

Küçük yaratık bir gül yaprağı kadar narindi; gözleri büyüktü
ve yumuşak ela; teni açık ve beyazdı ve saçları zarif küçük başının üzerinde sizinki kadar tatlı bir şekilde dalgalanıyordu. Elleri küçüktü
ve beyazdı ve kaba ayakkabıları güzel küçük ayaklarını gizleyemiyordu. O _o_ kadının çocuğu değildi; emindim; çünkü sesi
bir rüzgar arpı kadar tatlıydı.

"Bugün ne kadar yol geldin?" diye sordum İrlandalı "kelebeğe."

"Şehirden, elbette," dedi; "liderliğiniz bana bir
saxpenis verir mi?"

Bana tekrar şarkı
söylemeseydi, ona bu miktarın beş katını verirdim. Bu yüzden ona "saxpenis"i fırlattım ve çocuğun şehirden (dört mil)
yürüyüp
gelmediğini sordum.

"Elbette," dedi kadın, biraz kafası karışmış bir şekilde. "Biddy
nereye giderse gitsin annesiyle birlikte gidecekti."

_Annesi mi? Buna inanamadım. O çocuk, adımın Fanny olduğu kadar hassas bir şekilde
yetiştirilmişti. Tüm annelik duygularım bir anda
uyandı.

"Eğer öyleyse," dedim umursamazca, "sanırım aç,
ve annesi de; eğer onu benimle bahçeye
indirirsen, sana birkaç tane güzel olgun elma getiririm."

Küçük kız, bana cesur, küstah, siyah gözleriyle
iyice bakan kadına çekinerek baktı ve "Gideceğin yer çok mu uzak?" diye sordu.

"Şu ağaca kadar," dedim, çayırı işaret ederek; "ama eğer onu
gitmenin yoracağını
düşünüyorsan, onları ona kendim getiririm."

"Hanımla gidebilirsin," dedi kadın, çocuğun anladığı bir bakış atarak, "ve ben sadece çitin üzerine oturup sana
bakacağım."

"Annen mi o?" dedim, küçük kızın ayaklarının dibinde bir papatya koparmak için eğilerek.

"E-e-t," dedi yavaşça, ama yüzüme bakmadan.

"_Hayır değil_," dedim. "Benden korkma; ondan
uzaklaşmak istiyorsan sana yardım edebilirim. Seni o çalmadı mı?"

Çocuk konuşmadan başını salladı ve beni duyabilecek
biri olup olmadığını görmek için ürkekçe omzunun üzerinden baktı.

"Kendi annen hayatta mı?" diye sordum.

Tekrar başını salladı ve tatlı küçük dudağı titredi.

"Sus!" dedim, "ağlama. Seni ondan uzaklaştıracağım. Sessiz ol.
Artık konuşma. Sadece önlüğündeki armutları topla, ki bu ağaçtan
düşüreyim."

Armut ağacına tırmandım ve çitin üzerinden göz gezdirdiğimde, çiftlikteki "her işi yapan adam" olan iyi dürüst
"Jim"i, dinlenmek için gölgede oturmuş, yaşlı Bruno'yu ayaklarının dibine kıvrılmış halde gördüm.

Kızıl kafasına bir armut fırlattım. Jim başını kaldırdı. Parmağımı dudağıma koydum ve "Çitin etrafından dolaş, Jim, ve eve çık; arka kapıdan gir ve ben gelene kadar bekle. Kimseye tek kelime etme. Geri döndüğümde nedenini söylerim." dedim.

Jim bana akıllıca bir baş işareti yaptı ve çitin arkasında dört ayak üzerinde yürümeye başladı.

Sahte annesinin ona seslendiği gibi küçük "Biddy" önlüğünü armutlarla doldurdu ve Bridget'in hala bahçe çitinin üzerinde, ayaklarının dibinde mızıkası çözülmüş bir şekilde oturduğu tarlaya doğru yola koyulduk.

Armutları kucağına boşalttım ve o da büyük lokmaların arasında bana kaba bir şekilde teşekkür etti ve Biddy ile birlikte çimlere oturdu.

Hemen ona zencefilli bira isteyip istemediğini sordum; tabii ki
evet dedi ve tabii ki onu almak için mutfağa gitmek zorunda kaldım ve
elbette Jim'i orada buldum ve ona hikayemi bir düzine kelimeyle anlatırken,
elini beline vurarak indirdi ve haykırdı,

"Je-ru-sa-lem!"

Jim bunu söylediğinde, korkunç bir şey yapacağını anlamış olabilirsiniz!

Eh, birayla geri döndüm ve Bridget bardağı kalın dudaklarına doğru eğdiği anda, Jim bir panter gibi arkasından sıçradı ve
ben küçük Biddy'yi alıp eve
sürüklerken kollarını sıkıca tuttu.

Küçük Biddy'yi odamda güvenli bir şekilde kilitledikten sonra geri döndüm ve çimlerden, Bridget'in armutları toplarken oturma odası dolabından aldığı Jim'in annesinin iki gümüş kaşığını aldım.

Bu bize onu hapse atma hakkını verdi - zavallı küçük Biddy'yi kaçırmasından bahsetmiyorum bile - ve Jim'in onu oraya göndermekte uzun süre kalmayacağından emin olabilirsiniz, "Eğer ülkede kanun olsaydı, Bridget Fliligan gibi dürüst bir kadına karıştığı için ona hala hakkı olurdu." şeklindeki haykırışlarına rağmen. "

"Bize adını söylediğin için teşekkür ederim," dedi Jim, soğukkanlı bir şekilde; "sadece
bilmek istediğimiz şeydi."

Ama küçük tutsağım, zavallı küçük Edith'i (gerçek adı buydu) serbest bırakmamın zamanı geldi.

"Çok _uzaklara_ mı gitti? Beni _asla_ yakalayamaz mı?" dedi korkmuş çocuk, sanki onu dolaptan atlarken veya yatağın altından
fırlarken görmeyi beklermiş gibi odanın etrafında göz gezdirerek. "Gece olduğunda
her zaman elimi tutacak mısın? Beni _o zaman_ yakalayamazlar mı?"

"Hayır, hayır, canım--asla, asla. Gel buraya ve dizime otur. Şimdi,
söyle bana, Bridget ile yaşamaya nasıl karar verdin?"

"Okula gidiyordum," dedi Edith, "ve bir mağazanın vitrinindeki güzel resimlere bakmak için durdum, sonra bu Bridget yanıma geldi ve 'Hangisini en çok beğendin canım?' dedi. Ben de 'Köpeğin boynunda uyuyan küçük çocuk' dedim; o da 'Benimle köşeyi dönersen, sana tıpkısının aynısını veririm' dedi; ben de 'Hayır; okula geç kalacağım ve annem bundan hoşlanmayacak' dedim; sonra da bunun sadece bir dakika süreceğini söyledi ve beni bir ara sokağa götürdü ve oraya vardığında şalını başıma attı ve benimle birlikte koştu;
ve şalı çıkardığında, İrlandalılarla birlikte bir evdeydim ve Bridget, 'Onu yakaladım!--tef çalmak için kesinlikle iyi iş çıkaracaktır. Güzel yüzü şilinleri getirmeyecek mi?' dedi. 

"Ve sonra ağladım ve beni anneme geri götürmeleri için yalvardım; ve
Bridget büyük bir sopayı kaldırdı ve 'Şunu görüyor musun?' dedi. ve sonra
üstümdeki kıyafetleri çıkardı ve bunları giydi ve tefi
getirdi ve bana nasıl çalınacağını söyledi; ve parmaklarım titreyip
çalamadığımda beni salladı ve saçımı çekti ve bunu yapmayı öğrenene kadar
hiçbir şey yememem gerektiğini söyledi; ve ona beni eve götürmesi için yalvardım ve yalvardım. Ona annesinin bütün gece ağlayacağını söyledim ve babası da, ve küçük Henry de,--ama o beni sopayla yaraladı (kolunu
sıyırıp kollarındaki mavi lekeleri göstererek); ve sonra beni
öldüreceğinden korktum ve bu yüzden öğrenmeye çalıştım, çünkü
eğer onu umursuyorsam, belki de annemi görmeme izin verir diye düşündüm;--ama hiç izin vermedi;
ve geceleri onun yanında mahzende uyudum ve gündüzleri, gün doğmadan önce, beni kırsala oynamaya
götürüyor. Bak, ayaklarım çok
ağrıyor"--(ve ağır, kaba ayakkabıları çıkardı ve bana gösterdi
üzerlerindeki
kabarcıklar.)

"Beni annemi görmeye _götürmeyecek misin, _çabuk_?" dedi Edith, sanki beni bu kadar çabuk terk etmek istediği için
incineceğimden korkuyormuş gibi, küçük kollarını boynuma dolayarak.

"Yaşlı Dobbin seni ne kadar çabuk taşıyabilirse, canım," dedim, "eğer
bana onu nerede bulabileceğimi söylersen."

Küçük Edith ağlamaya başladı.

"Belki de ölmüştür," dedi hıçkırarak.

"Ah, umarım ölmemiştir," dedim (küçük çocuğu geri getirme düşüncesi
benim için çok keyifliydi); "neşelen canım,--şimdi bana babanı
nerede bulabileceğimi söyle. O ne iş yapıyor, Edith?"

"Bir dükkanı var," dedi Edith, "ve içinde bıçaklar, çatallar, makaslar ve
demir şeyler var."

"Ah, biliyorum; o bizim hırdavat tüccarı dediğimiz türden biri."

"Evet," dedi Edith, "işte bu."

"Peki, dükkan nerede?"

"Şehirde," dedi Edith, "--- sokağında. Babamın adı ----
Grosvenor, Esquire."

"Eh, onu bulacağız, Jim ve ben. İşte at ve araba, benim küçük müzisyenim, hadi atla."

Jim hızla ayağa kalktı ve kasabaya doğru sarsılarak yola koyulduk, küçük Edith Bridget'ten korktuğu için
sıkıca koluma yapışmıştı.

İki saat sonra ---- sokağındaydık. Ben küçük Edith ile bir şekerciye girdim, Jim ise babasının dükkanına gidiyordu.

Edith çok sabırsızlandı - yanağında parlak kırmızı bir leke belirdi - ve sık sık
pencereye gidip dışarı baktı.

Yaklaşık yarım saat sonra Jim'in sokaktan geri döndüğünü gördüm ve yanında otuz yaşlarında, yakışıklı, uzun boylu bir adam vardı.

"İşte Jim," dedim Edith'e--"Ve baba! ve baba!--oh, _o_ baba--benim kendi babam"--ve o bir antilop hızıyla
kapıya koştu. Sana o buluşmayı nasıl anlatabilirim ki, gözyaşlarımdan göremediğim halde, öpücükler ve hıçkırıklar duydum, kalın ve hızlı, ve kelimeler,
"Sevgili baba," ve "Kutsanmış, kayıp Edith'im."

Eh, hiçbir şey işe yaramazdı, ama Jim ve ben eve gidip, zavallı küçük kızı götürüldüğünden beri
hiç kapının dışına çıkmamış olan
annemizi de görmeliyiz.

Eve doğru sürdük--Edith, ben ve Jim, merdivenlerin altında kalırken,
Bay G---- karısını neşeli habere hazırlamaya gitti.

Birdenbire yere sert bir düşüş duyduk. Sevinç çok
yoğundu. Edith'in annesi bayılmıştı! Gözlerini açtı--bu bir
rüya değildi! Küçük kayıp sevgilisi önündeydi! Onu kol mesafesinde tuttu - göğsüne bastırdı - ellerimi öptü - sonra
kocasına ağlayarak koştu - sonra Edith'e geri döndü, ta ki pantomim
çok acı verici hale gelene kadar.

"Je-ru-sa-lem!" dedi Jim.

GAZ IŞIĞINDA BROKER'IN PENCERESİ.

Dün akşam Broadway'de yürüyordum. Mağaza vitrinleri
gazla ışıl ışıldı ve parlak ipekler, satenler ve mücevherler
pencerelere en baştan çıkarıcı şekilde
serilmişti; her şey neşe, telaş,
acele, sürüş ve karmaşaydı; otobüsler, arabalar, arabalar, arabalar,
askeri, müzik; konserlere, gösterilere ve tiyatrolara akın eden insanlar;
şehre _giren_ insanlar ve _dışarı_ akın eden insanlar; _bir_
pencerede moda - _bir sonraki_
pencerede tabutlar; dilenciler ve milyonerler, bakanlar ve
oyuncular, baca temizleyicileri ve eski başkanlar, hepsi bir yığın halinde.

Hayaller kurarak dolaştım, hepsine baktım ve
tüm o sayısız insanın nerede yediğini, içtiğini ve uyuduğunu; hepsinin
nasıl gülüp ağladığını; hepsinin ne kadar yakında, birer birer, özlenmeden
öleceğini, yabancıların da aynı şekilde meşgul olarak yerlerini dolduracağını ve
sırayla öleceğini, başkalarına yer açacağını merak ettim.

Başımın üstünde yıldızlar parlıyordu, tıpkı asırlar önce,
Beytüllahim'in bebeği doğduğunda olduğu gibi -- tıpkı asırlar sonra da,
sizin veya benim onların altında sevinçten titrediğimizi veya üzüntüden iç çektiğimizi
hiç kimse bilmeyecek.

Ama size vaaz vermeyeceğim;--panorama beni _düşündürdü_;
hepsi bu. Eh, ben de yürüdüm ve kısa bir süre sonra bir
aracının vitrinine, (babana arabulucunun ne olduğunu sor) bodrum katında, kaldırımın oldukça aşağısında gözüktü. Pencere kenarı siyah kadifeyle kaplıydı ve üzerinde altın ve gümüşten küçük, parıldayan para yığınları vardı; bazı çeyrekler, bazı yarım dolarlar, bazı dolarlar, bazı beş dolar ve bazı on dolarlık paralar.

Onların ardından iki kere bakmamalıydım ama kaldırımda, aracının vitrinine o kadar yakın bir şekilde çömelmiş, yüzü neredeyse ona değecek kadar yakın, yaklaşık on yaşında küçük bir çocuk vardı. Yırtık pırtık şapkası dikkatsizce geriye itilmişti; uzun, koyu saçları yüzünün etrafına düşmüştü ve
gözleri o paraya öyle yoğun bir bakışla sabitlenmişti ki, etrafında herhangi birinin varlığından tamamen habersiz gibiydi.

Arkadaşımın koluna dokundum ve durup birkaç an çocuğa baktık ve sonra devam ettik. Ama gidemedim, o küçük çocuğun ne düşündüğünü çok merak ediyordum. Bu yüzden tekrar geri döndük ve onu birkaç dakika daha izledik. Yerinden kıpırdamamıştı. Orada oturmuş, küçük çenesini eline almış, hava
kaleleri inşa ediyordu.

"Ne düşünüyorsun canım?" dedim, hafifçe omzuna dokunarak.

İrkildi ve parlak renk şakaklarına kadar ulaştı. Onu
korkuttuğumu ya da duygularını
incittiğimi düşündüm. Belki de
o parayı _çalmaya_ çalıştığını
düşündüğümü hayal etti. Bu yüzden hemen,
"Benden korkma; sadece senin düşüncelerini
bilmek istedim. Küçük çocukları severim. Şimdi söyle bana--o parlak
paranın _senin_ olmasını istiyordun, değil mi?" dedim.

"Evet," dedi, uzun kirpikleriyle iri, koyu gözlerini gizleyerek. "Öyle düşünmüştüm," dedim; "ve şimdi, eğer sende olsaydı, onunla ne yapardın, canım?"

Şimdi, büyük ihtimalle bana uçurtmalardan, topaçlardan, toplardan, atlardan ve bilyelerden bahsettiğini düşünüyorsun, bunları onunla birlikte satın alacaktı.

Hayır--bir dakika boyunca yüzüme ciddiyetle baktı, sanki
_benim_ düşüncelerimi okuyacakmış gibi, sonra kocaman gözleri yaşlarla dolu bir şekilde,
"Hepsini anneme verirdim," dedi.

_Kimin_ oğlu olduğu umurumda değildi--o zamanlar _benim_ çocuğuydu. Bu yüzden onu öptüm ve ağlamamak için kendimi tutmaya çalıştım, ona nerede yaşadığını sordum.

Bana ---- Mahkemede söyledi; sonra ellerini tuttuk ve
onunla birlikte eve gittik.

Ne ev!

Küçük, alçak bir oda, tek bir küçük pencere ve içinde mobilya yok,
sadece eski, harap bir karyola, üzerinde yaklaşık otuz yaşında, veremle zayıflayan bir kadın yatıyor.

Büyük gözleri yıldızlar gibi parlıyordu ve her yanağında parlak, kırmızı bir ateş lekesi yanıyordu. Yatak örtüsü olarak yatağın üzerine eski bir şal atılmıştı.
Ne çarşafı ne de battaniyesi vardı ve soğuk gece havası kırık pencere camlarından içeri
doluyor, öyle korkunç bir şekilde öksürmesine neden oluyordu ki
o zaman ölmesi gerektiğini düşündüm.

Küçük Angelo yanıma sokuldu ve yatağı işaret ederek, "Parayı bu yüzden istedim." dedi.

Eh, işte hikayesi, (kırık İngilizceyle) bize anlattığı
(öksürük nöbetleri arasında): Yaklaşık bir yıl önce, kocasıyla birlikte İtalya'dan bu ülkeye
geldi. Çok kötü bir adamdı ve gemiden iner inmez tüm paralarıyla kaçtı ve karısını kendiyle ve küçük Angelo'yla ilgilenmesi için bıraktı.

Her yerde dolaştılar ve çok kötü yerlere girmeye yaklaştılar (ki bu, sanırım yaramaz kocasının ondan yapmasını istediği şeydi.) Bazen eski kulübelerde, varillerin arkasında veya geceyi tehlikeden uzakta geçirebilecekleri bir yer bulabildikleri herhangi bir yerde uyudular. Zavallı Bayan Cicchi narindi ve böylesine acımasız bir
tehlikeye
dayanamadı. Şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi ve bu da hızlı bir
tüberküloza yol açtı; ve şimdi orada, o sefil odada, garip bir ülkede yatıyordu, _ölüyordu_!

Zavallı küçük Angelo! Aracının vitrinindeki paraya özlemle bakabilirdi.

Bayan Cicchi bize Angelo'nun iyi bir çocuk olduğunu ve eğer bir şey yapabilirse dilenmek yerine çalışmayı tercih edeceğini söyledi. Babasının İtalya'da
resimler yaptığını ve Angelo'nun da her zaman bunu yapmaya çalıştığını,
biraz kil bulduğunda; ve bazen öldüğünde, eğer arkadaşı varsa, bu şekilde geçimini sağlayabileceğini düşündüğünü söyledi; ama, "zavallı çocuk!" dedi ve yüzünü yastığa çevirdi. "Zavallı çocuk! Ah, babası onu nasıl unutabilir?"

Onu teselli ettik ve Angelo'ya bakılması gerektiğini söyledik ve
sonra gözyaşlarını sildi ve "mutlu bir şekilde ölebileceğini" söyledi - ve
birkaç gün sonra öldü; çünkü soğuk, açlık ve sıkıntı, kendisine gönderilen doktorun tüm becerisiyle geri alabileceği
nden daha fazla zarar vermişti.

Zavallı Angelo onun cansız bedenine nasıl da sarılmıştı! Ellerini ve yüzünü nasıl da öptü ve hıçkırarak "Zavallı, zavallı annem!" diye bağırdı. O kadar çok üzüldü ki, neredeyse onun da öleceğinden korktuk.

Zamanla beni dinlemeye başladı. Annesinin her zaman yanında olduğunu, onu göremese de; ve her iyi bir düşünce
düşündüğünde veya kötü bir düşünceyi
silip attığında, daha tatlı bir şarkı söylediğini söyledim. Angelo
bunu
beğendi! Büyük, koyu gözleri gözyaşlarının arasından parladı; gülümsedi
ve elimi öptü;--sık sık sessizce oturup dinliyor, sanki annesinin
şarkısını duyuyormuş gibi.

Angelo _iyi_ bir çocuk. Okuldan çıktığında bir
resim
üreticisiyle çalışıyor. _Onun_ için her şey oyun, çok seviyor. Yaşlı adam onun devam ettiğini görmek için bakıyor, ama hiçbir şey söylemiyor. Ne düşündüğünü çok iyi biliyorum: Kongre'nin Angelo'ya bir
heykel siparişi göndereceğini düşünüyor!

Ben de öyle düşünüyorum.

Sevgili küçük Angelo! Babası onu yakında sahiplenmekten çok mutlu olacak. Ah, sana söyleyebilirim ki, _iyi şans_ kötü hafızalı insanları bulmak için _mükemmel bir "şehir tellalıdır"!

BLACK CHLOE. Annenizin evindeki hizmetçilere nasıl davrandığınızı merak ediyorum? Onlara sanki çok sayıda fayton atıymış gibi emir mi veriyorsunuz? Yoksa size hizmet etmelerini istediğinizde onlarla hoş bir şekilde mi konuşuyorsunuz? Biliyorum ki
çok sayıda kötü hizmetçi var ama çok sayıda iyi hizmetçi de var.

Size bir tanesinden bahsedeceğim.

Adı Chloe Steele'di. Bayan Kumin adında bir hanımla yaşıyordu.
Fannie Kumin, Chloe annesiyle yaşamaya geldiğinde on beş yaşındaydı. Chloe, Fannie için küçük hizmetler yapmayı severdi çünkü çok
güler yüzlü ve iyi huyluydu. Chloe'ye metresi olduğunu söylemek için asla zili çalmazdı; ve onu herhangi bir şey için çağırdığında,
her zaman istediği her şeyi, hemen hatırlamaya çalışırdı, böylece
onun merdivenlerden yukarı aşağı fazladan adım atmasını istemezdi.

Chloe bunu fark etti ve bunun için minnettar hissetti ve her zaman onun tüm küçük isteklerini dikkate almakta çok dikkatliydi. Küçük yatak odasını çok dikkatli bir şekilde topladı ve her zaman bahçeye koşup tuvalet masasının üzerindeki vazoya koymak için küçük bir buket kesip odasını onun için tatlı ve hoş hale getirdi. Fannie'nin fazla hizmete ihtiyacı yoktu; kendi garsonu olmayı tercih ediyordu (aklı başında küçük bir kız gibi). Bunu yapması çok iyi oldu, çünkü Chloe orada yaşamaya gittikten birkaç yıl sonra yetim kaldı ve mülk paylaşıldığında küçük Fannie'nin geçinmek için parası olmadığı görüldü. Chloe, "Endişelenmeyin, Bayan Fannie; ben çalışmaya alışkınım. Sana bir pansiyon bulacağım, sonra da hizmete gidip faturalarını ödeyeceğim. Bir hizmetçinin yeri için yüksek ücret alabilirim ve sen bir hanımefendi gibi yaşarsın. Efendinin kızının geçimini sağlamak için çalıştığını görmek kalbimi kırar." dedi.

Fannie, "Sen çok tatlı, iyi bir Chloe'sin, ama ben o şekilde yaşamaktan mutlu olamam;--hayır--çalışmalıyım ve bu beni
sorunlarımı düşünmekten alıkoyacak. Ellerimi kavuşturup, sadece bu kadar çok üzücü şey düşünerek hareketsizce otursam çok mutsuz olurum. Hayır,
hayır, sevgili Chloe--Bayan ----'nin okulunda öğretmenlik yapacağım; ve göreceksin,
sevgili annemin bana verdiği eğitim, bu kadar para kadar iyi olacak." dedi.

Chloe, ona destek olmaktan daha fazla bahsetmedi, çünkü kendisinin
_gerçekten_ kendi kendine destek olmaktan daha mutlu olacağını gördü; ancak onun için

çamaşırlarını yıkamak ve ütülemekte ısrar etti ve onları bir sepete güzelce katlayarak
eve taşıdığı gün, zavallı Chloe için haftanın en mutlu günüydü.

Chloe kendine biraz yer açmış ve kendi yemeğini pişirmişti. Tüm
siyahlar doğuştan aşçıdır, diye düşünüyorum ve birçok cazip küçük naziği, Fannie'ye okula götürmek üzere cumartesi gecelerinden
saklardı.
Bazen bir somun kek; bazen bir iki turta; bazen de
birkaç güzel pişmiş istiridye olurdu; çünkü "yatılı okullarda öğretmenlerin
yeterince kötü bir yemek olduğunu ve kim bilir belki de Bayan Fannie'nin
bu ve birlikte yapılan zor işlerden dolayı oldukça bitkin düşeceğini" söyledi.

Sonra odasında dolaşıp çorapları toplar, onları onarır ve küçük tozluk çizmelerini fırçalardı; ve sonra uzun saçlarından 
tarağını çıkarır, güzelce ayırır, tarar ve Fransız kuaför Madam Marmotte'un yapabileceği
şekilde her yerini tarardı.

Fannie üşütürse, gelip ona sıcak çay yapar, ayaklarını hardallı suya batırır ve gittiğinde içmesi için ona güzel sıcak limonata bırakırdı; ve eğer postaneye bırakması gereken bir mektubu varsa,
ya da bekliyorsa, Chloe bir kurye kadar
hızlı bir şekilde işi yapmaya hazırdı.

Şimdi tüm bunları Fannie'ye olan saf sevgisinden ve annesinin evinde ona karşı nazik davrandığı, bazı çocukların yaptığı gibi asla hava atıp emir
vermediği için yapıyordu.

Bir süre sonra, Bayan Fannie nişanlanıp evlenmeyi kafasına koydu.

Chloe bundan hiç hoşlanmadı; kıskanıyordu. "Massa Hale'in
yeterince iyi bir koca olamayacağından korkuyordu. Bayan Fannie'nin _çok
güzel bir tane_ olması gerekirdi, çünkü o çok hoş bir genç hanımdı;" ve Chloe yünlü başını salladı, altın halka küpeleri tekrar çınlayana kadar ve Bayan Fannie'ye "biraz daha beklemesini" tavsiye etti. "Daha yeterince zaman var, henüz sadece on sekiz yaşındayken, daha çok mücevher; _Henüz_ Bayan Fannie için acele yok."

Fakat Fannie o zaman da kendi yolunu çizmişti ve "Massa Hale" ile evlenmişti;
ve Chloe bunun için bir çare olmadığını anlayınca, gidip onun aşçısı olacağını söyledi, "sadece sevgili çocuğa biraz bakmak ve
istediği her şeye sahip olmasını sağlamak için" ve hiçbir şeyin boşa gitmemesini sağlamak için.

Onu "Bayan Fannie'nin" mutfağında görmeliydiniz (çünkü hala ona Bayan Fannie diyordu;) yünlü kumaşına sarılmış neşeli bandana mendili ve beline bağlanmış düzgün kareli önlüğüyle,
parıldayan tencere, tava ve su ısıtıcılarının arasında hareket ederken, sanki büyük Moğolmuş gibi önemliydi; turtalar, hoe kekler ve krepler (ve diğer tüm Jack'ler de, çünkü Chloe'nin _arkasında_ sallanan bir sevgilisi yoktu, size söz veriyorum.)

Eğer "Bayan Fannie" Başını mutfağa soktuğunda, ona
burasının onun için
yer olmadığını,--yukarı çıkıp bir hanımefendi gibi salonda oturması ve küçük kafasını yemek pişirme ve benzeri şeylerle meşgul etmemesi gerektiğini söylerdi; çok geçmeden Massa
Hale'in gözlerini açmasını sağlayacak bir akşam yemeği hazırlayacağını; ve Başkanı
eve yemeğe getirmesini umursamadığını!

Chloe titizlikle dürüsttü;--her şeye "Bayan Fannie" kadar dikkatli bakardı--asla israf etmez, tanıdıklarına çay, şeker, ekmek, et veya kömür vermezdi, üzgünüm ama birçok ilkesiz hizmetçinin yaptığı gibi.

Böylece "Massa Hale" onu ve "Bayan Fannie"yi sevmeye başladı ve birçok güzel basma elbise veya mendil türbanı gizemli bir şekilde Chloe'nin sandığına
girdi.

Bir süre sonra Chloe'nin bakması gereken _başka_ bir Bayan Fannie'si oldu. Hiç böyle bir bebek oldu mu? Kesinlikle hayır - _orijinal_ Bayan Fannie hariç. Chloe tencerelerini, tavalarını, turşularını, reçellerini ve hoe-cake'lerini unuttu; ve "başka biri yemek pişirmeli, yoksa
o bebek asla gelişemez; Bayan Fannie bebekler hakkında ne bilirdi ki, bilmek isterdi?" dedi.

Böylece Chloe ellerini yıkadı ve kreşe doğru yürüdü ve küçük Fan'ın biraz naneli şeker yemesi gerektiğini söylediğinde, yedi; ve şapka takmasına
karşı çıktığında, şapkalar çıkarıldı; ve uyuması gerektiğini söylediğinde, doğal olarak _uyudu_.

Chloe annesini hava almaya gönderdi ve ona bebekle ilgili kafasını yormasının bir faydası olmadığını söyledi, çünkü bu hakkında hiçbir şey bilmiyordu; aslında "Bayan Fannie"nin Chloe'nin açık izni olmadan beşiğine bakmasına asla izin verilmezdi.

Ama Sorrow'un karanlık gölgesinin mutlu eşiği geçmesi gereken zaman geliyordu. Ölüm buz gibi parmağını küçük bebeğin dudağına koydu,
(bir an bile uyarmadan) tıpkı tüm kalplerini
kazandıran küçük yollarıyla sardığı gibi.

O zaman zavallı Fannie'yi kim teselli etti? Bebeğin zarif küçük uzuvlarını gömülmek üzere kim hazırladı? Minik çiçekleri mumsu küçük parmaklarının arasına kim koydu? Ağlayan annenin gözünden işe yaramaz şapkaları ve cüppeleri kim katladı? Kendi kalbi kırılırken neşe dolu sözler kim söyledi?--Chloe'den başka kim?

Ah, sevgili çocuklar, _asla hizmetçilerin duygusuz olduğunu söylemeyin_; asla
onlara insan gibi davranmanın onları şımarttığını söylemeyin. Hepsinin
sınamaları vardır--mütevazı olsalar da--ve (çoğu zaman, Tanrı bilir) _birkaç sevinçleri
yeterince_.

PENCEREMDEN BİR GÖZ.

"Ah, dur! Dur! Lütfen o çocuğu bu kadar dövme," dedim penceremin önündeki iri yarı
bir kadına. "Ne yaptı? Sorun ne? Ona vurma."

"O zaman ona bir daha benimle uğraşmamasını söyle," dedi virago,
çocuğa bir sopa sallayarak. "Kaldırımdaki o cüruf fıçısına ilk ben ulaştım ve kurtarılmaya değer bir şey
çıkarabilir miyim diye
içine sopamı sokmuştum; tabii ki, eğer önce ben gelirsem, bulabildiğim
şeyi alma hakkım ilk
olan kişi bendim; sonra o gelip 'izninle' demeden
sopasını içine soktu. Ona daha iyi görgü kuralları öğreteceğim"--ve
sopa tekrar çocuğun omuzlarına indi.

"Buraya koş, buraya koş," dedim. "Ben seninle ilgileneceğim;" ve
ona kapıyı açtım. Zavallıcık--gözyaşları, paçavralar ve
kir; küçük çıplak ayakları taşlarla kesilmiş ve morarmış ve
saçları yüzüne dağılmış. Siz de ona acırdınız.
Odanın etrafına baktı, ateşe baktı, sonra da az önce kalktığım
kahvaltı masasına hüzünle baktı.

"Biraz ye," dedim, ona bir fincan sıcak kahve ve biraz
yumurta ve rulo vererek; "ye, yiyebildiğin kadar ye."

İkinci bir davete ihtiyacı yoktu, ama sanki açlıktan ölüyormuş gibi
yedi yemeği. Ona verdiğim ayakkabıları ve çorapları giydi ve sonra
bana babasının demir yolunda öldürüldüğünü; annesinin
kendisinin yanında dört küçük çocuğu olduğunu;
---- sokağında bir bodrumda yaşadıklarını, suyun sık sık içeri girip zemini kapladığını;
annesinin korkunç derecede kötü öksürdüğünü; küçük kardeşinin çok
hasta olduğunu ve dilencilik yaparak aldıkları dışında yiyecek hiçbir şeyleri olmadığını söyledi.

"Neden o eski fıçıda avlandın?" dedim.

"Kömür parçaları bulmak, yakmak için. Bazen büyük evlerdeki hizmetçiler onu elemiyor ve sonra eve taşıyıp yakmak için bir sürü parça buluyoruz. Aman Tanrım! O kadar _güzel_ bir fıçıydı ki, kadınlar
geldiğim için beni dövdüler!"

"Fıçıyı boş ver," dedim; "bunu mu istiyorsun? ve bunu mu? ve bunu mu?
ve bunu mu?"--ona birkaç eski elbise, "ve bu somun ekmek ve
annen için bu kadar para?"

"Ah evet--evet. Çok _memnun_ olacak!" Ve o, sokağa doğru,
yırtık pırtık şalını başına çekerek
sıçradı.

Hemen ardından, yapmak istediğim bir işi düşünerek
başlığımı taktım ve dışarı çıktım.

Birkaç blok geçmiştim ki, sesler duyduğum bir ara sokağa geldim. Hoparlörler bana sırtlarını dönmüştü ama onları
görebiliyordum. Az önce beni terk eden çocuktu ve kül fıçısına karıştığı için
onu döven kadındı.

"Bunu _iyi_ yaptın," dedi kadın. "Ben de kendimi bundan daha iyi ağlatamazdım. Seni çağıracağını biliyordum. Sana
bunları mı verdi? ve bunları mı? ve bunları mı?" (elbiseleri kaldırarak.) "Bu iyi. Bunları
oradaki ikinci el kıyafet mağazasına para karşılığında satabilirim;--_sana_
verdiği o parayı, kendine bir boncuk dizisi almak için kullanabilirsin, çünkü çok iyi ağladın. Ona hangi hikayeyi anlattın, ha?"

"Bu sabah bana anlattığın hikaye"--dedi çocuk; "bodrumla, içindeki suyla ve babamın tren yolunda nasıl öldürüldüğüyle ilgili her şeyi. Ama bana güzel bir kahvaltı vermedi mi?" Ve çocuk
kollarını uzatıp esnedi.

* * *

Eh, ona o kahvaltıyı, o kıyafetleri,
ya da o parayı verdiğim için pişman değildim; küçük bir çocuğun bu kadar aldatıcı olduğunu görmek beni üzdü; ama, biliyor musun
bazen yanılmak,
asla güvenmemekten_ daha iyidir?--bazen biraz kaybetmek,
buz gibi sözlerle umutsuz bir kalpten, baştan çıkarılmış,
aç bir yaratık dostunun son umudunu ezmekten daha iyidir!

Eve doğru yürürken kendimi böyle teselli ettim, sevgili çocuklar.

ÇOCUK SEYYAR SATICI.

Yağmur, yağmur, yağmur! Damlalar nasıl da düşüyor! Acaba bugün benden başka dışarı çıkacak biri var mı?

Ah, evet! Tom Thumb'dan çok da büyük olmayan küçük bir çocuk var. O, dünya kadar gerçek, küçük bir tüccar ve sırtına bir kutu bağlı. Şimdi bana bir şey satmak istiyor.

"Korse bağcıkları mı?" Asla böyle şeyler kullanma canım.

"Macun karartması mı?" Rugan giy.

"Küpe mi?" Bunları Kızılderililere bırakıyorum. "Taraklar? kancalar ve gözler? iğneler? iğneler? bant? makas? makaralar?"

Ah, sen küçük serseri--buraya gel; nereden çıktın, hey?

"Ben bir İngiliz'im."

Hayır, değilsin.

"Eh, babam öyleydi. Hamburgh'da doğdum."

İşte bu; şimdi, bunları satmaya nasıl başladın?

"Bunu kendi pansiyonumu ödemek için yapıyorum. Haftada on şilin ödüyorum.
Kardeşim Kaliforniya'ya gitti. Belki de yakında eve gelip
beni okula gönderir. Bugün bir şey satın alabilir miyim, hanımefendi?"

Elbette alacağım. Önlükleri bıraktığımdan beri böyle girişimci bir genç adam görmedim. Sahip olduğun tüm iğneleri satın alırım; çünkü
New York'a geldiğimden beri, beni iç çektirecek o kadar çok şey görüyorum ki, kancalarım
ve gözlerim Peggotty'nin düğmeleri gibi uçup duruyor. Hadi, koş,
şimdi, ve bir daha bu tarafa gelme, o küçük geveze dilinle,
ve o parlak gözlerinle, yoksa çantamı tamamen boşaltırsın!

* * *

Aman Tanrım! Aman Tanrım, caddeyi geçerken çarpıldı; öldürüldü!

Hayır, ölmedi!--

Evet, öldü!--

Hayır, kalktı--sağ salim. Şimdi gözlerindeki çamuru siliyor ve
sanki zar zor derisiyle kaçmış gibi sakin bir şekilde söylüyor.

"Kutum nerede?"

"Kutuyu boş ver," diyor kalabalık, "sen_ yaralanmadığın sürece."

"Ama ben _yaptım_," dedi küçük Hollandalı, "çünkü geçimimi bu şekilde sağlıyorum, bu şeyleri satarak. Aman Tanrım--kutu kırıldı ve her şey
bozuldu."

"Ona bir kese yap," dedi bir beyefendi, şapkasını dolaştırırken.

Bakırlar, şilinler, çeyrekler, yarım dolarlar
şapkaya aktı ve sonunda bir dolar banknotu.

"İşte," dedi beyefendi gülümseyerek, "şimdi onu eve, annene götür, oğlum."

"Annem öldü," diye hıçkırdı çocuk.

"Şapkayı _tekrar_ dolaştır," dedi beyefendi--gözünde bir damla yaş.

Kalabalık bir avuç bakır, şilin ve çeyrekle karşılık verdi.

Ah, küçük Hans, "Babasız çocuklarını
bana bırak; onları
ben hayatta tutarım," diyen kim?

YENİ AŞÇI.

"Annemin ne kadar da komik bir yeni aşçısı var!"

"Evet, ve zil her çaldığında sanki biri onu yakalamaya geliyormuş gibi nasıl da irkiliyor ve gözlerinde ne kadar da vahşi bir ifade var. Ama o
güzel kek yapıyor, değil mi, Louise? siyah Sally'ninkinden çok daha iyi;--ve sonra Sally'nin ne kadar da asabi olduğunu! Oda hizmetçisinin peşinden, bulaşık bezini yanlış koyduğu için
ızgarayı mutfağa nasıl fırlattığını hatırlıyor musun?--nasıl da _güldüm_!"

"Hatırlıyorum. Ama zil çaldığında bu yeni aşçının bu kadar garip davranmasını sağlayan şey ne sence? Annemin onun 'sinirli tiplerden' olduğunu söylediğini duydum. Ona bir şaka yapmak ve onu korkutmak çok eğlenceli olurdu; değil mi? Salon kapısının yanındaki karanlık girişi biliyorsun, Louise?"

"Evet."

"Şey, orada asılı duran bir sürü eski giysi ve eşya olduğunu biliyorsun ve o yukarı aşağı inip çıkarken bunların yanından geçmek zorunda."

"Evet."

"Şey, diyelim ki o paltoların arkasına saklanıyoruz ve o tam gelirken,
ikimiz de ona doğru sıçrarız?--bu eğlenceli olmaz mı?"

"Harika!" dedi Louise, "ama annem bizi cezalandırmaz mı?"

"Elbette, eğer bizi bulursa; ama _bulunmamalıyız_. Ayakların olmasının ne faydası var, eğer onlarla
koşamıyorsan? Betsey
elbette kimin yaptığını görmekten çok korkacak ve başka biri gelmeden önce biz
yolundan çekileceğiz."

Bu iki küçük kız kardeşin bahsettiği yeni aşçı "Betsey" duldu. Kocası çalışkan, ılımlı bir adamdı, mesleği marangozluktu. Betsey'i çok seviyordu ve bir gün Tom'un ticaretinde yeterince para kazandığında satın alabileceklerini umdukları rahat, küçük bir evde yaşıyorlardı.

Betsey, Tom'a iyi bir eş oldu. Eğer _o_ dükkanda sıkı çalışıyorsa, _o_ da evde sıkı çalışıyordu. Her şey yeni bir iğne kadar düzgündü.
Yerlerinden yemek yemiş olabilirsiniz, o kadar beyaz ve temizdi ki. Kapılarında veya pencerelerinde parmak izi yoktu, havayı dışarıda tutmak için içine kağıt veya paçavra doldurulmuş kırık camlar yoktu ve dolapları ve kilerleri mutfağa giren en parlak
güneş ışığında bakmaya değerdi. Tabakları ve bardakları asla
parmaklarınıza yapışmazdı; masasında asla kirli masa örtüleri olmazdı; duvarları asla örümcek ağlarıyla kaplı olmazdı; ocağı asla küllerle
dolu olmazdı. Tom _böyle_ bir eş için neşeyle çalışabilirdi; çünkü biriktirdiği ve ona verdiği her kuruşun en iyi şekilde
kullanıldığını biliyordu. Size söyleyebilirim ki, gösterişli bir
süsleme için harcanmıyordu; ve o, Tom için bir ceketi nasıl çevireceğini, kollarını nasıl yeniden astarlayacağını veya bir pantolonu bir terzi kadar güzel bir şekilde nasıl yerleştireceğini biliyordu.

Tom yakışıklı bir adamdı. Güzel, geniş bir göğsü ve düz, biçimli bir vücudu vardı; büyük, berrak, siyah bir göz ve güzel bir
Roma burnu, ayrıca bir dişçinin iç çekmesine neden olacak bir diş takımı.
Gerçek şu ki Tom, Doğa'nın centilmenlerinden biriydi; her zaman doğru şeyi yapar ve söylerdi ve etrafındaki herkesi
dünyadan ve özellikle de kendisinden mükemmel bir şekilde memnun hissettirirdi.

Eh, birlikte iki istiridye kadar mutlu yaşadılar. Tom, içinde zengin bir adam olan bir araba geçtiğinde dişlerini gıcırdatmadı veya kendisininkinden daha
ince bir kumaştan takım elbise giymiş başka bir adam yanından geçtiğinde. O değildi. Betsey'nin Başkan kadar görkemli olan güzel kahvesi ve bisküvisinin gücüyle dükkanına doğru yürüdü. Neden olmasın? Kimseye bir kuruş borcu yoktu ve bu, bir _centilmen_ olmadığını ima ederseniz sizi
bir şimşek gibi yere serecek birçok adamın söyleyebileceğinden daha fazlasıdır.

Güzel bir gün, Tom Betsey'e balık tutmaya gitmeyi teklif etti, onun
bu tür bir şeye ihtiyacı olduğunu söyledi, değişiklik olarak, çünkü oldukça yorgundu. Betsey, "Hayır, Tom, yeterince iyiyim; ayrıca, su beni
hasta edecek; ama senin gitmeni istiyorum; sen ve Phil Dolan; buna benden
daha çok ihtiyacınız var, çok." dedi.

Tom, Betsey olmadan gitmek istemiyordu; kocalarının
ortalıkta dolaşmasına ve zavallı yorgun karılarını evde eski
giysilerini tamir etmeye bırakmasına inanmıyordu. Hayır; ne kadar nazik ve iyi olursa olsun, hiçbir kadının _bazen_ bir paspas,
bir ızgara ve bir yama iğnesi dışında bir şey görmek istemediğini biliyordu; bu yüzden Tom, "Hayır,
benimle paylaşabileceğin bir zevk düşüneceğim." dedi.

Ama Betsey onu onsuz gitmeye ikna etti. Tom'un her zamankinden daha kötü göründüğünü düşünüyordu (iyi kalpli,) ve _onun_ hastalanma düşüncesi onu oldukça perişan etti; bu yüzden Tom gideceğini söyledi. Sonra
Betsey Tom'a olta takımını aldı ve ona biraz bisküvi verdi, çünkü o ve Phil küçük bir adaya gidip biraz çorba yapmayı planlıyorlardı;
ve sonra Tom----onu öptü; (sen hayatta olduğun kadar doğru, gerçi o onun
karısıydı_!) ve sonra Phil'e gitti ve küçük bir
tekneye binip nehirde yüzdüler.

Betsey, suyun üzerindeki temiz havanın Tom'a ne kadar iyi geldiğini düşünerek çalıştı. Öğleden önce çok iyi idare etti; evi temizledi ve akşam yemeğine kadar her şeyi yerleştirdi; sonra Tom'un yakışıklı yüzünün karşısında olmaması ne kadar da yalnızdı! ve "Betsey, canım, işte en sevdiğin
parça" diyecek kimse yoktu; veya, "Betsey, canım, bugün iştahın nerede?" Bu onu o kadar sıkıcı hale getirdi ki akşam yemeğini yiyemedi.

Üzgünüm ama Betsey'nin kucağına tırmanıp babası hakkında konuşacak
sevimli bir küçük kızı veya oğlu yoktu. Betsey de üzgündü,
ve Tom da.

Eh, öğleden sonra geçti. Saat beş olmuştu;--Betsey'nin çay almaya başlamasının zamanı gelmişti, çünkü Tom yakında eve gelecekti. Bakalım!--biraz krep yapardı. Tom krep severdi. Ona
_gerçekten_ sert bir fincan kahve yapardı: bunu çaydan daha çok severdi. Ona biraz dana bifteği de pişirirdi, çünkü balık tutmanın
insanlara her zaman iştah açtığını bilirdi. Bu yüzden hızla etrafta dolandı ve
kar beyazı masa örtüsünü serdi, fincanlarını, tabaklarını ve tabaklarını
ve hintkaşını--(evet, _çay_ masasındaki hintkaşını! çünkü onlar
modaya zerre kadar önem vermiyorlardı); ve akşam yemeğini
pişirdiğinde saate baktı. Evet, onun orada olmasının zamanı gelmişti; ve sonra
ön kapıdan dışarı baktı, sanki onu eve _bakabilirmiş_ gibi.

Bir saat geçti--geleceğini söylediği saatten bir saat sonra; ve Tom da
her zaman dakikasına kadar dakikti. Betsey gerginleşti. Biri zili çaldı. Kapıya doğru koştu. (Tom asla zili çalmazdı.) Sadece bir çocuk yan komşuyu soruyordu. Betsey masa örtüsünden küçük bir kırışıklık çekti, Tom'un sandalyesini masaya koydu ve kahve makinesine
göz attı. Her şey yolundaydı. Yakında orada olacaktı. Ama
bir şekilde bir dakika bile kıpırdamadan duramıyordu. Phil Dolan'ın kardeşinin evine koşmak için (eğer alay edilmekten
korkmuyorsa) büyük bir aklı vardı, Phil'in geri gelip gelmediğini görmek için.

İşte yine zil çaldı! Betsey titredi ve kapıya
zorla ulaşabildi, ama nedenini anlayamıyordu.

Phil'in kardeşiydi.

Betsey neden onunla konuşmuyor? Neden _o_ Betsey ile konuşmuyor? Dudakları neden bu kadar kül gibi beyaz?

Zavallı Betsey! Her şeyi biliyordu; ama tek bir kelime bile etmemişti.

Tom boğulmuştu.

Phil, Betsey'i yerden kaldırdı, ellerini ovuşturdu ve onunla
acıklı bir şekilde konuştu. Betsey cevap vermedi: onu bile duymadı.

Bir süre sonra kendine geldi ve gözlerini açtı. Küçük
yemek masasını gördü. Phil'e bakar ve sonra elini ağzına koyar ve "Henüz değil, henüz değil." der.

Phil'in nazik kalbi acımayla burkulmuştur. Yakında Tom'un cansız bedenini getireceklerini bilir. Tom'u severdi. Herkes onu severdi. Daha o sabah, o kadar aydınlık, hayat dolu bir evden ayrıldı. Zavallı Tom!

Sevgili çocuklar, zavallı Betsey'nin kocasının cansız bedeninin başında ağlayarak nasıl asılı kaldığını hayal edebilirsiniz; toprağın onun üzerine kapanmasını ve sevgili küçük mutlu evini terk edip, ekmeğini kazanmak için böylesine kederli bir kalple yabancıların arasına çıkmasını görmek ne kadar korkunçtu.

Minnie'nin annesinin aşçı istediğini duymuş; aradı ve Minnie'nin annesi onu işe aldı; ve şimdi, belki de iki küçük kızın zavallı, kalbi kırık
Betsey'e oynamayı
planladıkları oyunun sonunu duymak istersiniz. Şimdi zil çaldığında neden irkildiğini ve sinirlerinin neden bu kadar bozuk olduğunu biliyorsun.

"Şimdi zamanı," dedi Minnie; "Betsey çay garsonunun ardından içeri girdi. Çabuk! Montun arkasına geç, Louise."

Betsey kısa süre sonra tabakların olduğu çay tepsisiyle çıktı ve Minnie ile Louise
montların arkasından ona atlayıp kabaca kolunu yakaladılar.

Betsey yüksek sesle çığlık attı ve tabak tepsisiyle birlikte merdivenlerin dibine düştü; Minnie ve Louise ise kırık tabaklardan korkarak
yatak odasına doğru koştular.

Minnie'nin annesi, tahmin ettiği gibi dışarı çıkmamıştı ve Betsey'i bulan ilk kişiydi. Betsey'nin yüzü kırık tabaklarla kötü bir şekilde kesilmişti ve baygın bir şekilde kaldırılmıştı.

Doktor geldi ve Betsey'nin başını sardı ve ölebileceğini söyledi. Anneleri, beyin ateşi sırasında ona baktı ve sayıklarken,
Betsey kocasından övgüyle bahsetti ve zavallı kalbinin çektiği her şeyi parçalara ayırarak anlattı.

Minnie'nin annesi, küçük kızlarına yaramazlıkları hakkında tek kelime etmeden onları odaya götürdü ve zavallı Betsey'nin "Tom--sevgili Tom" diye seslendiğini, gelip "ona acıyıp onu sevmesini ve kalbindeki donuk, yorgun acıyı almasını" söylediğini duymalarını sağladı. Sonra ağladılar ve Betsey için bir şeyler yapmak istediler, sadece dudaklarını ıslatmak için bir bardak su getirmek bile olsa. Uzun bir süre sonra, nazik anneleri onu izlemekten ve emzirmekten neredeyse bitkin düştüğünde, Betsey iyileşti. Tamamen iyileştiğinde, anneleri onu bir sempstress olarak aldı ve ona üst katta, içinde bir ateş olan, tamamen kendisine ait, güzel, küçük ve rahat bir oda verdi; Minnie ve Louise oturup ona kitap okurlardı ve kollarını boynuna dolayarak, ne kadar
kötü davrandıkları için ne kadar üzgün olduklarını tekrar tekrar söylerlerdi ve ona akşamları okuması için güzel kitaplar verirlerdi ve zavallı Betsey'nin yalnız hayatını olabildiğince
mutlu kılmaya çalışırlardı.

LETTY.

Hiç İstihbarat Ofisi diye bir şey duydun mu? Aslında, hizmetçi kızların, yardımcı tutmak isteyen ailelerden haber almak için gittikleri bir yer. Ofisi işleten adama bir şeyler
öderler ve sonra adam çalışıp para kazanabilecekleri
bir yer bulur.

Bu ofislerden birinde, hoş bir yaz sabahı, yirmi veya daha fazla hizmetçi kız oturuyordu; bazıları mütevazı görünümlü ve düzgün giyimliydi, diğerleri ise cesur ve pasaklı.

Aralarında, karanlık bir köşede, yaklaşık on üç yaşında küçük bir kız çocuğu sıkışmıştı. Yüzü solgundu ve küçük ve narin olan yüz hatları, kalın, siyah saçlarıyla yarı yarıya gizlenmişti. Küçük elleri küçük ve beyazdı ve elbisesinin altından (ki belli ki başkası için yapılmıştı, çünkü kendisi için çok uzun ve çok genişti) şimdiye kadar gördüğünüz en kurnaz küçük ayak çifti görünüyordu.

Küçük Letty--adı buydu--korkmuş ve sıkıntılı görünüyordu.
Daha önce hiç böyle bir yerde bulunmamıştı ve o kaba kızların ona böyle bakması yanaklarını çok yakıyordu. Sonra, odanın havası çok yakındı ve bu da başını fena halde ağrıttı; ve çok küçük olduğu için kimsenin onu işe almayacağından korkuyordu. Annesi daha bir hafta önce ölmüştü ve Letty'nin sarhoş bir babası vardı, yani, görüyorsunuz,
genç olmasına rağmen kendi ekmeğini ve tereyağını kazanmak zorundaydı.

[İllüstrasyon: LETTY.]

Bir süre sonra bir kadın geldi. Sanırım bazı insanlar,
üzerinde ipek bir elbise ve bir sürü parlak zincir ve
iğne olduğu için ona hanımefendi derdi. Letty'nin annesi, fakir olmasına rağmen bir hanımefendiydi.
Tatlı, nazik tavırları ve yumuşak, alçak bir sesi vardı. Letty, Bayan
Finley'nin görünüşünü beğenmiyordu; çok fazla fiyonk ve fırfır takıyordu; sonra sesi
yüksek ve sertti ve alnında çirkin bir asık surat vardı,
bu, gülümsediğinde ve zarif görünmeye çalıştığında bile geçmiyordu. Hayır,
Letty ondan hoşlanmadı ve neredeyse ona ilgi duymayacağını umuyordu,
yaşayacak bir yere ihtiyacı olmasına rağmen.

Ama Bayan Finley Letty'nin görünüşünü beğendi; bu yüzden altı fırfırıyla odanın karşısına geçti ve ona o kadar çok soru sordu ki, o kadar yüksek sesle, Letty oldukça şaşkına döndü; sonra onun, ofisi tutan Bay Silas Skinflint'e onu alacağını ve annesinin ölmesinin çok güzel bir şey olduğunu, çünkü annelerin her zaman rahatsız olduğunu söylediğini duydu.

"Annesinin ölmesi çok güzel!"

Zavallı, küçük, perişan Letty buna dayanamadı. Küçük yüzünü ellerinin arasına aldı ve acınası bir şekilde hıçkırmaya başladı; ama Bay Skinflint bastonuyla omzuna dokundu ve ona hiç kimsenin ağlak bir bebek
işe almayacağını söyledi; Letty dik oturdu ve gözyaşlarını bohça gibi akıttı ve Bay
Cimri'nin bir işaretiyle küçük bohçasını alıp Bayan
Finley'i takip etti.

Letty'nin arkasından yaklaşarak, çok sayıda güzel dükkân ve güzel evin önünden geçerek yoluna devam etti. Letty'nin başı oldukça dönüyordu ve çok baygındı, çünkü yaramaz babası gitmişti ve zavallı Letty o sabah kahvaltı
yapmamıştı.

Birçok kareyi döndükten sonra Bayan Finley çok dar bir sokağa girdi, kaldırımlarda çok sayıda gürültülü, kirli çocuk oynuyordu, çok sayıda kadın (kırmızı dirseklerinin üzerinde)
pencerelerden dışarı yaslanmıştı ve çok sayıda kaba, sert adam
basamaklarda oturmuş, gömlek kollu pipo içiyordu.

Bayan Finley bu evlerden birinde durdu ve Letty onu takip ederek
basamaklardan, girişten ve salona girdi. Zeminin ortasında kirli kahvaltı tabaklarıyla kaplı bir masa vardı ve üzerinde sayısız sinek yemek yapıyordu. Pembe burunlu ve kel kafalı küçük bir bebek, yerde saç fırçası ve tavayla oynuyordu; Letty'nin yaşlarında bir çocuk ise parmaklarıyla bir şeker kasesini siliyor, sarı pantolonlu ve pembe elbiseli iki küçük kız ise, bebekleri için kesip ayırdıkları annelerinin şapkasını saklamaya çalışıyorlardı. Bir sehpanın üzerinde Bay Finley'nin "tıraş aletleri", kirli bir penye ve tıraş bıçağının bıraktığı sabun köpüğünden yüzen adacıklar olan çeşitli küçük kağıt parçaları vardı.

"Eh, sonunda geldik," dedi Bayan Finley, kendini büyük bir gazeteyle yelpazeleyerek. "Görüyorsun ya Letty, burada yapılacak çok şey var. Şimdi
merdivenlerden yukarı çıkıp, uzun-kısa bir calico giyip biraz kestireceğim; ve sen
bu bulaşıkları yıkayıp dolaba koyacaksın;
masaları toplayacaksın; odayı süpürüp tozunu alacaksın; bu çocukların yüzlerini yıkayıp
sessiz kalmalarını sağlayacaksın; çaydanlığa biraz su koyup kaynatacaksın;
kapıya bakacak ve sütçüye göz kulak olacaksın.

"Hanımefendi?" dedi Letty, şaşkın bir şekilde.

"Hanımefendi" diye alay etti Bayan Finley, "kulakların nerede, çocuğum? bakalım
bulabilecek miyim" ve Letty'nin küçük kulağını sertçe çekti.

"Lütfen, hanımefendi, hepsi benim için çok yeni," dedi Letty, ağlamamak için
tutmaya çalışarak; "lütfen bana süpürgeyi nerede bulacağımı, bulaşıkları yıkamak için suyu, onları hangi dolaba koyacağımı ve çocukların yüzlerini silmek için havlunun nerede olduğunu söyler misiniz?"

"Aman Tanrım, duyularım!" dedi Bayan Finley, "ne kadar da aptalsın; gözlerini biraz daha fazla ve dilini biraz daha az kullan, o zaman bir şeyler bulacaksın sanırım;
ve şimdi aşağı indiğimde her şeyin doğru şekilde bittiğini göreyim. _Duyuyor musun?_"

"Evet, hanımefendi," dedi Letty, Bayan Finley kapıyı kapatırken uzun bir iç çekti.

"Fakirhaneden mi geldin?" dedi Usta John Finley,
Letty'nin başının üstünde bir kırbaç şaklatarak. "Eh, buraya geldiğin için mutluyum,
her neyse; tatil boyunca ne yapacağımı bilemedim. Seni kızdırmak, küçük korkak tavşan,
çok eğlenceli olacak diye düşünüyorum; ve
sana, en başta, adımın Bay John Finley olduğunu ve
benim annemin evcil hayvanı olduğumu ve _benim_ ne söylersem söyleyeyim, bu evde büyük ihtimalle yapılacağını söyleyeceğim;--bu yüzden dikkatli olman ve sağ tarafımda kalman daha iyi olur," dedi kötü çocuk, koluna vurarak ve
elindeki tabakları yere fırlatarak.

"Ah! "Usta John," dedi Letty; "ne yaptığını gördün mü--ah!"--ve Letty
küçük beyaz ellerini sıktı.

"Ne yaptığımı gördün mü?" dedi John. "Bunu beğendim, Bayan Letty, ya da Hetty,
ya da kendine ne diyorsan; ama boynundaki o ip ne için?--ucunda ne var, hey?"--ve kaba bir şekilde seğirtti,
ikiye böldü ve Letty'nin göğsünde taktığı küçük bir kolyeyi aldı.

"Ah, Usta John," dedi Letty, "geri ver, hadi,--şimdi beni mutlu edecek tek şey bu,--annem öldüğünde bana vermişti. Eskiden zenginken bir keresinde takardı. Ah, Usta John, lütfen, onu benden alma."

"Buraya bak! "Ağlak bebek," dedi John, madalyonu ceketinin cebine koyarken, "bir daha asla o madalyonu göremeyeceksin. Ayrıca şunu da söyleyeceğim,
_sen_ bütün o tabakları kırdın ve eğer buna itiraz edersen, o
madalyonu bir polise götürüp çaldığını söylerim. Uzun siyah buklelerinle hapse girerken
güzel görünmeyecek misin? Bana _şunu_ cevapla, Bayan
Hetty Letty?"

Letty sadece hıçkırıklarıyla cevap verdi.

"Bütün bunlar ne?" dedi Bayan Finley, kapıyı açarak; "biri
Bedlam'da uyumayı deneyebilir. Merhametli adam! Bütün o tabakları kim kırdı?
John Madison Harrison Polk! "Kim kırdı o tabakları, diyorum?"

"Ona, aşağı indiğinde yakalayacağını söyledim, anne," dedi John;
"inkar etmeye cesaret edip edemeyeceğini gör?"

"Letty," dedi Bayan Finley, onu omuzlarından tutup sarsarak, "o kahvaltı setini sen mi kırdın?"

Letty, John'u, polisi ve hapishaneyi düşündü ve
sessiz kaldı.

"John," dedi Bayan Finley, "git bana mutfak kapısının arkasından babanın kırbacını getir."

"Ah, Bayan Finley," dedi Letty, ağzının etrafı bembeyaz kesilerek ve
tüm vücudu şiddetle titreyerek; "beni kırbaçlama; annem beni asla kırbaçlamadı.
Ah, anne--anne!"

Letty'nin açık renk başına ve
omuzlarına ağır kırbaç indi;--"Al şunu, şunu, şunu!" dedi Bayan Finley,
"ve seni evime çocuklarımla kavga etmek ve
bulaşıkları dağıtmak için almadığımı unutma; ve şimdi karanlık
çatı katına çık ve yatağa gir ve Bay Finley akşam yemeğine gelene kadar kalkma ve bakalım seninle başa çıkabilecek mi."

Letty saçlarını gözlerinin önünden itti ve sendeleyerek kapıya doğru yürüdü;
sonra, kendisine söylenen merdivenlerden yukarı, çatı katına çıktı; sonra,
yatağına doğru yolunu yokladı; sonra, başını yastığa koydu; ama
ağlamadı--hayır--annesini düşündüğünde bile--gözyaşları
gelmiyordu; ama başı çok sıcaktı ve elleri yanıyordu. Orada,
saatlerce yattı, kendi kendine birçok şey hakkında konuştu;
ve yeterince aydınlık olsaydı, yanaklarının ne kadar kızardığını ve gözlerinin ne kadar garip göründüğünü görürdünüz.

* * *

"Çocuğun beyin ateşi var," dedi Doktor Bayan Finley'e.

"Şaşmamak gerek," dedi kötü kalpli kadın, "çok bodrum merdivenlerinden
korkunç bir düşüş. Yüzünü ve boynunu nasıl morarttığını görüyorsunuz."

Doktor Bayan Finley'e çok keskin baktı--o kadar keskindi ki eğildi,
yerden bir şey alıyormuş gibi yaptı, böylece onun kızardığını
görmesine gerek kalmadı.

"Hasta bir çocuğa nasıl bakacağımı bilmiyorum," diye homurdandı Bayan Finley;
"John Madison Harrison Polk, Sarah Jenny Lind, Malvina Cecelia Victoria ve Napolyon Bonapart var, bakmam gereken dört çocuğum var. Zor bir vaka, Doktor."

"Küçük Letty'ninki kadar zor bir vaka değil," dedi nazik Doktor. "O morluklar asla merdivenlerden düşmekten kaynaklanmadı, Bayan Finley; o çocuk
acımasızca istismara uğradı. Bunu anlatabilirim veya anlatmayabilirim,--bu
yaşayıp yaşamamasına
bağlı; ama onu evime götüreceğim
ve iyi bir doktorun ona ne yapabileceğini göreceğim. O benim küçük ölü Mary'me benziyor ve onun hatırına ona bir baba olacağım."

Böylece Letty bir sedyeyle Doktor Harris'in evine taşındı; ve orada,
birçok hafta boyunca, küçük yatağında yattı, oldukça çılgındı - güzel
saçları tıraş edilmişti ve küçük kafası iyileşmesi için
kabarmıştı. Doktor'un karısı tatlı, nazik bir kadındı;--_o_ da,
"Letty küçük ölü Mary'sine benziyordu" diye düşündü ve sık sık, küçük yanan elini tuttuğunda,
gözlerine yaşlar gelirdi ve Tanrı'ya yaşamasına izin vermesi için dua ederdi, çünkü artık seveceği bir çocuğu yoktu ve
Letty'yi kendi küçük kızı olarak istiyordu.

Eh, uzun, uzun bir süre sonra, Letty'nin duyuları yavaş yavaş geri geldi.
Küçük elini alnına koydu ve ne olduğunu hatırlamaya çalıştı;--güzel, güzel odayı ve ipek perdeleri olan
yumuşak yatağı ne yapacağını bilmiyordu;--düşündü rüya görüyordu ve
gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı ve sonra yüzünü çarşafa sakladı
Bayan Finley'i, John'u veya polisi görmekten korktuğu için;--ve
sonra Bayan Harris parmağını Letty'nin dudağına koydu ve ona şimdi konuşmamasını söyledi
çünkü hasta ve güçsüzdü, ama her zaman onunla
yaşayacağını ve onun hizmetçisi değil, kendi sevgili küçük kızı olacağını söyledi;
ve sonra Letty Bayan Harris'in elini öptü ve gözlerini kapattı ve
sanki annesinin koynundaymış gibi sessizce uyumaya gitti.

Azar azar, yavaş yavaş tekrar güçlendi ve iyileşti; yanakları
dolgunlaştı ve pembeleşti; saçları küçük siyahlara büründü, başının her yerinde bukleler vardı ve o sadece en mutlu küçük kızdı--annenizin kucağına çıkıp onu öptüğünüzde
olduğunuz kadar mutluydu, sanki hiç durmak
istemiyormuşsunuz gibi.

Yeni annesininkine yakın, kendine ait küçük bir odası vardı,
kurnazca küçük bir yatağı, lavabosu, yazı masası ve sallanan sandalyesi vardı. Ayrıca
bir sürü oyuncağı vardı,--(küçük Mary'ninki değil, çünkü anneler
küçük çocuklarının oyuncaklarını öldüklerinde veremezler. ) Letty'nin
kendi oyuncakları vardı;--ama bazen, Bayan Harris küçük bir sandığı açar ve ona kurumuş, _içinde minik diş izleri olan_ küçük bir pasta gösterirdi; ve üzerinde küçük Mary'nin
tamamlamadığı bir kelime olan bir tahta parçası; ve içinde çok güzel küçük kadınsı dikişler olan küçük bir bebek giysisi sandığı; ve küçük bir peri yüksüğü;
ve sonra sandığa tekrar kilitlerken gözyaşları düşerdi,
ve sonra Letty kollarını boynuna dolardı ve "Ağlama--Letty seni seviyor." derdi.

Ve şimdi, küçük sevgili okuyucularım, Teyze Fanny'nin hatırlamanızı istediği İncil'de bir ayet var; şudur:

"Baban ve annen seni terk ettiğinde, o zaman Rab seni
kabul edecektir."

SINIR HİKAYELERİ.

"Joseph," dedi annesi, "Teyze Elsie'nin evine gidip bir çift ütü ödünç almanı istiyorum; yerleşim yerinden biraz alabilene kadar bunları bana ödünç vereceğini söyledi."

"Evet, anne," dedi küçük Joe; "ve ben de sopamı
bırakabilirim. Korkarım Bill Sykes önce oklarını yapacak; ve eğer ben sekiz yaşında değilsem, beni hiçbir şeyde yenemez."

Böylece Joe şapkasını başının üstüne koydu ve çakısını da yanına alarak ormanın içinden yürümeye başladı.

"Teyze Elsie", Joe'nun annesinin evinden sadece yarım mil uzakta yaşayan bir duldu. Herkes onu severdi, çok anaçtı ve iyilik yapmaya çok hazırdı; mahalledeki her erkek, kadın ve çocuk, eğer ona bir faydası olacaksa, onun için ayaklarını
koşardı.

Evet, Teyze Elsie düzenli bir güneş ışığıydı; ve yine de yeterince üzüntü ve sıkıntı biliyordu, çünkü size söylediğim gibi, o bir duldu; ama _bu_ dünyanın sağlayabileceğinden daha iyi bir yuvayı dört gözle bekliyordu ve bu yüzden denemelerine tıpkı bir yolculuğun küçük yorgunlukları ve rahatsızlıkları gibi katlandı, her saat onu sevgi dolu kalpleriyle kendi sevgili şöminesine daha da yaklaştırıyordu.

Eh, küçük Joe ıslık çalarak ve oklarını yontarak, Bill Sykes'ı ve oklarını düşünerek ilerledi. Yarım mil gitmek için fazla bir mesafe değildi; bir oku yontarak bitirebilirdi; yani, çakısı kırılmazsa,
ya da yanlışlıkla parmaklarından birini yontmazsa. Keşke
ahşabın bu kadar sert olmamasını diledi: Acaba Bill Sykes
oklarını hickory'den mi yapardı: Acaba Bill'in kardeşi Tom
onun için
yapmaz mıydı--şimdi kesinlikle yapardı ve
o zaman Bill en iyilerine sahip olacağından _emin_ olurdu: çok kötü! Joe
_keşke_ de bir kardeşi olsaydı; keşke----üf! O da ne?

Bir _ayı_! hayatta olduğun kadar emin! (ve _uzun_ da olmayabilir.) Şimdi ne
yapılacak? Joe iyi, şişman, küçük bir çocuktu ve ayı
aç olabilirdi. Korkmuyordu: üh!--hayır. Korkan küçük bir orman çocuğu mu?
Onlar, Broadway'de, peşlerinde çocuk bakıcısıyla dolaşan
küçük, fırfırlı yakalı oğlanlardan farklı bir maddeden yapılmışlardır.

Joe çakısını inceledi ve çalıların arkasında yatan ayıya bir kez daha baktı. Yaşlı Bruin derin bir uykudaydı.

Tamam;--Joe'nun annesi ütülerini beklemek zorunda kalmayacaktı; bu yüzden dikkatlice yürüdü (Bruin'in uykusunu bozmamak için) ve
Elsie Teyze'ninkine ulaştı, bütün bir deriyle.

Elsie Teyze Joe'yu gördüğüne çok sevinmişti, çünkü çocukları severdi ve
her zaman
dolaba koşup onlara bir parça sağlıklı sınır pastası, zencefilli kurabiye veya bir parça hoe-cake alırdı; ama Joe duramayacağını söyledi; çünkü
annesi giysilerini çoktan serpiştirmiş ve ütüler için katlamıştı ve ona olabildiğince çabuk geri dönmesini söylemişti.

Elsie Teyze'ye ayıdan bahsetti mi? Sizce bir sınır çocuğu
bir kadının önlüğünün altına sığınır mı?

Hayır, efendim!

Eğer ona böyle bir şeyden bahsedecek olursanız, önlüğünü yukarı çeker, ceketinin kollarını sıvar ve size hemen küçük kahverengi yumruklarını gösterir!

Hayır, efendim; o asla ayıya _ima_ etmedi, ama her iki eline bir ütü alarak, sanki böyle bir hayvan Nuh'un gemisinden ormanın derinliklerine hiç yürümemiş gibi ıslık çalarak ilerledi. "Hail Columbia" ve "Auld Lang Syne"ı bitirmişti ki Bruin'i tekrar gördü; ve bu sefer de uyanıktı.

Yankee Doodle'ı ıslık çalmaya başladı; birincisi, bağımsızlığını göstermek için ve ikincisi, _B_ harfindeki saçmalığı ortadan kaldıracak bir şey varsa, o da Yankee Doodle'dı!

"Her neyse, onu bu ütülerle ütüleyeceğim," dedi Joe kendi kendine, "eğer
buraya _beni_ yemeye gelirse." Ama ayı aç mıydı, yoksa ütülerin görünüşünü beğenmemiş miydi, yoksa Joe'nun evi biraz fazla mı yakındı, yoksa üçü birden miydi, bilemiyorum;
tek bildiğim, ona hiç patisini değdirmemiş olması ve Joe ile ütülerinin mükemmel bir şekilde güvenli bir şekilde eve varmaları.

"Gelmene _çok_ sevindim, Joe," dedi annesi, demirleri alıp
ısıtmak için ateşe koyarken. "Yapacak bir yığın işim var ve
ayrıca, sen ormanda tek başına dolaştıktan sonra,
bir ayıyla karşılaşmaktan _korktuğum için kendimi huzursuz hissettim."

"Öyle yaptım," dedi Joe, sessizce okunu yontarak.

"_Sakes hayatta mı?_ Nerede? Nasıl? Ne zaman? Seni ısırdı mı?" ve annesi
onu kemerinden yakalayıp ışığa tuttu ve
nerede hasar olduğunu görmek için çevirdi.

Joe ona her şeyi anlattı ve annesi uçup tüm kapıları sürgüledi ve ara sıra ütüsünü yere koyup kollarını
a-kimbo yaparak, "Sakes hayatta mı! Ya o ayı onu yemiş olsaydı?" dedi. O gece, akşam yemeğinde _bütün_ bir turta yemesi konusunda ısrar etti, ona iki parça beyaz şeker verdi ve yatağına fazladan bir battaniye koydu ve bütün gece boyunca gece başlığıyla, Joe'nun çarşafların arasında güvende olup olmadığını hissetmek için yatağından yatağına gidip geldi.

Şimdi, Joe uyurken, eğer bu hikayeyi beğendiyseniz, size Teyze Elsie hakkında bir tane daha anlatacağım.

* * *

Bir gün kapısına gitti ve sanki tüm yaratılış serbest bırakılmış gibi boynuzunu çaldı; (sınırda yaşayanların komşularını bir araya getirmek istediklerinde bunu böyle yaptıklarını söylemiştim.)

Eh, Teyze Elsie'ye ne ödeyeceklerini görmek için genel bir izdiham yaşandı. Bazıları ayıların küçük kızını kaçırmış olabileceğini söyledi;--bazıları bir Kızılderilinin kulübesine girmiş olabileceğini ve onu korkutmuş olabileceğini söyledi;--bazıları evin yanıyor olabileceğini söyledi ve hepsi, geriye bir kereste kaldığı sürece, _ne olursa olsun_ ödenecek bir şey olduğu sürece, teyze Elsie'nin yanında duracaklarını söyledi. Zeke Smith (Zeke yaşlı bir bekardı) "uzun bir süre, Elsie'nin orada onu koruyacak bir _adam_ olmadan tek başına yaşamasının güvenli olmadığını düşündüğünü" söyledi; ve dul olan Jim Brown, "yalnız bir iş _ve şüphesiz_" dedi; ve hepsi ormanda koşup önce eve girip ona en hızlı kimin yardım edeceğini görmek için koştular.

Peki--oraya vardıklarında _ne_ ödeyeceklerini _sence_?

Yaşlı ineği bir şalgamla boğuluyordu!

Şimdi size ormanlık bir yerden bir hikaye daha anlatacağım.

* * *

Zeke Smith'in kütük evinde büyük, gürül gürül bir ateş yanıyordu; ve tüm
Tim'ler, Joe'lar, Bill'ler, Jack'ler ve Sam'ler onu görmeye gelmişti.
Kestaneleri soyup kabuklarını ateşe attılar ve kabuklar çatlayıp kırıldı ve alev onların
tüm hava şartlarından yıpranmış, bronzlaşmış yüzlerini aydınlattı ve büyük bir kupadan elma şarabı içtiler ve
sizin ve benim umursamadığımız bir sürü şey hakkında konuştular;
ve sonra Zeke Smith dün gece bir koyun kaybettiğini söyledi.

"Ben de," dedi Pete Parker.

"İki tavuğumu kaybettim," dedi Joachim Jones.

"Bir _koç_ kaybettim," dedi Bill Bond.

"Böyle _söyleme_!" dedi Zeke. "Eh, bu _bir_ kayıptır. Etrafta bir ayı var, bu kesin; ve onu öldürecek olan
çocukların biz olduğumuz da kesin. Bir ayının _benim_ tüfeğimin yolundan çekilmesini isterim!"

"Ya da benimkinin"--

"Ya da benimkinin," dediler hepsi.

Eh, ertesi sabah gün ışığında ayıyı avlamak için yola çıkmaya karar verdiler. Önceki gece tüfeklerini ayarladılar ve sabahleyin
erkenden kalktılar, büyük çizmelerini giydiler,
ceketlerini iliklediler ve keselerinde erzakla birlikte yola koyuldular, çünkü
onsuz geri dönmemeye kararlıydılar.

Çalılık, bataklık ve fundalıkların üzerinden yürüyerek ilerlediler; köpekler önlerinde koşuyor
ve çalıların arasında kokular saçıyorlardı. Bütün gün, şans yoktu. Gece geldi
ve hala şans yoktu; bu yüzden "kamp kurdular" ve ertesi sabah yeniden yola koyuldular.

Köpekler hava karardığında ayıyı kokladılar, gerçekten de öyleydi--ve ne kadar da canavarca bir adamdı--üstelik Topsy kadar siyahtı! Önemi yok, zamanı
gelmişti _şimdi_. Eski bir kütüğün tepesine tırmandı ve tepesine tünedi.
Tüfeklerini doğrulttular--nişan aldılar--tek bir tüfek bile ateş almadı! ve Bruin oturdu
onlara sırıttı.

Çok öfkeli değiller miydi? Söylediklerini tekrarlamaya kalkışmazdım,
'çünkü cevap vermezdi. Ayı kütüğün üzerinden indi ve
bataklığa doğru kaçtı; böylece avı tekrar tekrar yaşadılar. Tüfeklerini yeniden
hazırladılar ve çakmak taşlarını topladılar (çünkü o zamanlar vurmalı kilitler icat edilmemişti), böylece tüfeklerinin kesinlikle ateş alacağından emin olabilirlerdi; çünkü
"yerleşimde" en iyi elma şarabından bir fıçı için bu hikayenin anlatılmayacağından emin olabilirsiniz. Böylece
yeni hazneli tüfeklerini alıp, dişleri birbirine geçmiş bir şekilde, birçok Hospidar kadar vahşi görünerek tekrar yola koyuldular. Bruin, _hayal kırıklığına uğramış bir ormancının_ nelerden yapıldığını anlamış olsaydı,
onların yolundan çekilirdi--ama yapmadı; ve bu sefer tüfeklerinde gerçek "dur ve teslim ol" duygusu olduğu için,
yapabileceği tek şey pençelerini çaprazlamak ve teslim olmaktı.

Yaşlı adamın kalıntılarının üzerine elma şarabı içip fındık kırmadılar mı?
Elbette; bir daha asla "bir dirilişte" başlarını göstermezlerdi, söyleyebilirim, eğer onu yakalamasalardı.

BENİM SORGULAYICI CAMIMA BİR BAKIŞ.

Pencerede oturmamın artık bir faydası olmadığından emin değilim. Tuğla ve harç, harç ve tuğla! ve bir kediyi
içinde döndürecek kadar büyük olmayan küçük avlu şeritleri. Belki de Fransız'a "Bir kediyi
içinde döndürmek _istiyor_ musun?" diye sorabilirsiniz.

Ama o avlularda bile bir seçenek var. Şimdi sadece onlara bakın - bir tanesi var, küçük olmasına rağmen, küçük dairesel çimenli bir alanı var,
çevresinde bir çini aster çiti ve ortasında küçük bir vazo var,
üzerinden güzel dağ mersininin filizleri sarkıyor; bir serçe
çitin üzerinden sürünerek geçiyor ve en sevdiğim ağaç (söğüt) şu köşede yaşam mücadelesi veriyor ve hepsinden daha güzel, biraz
peri gibi dans ediyor, parlak bukleleri düzgünce ayrılmış ve temiz beyaz bir önlük
tombul küçük figürünün etrafına sarılmış. Çimlerin üzerinde ayak ucunda yürüdüğünü gör
, sabah zaferleri kadar mavi gözlerle.
Ona güzeli sevmeyi öğreten ve
ona o güzel küçük bahçeyi sağlayan bir annesi olduğu için ne kadar mutluyum.

Şimdi bir de yan bahçeye bakın--diğeriyle aynı büyüklükte,
ama zavallı ana toprak büyük düz kaldırım taşlarının altında gömülü;
üzerlerine saçılmış eski çini parçaları, halılar, eski fıçı kapakları, çemberleri düşmüş eski fıçılar, eski bir
kuyruksuz sallanan at, üç ayak üzerinde durmaya çalışan boşuna bir çocuk sandalyesi ve üzücü bir şekilde biraz "Bogles Hyperian"a ihtiyaç duyan bir Buffalo derisi.

_O_ kapıdan dışarı dans eden küçük bir çocuk da var; şimdi tek ayağının üzerinde duruyor ve bahçeye şöyle bir göz atıyor; _umutsuz_,
değil mi canım? Bakınca güzel bir şey yok, değil mi? Fanny Teyze senin için
üzgün; seni buraya çıkarabilseydi sana bir hikaye anlatırdı. _Senin_ ona ne söyleyeceğini çok iyi biliyorum; annesinin yatakta uyuduğunu --saat on olmasına rağmen; babasının kahvaltısını
_yalnız_ yediğini ve markete gittiğini; ve Betty ve Sally'nin her şeyi kendi istedikleri gibi yaptıkları, sadece o bakımsız görünümlü bahçede değil, evin her yerinde (annenizi rahatsız etmedikleri sürece). ) Zavallı küçük adam--umarım bir taşralı kuzen sana merhamet eder ve
seni inekleri, tavukları, civcivleri, samanı ve
çiçekleriyle tanıştırır--evet, ayrıca esmer ekmeği ve sütüyle de tanıştırır, çünkü sen küçük bir sera bitkisine
benziyorsun.

Acaba orada kim yaşıyor? Onlara sadece
sorgulayıcı
camdan bakacağım. Öncelikle, orası bir "bekar hanımın" odası (ona "yaşlı bir kız" dersem kulağıma tokat atacağından korkuyorum ve eğer
korktuğum bir şey varsa o da bir fare ve deli bir kadındır.)

Şuraya bak. Pencere pervazında küçük bir teneke, bira kovası ve bir taş saksı var. Bahse girerim ki altı peni "kendini bulur" (Kimsenin yaşlı kızları _bulmadığını_ biliyorum). İşte, sana söylememiş miydim? Bakın, küçük bir masayı pencereye doğru çekiyor ve
masa örtüsünü kirpiklerine kadar yakın tutuyor, üzerinde bir
leke kir
olup olmadığını görmek için, sonra seğiriyor, vuruyor, sıraya sokuyor ve
düzeni ayarlıyor; sonra onu sadece
_bir_ fincan ve tabağı olan küçük bir çay tepsisine koyuyor. Bunun beni oldukça melankolik hissettirdiğini söyleyebilirim! Sonra
pencereyi yukarı kaldırıyor, teneke kovanın kapağını kaldırıyor ve
bir yüksük dolusu sütü minik bir sürahiye
dönüştürüyor; sonra bir
mukat büyüklüğünde biraz tereyağını kesiyor ve küçük bir
fincan tabağa koyuyor; ve masaya küçük bir ekmek ve küçük bir siyah çaydanlık koyarak yalnız yemeğine oturuyor. Şimdi ellerini kavuşturuyor ve
başını eğiyor--ve _şimdi_ onun hakkında söylediklerim için özür dilerim,
çünkü iyi, dindar bir kadın olduğunu görüyorum, yoksa bir
dua istemezdi. Umarım alır; ve umarım biri onu haftada iki veya üç kez çaya davet eder ve uzun bir akşamın ara sıra onu bir konferansa, bir konsere, bir manzaraya veya gitmek istediği başka bir yere götürür. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?

Eski bir bekar odası var;--çok titiz yaşlı bir şey! O kravat fiyonkunu ona uyacak şekilde bağlamak için bir saat uğraştı; şimdi onu bir evcil hayvan gibi boynundan
çıkardı ve yere fırlattı; eğer çamaşırcı kadını daha fazla nişasta koymadığı için "yakalamazsa", benim adım
Fanny değil. Bıyıklarını düzeltmesine bak (kırmızı olanları da!) Ellerimi onlarla ısıtabilirdim, ısıtamazsam donardım! Şimdi o göğüs iğnesinin enlemini bulması gerek; bu da _zaman_ işi olacak. Başlangıçta onu yanlış yere
takmış; sanırım bir düzine kadar müşteriyi kaybettiğinde dükkânına inecek - kendisi tıraş olmakla o kadar meşgul ki, onları tıraş etmek için oraya inmek zorunda değil! Bu
belirlenmiş bir nokta.

Şimdi şu pencereye bak! - küçük yeni bir bebekle genç bir anne geliyor - küçük boynu senin bebeğininki kadar gevşek; ve elleri
tıpkı aşçının süslü donutlar yaparken kızarttığı ellere benziyor. Ama o
bunu seviyor; tıpkı tuğla kadar kırmızı olmasa, küçük işlenmiş kollarını yukarı doğru kıvırmasa, _beş_ saçını taramasa ve
onu "mükemmel bir güzellik" olarak görmese daha iyi olurdu. Kış için _kendi_ işini kesmiş, değil mi? Bebeğin alınıp
yatırılması gereken zamanlar -yıkanması-giydirilmesi ve soyulması-emzirilmesi, sallanması ve
koşturulması-sırt üstü yatırılması ve karnının üstüne yatırılması-ve yan yatırılması. Sanki _ben_ bilmiyormuşum gibi!--ona o bebeğe bakmakla ilgili bilmediği
bir sürü şey
söyleyebilirdim.

Genç anneler çok _deneysel_dir. _Bunun_ ne anlama geldiğini biliyor musun?
Eh, bir bebeğin bir yıllık büyümesini endişelendiriyorlar, _endişelenmesinden_
korktukları için; _Annen_ her şeyi biliyor--ona, büyükanne ve teyze Charity ona daha iyisini öğretene kadar seninle aynı şekilde davranıp davranmadığını sor?
İlk bebekler zavallı küçük kurbanlardır. _Benim_ nasıl
musallat olduğumu hatırlıyorum! "Üşüyeceğim korkusuyla" canlı canlı boğuluyordum; omzuma büyük bir iğne battığında yukarı aşağı koşturuyordum--ve bakılsın diye mumun yanına o kadar yakın tutuluyordum ki, neredeyse bir köstebek kadar kör oluyordum. Şu anda burada olmam, bu çocukça
kitabı yazmam benim için bir mucize; eğer ruhen bir bebek olmasaydım, yere yığılırdım ve kısa giysiler giymeden çok önce tam bir işkenceden ölürdüm. Eh, bir pencere daha var. Yaşlı bir kadın oturuyor; o kadar da yaşlı değil, çünkü bir sivrisinek kadar çevik. Kapıyı
herhangi biri açarsa, sanki tellere asılmış gibi başı dönüyor. Odasında ateş olduğuna inanmıyorum, çünkü bütün gün
güneşten sonra dönüp duruyor ve ona iyi günler dilediğinde,
omuzlarını bir battaniye şalıyla rahatlatıyor; sonra, lambası her zaman ben yatmadan
çok önce sönmüş oluyor ve iyi bir ateşi olan hiç kimse yatağa girip çıkmak istemiyor; yapacakları binlerce şey buluyorlar - yazacakları bir mektup, okuyacakları bir kitap veya yiyecek kestaneler; ya da yapacak başka bir şeyleri yoksa, oturup ateşe bakıyorlar. Eminim ki bundan daha
nahoş nesnelere saatlerce bakmak zorunda kaldım.

Başka bir pencerede bir kadın yazıyor, ya da daha doğrusu önünde
masasını, mürekkep hokkasını ve parmaklarının arasında kalemi tutuyor;
tek istediği birkaç fikir; bakın, gözlerini
bir amcık gibi deviriyor, yukarı bakıyor, aşağı bakıyor, kalemiyle
kağıda bir aşk düğümü
yapıyor ve parmaklarıyla şakaklarını okşuyor; ama
faydası yok, orada hiçbir şey yok! O yüzden
ayakkabılarını indirip çoraplarını yamasa iyi olur.

Başka bir pencerede bebekleriyle oynayan iki küçük kız var. Şimdi bunu seviyorum--iyi bir şey--onlara nasıl
dikiş dikeceklerini, küçük giysiler keseceklerini ve
bir şeyler tasarlayıp tamir edeceklerini öğretiyor,
böylece _canlı_ bebekleri olduğunda
_onların_ elbiselerini kesmek için
_işlerine yarayacak. Küçük kızların bebeklerle oynamasını her zaman severim,
ve büyük kızların da, eğer isterlerse; bir romandan daha iyidir; günümüzde kızların yaptığı, tarakla buklelerini kıvırdıkları anda kendilerini hanımefendi sanan binlerce şeyden daha iyidir.
Heigh-ho, 1853'te bu kadar az _çocuk_ olduğunu düşünmek içimi acıtıyor.

Aynı bloktaki başka bir pencerede, çok üzücü bir görüntü var.
Sarhoş bir koca! Zavallı karısının onu dışarı çıkmaması için
nasıl da sabırla ikna etmeye çalıştığına bakın. Sokakta düşüp incinmesinden korkuyor,
sonra da onu böyle bir durumda görmekten utanıyor; şimdi şapkasını nazikçe çıkarıyor--sonra tekrar takıyor; şimdi kolu boynunda--ama sadece kaba bir şekilde kenara itilmek için, zavallı kadın. Umarım
Tanrı'ya inanıyordur ve O'na nasıl _yaslanacağını_ biliyordur.

Şimdi kocası gitti ve o oturdu ve yüzünü elleriyle kapattı ve ağladı. Bunlar acı gözyaşlarıydı - onu mutlu bir evden gururla alıp götürdüğü ve ona kendi can kanı kadar değerli olacağına söz verdiği zamanı düşünüyordu. Belki de o eve gidemiyordu - belki de babası ve annesi (onlar için mutlu bir şekilde) onun sevincinin bu kadar çabuk üzüntüye dönüştüğünü
görmek için yaşamadılar; ya da oraya gidebilseydi bile, kocasını hala onu terk edemeyecek kadar çok seviyordu. Her sabah onun eve gelip geceleri onu sevmesini umuyordu - ve ocağı temizliyor, ateşi yakıyor, akşam yemeğini sıcak tutuyor, gözyaşlarını siliyor, saçlarını bir zamanlar onu görmeyi sevdiği gibi parlak örgülerle örüyor ve sık sık küçük şömine saatine ve sonra pencereden dışarı bakıyor. Çok geçmeden onun adımlarını duyuyor; Ah, aynı eski hikaye--o
sarsılıyor, küfür ediyor, onun huzuruna--belki de ona bir darbe vurmayı hedefliyor.

Küçük çocuğu orada uyuyor. Babasının utancını bilemeyecek kadar
büyük olmadığı için mutlu. Bazen bebeğin ölmesi için dua bile ediyor.
Babasının götürülmesi halinde ne kadar acı çekeceğini biliyor. Sonra,
babasının istikrarlı, nazik ve çalışkan olduğu zamanları hatırlıyor
ve kocasının cebinden ve onun gibi diğer zavallı kurbanların cebinden alınan parayla
arabalarda yuvarlananları düşünüyor.
Ve sonra öfkeli bir kızarıklık şakaklarına yükseliyor ve diyor ki, "Bu kötü içki satıcılarını cezalandırmak için
_bir yasa_ yok mu?" Zavallı şey! O ağlayan
yağma Maine'den Georgia'ya kadar yükseldi--birçok evsiz eşten ve titreyen çocuktan!

Tanrı duydu! Ben içki satıcısının yerinde olmaktansa _onların_ yerinde olmayı tercih ederdim. Eh, şimdi hava oldukça karanlık ve lambamı yakıp panjurlarımı kapatmalıyım, yoksa o insanlardan bazıları içeri bakıp
_benim_ notlarımı alıyor olabilirler!--kim bilir? Şaka olmaz mıydı?

İNGİLİZ GÖÇMENLER.

Gemide çok yorucuydu. Julien ve Victor yelken açtıkları ilk hafta görülebilecek her şeyi gözetlemişlerdi ve denizciler onlara
akıllarına gelebilecek tüm hikayeleri
anlatmışlardı. Bayan Adrian
(anneleri) kamaradan çıkamayacak kadar hastaydı ve küçük oğlanlar
kıyıya ulaşmak için çok sabırsızlanıyorlardı.

Amerika nasıl görünürdü? Orada ne tür evleri vardı? Ne tür
çocukları vardı? İyi oyun arkadaşları olurlar mıydı? Küçük Julien ve Victor'un düşündüğü şeyler bunlardı.

Babaları erzak fiyatlarını, ev kirasını ve terzilik işi için müşteri bulma olasılıklarını düşünüyordu; ve hepsinin dükkânda mı yaşaması gerekeceği, ve
hasta karısının değişken iklimde gelişip
gelmeyeceği, ve
bir _yuva_ mı yapmaları gerektiği, yoksa her zaman "yabancı bir
ülkedeki yabancılar" gibi mi olmaları gerektiği.

Ve anneleri; onu son kez kutsayan gri saçlı yaşlı babasını, ve İngiltere'nin güneşli evlerini,
çalı, ağaç ve çiçek zenginliğini, ve sessiz bir kilise bahçesinde uyurken bıraktığı, hızlı mavi dalgaların
kendisiyle arasını ayırdığı
sevgili küçük kızını düşünüyordu.

Land ho! diye bağırdı yaşlı katranlar.

Land ho! diye yankıladı neşeli küçük oğlanlar.

Ve burası Amerika'ydı! bu New-York! Her şey ne kadar tuhaf ve garipti! İnsanlar ne kadar endişeli görünüyordu! Ne kadar zayıf!--ne kadar
soluk!--ve hepsi ne kadar da aceleci görünüyorlardı! Nasıl da
itişip kakışıyorlardı, sanki
terra-firma'dan paylarını alamayacaklarından korkuyorlarmış gibi! Arabacılar, hamallar ve şoförler
çalıştıkları beyefendiler ve hanımlar kadar
bağımsızdılar! Ve hanımlar sadece
gezmek için ne kadar
gösterişli ve neşeli giyinmişlerdi.

Hepsi çok komikti.

Çocuklar ve anneleri tüm gözleriyle bakıyorlardı;
beğenip beğenmeyeceklerine karar veremiyorlardı; ama bu
ilk düşünülmesi gereken şey değildi; önce
nerede yaşayacaklarına karar vermeliydiler.

Bay Adrian, yaklaşık iki günlük tren yolculuğu olan B----'ye gitmeye karar verdi. Böylece sandıkları gemiden alınıp
yük vagonlarına taşındı. Küçük Julien ve Victor'un pencere kenarında güzel koltukları vardı ve haftalardır sadece
gösterişli dalgaları gördükten sonra
yeşil tarlaları görmek çok keyifliydi. Onlar, "sular çekildikten" sonra,
Nuh'un güvercini kanatlarını gemi kapısından açtığında hissettiği kadar mutluydular.
Vagonlar, büyük "demir at"ın akşam yemeği için biraz odun koyması için durduğunda, sanki gemide sıkıştıkları zamanı telafi etmeye kararlıymış gibi, bacaklarını savuruyorlardı.

"Ne de olsa, Amerika'da her şey o kadar da ucuz değil," dedi Bay Adrian, kendilerine dükkan, salon, mutfak ve yatak odası olarak hizmet edecek odayı ele geçirirken iç çekerek. "Pekala, sabırlı ve çalışkan olmalıyız; bugün tabelamı asacağım ve eğer siz ve
çocuklarınız (karısına dönerek) sadece sağlıklıysanız,
çalışmak için cesaretim olacak."

Böylece tabela asıldı: "John Adrian, İngiltere'den terzi, tüm siparişler
hızlı ve düzgün bir şekilde yerine getirilecek." Sonra John makasını ve
"kazını" çıkardı, bacak bacak üstüne attı ve bir ceketle pencerenin önüne oturdu, yayalar onun görev yerinde, emirlere hazır olduğunu görebiliyorlardı.

Gül yüzlü küçük İngilizler Julien ve Victor, yaşadıkları küçük odayı pek beğenmediler. Onlar için neredeyse gemi kadar bir hapishaneydi; sokaklarda oynamayı daha çok seviyorlardı. Anneleri, çocukları özenle yetiştirildiği için, iç çekerek pencereden onlara baktı ve duydukları kötü sözlerden ve mahallede cirit atan, gürültücü, vahşi çocuk gruplarından ürperdi. Ah, küçük oğullarını nasıl saf ve lekesiz tutabilirdi?

Üç hafta geçmişti. Küçük Julien bir gün oyunundan döndüğünde, annesi onu kapıda karşıladı ve "Koş, Julien,
çabuk-çabuk-doktora" dedi.

"Nerede, anne--onu nerede bulacağım?"

"Ah! Bilmiyorum," dedi dalgın kadın, kocasının şakaklarını
aşındırarak; "birine sor--çabuk, sevgili Julien, Tanrı aşkına!--ölüm çiyi babanın alnında."

"Kolera," dedi doktor. "Onun için hiçbir şey yapamam, zavallı kadınım;
hastalık burada korkunç bir şekilde yayılıyor; bir saat bile yaşayamaz."

"_Yapılacak_ hiçbir şey yok mu?" dedi zavallı kadın, gözlerini ölmekte olan kocasına dikerek ve onun spazmlarını izleyerek; "_Yapılacak_ bir şey yok mu? Ah, efendim,
bana _bunu_ söylemeyin."

Ama konuşurken bile karanlık gölge düştü. Sevgi dolu gözleri
cam gibi oldu; tuttuğu el tutuşunu gevşetti ve o "değişim", o kadar
ince, o kadar korkutucu, (herkesin _gördüğü_ ama hiç kimsenin _söyleyemediği_) yüzünde
uçtu.

Ölüm, o lanetli eve _bir_ kurbandan fazlası için geldi. Önce küçük bir
baş eğildi, sonra bir diğeri, sonra yumuşak gözler kapandı ve küçük dudak titreyerek, "Her yer karanlık; bizi öp, sevgili anne;" dedi;
ve Bayan Adrian çocuksuz bir duldu.

Sevgili çocuklar, Tanrı'ya şükürler olsun ki dünya tamamen çöl değil -- hisseden kalpler, ağlayan gözler ve kederlilere hizmet eden eller var. Mammon, buruşturmadığı bazı kalpler, kör etmediği bazı gözler, zincirlemediği bazı eller bıraktı.

Zavallı Bayan Adrian! Etrafında yabancılar olduğunu, seslerinin nazik olduğunu, ellerinin sevgili uzuvları düzeltmekle, değerli saçlarını düzeltmekle ve onları "dar eve" saygıyla yerleştirmekle meşgul olduğunu biliyordu; cenaze arabasının onların emriyle geldiğini ve onu ölü olarak götürdüğünü biliyordu; onu o terk edilmiş odaya geri götürdüklerini ve o cazip lokmayı kederli dudağına tuttuklarını biliyordu; sıcak gözyaşlarının yanağına düştüğünü ve nazik ellerinin zonklayan alnına düştüğünü hissetti; ama hepsi ona bir rüya gibi geldi.

Ah, sevgili çocuklarım, o karanlık saatte _Cennete_ değilse nereye dönebilirdi? Ya inanmayanla birlikte "Tanrı yok" deseydi? Altında eğilip kırılan kamışlara nasıl yaslanmaya çalışabilirdi? Ah, hayır, hayır! Hastalık ve sıkıntı geldiğinde, kalplerimizin bir Tanrısı olmalı. Acıyla sersemlemiş bir kalbe yalnızca Cennet şifa getirebilir; ve zavallı İngiliz kadın orada şifa aradı.

Tanrı, teselli için _Onun_ büyük sevgi dolu kalbine atılanları hiç terk etti mi?

Asla!

Bayan Adrian gülümseyemiyorsa, ağlamazdı. Doğrusu, bir daha asla göremediği
pembe küçük yüzler aradı; bir daha asla duyamayacağı
tökezleyen küçük ayakları dinledi; ama sevgili çocuklarım, huzur, kapalı çiçeklerin üzerine
çiy gibi yavaşça kalbine indi ve başını eğerek, "İyi" dedi.

NEW YORK PAZAR GÜNÜ.

Sevgili çocuklar: Kilisenin çanı çalıyor; ama pazar, New York'ta
_Pazar_ değil. Keşke seninle
her şeyin sessiz, tatlı ve
kutsal olduğu kırsalda kiliseye gidiyor olsaydım, insanların Tanrı'ya ibadet etmek için kiliseye gittiği, modayı görmek ve göstermek için değil. Hayır, çanlar _öyle_ diyorsa, burada Pazar değil.

Neden? Çünkü o sokağın köşesinde bir kadın var, tezgahına elmalar, şekerler, muzlar, portakallar,
kurabiyeler, şekerli oyuncaklar, kavunlar, hindistancevizleri ve zencefilli bira koyuyor;
çünkü bir puro dükkanı var--(panjurlar, kesinlikle kapalı) ama
kapısı ardına kadar açık ve sahibi müşterilerle ticarete
başlamış durumda; çünkü, buket satan bir adam var ve
bir şekerlemeci dükkanı açık ve insanlar orada dondurma yiyor; ve
gün ışığından beri çığlık atan küçük, yırtık pırtık haberciler,
"New York Herald--Times--Sunday Despatch--korkunç çarpışma ve _hayatın_kızı_--Times, Despatch ve Herald"--ve her birkaç blokta bir karşılaştığınız sarhoş adamlar ve kilise kapıları dışında her yere giden insanlar. Şehir kilisesine girersiniz, sizinki gibi değildir,
kırsaldaki gibi,
kutsanmış güneş ışığı neşeyle içeri parlar ve tatlı esinti açık pencerelerden içeri yonca çiçeklerinin ve
yeni biçilmiş samanın nefesini
getirir; papaz, kiliseye bir _sözlük_ taşımak zorunda kalmayan yoksul insanlara vaaz verir;
bir yabancı içeri girdiğinde insanlar kaşlarını çatmaz ve
aceleyle sıranın kapısını iliklemezler;
komşular birbirlerine
sevgiyle gülümser ve
bir şilin de-laine'e çarpmasın diye asla elbiselerinin kıvrımlarını toplamazlar;
eski kafalı insanların takip edemediği çarpık, titiz,
modern melodiler yerine iyi "Old
Hundred" ve "St. Martins" söylenir; papazın
verandadan çıkan küçük çocukların başını okşayacak kadar ağırbaşlı olmadığı, ya da onlara cemaatinin bir parçası olduklarını hissettirmek için hoş bir gülümsemeyle karşılık vermediği; hepsinin, aşırı kalabalık, tozlu kaldırımlarda değil, yapraklı ağaçların altında, kalpleri sessiz bir neşeyle dolu, "binlerce tepedeki sığırları", tepeler arasında akan pınarları, "dallarda yuvalarını kuran kuşları" görerek evlerine yürüdüğü; altın rengi güneşin, şişkin ayyaşın, gürültücü Şabat bozanının üzerine değil, "gümüş saçlı" sağlıklı yaşlı adamın üzerine battığı, diz çökmüş meleklere akşam ilahisini gevezelikle söylemeyi öğrettiği -kıskançlık, nefret ve kötü niyetin hızlı ve kötü ayaklarına
dinlenme yeri bulamadığı- kulübe çatıları altında diz çökmüş grupların üzerine. Teyze Fanny'nin _Pazar_ dediği şey budur.

Çocuklar, New York'ta hoşuma giden bir şey var: neredeyse tüm kiliselerin pencereleri ve kuleleri "sarmaşık yeşili" ile kaplıdır,
ve zarif dalları kapı girişlerine sarkan güzel söğüt ağaçları vardır. Bunu görmeyi seviyorum çünkü güzel olanı seviyorum ve
yapay şehirde doğanın bir anını bile görmek hoş.
Ama vitray pencereleri _sevmiyorum_. Cemaati yeşil gözlü, pembe burunlu, mavi yanaklı ve sarı dudaklı görmekten hoşlanmıyorum. Bu, benim sıkıntılı neşe dolu yumruğumu heyecanlandırıyor (ve bu kilisede yanlıştır;) ayrıca kendimi pencereleri incelerken buluyorum, bunlardan ikisinin birbirine benzeyip benzemediğini görmek için, kırmızı, pembe ve mavi elmasları ve kareleri sayıyorum ve
şöyle ve böyle yer değiştirselerdi, efektin daha iyi olmayacağını merak ediyorum. Ve sonra o pencerelerin çoğunun öyle ayarlandığını biliyorum ki
açılamazlar, içeri temiz hava girmesine izin verilemez ve bu bana
boğuk bir his veriyor ve istemsizce başlığımın bağlarını çözüyorum ve
derin bir nefes alıyorum, solunum cihazımın iyi olup olmadığını görmek için!

Hayır, kiliselerdeki bu modern _geliştirmeleri_ (?) sevmiyorum: aslında,
gerçeği söylemek gerekirse, eski Antlaşmacılar gibi,
yeşil tepelerin arasında ibadet etmeyi tercih ederdim - mavi gökyüzü bir çatı, buruşuk yaşlı ağaç gövdeleri sütunlar, dallar galeriler ve kuşlar bir
orkestra; ve eğer papaz Tanrı'ya karşı yüreği _o kadar
sevgi dolu olduğu için vaaz vermemişse_ vaaz vermekten kendini alamıyorsa, ben daha çok _Yaratıcım_'ın bana yaprakların yumuşak fısıltısında, _küçük böceğin mutlu vızıltısında ve derenin alçak, yumuşak mırıltısında vaaz verdiğini duymayı tercih ederim.

Şimdi, sevgili çocuklarım, beni yanlış anlamayın. Kiliseye gitmek bizim görevimizdir; ve kilisede Tanrı'ya ibadet etmekten başka bir şey düşünmek yanlıştır; ancak kiliselerde o kadar çok gösteriş, gösteriş ve moda var ki - düşünceleri o kadar çok dağıtıyor ki - o kadar çok boş dindarlık iddiası var ki, size söylediğim gibi, bazen _yeşil tepelerin arasında ibadet etmeyi tercih ederim, eski zulüm görmüş
Antlaşmacılar gibi. Ah! İbadetlerinde _yürekten_ bir şey vardı! Her ilahiyi sanki Cennet'te bir sonrakini söyleyecekmiş gibi söylüyorlardı.

_Öyleyse biz de öyle yapmalıyız!_ Vaazımdan bıktınız mı?

Peki, bugün New York'ta ne gördüğümü düşünüyorsunuz? Sokakta yürüyen, elleri ceketinin ceplerinde,
_puro içen_ _sekiz_ yaşında bir çocuk! Küçük maymuna gülsem mi ağlasam mı bilemedim. Sonunda, elimi omzuna koydum ve dedim ki,

"Umarım o iğrenç puroyu _beğenmiyorsundur_ canım çocuğum." Kızardı,
ve puroyu ağzından çıkarıp dedi ki,

"Evet, seviyorum ama istersen atarım."

"Teşekkür ederim," dedim, "nezaketin için ama bunun kendimden kaynaklanmadığını
düşünüyordum. Kolayca kurtulabilirim, biliyorsun, ama
bu çok
şok edici kötü bir alışkanlık; üstelik daha çok gençsin. Ah,
sigara içmenin ne kadara mal olduğunu bilmiyorsun. Her zaman bir arkadaşına sigara teklif etmelisin, yoksa sana 'cimri herif' der. Neden, sevgili oğlum,
sadece düşün, tüm harçlığını _puro_ almaya harcayacaksın. Sen
unutuyorsun ki, zamanla Broadway'de mallarla dolu bir mağazaya, onları satacak tezgahtarlara, içinde yaşayacağın bir eve ve belki de bir eşe ihtiyacın olacak; ah, gülmene gerek yok, çünkü nişanlanacak yaşa gelene kadar sigara içmeye devam edersen
bir eş edinebileceğine inanmıyorum. O zamana kadar öylesine sersemleyeceksin ki, kimse seni
almayacak!

"Evet, ve birçok zaman yeni bir çift çizme istediğinde, onlarsız idare etmek zorunda kalacaksın çünkü puron olmadan _yaşayamazsın_ ve
ikisi için de yeterli paran yok. Şimdi, senin gibi zeki bir ufaklığın, zavallı, kirli bir tütün rulosu tarafından köleleştirilip köleleştirilmeyeceğini bilmek istiyorum."

Şey, artık sigara içmeyeceğini söyledi ama o zamandan beri köşeyi dönmekten korkuyorum, çünkü bu erken gelişmiş genç adamı puroların arkasında yürürken göreceğimden korkuyorum.

Ah, kırsal kesim oğlanlar için bir yerdir, güzel bir çiftlikte, saban sürme, çapalama, kazma, ekme ve biçme vardır;
eyersiz bir ata binip, yelesini dizgin olarak kullanarak suya gidebilirler; çit yapmaya yardım edebilirler
ve saman yapmaya yardım edebilirler, inekleri sağabilirler ve onları otlatmaya götürebilirler;
böğürtlen toplamaya, çilek toplamaya, kestane toplamaya ve kuş yuvası dışında her şeye gidebilirler. Kuş yuvası yapmaya giden bir oğlanın önünde kesemi bırakmak istemem. Kötü bir kalbi olduğunu bilmeliydim.

Evet, ülke oğlanlar için bir yerdir. Orada istiridye barları yoktur; etrafta dolaşacakları puro dükkanları yoktur; onlara her türlü yaramazlığı öğretecek kötü, aylak oğlan çeteleri yoktur; --ülkede onları masumca eğlendirecek çok şey olur--katledilecek korkunç çıngıraklı yılanlar; avlanacak dağ sıçanları; vurulacak şahinler (zavallı küçük tavukların kıymasını yaparlar); yapılacak akçaağaç şekeri ve elma şarabı; gidilecek kabuk soyma şenlikleri. Sanki ben _kadınsam_ oğlanlar için en iyisinin ne olduğunu bilmiyormuşum gibi. Size söylüyorum, dünyadaki en büyük kahramanların bazılarının _anneleri kadınlardı_.

DOĞA TARİHİNİ SEVEN ÇOCUK.

Hal Hunt "Seven Corners"ta yaşıyordu; Geçtiğimiz 4 Temmuz'da henüz altı yaşındaydı; ve tahmin edebileceğiniz kadar "bağımsızdı", övünebileceği _böyle_ bir doğum günü vardı.

Barut siparişi almıştı, söyleyebilirim; gittiği her yerde _köpürme_
yapacaktı, her zaman garip yerlerde belirip
sinirli yaşlı kadınları ve annelerinin önlük bağlarından
uzaklaşmış küçük iki yaşındaki çocukları korkutuyordu. Her kedi ve köpek, on mil boyunca, Hal ve yırtık hasır şapkası uzakta belirdiğinde en yakın limana yöneldi.

Hal hayatında hiç okul sınıfına gitmedi; ama bu, hiç ders çalışmadığı anlamına gelmiyordu. Tam tersine, babasının bakkalının basamaklarında, çenesini küçük kahverengi avuçlarının arasına alarak, teneffüsler hariç okul müdiresinin izin verdiğinden daha fazla
düşünüyordu.

Hal, Doğa Tarihi'ne çok düşkündü; aslında, uzun kuyruklu bir paltoya sahip olur olmaz bir hayvanat bahçesine sahip olacağına karar vermişti. Domuzlar, kazlar, tavuklar, ördekler, inekler, öküzler, Nuh'un gemisine giren hiçbir şey ona ters gelmiyordu. O hayvanat bahçesini aldığında, tüm arabaları yerleştirip, parmaklıkların ardında homurdanmalarını duymak gibi harika vakit geçirmeyi umuyordu. Bir gün kapının eşiğine oturmuş, zihninde bunu tartıyordu, o sırada yaşlı horoz, tavuklarıyla birlikte, alay halinde kapının önünden geçiyordu.

Benekli tavuk, _siyah ve beyaz_, (kırmızı gözlü) yarı yaslı bir dul gibi görünüyordu; beyaz tavuk vardı, _güzel_ olurdu, eğer dövüşmeye o kadar meraklı olmasaydı ki tüyleri bir züppenin kafasındaki beyin kadar
kısaydı; beyaz tavukla, bir mısır tanesine ve horozun yanındaki alayda bir yere kadar iddialarını tartışan _siyah_ tavuk vardı, ki bu da kölelik karşıtlarını
memnun edecek bir şekilde.

Hal hepsini izledi ve sonra aniden, hiç _tavuğun yüzdüğünü_ görmediğini fark etti. Ördeklerin, kuğuların ve
kazların bunu yaptığını görmüştü, ama hiç bir TAVUĞUN yüzdüğünü görmemişti.

Sebebi neydi? Nasıl yapacaklarını bilmiyorlar mıydı? Yoksa _yapmazlar mıydı_?

Hal, gecikmeden o sorunun temeline inmeye kararlıydı; bu yüzden
ayağa fırladı ve düşene ve ceketini yırtana kadar bir tur kovaladı ve tavuk bir ağaca uçtu.

Sonra benekli dul kadını denedi; _o_ elbette onun için
fazla keskindi.

Sonunda kahverengi olanı yakaladı ve ceketinin altına
saklayarak yaklaşık çeyrek mil ötedeki "dereye" doğru yola koyuldu. Tavuğa, eğer yüzme bilmiyorsa, artık öğrenmesinin
zamanının geldiğini ve onu her şekilde deneyeceğini söyledi; tavuk gözünü kaldırdı ama hiçbir şey söylemedi, yine de düşünceleri vardı.

Gerçek şu ki, horozdan izin almadan ahırdan dışarı çıkma alışkanlığı hiç olmamıştı; horoz tam bir
"Mavi Sakal"dı; ve onun, izinsiz gittiği için, bir on iki ay boyunca onu bir solucan daha tırmalamayacağını çok iyi biliyordu. Bu yüzden, ara sıra pençelerini Hal'in yan tarafına geçirdi ve gagasıyla onu gagalamaya çalıştı, ancak Hal ona bunun faydası olmadığını, çünkü
o dereye girmesi gerektiğini söyledi.

Sonunda dereye vardı ve hemen üzerindeki küçük bir
sahilde zafer kazanmış gibi durdu. Tavuğunu sıkıca kavradı ve sonra kolunu kaldırıp onu suya güzelce fırlattı.

Ona, artık kendisini bir _tavuk_ yerine bir _ördek_ olarak görmesi gerektiğini söyledi (ne _kaz_!) sonra da _sıçrayarak_
kendisi_ suya girdi. Soru şu anda _tavuğun_ yüzüp yüzemeyeceği değil, _onun_ yüzüp yüzemeyeceğiydi; o, dönüp durdu ve küçük bir çılgın gibi çığlık attı ve tam da anlattığı son yalanı düşünüyordu ki, kardeşi Zedekiah gelip onu dışarı çıkardı.

Hal, şimdi deneylerini babasının kapısının önünde yapmayı tercih ediyor; tavuğa gelince, zavallı tavuk yürekli şey! Islak tüylerini asil yaşlı horozuna göstermeye cesaret edemedi; bu yüzden komşu Jones'un ahırına gizlice girdi ve yaşlı çiftçinin istediği yere yumurtalarını bıraktı, ekmeğini kazanmak için.

KNUD IVERSON.

Sanırım "Küçük Eğrelti Otları"mı okuyan her erkek ve kız, şehitleri duymuştur veya okumuştur. Hepinizin, iyi bir adam olduğu için diri diri yakılan "John Rogers"ın resminin olduğu bir el kitabı vardır; sonra, aynı sebepten dolayı taşlanarak öldürülen, İncil'i hatırlayan "Stephen"ı hatırlarsınız.

1853'te, Din saten terliklerle yürürken, belki de
hiçbir şehit bulunamayacağını düşünüyorsunuz. Sevgili çocuklar, Teyze Fanny onları her gün görüyor;
ateşten veya işkenceden daha kötü işkenceler çekiyorlar ve
yüklü kalplerini yalnızca Tanrı'ya açıyorlar.

Ama şimdi bunlardan bahsetmeyeceğim. Size
_küçük bir şehit çocuğundan_ bahsedeceğim.

"Knud Iverson" küçük bir Norveçliydi, büyük keman sanatçısı olan ünlü "Ole
Bull"un hemşehrisiydi.

Knud'un ailesi Norveç'ten bu ülkeye gelmiş ve Chicago'ya yerleşmişti. (Atlas'ınıza bakarsanız orayı bulabilirsiniz ve sizin de bulmanızı isterim, çünkü bu sevgili küçük çocukla ilgili her şeyi hatırlamanızı istiyorum.)

Knud erken yaşta iyi bir çocuk olmayı öğrenmişti. Ebeveynlerinin sözleri unutulmak üzere
kulaklarına ulaşmadı. Knud onların söylediği _her şeyi_
hatırladı; ve daha da iyisi, bunu _uyguladı_. Knud görüş alanlarının dışındayken, gözleri üzerindeymiş gibi davrandığından oldukça emindiler. _Annen ve baban SENDEN bu kadar emin olabilir mi?

Knud Sebt okuluna gitmeyi severdi; bir kez bile
derslerinden devamsızlık yapmazdı. Bir damla yağmurdan veya sıcak bir güneşten korkmazdı; gitmeyi
_severdi_. Annesi ona, "Gel, gel,
Knud! Okula gitmeye hazırlanmanın zamanı geldiğini bilmiyor musun?"
veya "Gel, gel, Knud! Pazar
okulu dersini gözden geçirmenin zamanı geldi." demesine gerek kalmazdı. Hayır; o her zaman hazırdı; _kafasında_ dersi ve _yüreğinde_ Tanrı sevgisi vardı; ve neşeli ve mutlu bir şekilde,
hemen onun yerine geçerek nazik öğretmeninin gözlerini sevindirmek için yürüdü.

Belki de Knud'un _dua etmeyi_ sevmesi nedeniyle
_oynamayı_ sevmediğini düşünüyorsunuz. Hiç de değil. İyi çocukların
kötü çocuklardan
çok daha fazla oyun oynamaktan hoşlandığını bilmiyor muydunuz? Evet, _oynuyorlar_; çünkü
vicdanları onları kötü çocuklarınki gibi sürekli rahatsız etmiyor.

Evet, Knud oynamayı severdi; ama asla _kötü_ çocuklarla oynayamazdı veya
onların yanlış yapmalarına yardım edemezdi. Ve göreceğiniz gibi o da korkak değildi.
Doğrudan konuştu ve onlara ne düşündüğünü nazikçe söyledi ve
_onlardan_ da kötülük yapmamalarını rica etti.

Bir gün, mutlu düşünceler düşünerek huzur içinde yürürken, bir grup kötü çocuk yanına gelip şöyle dedi: "Knud, muhteşem bir meyvenin
nerede olduğunu biliyoruz ve biraz istiyoruz, dahası, biraz almaya kararlıyız; ve senin bizimle gelip onu elde etmemize yardım etmeni istiyoruz."

"Ne, _çalma_ mı?" dedi Knud; berrak, saf gözlerini yaramaz çocuklara dikerek. "Çalmak! Bunu dünyalar için bile yapmam."

"Ama sen _çalacaksın_," dedi Knud'dan daha büyük, güçlü bir çocuk.

"Çalacaksın mı?" diye yankılandı diğer tüm çocuklar, "ya da seni boğarız, Knud;
evet, seni nehirde boğarız, tıpkı orada durduğun gibi."

Knud onlara baktı. Ciddi olduklarını gördü. Kendisinden
daha güçlüydüler ve Knud, ona yardım edecek
kimse olmadığı için onu öldürebileceklerini biliyordu. Babası ve annesi ona yakın değildi. Knud babasını ve annesini severdi; bu dünyanın kuşlarıyla, güneş ışığıyla ve çiçekleriyle çok
güzel ve hoş olduğunu düşünürdü; ama, titredi ve o kötü çocukların önünde dizlerinin üzerine çöktü ve "Beni öldürmeyin--_öldürmeyin_--eğer beni öldürmezseniz _herhangi_ bir şey
yapacağım!" dedi mi?

Hayır, hayır; sevgili, asil, cesur küçük adam! Ayağa kalktı ve hepsinin
yüzüne çıktı ve "Çalamam; hayır--beni öldürseniz bile!" dedi.

Siz kollarını boynuna dolayıp ondan af dileyeceklerini düşünürdünüz, ama onlar küçük canavarlardı.
Bu kadar kötü kalpli _çocuklar_ olduğunu düşünmeye dayanamıyorum, çünkü
onları masum, iyi ve saf görmek için bakıyoruz. Ama size Knud'u yakalayıp nehre sürüklediklerini
ve suya daldırdıklarını ve suların şu anda bir şehit tacı takan güneşli küçük kafanın üzerine kapandığını söylediğimde ağlayacaksınız.

Knud'a mı acıyorsun? _Ben_ katillerine acıyorum.

Geceleri huzur içinde uyuyabileceklerini mi sanıyorsun? Hayır; rüyalarında dalgaların sesini duyarlar ve solgun, yukarı dönük bir yüz görürler,
saf ve yalvaran gözlerle, _onlardan_ yüzlerini çevirirler!

Her zaman yanlarında, altın sabahta, yoğun öğle vaktinde ve çiyli akşamda, diğer gözlerin görmediği küçük bir şekil onları takip eder--takip eder--takip eder. Her zaman
şaşkın kulaklarında, hiçbir gürültünün
boğamayacağı, hiçbir dünyevi gücün susturamayacağı küçük bir çocuk sesi yankılanır, "Ah, çalamam,
beni _öldürseniz_ bile! Çalamam!"

1853'TE ÇOCUKLAR.

Geçen gün bir arkadaşımla birlikte "kiralık odalara" bakmaya gittik. "
Odaları beğendi ve odaların sahibi olan adam da
onun olmasını istedi; ancak çocuk sahibi olduğundan bahsettiğinde--altı adım
attı--dişlerini birbirine geçirdi--yeleğini bir hamlede aşağı çekti,
ve dedi ki--"_Asla--çocuk-almayın,--hanımefendi!_"

Şimdi, o adamın yetişkin olarak _doğduğunu_ bilmek istiyorum?

Çocukların, eğer "_gizlice__ ses çıkarırlarsa, birçok tavuk gibi boyunlarının bükülüp bükülmeyeceğini bilmek istiyorum.

Onların da dünyada yetişkinler kadar hakları olup olmadığını bilmek istiyorum.

Bu konuda kendimi kedi gibi hissetmeye başlıyorum!

Pansiyon sahiplerinin, (çocuklar beş veya altı saat boyunca kapalı bir okul odasında fiiller ve zamirlerle beslendikten sonra) onları "ikinci bir masa" ile oyalayıp, girişlerde tek ayak üzerinde durup yemeği koklamak, yetişkinlerin (istiridye dükkanlarında ve şekerlemecilerde öğle yemeği yemiş) tatlıda gereğinden iki veya üç saat daha fazla oturup fındıklarını ve şakalarını
çıkarması?

Harcamaları için kendilerine bir çeyrek verildiğinde,
dükkânlarda bundan her zaman kötü bir şilin, "bozuk para" olarak mı almaları gerektiğini bilmek istiyorum?

Otobüslerdeki insanların onları ceket yakalarından tutup, güzel bir koltuktan kaldırıp, kendileri alıp,
sonra onları keskin diz kemiklerinin üzerine oturtup kaldırımlarda sallama özgürlüğüne sahip olup olmadıklarını bilmek istiyorum?

Tüm çocukları alıp, aceleyle yaratılmış, kalpsiz bu insanların bizi bulamayacağı
parlak bir adada bir koloni kurmayı çok istiyorum; ya da eğer yapsalardı, onlara sadece şunu derdik
karaya çıkmaya çalıştıklarında--_Buraya asla yetişkin insanları almayın, efendim!_
ya da, onlara "ikinci bir akşam yemeği" ısmarlardık--yemek listesi, soğuk patatesler,
kötü pişirme tereyağı, saleratus dolu ekmek, üzerlerinde et olmayan kemikler, sulu çorbalar ve kesilmiş süt--(yani, tatlıda bize yetecek kadar uzun süre fındıklarımızı topladıktan sonra!) Sizce
bu şekilde "çocuklarla" yer değiştirmek isterler mi?

Şimdi işte Fanny Teyze'nin inancı ve isterseniz annenize okuyabilirsiniz.

Çocuklar için büyük yuvarlak elmalara ve _büyük_ iyi sade zencefilli
ekmek dilimlerine inanıyorum.

Giysilerini yeterince bol yaparak hepsini yiyebileceklerine ve bitirince içine atlayabileceklerine inanıyorum.

Bebekler, uçurtmalar, toplar, çemberler ve benzeri küçük eşyalarını onların izni olmadan vermemeye inanıyorum.

Onlara bir yolculuk sözü verip sonra da bunu tamamen unutmamaya inanıyorum.

Onları eğlendirmek için onlarla alay etmemeye ve sonra da "sorunlu" oldukları için onları cezalandırmamaya inanıyorum.

Bridget ve Betty'nin, tencere taştığı veya sevgilileri bir önceki akşam gelmediği için kulaklarını tokatlamasına izin vermemeye inanıyorum.

Onları, sıraların arkası olan ve okul müdürünün en azından "_bir_ teklif" aldığı okullara göndermeye inanıyorum.

Hiçbir evin, içinde en azından bir düzine çocuk olmadan düzgün bir şekilde döşenemeyeceğine inanıyorum.

Küçük çocukların bize Cennet'ten kalan tek şey olduğuna inanıyorum; ve "onlardan hoşlanmayan" bir kişiyi barındıran herhangi bir ev sahibinin, zaman kaybetmeden _gümüşlerini sayması_ daha iyi olur!

SON

* * *

ZARİF ÇOCUK KİTAPLARI.

Küçük Haç Taşıyıcıları.

Caroline Chesebro tarafından. 16 aylık muslin. Fiyatı 75 sent.

İNCİ DİZİSİ,

_Erkek ve Kızlar İçin._

T. S. Arthur tarafından. 16 aylık muslin. Fiyatı 75 sent.

HAYVANLAR HAKKINDA HİKAYELER,

_Eşleşen Resimlerle._

F. C. Woodworth tarafından. 16 aylık muslin. Fiyatı 75 sent.

KUŞLAR HAKKINDA HİKAYELER,

_Eşleşen Resimlerle._

F. C. Woodworth tarafından. 16 aylık muslin. Fiyatı 75 sent.

MILLER, ORTON & MULLIGAN,
Auburn ve Buffalo tarafından yayınlanmıştır.

HEYECAN VERİCİ TEMPERANCE HİKAYESİ.

Dick Wilson,

GÜRTÜKÇÜ KURBANI:

Ya da, İnsanlığın Maine Yasası için yalvarması.

REV. J. K. CORNYN TARAFINDAN.

_Gerçeklere dayanan bir Temperance Hikayesi--"Cayuga Chief"in editörü Thurlow W.
Brown'ın girişi._

12 ay. muslin. Fiyatı 1,25 dolar. "Gerçeklere dayanıyor ve okuyucunun dikkatini içki ticaretinin kötülüklerine çekmek için anlattığı etkileyici sahnelerle iyi bir şekilde uyarlanmış. Bu cildin geniş bir tiraj bulacağına inanıyoruz. Faydalı bir etki yaratması kaçınılmaz."--_N. Y.
Tribune._

"Maine Hukuku adına güçlü bir çağrı. Hikaye korkunç derecede gerçek."--_N. Y. Independent._

"Bazı çarpıcı sahneler içeren ve güçlü darbelerle büyük bir mevcut kötülüğü, onu deformasyonuyla
teşhir ederek ve çareyi önererek devirmeyi amaçlayan bir ılımlılık hikayesi."--_Temperance Journal._

"Yazar sanki ciddiymiş ve anlattığı şeyi
görmüş gibi tutkulu, coşkulu bir üslupla yazılmış. Maine Hukuku dostları bu kitabı güçlü bir savunucu olarak bulacaklar."--_N. Y. Observer._

"Bu eserin yazarı, gerçeğe dayalı bir dizi
ruhu harekete geçiren taslakla davaya iyi bir hizmette bulunmuştur."--_N. Y. Evangelist._

"Hikaye iyi kurgulanmış ve güzel bir şekilde anlatılmış. Heyecan verici sahnelerin tasvirini incelemeyi sevenleri eğlendirirken,
aynı zamanda, eğer biraz olsun kalpleri varsa, onları insanların malını, karakterini ve mutluluğunu çalan 'ateş suyuna' karşı tam bir düşmanlıkla dolduracaktır. Eser çok popülerdir."--_Christian
Ambassador._

"Bu eserin yazarı, gerçeğe dayalı bir dizi
ruhu harekete geçiren taslakla davaya iyi bir hizmette bulunmuştur."--_Northern
Christian Advocate._

MILLER, ORTON & MULLIGAN,
Auburn ve Buffalo tarafından yayınlanmıştır.

FANNY FERN'İN YENİ KİTABI.

Fern Yaprakları

FANNY'NİN PORTFÖYÜNDEN.

Zarif bir 12 aylık cilt.

_Sekiz Resimle._ 400 _Sayfa. Fiyatı_ 1,25 $.

Bir yerlerde eğlence, şefkat ve gerçek madeni var ve dünya için parlattığı mücevherler büyük olmasa da en saf
sudan ve parlak.--_Eliza Cook'un Günlüğü_, (_İngiltere_.)

Tatlı, kadınsı ve şefkatli bir acıma duygusuyla dolu, "Yaprakları"nın favoriler olacağını tahmin ediyoruz.--_N. Y. Tribune._

Onunla iletişim kurmayacak bir ocak yoktur--doğasının nefeslerini yankılamayacak bir
kalp yoktur.--_Buffalo
Republic._

Neredeyse her duygu, görev, zaaf ve güzellikle ilgilidirler ve ahlaki bir izlenim bırakırlar.--_N. Y. Evangelist._

Hayata o kadar sadıktırlar ki, bunlara kurgu denemez.--_Edebi
Reklamcı._

Şefkatli, düşünceli ve zavallı bir ahlakçı olarak sevgiyi kazanır.--_Arthur's Home Gazette._

Yaratıcı ve güzel bir zihnin ve saf, nazik ve sevgi dolu bir ruhun ürünü.--_Albany Argus._

Burada Dickens'ın en iyi taslaklarına eşit aşk, güzellik ve acı resimleri var.--_N. Y. Mirror._

Yazarın var olduğuna inanmıyoruz, onun taslaklarına denk
olan biri.--_Canada Christian Advocate._

"Yaprakları" sağlıklı bir renk tonuna sahip olduğundan, popülerliğin esintisinde ne kadar geniş
yüzdükleri önemli değil.--_New-York Recorder._

Onlar orijinal bir zihnin gerçek yavruları, New England'ın karakteristik
ürünleridir.--_Home Journal._

İKİNCİ SERİ.

Fanny's Portfolio'dan Fern Yaprakları,

İKİNCİ SERİ--Birinci ile aynı--(Ocak 1854'te.)

MILLER, ORTON & MULLIGAN,
Auburn ve Buffalo TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

YENİ VE POPÜLER BİYOGRAFİ.

LADY JANE GRAY'İN

HAYATI.

D. W. BARTLETT TARAFINDAN.

Bir cilt. 16 ay, muslin. Fiyatı 1,00 dolar.

"Çalışmaları özenle yapılmış. Üslubu açık ve zarif ve sempatisi her zaman eline aldığı her şeyin en iyi yönleriyle meşgul."--_Boston Daily Commonwealth._

"Hevesle aranacak bir cilt. * * Okuyucu tek ciltte,
İngiliz tarihinin en ilginç bölümlerinden birine sahip."--_Cayuga
Chief._

"Tarihin en büyüleyici kadın kahramanlarından birinin akıllıca bir biyografisi."--_N. Y. Daily Times._

"Büyüleyici bir kitap. En heyecan verici ilgiyle
okuduk."--_Religious Herald._

"Bay Bartlett her zaman iyi yazıyor ve yayıncılar tarafından iyi bir şekilde vurgulanan bu eserde yüksek itibarını sürdürüyor."--_Boston Olive
Branch._

"Çok okunabilir bir kitap. "--_Hartford Courant._

"Bu cildin, günün bazı zararlı romanlarının yerini alacak şekilde, her genç hanımın kütüphanesinde bir yer bulmasını isterdik."--_Albany Courier._

"Çok iyi yazılmış ve kesinlikle yaygın olarak tanınmaya değer."--_Arthur's Home Gazette._

"Bölümleri ve cümleleri simetrik olarak yapılandırılmışken, hazır algısı, konusuyla ilgili tüm ilgi noktalarını benimsiyor ve alakasız veya otantik olmayanları reddediyor."--_Hartford Times._

"Rahat, zarif bir yazar--yazdığı konuya ilgi katmakta nadiren başarısız oluyor."--_Christian Secretary._

MILLER, ORTON & MULLIGAN, Auburn ve Buffalo tarafından YAYIMLANMIŞTIR.

_MILLER ORTON & MULLIGAN, YAYINLA_

GENERAL LAFAYETTE'İN HAYATI,

P. C. Headley tarafından, 12 ay. portre, Headley'nin üniforması, Josephine, muslin, 1 25

JOHN QUINCY ADAMS'IN HAYATI,

Amerika Birleşik Devletleri'nin Altıncı Başkanı, William H. Seward tarafından,
12 ay. muslin, 1 25

LOUIS KOSSUTH'UN HAYATI,

Macaristan Valisi, P. C. Headley tarafından, Horace Greeley'nin Girişiyle, bir cilt 12 ay. muslin, 1 25

GENERAL ZACHARY TAYLOR'IN HAYATI,

Amerika Birleşik Devletleri'nin On İkinci Başkanı, H. Montgomery tarafından, 12 ay. muslin, 1 00

WINFIELD SCOTT'UN HAYATI,

E. D. Mansfield tarafından, resimli, 12 ay. muslin, 1 25

GENERAL FRANK PIERCE'IN HAYATI,

Amerika Birleşik Devletleri'nin On Dördüncü Başkanı, D. W. Bartlett tarafından,
12 ay. muslin, 75

SON SAVAŞIN GENERALLERİ,

Büyük Britanya ile, Generaller Brown, Macomb,
Scott, Jackson, Harrison ve Gaines'in portreleriyle, John S. Jenkins tarafından, muslin,
12 ay. 1 25

JAMES MADISON VE JAMES MONROE'NUN HAYATLARI,

J. Q. Adams tarafından, 12 ay. muslin, 1 00

ANDREW JACKSON'IN HAYATI,

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, John S. Jenkins, muslin,
12 ay. 1 25

GENÇLERE SES,

Ya da, Zamanın Dersleri, W. W. Patton, 12 ay. muslin, 62

MİSYONERLİK SUNUSU,

Dr. Judson'a adanmış, Heathen Topraklarındaki Mesih'in Elçilerinin Anısına, 8 gravür, 12 ay. muslin, 1 00

SAF ALTIN,

Ya da, Truth in its Native Lovelyliness, Rahip D. Holmes, muslin, 1 00

METODİST VAİZ,

Doktrinel Konular Üzerine 28 Vaaz İçeren, Piskopos Hedding,
Dr. Fisk, Dr. Bangs, Dr. Durbin ve M. E. Kilisesi'nin diğer seçkin vaizleri, octavo, 1 00

ESKİDEN VE OLDUĞU GİBİ EPİSKOPAL METODİZM,

Birleşik Devletler'deki M. E. Kilisesi'nin Tarihi Olmak, &c., Rahip P. Douglass Gorrie, 12 ay. muslin, 1 00

ÖNEMLİ METODİST VAZİFLERİN HAYATLARI,

Rahip P. Douglass Gorrie, 12 ay. muslin, 1 25

FREMONT'UN EXPLORING EXPEDITION,

Rocky Dağları, Oregon ve Kaliforniya'da, ek olarak
"El Dorado" konusu, birkaç portre ve çizimle,
435 sayfa, 12 ay. muslin, 1 25

SIR JOHN FRANKLIN,

And the Arctic Expeditions, P. L. Simmonds, 12 ay. muslin, 1 25

FRONTIER LIFE,

Or, Scenes and Adventures in the South-west, F. Hardman,
12 ay. muslin, 1 25

HİNT ESİRLERİ,

Or, Wigwam'da Yaşam, en erken dönemden itibaren, Samuel G. Drake tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'nin sınır yerleşimlerinden Kızılderililer tarafından kaçırılan
Esirlerin gerçek anlatıları. muslin, 1 25

MORMONLARIN TARİHİ,

Ya da, Son Zaman Azizleri, Joe Smith'in Anıları, "Amerikalı
Mahomet", resimli, 1 cilt 12 ay. muslin, 1 25

MEKSİKA İLE SAVAŞIN TARİHİ,

Amerika Birleşik Devletleri ile düşmanlıkların başlangıcından
barışın onaylanmasına kadar--Generaller Taylor, Scott, Worth, Twiggs,
Kearney ve diğerlerinin
parlak başarılarının ayrıntılı anlatımlarını kapsayan, John S. Jenkins, 514 sayfa. büyük 12 ay. 20
resimli, yaldızlı arka, muslin, 1 25

FROST'UN RESİMLİ KALİFORNİYA TARİHİ,

Resimli, 12 ay. muslin, 1 50

HEYECAN VERİCİ MACERALAR,

Karadan ve Denizden, 12 ay. muslin, J. O. Brayman tarafından resimli, 1 25

AMERİKAN KAHRAMANLARININ CESARETLİ İŞLERİ,

12 ay. resimli, J. O. Brayman, 1 25

BATI SAHNELERİ,

Ve Anılar, heyecan verici Efsaneler ve Ormanın Kızıl Adamı
gelenekleri ile birlikte, sekizlik, muslin, 2 50

BİR AVCI HAYATININ VAHŞİ SAHNELERİ,

Cummings'in Afrika'nın Aslanları, Filleri ve Diğer Vahşi Hayvanları Arasındaki Maceraları da dahil, 300 resimli, John Frost,
LL.D., iki renkli levha, 1 50

BATI'NIN SINIR SAVAŞLARI,

Profesör Frost tarafından, 300 resimli, sekizlik, muslin, 2 50

GENÇLERİN HÜKÜMET BİLİMİ,

Yeni ve geliştirilmiş baskı, 12 ay. muslin, 1 00

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Fanny'nin Küçük Arkadaşları İçin Küçük Eğrelti Otları, 
Fanny Fern

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FERNS ***

***** This file should be named 20561.txt or 20561.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/6/20561/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
