*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Continental Monthly, Vol. 6, No 2,  August, 1864 (The Continental Monthly, Cilt 6, No 2, Ağustos 1864)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 11, 2007 [EBook #20565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Continental Monthly, Vol. 6, No 2,
August, 1864, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Continental Monthly, Vol. 6, No 2,  August, 1864
       Devoted to Literature and National Policy

Author: Various

Release Date: February 11, 2007 [EBook #20565]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

THE

CONTINENTAL MONTHLY:

EDEBİYAT VE ULUSAL POLİTİKAYA
AYRILMIŞTIR:

VI. CİLT--AĞUSTOS 1864.--No. II.

+--------------------------------------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: Bariz yazıcı hataları düzeltildi. Tüm |
|diğer tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. |
+---------------------------------------------------------------------------+

AMERİKAN MEDENİYETİ.

İKİNCİ MAKALE.

Bir ulus olarak, Kutsal Yazılar tarafından emredilen ve onsuz hiçbir hükümet biçiminin kalıcı olamayacağı, hiçbir siyasi sistemin halkın sevgisini
sağlam bir şekilde ele geçiremeyeceği güçlere olan saygımızı hızla kaybediyoruz. Muhalif basın, halkın kamu politikasını kontrol etmek ve kamu işlerini yönetmek için
kendi seçtiği kişilere yönelik küfür ve kişisel tacizlerle dolu. Cumhurbaşkanlığı koltuğunda oturan kişi, pozisyonunun kendisine sağladığı saygı ve hürmeti görmekten çok uzak, ülkenin bir yerinden diğerine, kendisiyle siyasi görüşlerde farklı düşünenlerin iftira ve karalamalarının kurbanı oluyor. Daha yaşlı olmaları ve daha iyi bilmeleri gerekenlerden ilham alan sakalsız çocuklar bile, halkın onurlandırmaktan zevk aldığı kişilere, ya bilinçsizce ya da dillerinin daha yaşlı ve daha düşünceli olanlarda uyandırdığı iğrenmenin tamamen farkında olmadan, 'alçak', 'aptal', 'zorba' gibi terimleri kullanmakta acımasız davranıyorlar. Ve böylece hiçbir adamın itibarının Cumhurbaşkanlığı makamında dört yıllık bir hizmet süresinin sınavına dayanamayacağı kabul edilmiş bir gerçek haline geldi. Bu, büyük ölçüde Eski Dünya'nın kral tapınmasından kaynaklanan bir tepki olsa da, yine de medeniyetimiz üzerinde bir leke, insan zekasının her ileri aşamasını karakterize eden o yüce ve asil duygulardan bir sapmadır; bu aşamalarda yasanın üstünlüğü ve dokunulmazlığı kabul edilir ve yönetici yasanın temsilcisi ve kişileştirilmesi olarak saygı görür. Ve böyle bir aşamada, yargıca ve yasaya duyulan saygı karşılıklı olarak birbirine tepki verir, böylece mevcut durumda eğilim, zamanla yöneticiden onun uyguladığı fermana ulaşma ve böylece yasanın kendisine karşı bir saygısızlık ve ihmal yaratma, insanlığın mevcut durumunda demokratik ilkenin kurulmasına kaçınılmaz olarak eşlik etmesi gereken o şiddet ve ayak takımı yönetimine giden yolu açma yönündedir. Çözüm, gençlerimizin eğitiminde reformda bulunabilir,
bu sayede yasaya ve onu uygulayanlara karşı en üst düzeyde saygı, tüm vatanseverliğin ve ulusal ilerlemenin temeli olarak aşılanacak, aynı zamanda toplumsal düzen ve uyumun nimetlerine, iyi düzenlenmiş düşünce, konuşma ve eylem özgürlüğüne ve daha saf bir hak standardına dair daha yüce bir takdir geliştirilecektir. Ancak bu bile, düşünen ve dürüst bir halkın güçlü sağduyusu sayesinde, bahsettiğimiz, tüm eğilimleri kötüye yönelik olan, acı ve merhametsiz siyasi tarafgirliğin ulusal sıkıntısının azaltılmasıyla bağlantılı olarak çok az işe yarayacaktır ve böylece gençlerimizin gözlerinden, takip etmeye çok yatkın oldukları düşük, değersiz ve aşağılayıcı bir örnek kaldırılacaktır. Çocuk büyük ölçüde babasının izinden gidecek ve entelektüel hayatının tüm seyri, az çok, her gün bir ebeveynin dudaklarından duymaya alışkın olduğu ilkeler ve önyargılar tarafından yönetilecektir. Ebeveyn, zorunlu olarak çocuğunun öğretmeni ve büyük ölçüde de onun çocuk zihninin şekillendiricisidir. Öyleyse, her ebeveyn, özellikle de bu konuşma, yönetici güçlerin güdülerini veya eylemlerini kınamaya yönelik olduğunda, aşıladığı ilkeler ve sohbetinde ortaya koyduğu örnekler konusunda ne kadar dikkatli olmalıdır! Aksi takdirde, çocuk bir süre sonra görüşlerini genişletmeye ve çıkarımlarını kendisinin hayal ettiğinden daha ileriye taşımaya meyletmesin, ta ki bir babanın öğretileri yoluyla, sonunda memleketinin kurumlarını ve yöneticilerini küçümsemeye sürüklenene ve böylece bir embriyo haini olarak büyüyüp, ilk işaretle, ulusal refahımızı bozan ve hala bozmaya devam eden, vizyoner reformların herhangi bir devrimci planına veya çılgın girişimine girişmeye hazır hale gelmesin. Günümüzde böyle bir sonuca örnek olarak, Güney Eyaletleri'nin gençliğine bakmamız yeterli, onların ateşli ihaneti, büyüklerinin çok ötesinde, babaları tarafından sevilmeyen yöneticilerin acımasızca kınanmasının, ne kadar kutsal, ne kadar kutsal olursa olsun, hiçbir şeye dokunulmamış hiçbir şey bırakmayan, kaba ve iğrenç çıkarların önünde duran o sınırsız konuşma özgürlüğünün bir sonucu, meşru uzantısı ve gelişiminden başka bir şey değildir. Günümüzün ateşli, ateş yutan Güneyli gençliğinin fikirleri, pervasızlık ve ihanet, eski bayrağa karşı küçümsemede kolayca kendini gösteren devrim ve kanın ulussuzlaştırıcı ruhu ve babalarının kutsal saydığı ve sürdürmek için hayatlarını feda ettiği her şeye karşı en korkunç nefret - bunların hepsi geçmiş bir neslin Güneylisinin yoğunlaştırılıp geliştirilmiş fikrinden başka bir şey değildir; bu, çocuğun üzerinde düşündüğü, saygı duyulan bir öğretmenin öğretisi olarak kalbine derinden yerleşmiş, doğal bir akıl yürütme süreciyle günümüzün baba katili isyanında en uç noktasına taşınmış, konuşmasından ve hayatından doğal bir çıkarımdır. Ve yine de bu fikir, başlangıcında, görünüşte yeterince zararsızdı, muhalefette olan siyasi liderlerin ve iktidar güçlerinin kınanması ve aşağılanmasından başka bir şey değildi, böylece çocuk zamanı gelince ülkesinden uzaklaştırıldı ve eskiden sadece sevgi ve saygılı bir hayranlıkla anılan şeylere hafife alınması ve hafife alınması öğretildi. Gençliğimizin eğitiminde ihtiyaç duyulan tek reform da bu değildir. 'Eğitimini tamamlamak' ifadesi bugün tamamen gevşek bir şekilde kullanılıyor ve gençliğin okuldan veya kolejden ayrılıp hayatın yoğun yürüyüşlerine başladığı döneme uygulanıyor. Terimin böyle bir uygulamasında ne kadar hata olduğunu çok iyi bilen biri, dünya hayatından birkaç yıl sonra üniversite günlerine dönüp baktığında, 'klasik gölgeler' içinde ne kadar az bilgi edindiğini ve kelimenin her anlamıyla ne kadar kötü _eğitimli_ olduğunu, kutsal duvarlardan kendine yeten bir gururla ilk kez çıkıp dünyaya cesurca
başladığında, iş hayatının gerçeklerine ne kadar uyumsuz olduğunu çok iyi bilir. Terimin popüler kabulüne göre, eğitim tamamlandığında, aslında daha yeni başlamıştır; ve üniversite bilgisinin ince sermayesi üzerine kendini tamamlanmış bir adam, aktif yaşamın görevlerini, sorumluluklarını ve emeklerini üstlenebilecek biri olarak hazırlayan kişi, çok geçmeden üzüntüyle, henüz bilgelikte bir bebek olduğunu ve dünyanın işçilerinden biri olarak kabul edilmeden önce uzun ve sert bir disipline ihtiyacı olduğunu görecektir. Ülkemizde gençliğin eğitimine ayrılan birkaç yılda, onlara bilginin değerini ve bilginin edinilmesinin uygun yöntem ve sistemini öğretmekten daha fazlası yapılamaz; zihnin eğitimi ve tamamlanmış insanı oluşturan entelektüel güçlerin geliştirilmesi ise sonraki yılların çabalarına bırakılır. Ve bu, tüm okullarımızın, hem kadınlar hem de erkekler için, gerçek eğitimin okulların bittiği yerde başladığı ve tamamen öğrencinin kendisine bağlı olduğu gerçeğini aşılamak olmalıdır; bu, yalnızca öğretmenin gençliğinde verdiği hazırlık temelleri, çabanın sistemleştirilmesiyle desteklenir. Bu amaç her zaman öğretmenin gözlerinin önünde olmalı ve tüm çalışma süreci buna göre ayarlanmalıdır. Verilen eğitim, öğrenciyi gelecekteki çalışmalar için en kapsamlı şekilde hazırlayacak nitelikte olmalı, ona bilginin en temel dallarında sağlam bir dayanak sağlamalı, böylece kendi başına bırakıldığında istikrarlı ve güvenli bir şekilde ilerleyebilir; sık sık ona bunun sadece büyük şeylerin başlangıcı olduğunu ve bilgeliğin tüm estetik güzelliğinin ve kutsallığının, tüm ahlaki iyiliğinin çok daha ötelerde yattığını, ancak en sabırlı, azimli ve aralıksız çalışmayla ulaşılabileceğini söylemelidir; Aynı zamanda, gerçeği arayanları bekleyen
muhteşem ödülü belirtmeyi de unutmamak gerekir. Böyle bir sistemin etkisi, yalnızca ulusal yaşamımızda değil, medeniyetimizde de kısa sürede hissedilecektir. Çünkü
böylece, yıl be yıl, okullarımızdan her yıl, eğitim sürecinin tamamlandığı, araştırma yollarının tamamen keşfedildiği ve hayatın bundan böyle eğitimden uzak bir tatil olduğu gibi kendini beğenmiş fikirlerle çıkan yarı teşekküllü entelektüel aylaklar kalabalığı yerine, ciddi, çalışan, güçlü fikirli erkek ve kadınlardan oluşan bir düşünür sınıfı, hakikati
arayan ve en yüksek iyiliğin müritleri olan bir sınıf toplumumuza atılacaktır. Böylesine büyük bir dürtü altında, toplumumuz gerçek medeniyetle ilgili her şeyde muazzam adımlarla ilerlemekten başka bir şey yapamazdı, çünkü
düşünürler o zaman istisna yerine kural olacak ve yetenek
şimdi, meleklerin ziyaretleri gibi, nispeten 'az ve ender' olan neredeyse evrensel olacaktır. Bu ütopik bir vizyon değil: İnsanlar kendilerini böyle bir amaca yöneltseler ve şu anda çok sık değersiz ve önemsiz nesnelere harcanan enerji ve emeği uygun şekilde kullansalardı, bu insan çabasının ve günümüz insanlarının kapasitesinin kapsamında bir gerçekliktir. Bilgi alanı o kadar sınırsızdır ki, bir ömür ölümlülere evrenin etrafında kabaran o bilgelik denizinden bir tutam bile vermek için yeterince küçük ve kısadır ve tek başına o, uzun bir varoluşun tamamını gerçeği araştırmaya adayan bir kahin olduğunu iddia edebilir; ve ancak bu gerçek gençlerin zihinlerine işlendiğinde, varoluştaki gerçek konumlarını takdir edebilirler ve insanlığın büyük davasında verimli çalışanlar haline gelebilirler. Yine de tüm eğitim boştur, tüm entelektüel gelişim çok az fayda sağlar, tüm medeniyet doğası gereği boştur ve ahlaki öğeden yoksun süresi bakımından geçicidir. Ve bu bağlamda _ahlaki_ kelimesiyle, sadece ahlak terimiyle genellikle iletilen şey değil, aynı zamanda tüm dinler anlaşılmak istenmektedir. Geçici bir konu üzerine kurulan tüm siyasi partilerin, dayandıkları soruların nihai olarak ayarlanmasıyla kaçınılmaz olarak ortadan kaybolacağı, dayanacak hiçbir şeyleri kalmayacağı, ulusların işlerinde olduğu gibi, iyi bilinen bir gerçektir. İnsan doğasının zayıflığı ve tüm insan öngörüsünün yanılabilirliği nedeniyle, insan gelişiminin ilerlemesinde ve insan toplumunun sürekli değişen koşullarında, tüm zaman boyunca varlığını sürdürecek, etkisiz, işe yaramaz ve hatta hatalı olmayacak hiçbir sistem veya teori tasarlanamaz. Dolayısıyla, yalnızca insan tasarımı üzerine kurulmuş herhangi bir hükümet ve toplum, olayların ilerlemesiyle birlikte parçalanacak ve yerini yeni ve daha genç bir gelişimin sonuçlarına bırakacaktır. İlahi vahiyde yer alan Tanrı yasası tek başına değiştirilemez, değiştirilemezdir. Tüm toprakların ve tüm çağların gereksinimlerini karşılamak, insan doğasının en uç gelişme noktasına kadar karşılayabileceği tüm ihtiyaçlara cevap vermek için uyarlanmıştır. Bu nedenle tüm siyasi sistemler, yalnızca örgütlenmelerinde İlahi yasanın emirlerine uydukları ölçüde dayanıklıdır. 'Ahlaki unsur' terimini, tüm dinleri zorunlu olarak kapsayacak şekilde kullandık, çünkü tüm gerçek ahlak zorunlu olarak dine dayanır. Fiziksel dünyada ve özellikle entelektüel dünyada nihai bir nedeni olmayan hiçbir şey yoktur; ve dinden tamamen ayrı ve farklı olarak var olan sözde ahlak, farklı koşullar ve şartlar altında tereddütsüz kötülüğe yol açacak olan kişisel çıkardan başka hiçbir şeye dayanamaz. Dinsiz 'ahlaki insan', tamamen kötü bir toplumda kötü niyetli ve ahlaksız olabileceği gibi, günümüzün medeni ve aydınlanmış bir toplumunda da dürüst ve onurlu olabilir, çünkü onun ahlakı, belirli bir onur standardına -başka bir deyişle, içinde bulunduğu toplumun _tonuna_ saygıdan başka bir şey değildir ve beraberinde yüksek kamusal değerin tüm faydalarını ve toplumdaki yüce bir konumu getirir, ister iyi ister kötü olsun, bu tonu takip etmelidir: kişisel çıkar üzerine kuruludur ve inşa edilmiştir. Yine de toplumun bu tonu ve tüm bu onur ve dürüstlük standartlarının, kökenlerine kadar izlendiğinde, vahiy ilkelerinden kaynaklandığı görülür. Hepimiz, fiziksel ve entelektüel olarak, koşulların yaratıklarıyız. Deneyim, zekayı şekillendirir ve geliştirir. Ahlaki doğalarımız doğuştan değildir, yalnızca ve tamamen içinde bulunduğumuz etkilerin sonucudur. Ruhta mutlak bir hak standardı yoktur; olsaydı, dürüstlük dünyanın her yerinde aynı olurdu. Fakat putperestlerin hakkı Hristiyanlarınkinden farklı bir şeydir; Çinlilerin veya Japonların hakkı daha aydınlanmış uluslarınkinden farklı bir şeydir; bir Hristiyan topluluğunun hakkı diğerininkinden farklıdır; ve bunun nedeni, dinden ayrı olarak kabul edilen hakkın göreceli olması ve toplumun farklı koşullarının tüm değişikliklerine tabi olmasıdır. Milton'ın Şeytan'ının 'Kötü, sen benim iyiliğim ol'u bu gerçeğin hassas bir şekilde kabul edilmesidir. Fakat mutlak hak insan _doğası_ tarafından bilinmeyen bir şeydir; asla doğuştan olamaz, dışarıdan gelir. Sadece akıl tarafından Tanrı'nın bir şeyi, O'nun doğasının bir parçası, bize bir yasa, bir eylem kuralı olarak verilmiş, kabul edebileceğimiz veya etmeyebileceğimiz, reddetmemizin sonuçlarını üstlenebileceğimiz bir şey olarak kavranabilir. Tanrı yasasından başka mutlak hak standardı olamaz; İnsan eyleminin başka değişmez ve
ebedi kuralı olamaz.

Ve eğer bu pozisyon bireyler için doğruysa, kesinlikle
somutta bireyler olan, aynı iniş çıkışlara tabi olan, aynı fiziksel ve ahlaki yasalarla yönetilen ve
aynı gelişme yolunu izleyen uluslar için de doğrudur. Yalnızca
Yüce Varlığı yöneticilerin şefi ve O'nun yasasını tüm insan yasalarının kaynağı ve modeli olarak kabul eden hükümet biçimi, hem diğer uluslarla ilişkilerinde hem de kendi iç işlerini düzenlemesinde kendi tarafında hakikat ve adaletten emin olabilir. Yalnızca böyle bir biçim, hem onları ileriye götürerek hem de mükemmelliğe giden engebeli yolu düzelterek ve ulusal ilerlemeyi engelleyen her türlü engeli ortadan kaldırarak halkının ilerlemesi için istikrarlı bir şekilde çalışabilir. Hükümetimizin ilkeleri İlahi yasanın ilkelerine ne kadar yaklaşırsa yaklaşsın,
hâlâ reform için yer ve acil ihtiyaç vardır. Yine de, teokrasilerin düştüğü
evrensel hoşnutsuzlukta ve halkımızı kilise ile devlet arasındaki birliğin karmaşık kötülüklerinden
kaçınma yönündeki yoğun arzuda, dini ilkeleri hükümet ilkeleriyle birleştirmeye yönelik her girişim olumlu bir endişeyle karşılanıyor;
ve haklı olarak, çünkü geçmiş yüzyılların deneyimi, ikisinin de
ayrı alanlarda, soyut olarak birbirlerine ne kadar yakın olurlarsa olsunlar, en iyi şekilde geliştiğini ve birleştiklerinde birinin diğerine hata ve yozlaşma getirerek engel teşkil etmeye meyilli olduğunu kanıtlıyor;
ayrıldıklarında ise, her biri diğerinin anormal gelişimini kontrol etme eğiliminde olarak karşılıklı bir kısıtlama görevi görüyor. Bu sebeplerden dolayı, bu özel alandaki reform, hükümetten halka değil, halktan hükümete doğru hareket etmelidir.

Ve burada tüm meselenin köküne, reformun en çok ihtiyaç duyulduğu alana, yani toplumumuzun ahlaki durumuna geliyoruz. Bu kadar çeşitli dinsel görüş ve çok sayıda dinsel mezhep barındıran çok az ulus olmasına rağmen, bizimki kadar atasözüne uygun dinsiz olan çok az insan vardır. Yine de, bu açıdan durumumuz, diğer uluslardan daha tarafsızdır, çünkü bizi ahlaksızlıkta diğer uluslardan üstün kılacak herhangi bir olumlu ahlaksızlığa sahip olmasak da, aramızda, 'umulan şeylerin özü ve görülmeyen şeylerin kanıtı' olan o basit, güvenen, sorgusuz sualsiz inançtan çok az şey vardır - kutsal şeylere karşı her yeri kaplayan ve her şeye gücü yeten saygıdan, Eski Dünya'daki ulusların çoğunun yaşamının bir bölümünü oluşturan o derin dini duygudan çok az şey vardır. Bu, sömürge zamanlarının katı Püriten ilkelerinin tepkisinden başka bir şey değildir. Bu, dini sadece tatsız kılmakla kalmayıp gençler ve ateşliler için kesinlikle itici hale getirmeyi amaçlayan karanlık ve kasvetli teorilerin mantıksal sonucudur ve bu da onları, hayatın zevklerinin cazibesini yitirmesi gereken ve kendilerinin de hac yolculuklarının sonuna yaklaştığı 'daha uygun bir mevsime' dini bir kenara atma gibi zıt aşırılığa kaçmalarına neden olmuştur. En kötü ihtimalle affedilebilir bir kabahat olan ve belki de doğası gereği tamamen masum olan bir şeyi ölümcül bir günah haline getiren bu teori, zamanında şiddetli bir şekilde tepki göstermekten geri kalamazdı, önce tiksinti süreciyle, sonra sorgulama süreciyle ve son olarak spekülasyonları aşırı uçlara taşıyarak ve gerçekte ahlaksızlık olan şeyi neredeyse zararsız ve masum ilan ederek. Püriten fikirlerden geri dönen halk zihni, sistemlerinde çok yakından karışmış olan gerçek ve hata arasında ayrım yapmak için durmadı, ancak en belirgin özellikleri isyankar olan tüm teorileri kapsamlı bir şekilde kınadı, saf ve basit gerçeğin çoğunu kınama ve reddetmeye dahil oldu ve her uyarıyı dikkate almadan, Gerçeğin yoluna koyduğu engellerle sınırlanmadan, neredeyse evrensel gevşekliğin olduğu şu ana kadar devrim yolunda hızla koştu. Ulusal zihnin Püriten teorilerine karşı bu isyanının bir başka etkisi de, zaten çok çeşitli ve düşmanca dini örgütlerle dolu olan ve mezhepler diyarı olarak adlandırılabilecek bir ülkede, neredeyse her yıl yeni bir mezhebin kurulmasında görülür. Dini açıdan ne kadar doğru veya yanlış olursa olsun, Püritenler
yeni bir kilise kurmanın büyük _toplumsal_ hatasını işlediler,
kendilerine göre hataya düşmüş gibi görünen konularda eski kiliseyi
yenilemek için ciddi bir şekilde çalışmak yerine,
Hristiyan dünyasının birliğini
yok ettiler. Hareket burada dursaydı, daha az
zarar verilmiş olurdu; ancak bunun böyle olması
doğası gereği değildi. İbadet ve inanç saflığının aranması ve dini görüşlerin çeşitliliğinin ayrışma ve yeni örgütlerin kurulmasıyla tatmin edilmesi ilkesinin kurulması, eski ve yerleşik biçimi arındırma çabasından ziyade, hemen bölünmenin kapısını açtı ve sonunda şüpheciliğin kapısını da beraberinde açtı. Hareket bir kez başladıktan sonra, hiçbir insan çabasıyla ne kontrol edilebilir ne de denetlenebilirdi. Diğerleri, kendilerinin kullandığı hakkı talep ettiler ve sonuç, kısa süre sonra, her biri sırayla, dini görüşlerin değişmesine göre yirmi mezhebe bölünecek olan, birbiri ardına Püriten Kilisesi'nden ayrılan mezhebin ortaya çıkmasıyla görüldü. Gerçek dinin ilkeleri kendi başlarına ilerici olsaydı, İncil'in öğretileri insan ilerlemesinin tüm olası aşamaları için yetersiz veya uygunsuz olsaydı veya gelişmeye muktedir olsaydı, o zaman dünya kazançlı çıkabilirdi. Ya da, yine, akıl yanılmaz olsaydı, kiliselerin ayrılması, tüm zihinlere dini konular hakkında özgür bir araştırma güvencesi vererek, hesaplanamaz bir lütuf olurdu. Ancak, sadakatsizlik, en özgür uygulamasında insan aklından daha güçlü bir yardımcı istemez, çünkü sofistliğe kapılmaya çok yatkındır ve değişmez eğilimi, kavrayamadığı veya maddi bir neden göremediği her şeyi mit ve masal olarak reddetmektir. Mükemmel akıl, inancın ikiz kardeşi ve en güçlü destekçisidir; ancak, insanlığın mevcut gelişiminde var olduğu haliyle akıl, onun en ölümcül düşmanıdır. Akıl çağı üzerimize çöktü ve sonucu, tüm toplumumuzda yaygınlaşan pratik bir şüphecilikte görülüyor, ki bu, kapsamı ve zararlı etkileriyle, en radikal Alman metafizikçilerinin en çılgın spekülasyonlarını bile utandırıyor. Her gün etrafımızda dinsel bir mesleği olmayan, hatta dinsel duyguları bile olmayan, titremeden, korkunç ötesini düşünmeden sakince ölümle yüzleşen adamlar görüyoruz. Ve böyle bir adama kâfir denmesi onun en şiddetli öfkesini uyandırsa da, olaylara ve büyük ahiretin kaderine olan ilgisizliği, Kutsal Yazılar'ın öğretilerine, Hristiyanlığın hakikatlerine olan mutlak inançsızlıktan başka bir şeyden kaynaklanmayabilir. Bu tür insanlar bir sınıfın sadece tipleridir ve bu sınıf nüfusumuzun çok büyük bir bölümünü oluşturur. Dini bölünmelerin kötülükleri açıkça görülebilir, bunlar sadece bölünmeden ve bunun sonucunda Hristiyan çabasının zayıflamasından ibaret olsa bile. İç çekişmelerle parçalanmış olan Tanrı'nın kilisesi, müjdeyi yaymak için neredeyse güçsüz hale gelir, gücünün ve enerjisinin büyük kısmı, birbirine karşı farklı kollarını desteklemek ve kendi içinde misyonerlik yapmakla tüketilir. Birleşirse, zenginliğinin ve enerjisinin küçük bir kısmı, büyük bir halkın ibadetini besleyici bir şekilde desteklemeye yetecekken, putperest dünyanın evanjelizasyonuna yönlendirilecek muazzam bir fazlalık bırakırken, şimdi, bölünmüş haliyle, gücü ve muazzam maddi kaynakları, her biri, birleşse tüm ülkenin dinini sürdürmeye yetecek kadar emek ve araç maliyeti olan sayısız parçayı desteklemek için israf edilmektedir. Bundan daha kötüsü, Hıristiyan dünyasının bitmek bilmeyen çekişmeleri, inanmayanların zihninde, yalnızca putperestler arasında değil, kendi aramızda da, kendisinin iddia ettiği rehber olan Söz'ün öğretilerini geçersiz kılma eğilimindedir. 'Bakın, bu Hıristiyanlar birbirlerinden nasıl nefret ediyor!' kilisenin sınırlarının dışındaki düşünen zihinler için, sevgiye dayalı olduğunu iddia eden dine karşı neredeyse yenilmez bir argümandır. Bu nedenle, bahsettiğimiz ve medeniyetimizin belası olan pratik sadakatsizliğin büyük bir kısmı ortaya çıkar. Hiçbir millet din olmadan gerçekten büyük, asil veya ilerici olamaz ve günlük hayatımızda İncil'in saf öğretilerinden uzaklaştıkça kaçınılmaz çöküşümüze doğru yol alıyoruz. İnsanların yüksek bir ahlaki mükemmellik standardına, toplumun tonunu yükseltecek ve arındıracak bir şeye, özlemlerini küçük uğraşlardan, kaygılardan ve sıkıntılardan, iğrenç arzulardan ve yaşamın hayvani eğilimlerinden uzaklaştıracak bir şeye sahip olması gerekir, böylece onları sadece kişisel çıkarlara bağlılığın ardından gelen yozlaşmanın kaçınılmaz sonucu olan o çürümeye düşmekten alıkoymak için. Biz büyük ölçüde materyalist bir milletiz, bencil ve sözde pratik amaçların peşinde koşmaya çok fazla, ruhsal ve uhrevi olana çok az bağlıyız. Reform gelmeli, aksi takdirde ruh kaba ve 
yaltakçı hale gelecek ve doğamızın daha asil kısmı, kalbin daha narin ve
incelikli sempatileri, aklın daha ince yetenekleri,
kullanılmamaktan paslanacak ve tüm ırk şehvetli hale gelecek ve
sonunda, bireysel istisnaları ne kadar parlak olursa olsun, bitkin düşecektir.
Gerekli reformun
hangi yönden geleceğini söylemek bize düşmez.
Yanlış bir dünyayı alt eden o Yüce Takdir şüphesiz
halkının yeniden doğuşu için bir yol sağlayacaktır. İlk büyük adım
halkı böyle bir değişimin gerekliliği duygusuna uyandırmaktır ve bu amaca ulaşmak için medeniyetimize şimdiye kadar uygulananlardan daha güçlü araçlar kullanılmalıdır. Ve Tanrı'nın ellerinde, halkımızın uyuyan inancını uyandıracak, onları tehlikenin tam bir farkına varmalarını sağlayacak ve ırkın iyileştirici güçlerine yeni bir enerji verecek olan elçi, dünyanın takdirinde şimdiye kadar herhangi bir ölümlüye bahşedilenden daha yüce bir konum kazanacaktır. Toplumumuzdaki bir diğer büyük ve belirgin kötülük ve az önce bahsettiğimiz şeyle yakından bağlantılı olan şey, aşırı servet sevgisi ve para tanrısının ibadet tapınağımızdaki en yüksek makama yükseltilmesidir. İnsan doğası ayrıcalık ister. Eski Dünya toplumundaki bölünmeler ve kastlar, günümüzden en uzak çağlara kadar, bu gerçeğin yalnızca bir kanıtı değil, aynı zamanda pratik bir örneğidir. Cumhuriyetçi hükümetimizin siyasi eşitlik temelinde kurulmasıyla birlikte tüm bu ayrımların ortadan kalkması, atalarımızdan bu doğuştan gelen eğilimi tatmin etmenin neredeyse tek yolunu ortadan kaldırdı. Çalışkan, pratik, tarımla uğraşan, edebiyatı olmayan ve güzel sanatlarda çok az veya hiç gelişmemiş bir halk olarak, nüfusun çoğunluğu için açık olan tek bir ayrım yolu vardı ve bu da zenginlik caddelerinden geçiyordu. Bu nedenle, zenginliğin eski zamanların kalıtsal onurlarının yerini alması ve insanların, ne kadar sahte olursa olsun, kendilerinin herhangi bir bölümünü diğerlerinin üstüne çıkaran tek ayrımcılığa boyun eğmesi doğaldı. Kalıtsal bir aristokrasiyle bağlantılı tüm kötülüklere rağmen, bir soyluluğa eşlik eden ayrım büyük ölçüde ideal bir ayrımdır. Onun çekiciliğini oluşturan şey ne zenginliği ne de gücüdür, ancak sadece kiracıları ve hizmetkarları değil, hatta cumhuriyetçi benliklerimizi bile etkileyen, ideale ait isimsiz bir şeydir. Bu tür ayrımların yerine, yalnızca bedensel duyuları -doğamızın hayvansal kısmını- etkileyen ve zihni genişletmek veya özlemleri yüceltmek için çok az şey içeren kaba ve maddi bir ayrım koyarak kazanan olup olmadığımız sorgulanabilir. Bizde edebiyat veya sanatın saflarında veya aslında insan başarısının daha yüksek veya entelektüel dallarından herhangi birinde nispeten az kişi ayırt edilebilir; bu nedenle büyük kitle için ayrımcılığa giden tek bir yol, her çabayı talep edecek tek bir hedef vardır -zenginlik arayışı. Ve doğal bir sonuç olarak, her sanatın, her mesleğin bu güdüye bağlı olduğunu görüyoruz. Kamu işlerimizin yönetimiyle bağlantılı kötülüklerin çoğu, çok belirgin olan dolandırıcılık ve yolsuzluk, dört yılda bir yapılan yer kapmaca ve bunun sonucunda en yüksek onuru taşıması gereken pozisyonların aşağılanması, bu tek kaynağa bağlanabilir. Bundan da öte, büyük şehirlerimizin sözde aristokrasisinin -tamamen paralı bir aristokrasi- geçimini edebiyat ve sanatla sağlayanları ve mesleklerine sadık kalırlarsa toplumdaki en yüksek rütbeye hak kazananları saflarından dışladığını görüyoruz. Elbette istisnalar var, ancak kuralı kanıtlamak için fazlasıyla yeterli değil. Aramızdaki zenginliğin gücünün çarpıcı bir örneği, şu
sedefli günlerde görülür; şimdiye kadar en mütevazı çevrelerde hareket edenler, aniden 'en üst on bin' arasında yerlerini alırlar ve başarılı bir sözleşme veya yükselen bir spekülasyon sayesinde, tüm yaşamları boyunca yabancı oldukları bir saygıyla muamele görürler. Böyle bir durumun medeniyetimiz üzerindeki etkisi kolayca görülebilir. Düşük bir motivasyon, takipçilerini kendi seviyesine indirecektir. Yüce ve yüceltici bir amacı olmayan bir halk, kesinlikle çürümeye düşecektir. Toplumumuzun her yerinde yaygın olan açgözlü ruh, halkımızı hızla paralı asker tüccarları ırkının seviyesine düşürüyor. Gerçek, adalet, onur, saflık ve hatta din, altın için genel mücadelede büyük ölçüde gözden kaybolmuştur, ta ki en katı dürüstlük, en fedakar dürüstlük, harikalar olarak görülmeye başlayana ve dünya ulusları arasında kendimize 'her şeye kadir doların' tapanları gibi kıskanılmayacak bir ünvan kazanana kadar. Dinin kendisi, onu her şeyi içine çeken uğraşımızla uyumlu hale getirmek için her düşünülebilir şekle sokulmuş ve çarpıtılmıştır: kamu politikası ve toplumsal ilerleme hakkındaki tüm fikirlerimiz bu değersiz güdüye bağımlı hale getirilmiş ve bu güdü tarafından değiştirilmiştir. Daha yüce güdülere ve insanın ruhsal yeteneklerine dair gerçek bir takdire sahip olan, aramızda öne çıkan, gerçek ilerleme davasında ciddi bir şekilde mücadele eden kişileri dahil etmek istemiyoruz; nüfusumuzun büyük çoğunluğundan bahsediyoruz. Bu az sayıdaki kişi, henüz ırkımızın yeniden doğuşunu kanıtlamamış olan iyi mayadır. Bu açıdan durum ne kadar kötü olursa olsun, kendi haline bırakılırsa, her geçen yılla birlikte sonsuz derecede daha da kötüleşecektir, çünkü açgözlülük ruhu doğası gereği ilericidir, başarısıyla giderek daha da şişmanlar.

Yine de, başka bir bakış açısına göre, aynı servet mücadelesi Amerikan refahının ve ilerlemesinin büyük bir sırrıdır. Vahşi doğayı dolduran, sanki sihirle vahşi doğanın arasında güçlü bir cumhuriyet kuran ve her şeyden önce Amerikan fikirlerini ve onlarla birlikte insan özgürlüğünün tohumlarını tüm geniş dünyaya yayan enerjinin itici gücüdür. Eski Dünya, kıyılarımızdaki bu açgözlülük ruhuna, ilerlemesinin çoğunu ve insanlığı hızla devrimleştiren o yararlı icatların çoğunu borçludur. Ancak biz bunu bu açıdan ele almıyoruz; Bunu ahlaki yönüyle, gerçek medeniyeti en güçlü şekilde etkilediği, eğer kalıcı bir ahlaki ve dini unsurla desteklenmezse, yakında çökecek ve
çok eski çağların durumuna düşecek olan ahlaki yönüyle ele alıyoruz. Ahlaki ilerleme entelektüelle aynı hızda ilerlemelidir, aksi takdirde entelektüel bir gün
aşırılıkların buluştuğu noktaya ulaşacak ve yorucu yolculuğuna yeniden başlayacaktır.

Bu kötülüğün çoktan azaldığını umuyoruz. Toplumumuzun en derinlerinden sarsılmasının, yıpranmış teorilerin patlamasıyla sonuçlanmasının, ki bu teoriler şimdiye kadar sadece ulusal uyuşukluğumuz sayesinde yerlerini korumuşlardır, eski önyargıların süpürülmesi ve şimdiye kadar birbirinden ayrı ve uzak olan unsurların bir araya getirilmesiyle sonuçlanması, gerçek liyakati yüzeye çıkarmakla, halkımızı iyi ve doğru olana dair daha yüce bir takdirle uyandırmakla sonuçlanacak ve böylece aramızda daha yüksek bir ahlaki standart oluşturacaktır; bundan sonra toplumumuzu daha saf güdüler harekete geçirecektir. Bazılarının şu anki savaşın medeniyetimiz için ciddi bir şok olacağı yönündeki korkuları, etrafımızda her yerde beliren gerçeklerle desteklenmiyor. Büyük bir halkın cömertliği ve sabrına yönelik sık sık yapılan talepler, en asil niteliklerin, en özverili bağlılığın ve bunun da herhangi bir mevcut maddi çıkardan ziyade büyük bir ilkenin desteklenmesi için sürekli çağrılar, kitlelerin hem maddi refah hem de siyasi konum açısından gelecekteki tüm refahlarının temelini bu ilkede görmelerini sağlayacak olan yüce bir medeniyet ve entelektüel gelişime olan ihtiyaç, insanlara her zamankinden daha net bir ışık altında, onur ve dürüstlüğün nimetlerini, ulusal saflığın gerekliliğini ve aramızda, iyi etkileri genellikle bir savaş halinin yarattığı geçici ve spazmodik ahlaksızlık ve kötülüğü çok aşacak olan ahlaki bir unsur geliştirmeyi sürekli olarak getiriyor. Halkımız, uzun zamandır nispeten yabancı oldukları bireysel iyilik yapmanın nimetleri ve hayırseverlik ilkeleriyle _tanışıyor_. Ve bu, hem siyasi sistemimizde hem de toplumumuzda, neredeyse yıkımımıza yol açacak olan hataların, şu anki sarsıntıyla açığa çıkmasıyla birlikte, bu savaşı gerçekte başımıza gelen en büyük
lütuf haline getirecek. Ve eğer bu ahlaki ilerleme, altın buzağıyı tahtından indirecek ve onur yerini yalnızca gerçek liyakatin ödülü yapacak kadar büyük olursa, o zaman, en uzak nesiller boyunca, başımıza gelen bu felaket için Tanrı'ya şükretmemiz için bir sebebimiz olacak.

Ve karanlıkta parlayan ışıklar gibi duran bu aynı gerçekler, aslında göründüğümüz kadar aşağılık olmadığımızı gösteriyor;
tüm para tanrısı ibadetimize rağmen, büyük Amerikan kalbinde, kederin ve acının ilk çağrısında ortaya çıkmaya ve altın bereketlerini denizlerin ötesine bile dağıtmaya hazır, güçlü, gerçek, cömert bir duygu zenginliği hâlâ var. Yıllar önce, barış ve refahın zirvesindeyken, birçok gemi kıyılarımızdan yiyecekle dolu olarak ayrıldı, Amerikan vatandaşlarının Zümrüt Ada'daki açlık çeken kardeşlerine gönüllü katkılarıydı; ancak bu kendi başına medeniyetimizi Eski Dünya'nın en cilalı ulusuyla aynı seviyeye getirmeye yetiyordu. Ama şimdi bile,
varoluşumuz için mücadele ederken, her enerji ve her maddi kaynak, içsel anlaşmazlıkların akışını durdurmak ve içsel ihanetin hydrasını ezmek için harcanırken; Anavatanımızın, bizim çöküşümüz için çabalayanlara yardım etmek ve onları desteklemek için açık savaştan daha az bir yol seçtiği ve basınının, kendi savunmamız için bu kadar ciddi bir şekilde savaşan ve insan doğasının her gerçeğine göre en sıcak sempatisini hak eden bize karşı her türlü küfür ve aşağılayıcı hakareti tükettiği bir zamanda, Ayrılıkçı dostlarının ve müttefiklerinin ifadelerini benimseyen, köle sahibi eyaletlerin medeniyetini 'Kuzey çamurluklarının' medeniyetinden çok daha ileriye koymaktan çekinmeyen bir basın, hatta şimdi, İngiliz fabrikalarının açlıktan ölen işçilerinin çığlıkları suyun ötesinden bize ulaştığında, gördüğümüz tüm kötü muameleyi ve istismarı, İngiltere'nin hain ihanetinin yarattığı tüm düşmanlığı ve acımasız düşmanlığı bir anlığına unutarak, birden fazla tam yüklü gemi limanlarımız, kendi gururlu aristokrasilerinin ya güçsüz ya da cimri olduğu kişilere tahıl taşıyor. Bu, tarihin bugüne kadar kaydettiği her şeyden önemli ölçüde daha ileri bir medeniyetin kanıtı değil midir? -Hristiyanlığın altın kuralına ve daha da değerli olan şu emre dayanan bir medeniyet: 'Sizden nefret edenleri sevin,
sizi zulmedenlere iyilik yapın.' Çünkü her medeniyet sonunda ahlaki yönüyle yargılanmalıdır; ve bu tür asil ilkeler ve duygular geliştiren, bu daha yüksek ruhsal mükemmellik bölgesinde, kalbin bu daha ince duygularının uygulanmasında kendini gösteren toplum, Tanrı'nın yasasını, ilahi vahyin hakikatlerini en yakından takip ettiği için kesinlikle mükemmelliğe en yakındır. Bu tür örnekler dünyanın daha eski milletlerinden herhangi birinde meydana geldiğinde, bizimkinden daha üstün bir medeniyetle övünmeleri onlar için yeterli olacaktır; Ancak inançları eserleriyle gösterilene kadar, dünyanın dört bir yanındaki acı çeken insanlık bize avuç içi kadar değer verecektir. Bu konuda bize değersiz bir sebep atfetmek de uygun olmayacaktır - dünyanın gözünde itibar kazanma arzusu. Bir birey, bir dereceye kadar makul bir şekilde, böyle bir suçlamanın altına girebilir, ancak büyük bir halk, böyle bir sebepten kendiliğinden ve birleşik bir şekilde tek bir yöne doğru hareket etmez, çünkü kitlelerde birliği ancak saf ve adil bir ilke sağlayabilir. Böyle değersiz ve aşağılayıcı bir sebep, ulusların değil, bireylerin malıdır, böyle bir fikrin çok sayıda zihin tarafından aynı anda tasarlanması mümkün olsa bile. Hayır! Bu, Amerikan toplumunun derin ve yaygın bir ilkesinin - Amerikan insanlığının - Amerikan kalbinin özgürce dışa vurumunun kendiliğinden ifadesiydi; ve bu şekilde, tarihin sayfasında, kendi çağının gerisinde kalmış bir medeniyetin kanıtı olarak duracaktır. Halkımızın ahlaki uyanışının tek işareti de bu değildir.
Bu en gerçek hayırseverliğin örnekleri her gün aramızda beliriyor, bunların en küçüğü Batı şehir ve kasabalarının 'odun alayları'dır; yakıt ve erzakla yüklü uzun vagon sıraları, tek amaçları ve motivasyonları ülkenin onurunu sahada koruyan koruyucuları ve destekçilerinin rahatı olan askerlerin aileleri için; hayır kurumlarının veya hayırsever toplulukların kurulmasından daha çarpıcı kanıtlardır, çünkü ikincisi en bencil ve kibirli motivasyondan kaynaklanabilir ve çoğu zaman da kaynaklanır, oysa ilkinde birey, asil bir işte kendi payını üstlenmek için hevesle baskı yapan, bu gerçek ve yürekten hayırseverliğin kendiliğinden ortaya çıkmasında kaybolmuştur. Aynı ruhtan, sağlık komisyonlarının ve asker yardım derneklerinin, askerlerimizin sahadaki acılarını hafifletme ve yoksunluklarını hafifletme çabalarına eşlik eden muhteşem başarı ortaya çıkar. Amerikan kalbinin derin ve asil duygularının gözlerimizin önünde sürekli beliren bu tür kanıtlarla, medeniyetimizin ilerici, aydınlanmamızın eşit olduğundan kim şüphe edebilir? Amerikan halkının iyilik yapma kapasitesinden kim şüphe edebilir veya geleceğimize endişeyle bakabilir? Zamanın bir diğer önemli işareti, ilerleyen medeniyetimizi ortaya koyan, aramızdaki sanatın yeniden canlanmasıdır. Tüm telaşımız, çabamız ve kazanç için hevesli mücadelemizin ortasında, hayatımızın bütünlüğünde eksik olan bir şey, ruhun estetik güzelliğe olan özlemini dolduracak ve tatmin edecek bir şey olmuştur, bu aynı zamanda ilerlemesinin ve daha ilahi şeylere olan kapasitesinin bir kanıtıdır. Çok uzun zamandır hayvan doğamızın arzularına kapılmış durumdayız, bu arzuların peşinde koşarken, en derin bozulmadan başka hiçbir şeyle susturulmayacak olan iç benliğimizin daha ince kısmına çok az tatmin var. İnsanlar -büyük insanlar- kalplerindeki ve evlerindeki boş yeri doldurmak, hayatlarının hayvani ve manevi kısmı arasındaki dengeyi korumak ve çevrelerini iş hayatının olaylarından ve birlikteliklerinden doğabilecek olandan daha yüksek ve daha kutsal bir önemle donatmak için daha yüksek, daha yüce, daha şefkatli bir şeye ihtiyaç duyarlar. Eksik halka sanatta bulunur ve ister akşam çemberindeki basit bir balad olsun, ister mütevazı kulübe duvarlarını süsleyen mütevazı bir baskı olsun - ve konut ne kadar mütevazıysa tezahür o kadar derindir, çünkü ne kadar dokunaklıysa - bu, insanların insanlığın daha iyi bir kısmının ihtiyaçlarını, kapasitelerini ve daha kutsal özlemlerini takdir etmelerinin ifadesidir. Bu nedenle sanatın yeniden canlanmasının derin bir anlamı vardır; bu, zorla, egzotik ve dolayısıyla geçici bir büyümeden daha fazlasıdır; insanların estetik duyguya uyanmasının tezahürüdür; toplumun entelektüel ve ahlaki ihtiyaçlarının gerçek sonucudur; kendi içinde büyük bir halkın güzel ve doğru olana çabalamasıdır. Ve bu nedenle, insan doğasındaki tanrısallıkta geniş ve derin bir temele sahiptir ve bu, yalnızca kalıcılığını değil, aynı zamanda iyi ve doğru olanın toplumumuz üzerinde herhangi bir etkisi olduğu sürece ilerlemesini de sağlayacaktır. Nispeten geç bir döneme kadar aramızda hiçbir sanat eseri olmaması, güzel olanı kavrama kapasitesinin eksikliğinden değil, toplumumuzun daha iyi şeyleri düşünmesini engelleyerek neredeyse felaketi haline gelen yoğun ve her şeyi içine çeken kazanç tutkusundan kaynaklanmaktadır: sanatın aramızda aniden canlanması, insanlığımızın, politik konumumuzun, medeniyetimizin kendisinin yabancı ukalaların bize öngördüğü gibi yüce dolar sevgisinde yutulmasından çok uzakta, tehlikemize ve varoluşun daha iyi kısmına dair gerçek bir takdire uyandırıldığımızın kanıtıdır; bu da toplumsal sistemimizin esnekliğinin ve iyileştirici enerjisinin bir kanıtıdır. Edebiyatta ilerlememiz o kadar da gurur verici değil. Uygarlık üzerindeki etkilerinde bir edebiyat ancak halkın kalbine dokunan, en mütevazı şömineye inen ve çiftçi ve işçi tarafından en çok aranan kısmıyla değerlendirilebilir. Diğerleri, ne kadar parlak olursa olsun -ve ne kadar parlak veya derin olursa olsun- genellikle kitlelerin zihninden o kadar uzaklaşırsa, onlar için bir kış gecesinin yıldızları gibidir, soğuk ve uzak, özlem duyan ruha pek az sıcaklık yayar, belli belirsiz bir hayranlıktan daha fazlasını uyandırmak için çok uzaktadır. 'Bana bir halkın şarkılarını yazmamı verin, yasalarını kimin yaptığı umurumda değil' diyen kişi, insanlığın büyük kalbindeki hassas noktaya dokunmuştur; o, insan doğasının incelenmesi olan en gerçek felsefede bir bilgeydi. Edebiyatın her dalında medeniyetimizin bir sonucu ve onurudur olan prenslerimiz olmasına rağmen, sıradan insanların zevklerini, alışkanlıklarını ve zekalarını şekillendirmedeki kendi sonuçlarına, onların ilerlemesine katkıda bulunmalarına rağmen, en ucuz yazarların çabalarının çok gerisinde kalıyorlar. Toplumumuzun acınası bir gerçeği, daha sağlam edebiyatın neredeyse hiç para kazandırmaması, sözde 'flaş edebiyat'ın en gösterişlisinin altın yağmuru yağdırmasıdır. Edebi üretimlerin mümkün olan en düşük düzeyinin yazarı zenginleşir ve adı ülkenin en ücra köşelerinde bilinirken, edebiyat hükümdarlarımız çoğu zaman yoksulluk içindedir ve nispeten belirsizdir; ve ikincisi nispeten küçük bir izleyici ve himayeyle sınırlıyken, birincisi kitlelere ve onlar adına konuşur; ve doğal bir sonuç olarak, birincisi okuma topluluğunun daha büyük bir kısmının zevklerini kontrol eder ve o da iyilikten uzak bir şey için, çünkü altın hasadını en
aşağılık iştahlara, en düşük duyarlılıklara ve sempatilere hitap ederek biçer; böylece insanların entelektüel ilerlemesini hızlandırmak yerine geciktirir, bu onun maddi çıkarıdır.

Ve bu şekilde basit ve cahil insanların kulağına konuşanların sorumluluğu ne kadar da büyüktür!
Bu şekilde, sıradan insanların zihinlerini en yüksek ve en asil gerçeklere yönlendirmede son derece yararlı olabilecek
yeteneği fuhuşa
soktukları için, büyük ahirette kendileri için ne kadar korkunç bir ceza biriktiriyorlar;
kelimenin her anlamıyla daha saf ve daha
iyi hale getirmek! Edebiyatın, hatta kurgunun bile, sadece eğlendirmek olduğu fikri, ilerleyen medeniyetin ışığında
çöker. Her yazarın daha yüksek bir görevi vardır ve buna göre, yeteneğinin kendisine yüklediği görevi yerine getirirken, varoluşunun gerçek amacına, entelektüel ve ahlaki dünyada bir başarıya veya başarısızlığa sadık mıdır? Tüm edebiyatın görevi, insanlığı hem daha akıllı hem de _daha iyi_ kılmaktır ve bu gerçeği takdir edip ona göre hareket edemeyen yazar, toplumun işe yaramaz bir 
yükleyicisinden daha kötüdür; çağının bir lanetidir ve şu anki ünü ne kadar büyük olursa olsun, neslinin
geçmesiyle kesinlikle unutulacaktır. Çünkü _tüm_ insan çabası kendini bu tek şeye
çözmüyor mu? İyi, büyük veya hatta önemli dediğimiz, bir şekilde insanlığa fayda sağlamak için tasarlanmamış herhangi bir eser var mıdır? Yoksa biz sadece
kelebeklerdik ve eserlerimiz sadece sisler. Geçmiş çağlarda dünya bu gerçeği görmedi ve takdir etmedi; ancak günümüz dünyası
bunu takdir ediyor ve kesinlikle her işçiyi, çabalarının insanlığın refahına katkıda bulunup bulunmadığına göre, yüksek veya alçak, uygun kaidesine oturtacaktır.

Bu konuda şu anki reform beklenmemelidir; içsel olmaktan ziyade dışsal olmalıdır. Hafif edebiyatın tüm kütlesi
bir anda ve sonsuza dek yok edilebilseydi, insanlar
çok geçmeden toplumumuzun alt tabakasını 'sarı kapaklı' çöplere
yoğunlaştıran kadar ateşli bir sağlam okuma sevgisi edinirdi. Çünkü bilgi sevgisi
doğuştan gelir ve insanlar zorunlu olarak eğitmek ve bilgilendirmek, bu bilgi sevgisini canlandırmak ve onu ateşli bir aleve
dönüştürmek için bu tür okumalarda eğlence arar ve bulurdu. Ancak bu
yapılamayabilir. İnsanlar her zaman mevcut zevklerine ve alışkanlıklarına en uygun okumayı arayacaklardır ve bu tür zihinsel gıdayı -eğer buna denirse- altın eşdeğeri uğruna sağlamaya hevesli bir sürü insan her zaman bulunacaktır. Bu sebeplerden dolayı, sıradan insanların edebiyatı her zaman medeniyetlerini takip etmeli, onlara öncülük etmemeli; onların ilerlemesinin dışsal ve görünür işareti olmaya devam etmeli, nüfuz ettiği ve sürdürüldüğü içsel ve ruhsal zarafet yerine; reform, ahlaki insanı şekillendirme eğiliminde olan ve tüm bu alçak ve aşağılık zevkleri yok edecek şekilde yönlendirilen diğer etkilerde başlatılmalı ve tamamlanmalıdır, böylece insan daha yüksek bir varlık düzlemine yükseltilir, bu düzlemde hayvan tamamen ruhsal olana tabi olur. Dolayısıyla gerçek hayırseverin yetki alanı, bunda değil, işaret ettiğimiz diğer yollardadır, çünkü bu yollarda başarının _meyveleri_ en açık şekilde ortaya çıkacaktır. Yabancı bakış açısının toplumumuzdaki sadece iki lekeye işaret etmesi ve yabancı muhaliflerin sürekli olarak bunlara ve sadece bunlara, medeniyetimizin geri kalmışlığının kanıtı olarak vurgu yapması önemli bir gerçektir: kölelik kurumu ve zaman zaman büyük şehirlerimizi utandıran isyanlar. Çünkü bugünün gerçekleri ve deneyimleri ışığında, böyle bir pozisyon sadece tüm sorunun teslim edilmesidir. Sık sık Avrupa toplumunu sarsan isyanlarla karşılaştırıldığında, maruz kaldığımız az sayıdaki isyanın neredeyse her zaman yabancı nüfusumuz tarafından kışkırtılıp desteklendiği ve bu kısmın da kıyılarımıza en son ulaştığı düşünüldüğünde, kötülüğün Amerikan toplumunun kapısına ne kadar haksızca bırakıldığı görülecektir. Aslında, Avrupa topraklarının uzun süredir birikmiş ve uzun süredir bastırılmış hoşnutsuzluğunun ve sefaletinin patlak vermesinden başka bir şey değildir; bu, yüzyıllardır ilk kez, siyasi ve sosyal özgürlük topraklarının kıyılarında dışa vurmaktadır; tiranlığın demir eli tarafından uzun süredir bastırılan yayların bir tepkisidir; toplumsal bozulmanın asırlar boyunca neredeyse yok ettiği o doğal esnekliğin şiddetli bir şekilde yeniden sağlanmasıdır. Ayak takımı yasası, tabanca ve çakıya sık sık başvurulması ve Güney Eyaletleri'ndeki vatandaşlarımızın evrensel toplumsal pervasızlığı, kölelik kurumunun sonucudur ve bu sorunun tartışmasına girer ve kaçınılmaz olarak ortadan kalkmasıyla birlikte ortadan kalkacaktır. Afrika köleliği aramızda kalıcı bir özellik olsaydı, medeniyetimize karşı olan argüman cevaplanamazdı. Ancak, kurumlarımızın ruhuyla bağlantılı veya sonuç olarak değil, buna rağmen zeminini korumuştur. Şimdiye kadar kabul edilmiş bir kötülük olarak var olmasına izin verildi, sadece aniden kaldırılmasının beraberinde getirdiği felaket sonuçlarının, şu anda devam etmesinden kaynaklanabileceklerden daha büyük olduğu haklı olarak korkulduğu için. Yine de Amerikan halkı hiçbir zaman, güvenli bir şekilde ortadan kaldırılabileceği gelecekteki bir zamanı dört gözle beklemekten vazgeçmedi. İnancımız her zaman güçlüydü ve sağın nihai zaferine olan güvenimiz sarsılmadı. O zaman geldi. Köleliğin kaldırılması sorununun -en azından bizim tarafımızdan- tamamen ortadan kalktığı mevcut savaş, halkımızın yakalamayı ihmal etmediği fırsatı verdi. Güney'in kurumlarına karışmadan isyanı bastırmak, başlangıçta savaşın ana kaynağıydı; _fiat justitia, ruat coelum_, artık tüm halkın sesidir; ve ulusun bu işi bu kadar ciddiyetle ele alması, bu kanlı tanrının yıkılması için
varlığı dışında her şeyi feda etmeye bu kadar kararlı olması, başlı başına medeniyetimizin saflığının bir kanıtıdır. Bu soruda yer alan hakikat ve adalet ilkelerine karşı ölmedik;
sadece zamanımızı bekledik, köleliğin toplumsal örgütlenmemiz üzerindeki korkunç etkilerini açıkça gördük ve dikkatlice not ettik ve
'gazap gününe karşı gazap biriktirdik. ' Ve şimdi, Tanrı'nın çabalarımıza olan bereketiyle, lanetli kuruma ve beraberindeki tüm kötülüklere ölümcül darbe vurulana kadar mevcut savaş sona ermeyecek. Bizler, bir halk olarak, bundan böyle toplumsal ilerlememizin önünde hiçbir şeyin durmasına izin vermemeye tamamen uyandık ve kararlı bir şekilde kararlıyız, ne kadar uzun zamandır onurlandırılmış ve değer verilmiş olursa olsun. Ve bu kötülüklerin hepsi ortadan kalktığında, ki kesinlikle ortadan kalkacaklardır, saf ve aydınlanmış bir medeniyetin tüm ihtişamıyla uluslar arasında öne çıkacağız ve dünyaya daha asil bir kayıt üretmesi, daha mutlu, daha müreffeh, daha gerçek anlamda ilerici bir halkı göstermesi için meydan okuyacağız.

Mevcut savaşın sona ermesiyle birlikte, nihai medeniyetimiz üzerinde kölelikten daha az güçlü olmayan bir başka önemli soru ortaya çıkacak. Köle sahibi eyaletler, bir ölçüde, yeniden nüfuslandırılacak. Uzun zamandır ve istikrarlı bir şekilde Batı'ya doğru akan göç dalgası bir süre Güney'in verimli plantasyonlarına yönlendirilecek. Sadece savaşın kendilerine şimdiye kadar neredeyse _bilinmeyen bir _terra_ olan şeyi açtığı Kuzey'in askerleri değil, güneşli iklimlerde yeni yuvalar arayacaklar; ulusal bütünlüğümüzün ve gücümüzün haklı çıkmasıyla birlikte, önceki yıllara kıyasla hızla iki katına çıkacak ve bu yeni ve davetkar alana doğru akacak olan yabancı göç seli; ve Güney toplumunun ayırt edici özelliği olan sözde 'Güney şövalyeliği' kısa sürede bu selde kaybolup gidecek. Peki o zaman onun yerini ne dolduracak? Özgürlük okulundaki yabancı acemilerin kaba fikirleri, Avrupa devrimcilerinin çatışan dini, sosyal ve politik teorileri, yüzlerce farklı milletin düşmanca politikaları. Bütün bunlar, bu kadar büyük bir Afrika nüfusunun serbest bırakılmasından kaynaklanan zorluklarla bağlantılı olarak, ulusal medeniyetimiz için ciddi bir sınav olacak ve yöneticilerimiz ve devlet adamlarımız tarafından en derin bilgeliğin, en dikkatli ayrımcılığın ve en sabırlı hoşgörünün uygulanmasını gerektirecektir. Ve şüphesiz ki zamanlar, bu tür çıkarların bakımı ve bu tür soruların kararı için en uygun adamları kendileri üretecektir. Her vatandaşın ve devlet adamının sağlam bir ele, en büyük uyanıklığa ve en güçlü çabaya ihtiyacı olmasına rağmen, sonucun sonunda ilerlememiz için felaket olacağından korkulmamalıdır. Çünkü Amerikan halkının dehası hiçbir zaman kusurlu değildi. Daha önce de benzer sorularla ilgilendik; şimdi daha önemli bir soruyla ilgileniyoruz ve yeteneklerimiz ve gelişme gücümüz öyledir ki, korkmamıza gerek yok, ancak geleceğin zorunluluklarıyla başa çıkabileceğiz. Burada, vahşi doğada güçlü bir ulus inşa eden, övgünün kaynaklarını ve halkın kapasitelerini bu denli geliştiren, bu kadar kısa bir sürede böyle bir toplumsal ve ahlaki devrimi tasarlayan ve uygulayan o deha, eyleminin meşru sonuçlarıyla başa çıkma yetersizliğinden dolayı işin düşmesine izin vermek için içinde çok fazla tanrısallığa sahiptir. İşi başlatma ve yürütme gücü, zorunlu olarak sonuçlarını belirleme ve kalıcı kılma, fırtına geçtiğinde gemiyi yönlendirme kapasitesini ima eder. Yolları ve araçları bulacaktır; zamanların kendisi, görevi bugün bize göründüğünden daha az zor hale getirecek yeni gerçekler geliştirecektir. Halkın hissiyatı böyledir; ve bu aynı asil inanç ve kendi kapasitelerimize olan güven, tüm başarısızlık olasılıklarına sağır kulak vermek ve asla sarsılmayan bir güvenle, ruhsal bir inançla, davamızın ve medeniyetimizin zaferine bakmak, en büyük gücümüzdür; aynı zamanda, gerçek ilerlemenin yüksek yolunda olduğumuzun, medeniyetimizin dün, bugün veya yarının bir şeyi olmadığının, ebedi çağların bir şeyi olduğunun kesin bir kanıtıdır.

ÖZET.--NO. X.

'İnsanları zengin etmek yoksulluğun sık görülen bir sonucudur - onları yoksul yapmak zenginliğin yaygın bir lanetidir.' Yoksulluk, Tanrı'ya olan bağımlılığımızı hissettirerek, bizi neredeyse O'nu tanımaya zorlar - bu bizi O'nu tek Sonsuz Hayırsever olarak kabul etmeye yöneltir; ve böylece bize asla başarısızlığa uğramayacak bir zenginlik verir: ancak zenginlik, doğal bağımsızlık sevgimizi teşvik ederek, bizi Göksel Babamızdan uzak tutmaya çok meyillidir ve böylece bizi gerçek bir rahatlamaya izin vermeyen bir yoksulluğa sürükler. Bu görüşe göre, ülkemizin şu anki sıkıntılarında umut edilecek bir şey vardır. Nadiren bu kadar çok insan, bağımlılıklarının Tanrı'nın merhametine bağlı olması gerektiğini hissetmiştir; ve nadiren, eğer hiç, bu kadar çok insan, yaygın bir felaket durumunda, bu kadar içtenlikle, herkesin Babasına yalvarmıştır. Bu, Sonsuz Verenle daha yakın bir birliğe ve böylece gerçek zenginliklerin büyük bir artışına yol açmalıdır.

THE ENGLISH PRESS.

V.

_The Times_ tüm bu yıllar boyunca nasıl ilerliyordu? Yavaş ama emin adımlarla. Başlangıçta, daha önce de belirtildiği gibi, bir dizi engel, uzun süredir devam eden ve başarılı rakipler, yurtdışındaki hükümet kovuşturmaları ve yurtiçindeki kişisel saplantılar ve tuhaflıklar arasında zorlukla yolunu bularak. Kurucusu John Walter, 1803'te gazetenin yönetiminden emekli oldu ve 1812'de, edebi yavrularının her geçen gün daha da dolgun ve sağlam hale gelen kasları ve sinirleriyle güçlü bir genç deve dönüştüğünü, ağır kollarını her yöne savurduğunu, ancak asla amaçsızca sallamadığını; güçlü ayakları sıkıca yere bastığını, göğsünü genişlettiğini ve başını cesurca dikleştirdiğini, özgürlüğün şampiyonlarının en ön saflarında korkusuzca öne çıktığını görerek öldü. Bay Walter'ın oğlu John, 1803'te yönetimde onun yerini aldı; ve onun daha yetenekli ve daha aydınlanmış yönetimi altında gazete hızla önem kazandı. Köşelerini herkese açtı ve herhangi bir iletişim ortalamadan daha fazla yeteneğe sahip gibi göründüğünde, yazarını düzenli bir katkıda bulunan olarak işe almaya çalıştı. Haber sistemini mükemmelleştirdi ve _The Times_'daki haberler kısa süre sonra belki de Perry'nin _The Chronicle_'daki haberlerinden daha dolu ve daha kesin olmaya başladı. Özellikle dikkatini dergisinin dışişleri bölümüne verdi ve yurtdışından istihbarat elde etmek için hiçbir sıkıntıdan veya masraftan kaçınılmadı. Bu, yaşlı Walter'ın güçlü yanlarından biriydi ve her zaman önemli dış haberleri dünyaya ileten ilk kişi olmaya çabalamıştı - örneğin, _The Times_ Marie Antoinette'in idamını duyuran ilk gazeteydi. Bu unsur artık büyük ölçüde güçlenmiş ve
gelişmişti, muhabirler Avrupa'nın tüm önemli şehirlerinde ve zaman geçtikçe dünyanın diğer bölgelerinde de görevlendirilmişti,
mektupları posta
yetkililerinin izin verdiği kadar düzenli ve erken bir zamanda geliyordu; ve Kıta'dan düzenli bir ekspres sistemi
düzenlenmişti. Ancak _The Times_'ın büyüyen büyüklüğünü gören ve hisseden Hükümet,
yoluna her türlü engeli koydu--o zamanlar Başbakanın editörü
akşam yemeğine davet etmesi
âdet değildi--ve mektuplar ve yabancı paketler her türlü şekilde geciktiriliyordu--hatta gümrük binasının makineleri bile bu amaçla kullanılıyordu--böylece Hükümet organları en azından bir başlangıç ​​yapabiliyordu. Ancak adil ve haksız yöntemler genç gazeteci sporcuyu bakanlık tarafına çekmeyi başaramadı ve bu hoşgörüsüz ve bencil politika sonunda pes etmek zorunda kaldı, her noktada yenildi. Ancak _The Times_'a üstünlük kazandırmaya mahkum bir şey vardı ve genç Walter iktidar dizginleri onun eline geçtikten kısa bir süre sonra bu konuda çalışmaya başladı - ve bu da buhardı. Baskı sanatında büyük ilerlemeler kaydedilmişti. İngiltere'de dökülen ilk metal tipleri 1720'de Caxton'daydı. Stereotip baskı ilk olarak 1735'te Edinburgh'lu William Ged tarafından önerilmişti ve 1779'da Tillock tarafından mükemmelleştirilerek genel kullanıma sokulmuştu. Baskı makinesi 1790'da Nicholson tarafından icat edilmişti ve Earl Stanhope'un icadı olan demirden yapılmış gelişmiş bir biçimi 1806'da genel kullanıma girmişti. _The Times_'ın dizgicilerinden Thomas Martyn bazı ek değişiklikler icat etti ve genç Walter'dan yardım aldı. Ancak, iş arkadaşlarının şiddetli muhalefeti nedeniyle deneyler büyük bir gizlilikle yürütüldü; ancak yaşlı Walter bunları desteklemeye ikna edilemedi ve sonuç olarak hiçbir şey olmadı. 1814'te, iki Alman matbaacı olan Koenig ve Bauer, buharla baskı fikrini tasarladılar ve babasının ölümüyle artık istediği gibi
yapmasına izin verilen genç Walter, onların projesine sıcak bir şekilde katıldı. En büyük sessizlik ve gizem gözlendi, ancak _The
Times_ çalışanları bir şekilde neler olup bittiğine dair bir ipucu elde ettiler ve sayılarında bir azalma olacağını öngörerek, yeni icatla bağlantılı olan herkese en korkunç
intikam yemini ettiler. Ancak tehditlerine rağmen, gerekli makineler sessizce hazırlandı ve kuruldu ve bir sabah, gün doğmadan önce, Bay Walter matbaacılarını bir araya çağırdı ve onlara o günkü baskının buharla basıldığını bildirdi. Gazetecilik tarihindeki bu unutulmaz gün, Pazartesi, 28 Kasım 1814'tü. İşçiler arasında yüksek sesle mırıldanmalar ve tehditler duyuluyordu ve tüm işi
yakıp yıkmak
en akla gelen ilk şeydi; ancak Bay Walter önlemler almıştı ve işçilerine herhangi bir
patlamayla karşılaşmaya hazır olduğunu göstererek
hiçbir şiddete başvurmadı. O zamandan beri _The Times_ düzenli olarak buharla basıldı. Buhar makinelerinde çeşitli iyileştirmeler
zaman zaman patentlendi ve Hoe'nun devasa makineleri--tüm dünyada faydalı icatlar
konusunda en üretken ülke olan Amerika'nın üretimi--buharın baskıya uygulanmasının sınırına ulaşıldığını gösteriyordu. Fakat daha da
harika bir makine--insan zekasının tüm becerisine sahip ve insan parmaklarının on katı hızlılığa sahip bir makine--buharla besteleme yapan bir makine, 1862'de Londra'daki Uluslararası Sergi'de gösterildi.
Buharla basım, _The Times_'ın tirajını, doğal olarak, sağladığı hızlı kopya çoğaltma kolaylıklarından dolayı, hemen muazzam bir şekilde artırdı; ve Thomas
Barnes'ın editörlüğünde kısa sürede gazetecilikte birinci sıraya ulaştı. Fakat Walter'ın kendisi
boş durmadı ve her zaman yeni ve yükselen yeteneklerin peşindeydi.
Bir keresinde, Berkshire'daki kır evinin yakınlarındaki bir kilisede, yeni bir papazın verdiği vaazdan çok etkilendi. Ayinden sonra kilise meclisine girdi ve
vaizle uzun bir sohbet etti, bunun sonucunda
vaiz ona bir rahiplik görevinin pek de kıskanılacak bir pozisyon olmadığını ve
Londra'ya gidip _The Times_ için yıllık 1.000 £ maaşla yazmasının çok daha iyi olacağını söyledi. Teklifin
reddedilmediğini eklemeye gerek yok.

1817'de, _The Literary Gazette_ William Jordan tarafından edebiyat ve güzel sanatlar organı olarak çıkarıldı ve _Athenaeum_ kurulana kadar herhangi bir önemli rakibi yoktu. Ancak
tirajı azaldı ve Jordan'ın ölümünden sonra çok küçük bir sayıya düştü. 1862'de ismi _The Parthenon_ olarak değiştirildi veya daha doğrusu, _The Parthenon_ _The Literary Gazette_'in küllerinden yeni bir yayın olarak doğdu. Ancak isim değişikliği
koşullarda bir değişiklik yaratmadı ve birçok sayı yayınlanmadan önce _The Parthenon_ özel olarak 100 £ gibi düşük bir meblağ karşılığında satışa sunuldu, ancak bir alıcıyla karşılaşamayınca 1863'ün başlarında hayaletini kaybetti. 1817'de Lord Sidmouth basına karşı müthiş bir saldırıda bulundu. İlçelerin farklı lord teğmenlerine bir genelge göndererek, herhangi bir sulh yargıcının iftira basmakla suçlanan herhangi bir kişinin tutuklanması için bir emir çıkarabileceğini bildirdi. Bu genelgenin ve ardından gelen şiddetli kovuşturmaların bir sonucu olarak William Cobbett bir süreliğine _Politik Kaydı_ basmayı bıraktı ve Amerika'ya gitti ve oradan iki yıl boyunca geri dönmedi. Bu yolu benimsemesinin nedenlerini makalesinde şöyle açıkladı:

'Başsavcıyla girdiğim bir mücadeleden emekli olmuyorum,
kalem, mürekkep ve kağıttan mahrum
kaldığım bir zindanla girdiğim bir mücadeleden emekli oluyorum. Başsavcıyla girdiğim bir mücadele yeterince eşitsizdir; ancak bununla
karşılaşırdım. Özel jüri tarafından yapılan bir yargılamanın ne olduğunu çok iyi biliyorum; ancak bu veya herhangi bir tür yargılamayla karşılaşmak için kalırdım. Ancak, hapis cezasının mutlak yetkisine karşı, duruşma bile olmadan, sınırsız bir süre için - eyalet sekreterine _habeas corpus_ yasasını askıya alma yetkisi veren bir yasa çıkarılmıştı - 'krallıktaki herhangi bir hapishanede, kalem, mürekkep ve kağıt kullanılmadan ve gardiyanlar dışında kimseyle iletişim kurulmadan - böyle bir yetkiye karşı çabalamak delilikten daha kötü olurdu.'

Ancak Hükümet, kitapçı William Howe davasında önemli bir engele rastladı. Howe üç kez iftira suçundan yargılandı ve yargıçlıktan avukatlık
masası masasına inen Lord Ellenborough'un çabalarına rağmen üç kez beraat etti. Bundan sonra zulüm bir süre azaldı, ancak 1819'da Altı Yasa olarak bilinen o katı önlemler çıkarıldı. Bunlardan biri, yargıçlara, bir kişinin kışkırtıcı bir iftira yayımlamasının ikinci kez mahkum edilmesi halinde, onu para cezası, hapis, sürgün veya nakil ile cezalandırma yetkisi verdi. Ancak bu tür korkunç düzenlemelerin itirazsız geçmesine izin verilmedi ve birkaç hararetli tartışmanın sonucu, İngiliz hukukunda bir yenilik olan 
iğrenç sürgün ve nakil kelimeleri geri çekildi, ancak Altı Yasanın kalan hükümleri tüm titizliğiyle uygulandı. Ancak çok fazla zararın ortasında, şüphesiz bazı iyi şeyler de oldu, çünkü yasaya, bugüne kadar damga vergisinden kaçan, kendilerine gazete değil broşür diyen, yalnızca günün haberlerine yorum yaptıkları için, bazı düşük kaliteli gazetelerin bundan sonra damga vergisine tabi olacağını bildiren bazı hükümler eklendi. Bu, daha iyi sınıf dergilere gerçekten iyi bir hizmette bulundu, çünkü yukarıda belirtilen
saçmalıklarla onları daha az satmayı başaran bir sürü gazeteyi süpürdü.

_John Bull_ 1820'de, Kral'ın tarafını tutmak ve Kraliçe ile arkadaşlarını kötülemek amacıyla başlatıldı.
Theodore Hook editördü, ancak çok az kişi gizliydi.
Kraliçe'nin bir dostu olarak göze çarpan her erkek veya kadın gerektiği gibi
azarlandı ve onlara karşı ortaya çıkarılabilecek her türlü dedikodu veya skandal en belirgin terimlerle cesurca basıldı. İftira davası gerçek sahipleri, editörü ve yazarları ortaya çıkaramadı ve matbaacı, yayıncı, mülk sahibi vb. olarak yargılanan adamlar açıkça sahtekarlardı, krallığın en küçük parası karşılığında her şeye yemin edebilecek ve her miktarda hapis cezasına katlanabilecek adamlardı. _John Bull_
'daki skandal detaylar halkın ilgisini hemen çekti ve altıncı sayısına ulaştığında tirajı on bine yükseldi, ilk beş sayı tekrar tekrar basıldı ve birinci ve ikinci sayılar aslında klişeydi. Ancak Hook'un editör olduğu fısıldanmaya başlandı, bunun üzerine söylentiyi en öfkeli ifadelerle reddeden bir mektup bastı ve imzaladı. Bu mektup, aşağıdakilerin bir özeti olan bir başyazıyla desteklendi:

'Bazı insanların kendini beğenmişliği eğlencelidir ve yeteneğin en az olduğu yerde kendini beğenmişliğin bol olduğu sıklıkla söylenmiştir. Okuyucularımız, Bay Hook'tan bu gazeteyle olan tüm bağlantıları reddeden ve inkar eden bir mektup aldığımızı göreceklerdir.... Bu işte iki şeyin bizi şaşırttığını itiraf etmekte özgürüz. Birincisi, halka vermeye değer olduğunu düşündüğümüz herhangi bir şeyin Bay Hook'unkiyle karıştırılmış olması; ikincisi, Bay Hook gibi birinin _John Bull_ ile bağlantısı olduğu için kendini
utanç içinde hissetmesi. Kraliçe'nin ölümünden sonra Hook, kendini Whig'lerin ve Radikallerin
yıkımına adadı. Joseph Hume onun özel hedefiydi ve her hafta kesinlikle orijinal bir Latince garnitürle
taçlandırılıyordu: '_Ex
humili
potens_--Bir cerrahtan Parlamento üyesine;' '_Humili
modi
loqui_--Hume gibi İskoçça konuşmak;' '_Nequis humasse velit_--Kimse
Hume'a eşek demesin,' vs., vs. _John Bull_ iftira nedeniyle çok sayıda mahkumiyet aldı ve kuklaları sık sık hapse atıldı, ancak
Hook'a asla ihanet etmediler ve Hook 1841'deki ölümüne kadar editörlüğünü sürdürdü. Bu sıralarda bir yerlerde, birkaç yıllık Muhafazakar bir dergi olan _The Britannia_ da dergiye dahil edildi. Bu arada tonunu önemli ölçüde yumuşatmıştı ve günümüzde, Muhafazakar ilkelere inatla bağlı olan istikrarlı insanlar arasında -çoğunlukla taşra beyefendileri, yaşlı hanımlar ve papazlar- makul bir tiraj elde ediyor.

_John Bull_ iftiralarda çok olan tek gazete değildi ve
belki de hiçbir zaman kamu ve özel kişilere yönelik
skandal saldırılar daha yaygın olmamıştı. Bay Freemantle, 1820'de Buckingham Markisi'ne yazdığı mektupta şöyle diyor:

'Basın, ihanete, isyana, küfür ve yalana tamamen açıktır ve cezasızdır... Cobbett'in _Bağımsız Whig_'ini ve şu anda en yaygın şekilde dolaşan ve tarif edebileceğim her şeyin çok ötesinde tehlikeli olan diğer birçok gazeteyi görüp görmediğinizi bilmiyorum.'

Bu kapsamlı bir eleştiridir, ancak biraz kişisel tahrişe izin vererek, koşullar altında yeterince doğal olan - kendisi de hicvedilmişti - basının büyük bir kısmı için geçerlidir. Arz, talebe göre düzenleniyordu ve tedarik edilen malların niteliği, pazarın ihtiyaçlarına bağlıydı. Editörler, skandalın aboneleri tarafından hevesle tüketildiğini gördüler ve bu nedenle günün hakim zevklerini tatmin etmekte tereddüt etmediler veya tereddüt etmediler. Ancak
daha iyi sınıf gazeteler,
kalabalığın bozulmuş zevklerine boyun eğmeseler bile,
iftira yasasından uzak duramadılar. Birçoğu, yalnızca polis hakimleri ve mahkemelerdeki işlemleri bildirmek için dava açmak zorunda kaldı ve
birçok serseri, bir suç için polis mahkemesinde yapılan ön incelemeye katılan tatsız kişiler için, işlemlerin raporunu basacak kadar cesur olan herhangi bir gazeteye karşı açılan bir hukuk davasında kendi adına verilen bir kararla teselli buldu. Bu tür bir dava, Lord Ellenborough'un, bir yargıcın önünde yapılan ön incelemeyi, bir adamı yargılanmak üzere tutuklamadan veya herhangi bir suçtan kefaletle serbest bırakmadan önce yayınlamanın
'iftira niteliğinde olduğu' yönündeki kararından kaynaklandı; böyle bir yayının eğilimi, jüri üyelerinin zihinlerini sanığa karşı önyargılı hale getirmek ve onu adil bir yargılamadan mahrum bırakmaktı. 'Bu korkunç ve aynı zamanda saçma doktrin uzun yıllar yürürlükte kaldı, ancak artık mutlu bir şekilde ülkenin yasası değil.

_The Times_ artık refahın zirvesine ulaşmıştı ve en önde gelen dergi olarak kabul edilme iddiaları artık tartışılmıyordu. _The Morning Chronicle_'ın tirajı Perry'nin hayatının son yıllarında azalmıştı ve ölümünden sonra halefi Black yönetiminde pek canlanmadı. Brougham, Talfourd ve Alderson _The Times_'daki yazarlar arasındaydı ve canlı, keskin makaleleriyle _The Times_'a ilk kez 'Thunderer' unvanını kazandıran Yüzbaşı Sterling, yılda 2.000 sterlin maaş ve kârdan küçük bir pay karşılığında düzenli olarak kadroda çalışıyordu. Ancak Hükümet hala kararlı bir şekilde ona karşıydı ve 1821'de Bay Hume, Avam Kamarası'nda, hükümetin reklamlarını tirajının onda birini bile alamayan diğer dergiler yerine _The Times_'a göndermediği için bakanlığa yüksek sesle
hakaret etti. Postane düzenlemeleri, gazetelerin yayılmasına büyük bir engel teşkil ediyordu, çünkü günlük bir derginin taşınması için ücret 12 14 şilin, haftalık bir dergi içinse yılda 2 4 şilindi. Bu nedenle, bu kanaldan Kıtaya veya kendi kolonilerimize gönderilen sayı çok
küçüktü. 1810'da bu şekilde gönderilen toplam sayı sadece üç yüz seksen üçtü ve 1817'de posta yetkililerinin talep ettiği ücretlerdeki artış nedeniyle iki yüz yetmiş bire düştü, çünkü parayı aslında kendi ceplerine koymalarına izin veriliyordu; 1821'de ise sadece iki yüz altıydı. Büyük Britanya krallığı içindeki dolaşım tamamen ücretsiz değildi, çünkü postaneden gönderilen her gazete, bir Parlamento üyesi tarafından damgalanmadığı sürece, fahiş bir oranda, ağırlık üzerinden ücretlendiriliyordu. Bu düzenleme, gazetelerin her iki ucu açık olmak ve kapağında gerekli adresten başka bir yazı olmamak koşuluyla posta yoluyla ücretsiz gönderilmesini öngören bir yasa çıkarılana kadar 1825'e kadar yürürlükte kaldı. Aynı zamanda, gazetelerin boyutunu sınırlayan gülünç eylemler ortadan kaldırıldı ve bundan böyle her matbaacıya
günlüğünü istediği boyuttaki kağıda basmasına izin verildi. Bu tarihte basına iki önemli taviz daha verildi, biri Avam Kamarası'nda, diğeri Lordlar Kamarası'nda. İlkinde, yabancılar galerisinin bir kısmı muhabirlerin özel kullanımına ayrılmıştı;
ve ikincisinde, muhabirlerin ilk kez orada bulunmasına izin verilmişti. Bundan önce, eğer biri not almaya kalkışacak kadar pervasız olsaydı, bir memur ona atılır ve o yüce meclise yakışan
kırgın bir vakarla,
kırgın kalemi elinden alırdı!

1825'te Joseph Hume, gazetelerdeki damga vergisinin iki peniye, reklam vergisinin ise bir şiline düşürülmesini sağlamaya çalıştı; ve
1827'de siyasi broşürler için damga yasasından muafiyet almaya çalıştı; ancak her seferinde yenildi. 1827'de _The Standard_, yetenekli yazarlardan oluşan bir topluluğun himayesinde bir Muhafazakar organı olarak başlatıldı; bunların başında editör Dr. Giffard, Alaric Attila Watts ve Dr. Maginn geliyordu. Muhafazakar parti arasında her zaman iyi bir bağlantıya sahip oldu, ancak hiçbir zaman çok karlı bir iş olmadı.
Damga vergisinin kaldırılmasından sonra fiyatı iki peniye,
1858'de ise bir peniye düşürüldü ve bu fiyata çift sayfalık
bir gazete sunan ilk günlük gazete oldu. Son zamanlarda 'Manhattan' Mektupları, üsluplarındaki yenilikle birlikte dolaşımına ivme kazandırdı; bu ivme muhtemelen, bu mektupların Atlantik'i hiç geçmediği, St. Paul'ün gölgesinde yazıldığı yönündeki gülünç ama yaygın olarak inanılan iddiayla daha da güçlendi. 1827'de Avrupa'nın başlıca ülkelerindeki gazetelerin aşağıdaki istatistikleri muhtemelen ilginç olacaktır: Nüfusu --yuvarlak sayılarla-- otuz iki milyon olan Fransa'da 490 dergi vardı; nüfusu on üç milyon olan Germen Konfederasyonu'nda 305; nüfusu on iki milyon olan Prusya'da 288; nüfusu dört milyon olan Bavyera'da 48; nüfusu altı milyon olan Hollanda'da 150; nüfusu dört milyon olan İsveç ve Norveç'te 82; ve nüfusu iki milyon olan Danimarka'da 80. Nüfusu yirmi üç milyon olan Büyük Britanya'da ise 483 gazete vardı; ancak yine de
avuç içini Transatlantik akrabalarına teslim etmek zorundaydı, çünkü aynı tarihte, on iki milyonluk bir nüfusa sahip olan Birleşik Devletler, 800'lük eşsiz bir sayıyı dolaşıma sokuyordu. Bu rakamlara bakıldığında,
Roma Katolik ve Protestan ülkelerinin dergileri arasındaki muazzam orantısızlığa
şaşırmak mümkün değil--bu orantısızlık o kadar önemlidir ki, üzerine yorum yapmak gereksizdir. Ancak iki başkenti ele alırsak fark daha da belirginleşir. Nüfusu 154 bin olan Roma'da sadece 3 gazete bulunurken, nüfusu 19 bin olan Kopenhag'da 53 gazetenin bulunması avantajı vardı. Londra gazeteleri 100, İngiliz taşra gazeteleri 225, İrlanda gazeteleri 85, İskoç gazeteleri 63 ve Gal gazeteleri 10'du. Basılan pul sayısı yirmi yedi milyondan fazlaydı ve bunların on beş milyondan fazlasını tek başına Londra tüketti; reklam sayısı yedi yüz yetmiş bindi ve bunların neredeyse yarısını Londra sağladı; reklam vergisi miktarı ise 56.000 sterlindi ve bunun 22.000 sterlinini Londra karşıladı.

1829 yılı, sekiz sayfadan veya kırk sekiz sütundan oluşan çift sayfalı _The Times_ gazetesinin ilk kez ortaya çıkmasıyla dikkat çekicidir. Bu büyük
ileri adım, coşkulu sahibinin beklentilerini oldukça karşılamış olmalı, çünkü 1830'da _The Times_ Hükümete pul ve reklam vergisi için en az £70.000 ödedi. Mükemmel
özgürlük günü basına doğmaya başlamıştı, ancak son engel olan pulu kaldırmak çeyrek asır sürdü ve 1862'de kaldırılan kağıt vergisini hesaba katarsak daha da uzun sürdü. Önce Lord Castlereagh'ın Altı Yasası'nın en baskıcı kısmının kaldırılması geldi, ardından reklam vergileri ve son olarak pul. Pulun yüksek fiyatı olan dört peni, daha iyi dergileri yedi peniye tuttu, ancak iki peniye damgasız çok sayıda dergi sınıfı yasaya meydan okuyarak ortaya çıktı ve bir süre kontrolsüzce devam etmelerine izin verildi. Büyük bir tirajları vardı, bunlardan biri olan _The London
Dispatch_ haftada yirmi beş bine ulaşıyordu. Cezasızlıklarıyla daha da cüretkarlaşarak en iğrenç çöplere ve en çılgınca isyan ve ihanete bulaştılar. Elbette kovuşturuldular ve cezalandırıldılar, ancak damga vergisinin düşürülmesine kadar
asla nihai olarak yok edilmediler. Dolaylı olarak iyi bir şey yaptılar, çünkü o iğrenç verginin kaldırılması lehine en güçlü argümanlardan birini oluşturdular.

1833'te Daniel O'Connell ile basın arasında bir kraliyet savaşı yaşandı;
ancak beklenebileceği gibi Dan, kışkırtmak için yeterince acele ettiği çok başlı
karşıtına rakip olamadı. Tartışma, Liberator'ın bir konuşmasının yanlış yorumlanmasıyla ilgili yaptığı bir şikayetten kaynaklandı ve bunu o kadar ölçüsüz bir şekilde yaptı ki muhabirler The Times'da bir mektup yayınladılar ve bu mektupta O'Connell'ın kendilerine yönelttiği hakaretler için özür dileyene kadar bir daha asla O'Connell'ın bir konuşmasını bildirmeme kararlılıklarını dile getirdiler. O'Connell, Avam Kamarası'nın mekanizmasını onlara karşı harekete geçirmeye boşuna çalıştı ancak tekrarlanan çabalardan sonra pes etmek zorunda kaldı. Saldırıları
başlıca _The Times_'a yöneltildi--ki o zamanlar katkıda bulunanlar arasında Macaulay, Thackeray ve
Disraeli gibi parlak isimler vardı--çünkü o ve John Walter acımasız düşmanlardı. Fakat basının birkaç güçlü savunucusunu harekete geçirdi, bunların en başta geleni Sir
Robert Peel'di.

1834'te Parlamento'daki konuşmaları yoğunlaştırma ve
özetleri baş makalelerden önce koyma sistemi ilk olarak _The
Times_'a Horace Twiss tarafından getirildi. Bu tarihte _The Sun_'ın sahipleri ve yazarları arasında büyük bir ayrılık yaşandı, bazıları ayrıldı ve
gündüzün ışığının güneş olduğuna dair insanlığın genel inancına rağmen
her zaman akşamları doğan o eksantrik gezegene karşı _The True Sun_'ı ortaya çıkardı. Douglas Jerrold, Laman
Blanchard ve hepsinden önemlisi Charles Dickens, edebiyata çıraklıklarına bu dergide başladılar, ancak derginin varlığı ancak kısa sürdü. Jerrold daha sonra başarısız olan kendi gazetesini kurdu ve ardından Lloyd's _Weekly London
Newspaper_'ın editörü oldu. Bu görevi ölümüne kadar sürdürdü ve o zamandan beri oğlu Blanchard Jerrold tarafından başarıyla dolduruldu. Laman Blanchard
_The Courier_'ın editörü oldu ancak Muhafazakar bir organ haline geldiğinde istifa etti ve _Punch_'ın orijinal yazarlarından ve sahiplerinden biriydi. Dickens hizmetlerini _The Morning Chronicle_'a aktardı ve bu derginin sütunlarında Sketches by Boz ilk kez yer aldı. Bu dönemde gazetelerle ilgili birkaç Parlamento yasası çıkarıldı. 1833'te
reklam vergisi üç şilin altı peniden İngiltere'de bir şilin altı peniye ve İrlanda'da bir şiline düşürüldü. 1834'te, İngiliz dergilerinin posta ücreti ödemeden kabul edildiği yabancı ülkelerin gazetelerinin aynı şartlarla Büyük Britanya'ya girmesine izin veren bir yasa çıkarıldı. 1835'te, basını sıradan muhbirlerin eylemlerinden kurtarmak ve onları yalnızca başsavcının yargı yetkisi altına almak için bir yasa çıkarıldı; ve bir diğeri, gazetelerin, öğretim görevlisinin izni olmadan, edebi ve bilimsel kurumlarda verilen dersleri yayınlamasını yasakladı.

Damga vergisinin düşürülmesi için zaman hızla yaklaşıyordu.
Hükümet, çok başlı, damgasız canavarla savaştan bıkmıştı ve sonunda onu bastırmada başarılı olma olasılığı olan tek çareyi, yani üst sınıf dergileri onlarla rekabet edebilecek bir konuma getirmekti. 1831'den 1835'e kadar en az yedi yüz yirmi sekiz dava açılmıştı ve bunlardan sadece 1835 yılında iki yüz on dokuz dava açılmıştı. Bu gerçek, yürürlükten kaldırma için şimdi yapılan etkili ajitasyonla birleşince, Hükümet'in bir rahatlama tedbiri getirmeye karar vermesine neden oldu. Bu tedbiri olgunlaştırmak için altı ay ve çok fazla nutuk gerekti; ancak sonunda 1836'da damga vergisi dört peniden bir peniye düşürüldü, bu da 1760'ta başlangıçta belirlenen miktardan yarım peni daha azdı. Muhafazakârlar bu indirimin büyük destekçileriydi ve tedbirin tıkanmasına neden olan en baskıcı yasaların çoğunun kaldırılmasında etkili olan Lord Lyndhurst, vergiyi tamamen ortadan kaldırmak istiyordu. Elbette ilk başta gelirde bir kayıp oldu. Yeni verginin ilk altı ayında, basılan pul sayısı 21.362.148 olup, 88.502 £'ya ulaşmıştır. Aynı yılın önceki altı ayında, eski tarifeye göre, pul sayısı 14.874.652 ve ödenen miktar 196.909 £'ya ulaşmış, böylece altı ayda basılan gazete sayısı yaklaşık yarı yarıya artmıştır. 1837'de _The Economist_ John Wilson tarafından başlatılmış ve istatistiksel ve politik-ekonomik makaleleriyle büyük ilgi görmüştür. Wilson daha sonra hazine sekreteri olmuş ve Hindistan'a gönderilmiş ve orada ölmüştür. Bu da Hindistan imparatorluğumuzun aldığı birçok şanlı kurbana bir yenisini daha eklemiştir. 1838'de _The Morning Post_ ve _Morning Chronicle_ gazetelerinde çok eğlenceli bir aldatmaca yapıldı ve _Lord Brougham'ın ölümünü duyurdular ve onun hakkında çok ayrıntılı bir
biyografi yayınladılar. Fakat ertesi gün Lord Brougham'dan hala hayatta ve sağlıklı olduğunu bildiren bir mektup geldi. Ancak şaka burada bitmedi - çünkü insanlar dünyanın onun hakkında ne söyleyeceğini öğrenmek için
onun söylentiyi kendisinin yazdığını iddia edecek kadar kötü niyetliydi; ve bu ikinci söylenti o kadar yaygınlaşmıştı ki, Lord Brougham buna karşı çıkan bir mektup daha yazmak zorunda kalmıştı.

Gazetecilik tarihindeki bir sonraki büyük olay, _The Times_ gazetesinin matbaası Boyle _karşı_ Lawson arasındaki ticari iftira davasıdır. Barnes
ölmüştü ve yerine, Bay Walter'ın yeğeni olan John T. Delane editör olarak gelmişti ve hala bu sorumlu görevi sürdürmektedir.
Mesele şöyle başladı: Mayıs 1841'de _The Times_, Paris muhabirinden, belirli kişiler tarafından kabul edilen ve isimleri tam olarak yayınlanan devasa ölçekte organize bir sahtecilik
sisteminin ayrıntılarını içeren bir mektup yayınladı. Plan, Glynn & Co. adlı Londra bankacılarından kaynaklandığı iddia edilen
kredi mektuplarını aynı anda ana Kıta şehirlerine sunmaktı.
Ortaklar, elde etmeyi planladıkları tutarı bir milyon olarak belirlemişlerdi ve komplo keşfedilmeden önce
aslında 10.000 pounddan fazla para almışlardı.
Bunlardan biri, Floransa'da iyi bir konumda olan bankacı Boyle'du ve
iftira ve karalama davası açtı. Davayı sürdürdü, ancak
_The Times_ zeminini korudu ve muazzam bir masrafla
tüm Kıtaya kanıt toplamak için ajanlar gönderdi. _The Times_
bir birey olarak her zaman konuşulup yazıldığı gibi--yayınladığı şeyin doğruluğunu kanıtlamayı muzaffer bir şekilde başardı; ancak
eski yasa --gerçek ne kadar büyükse iftira da o kadar büyüktür-- hala geçerli olduğundan,
jüri davacı lehine bir karar vermek zorundaydı ve bunu bir peni tazminatla yaptılar ve yargıç davacının masraflarını reddederek konuyu kapattı.
Davanın sonucu evrensel bir sevinçle karşılandı ve _The Times_'ın davayı savunmak için masraflarını karşılamak amacıyla Londra ve başlıca Kıta şehirlerinde kamu toplantıları düzenlendi. Ancak
sahipleri bunu reddettiler, ancak aynı zamanda,
olay anısına bir miktar para toplanırsa çok memnun olacaklarını söylediler. Buna göre, Oxford ve Cambridge Üniversitelerinde Christ's Hospital ve City of London School için iki burs kurulmasına karar verildi, bunlara Times' Bursları adı verilecek ve adaylık sonsuza dek _The Times_ sahiplerinin eline verilecekti. Ayrıca, her biri yüz elli gine tutarında, biri _The Times_ ofisine, diğeri Royal Exchange'e yerleştirilecek anma yazıtları olan iki mermer tablet oylandı. Christ's Hospital ve City of London School'a da benzer iki tablet yerleştirildi. Bu amaçlar için 2.700 sterlinlik meblağ çok hızlı bir şekilde bağışlandı, belediye başkanı on gine ile başladı. Eğer herhangi bir şey _The Times_'ı dergiler arasında
üstünlüğün zirvesine yerleştirmek istemiş olsaydı, bu
ünlü deneme onu orada kesin olarak yerleştirdi ve o zamandan beri
ticaret dünyasının bir kahini olarak
sayıldı. Ancak _The Times_
küreklerinin üzerinde sessizce dinlenmekle yetinmedi. Hırslıydı ve
daha uzağa baktı. 1845'te, canlılığı, girişimciliği ve masraflara aldırmazlığı
dikkat çekici bir şekilde örneklendi. _The Times_, Hindistan'a gönderdiği gönderileri getirmek ve böylece postanın düzenli seyrini önceden tahmin etmek için Marsilya'ya özel bir kurye gönderme alışkanlığındaydı. Fransız Hükümeti kuryenin yoluna her türlü engeli koydu
ve _The Times_ Overland Rotası'nın yaratıcısı olan Teğmen Waghorn'u maaşına aldı. Ekim 1845'te, özel bir haberci 19'unda Süveyş'e vardığında postayı karşıladı. Bir devenin sırtında, hiç durmadan İskenderiye'ye doğru yola koyuldu ve Waghorn orada bir vapurla onu bekliyordu. Waghorn, rotanın çeşitli noktalarında özel posta atları, vapurlar ve trenler hazır olduğundan, Trieste üzerinden geldi ve 31'inin sabahı Londra'ya ulaştı. Böylece gazetenin sabah sayısında gönderileri yayınlanacaktı. Bunun sonucu olarak _The Times_ Londra'dan Hindistan haberlerini Paris'e, normal posta Marsilya'dan şehre ulaşmadan önce ulaştırdı. _The Times_'ın bir sonraki dikkat çekici girişimi, 1847'de Londra'nın yoksul ve çalışan nüfusunun durumunu araştırmak için komisyonlar göndermesiydi; bu girişim hendek
tatmin edici sonuçlarla taçlandırıldı. _The Times_ her zaman yoksulların sadık dostu olmuştur ve köşeleri her zaman sıkıntı hikayelerine açıktır. Hiçbir dava, iyice araştırılmadan savunulmaz; ancak _The Times_'da bir kez bahsedildiğinde, her taraftan abonelikler yağar. _The Times_ özellikle her yılın başında kamu yardım kuruluşlarından ücretsiz çağrılar yayınlar ve geçen Ocak ayında bu çağrılar yoluyla alınan meblağlar 12.000 £'a ulaştı. _The Times_'ın son büyük başarısı, İngiliz ordusuyla özel bir muhabiri Kırım'a göndermesiydi; bu, o zamandan beri Çin, Hindistan, İtalya, Amerika ve Schleswig-Holstein'da takip ettiği bir emsaldir. Ancak bu, muhabirlerin ordularımıza eşlik ettiği ilk durum değildi, çünkü Canning 1826'da Portekiz'e gönderilen birliklerle muhabirler gönderdi. _The Times_'ın taktikleri genellikle yanlış anlaşılıyor ve yanlış tanıtılıyor. İtiraz edenler ve muhalifler ne kadar itiraz ederse etsin, hem de gerçeği söyleyerek -çünkü _The Times_'ın izlediği yol her durumda övülecek bir şey değil- _The Times_'ın dünyadaki ilk gazete olduğu ve bu konuma girişimciliği, canlılığı ve yeteneğiyle ulaştığı inkar edilemez. Sık sık tarafsızlığını kanıtladı ve 1845'teki büyük demir yolu çılgınlığı sırasında, reklamlar için haftada 6.000 sterlinden az olmayan bir miktar alırken, okuyucularını yaygın çılgınlığa karşı sürekli uyardı ve takip edeceği kesin olan çöküşü ısrarla tahmin etti. _The Times_, liderlik ediyor gibi görünse de, gerçekte
kamuoyunu bekler ve bu nedenle tutarsızlık
ve dönüşüm suçlamaları ona bol bol yağdırılır. _The Times_, kamuoyunun
baskılanmış soluğudur. Belki de ilk başta olmasa da, kararlı bir görüş ifadesiyle birlikte bir
dudak atar ve kamuoyu üzerindeki etkisini dikkatlice izler. Bu etki beklenenden farklı olursa, _The Times_ _popularis aurası_ ile
nasıl dolaşacağını bilir. Ancak, bu her zaman bu kadar ustaca yapılmaz ama eylem açıktır. Avrupa'nın önde gelen
dergisi olmayı hedefleyen ve olan bir derginin izlemesi gereken en onurlu yol bu değildir; ancak _The Times_ insan doğasını bilir ve ayrıca başka bir yol seçerse yüksek mevkiinden düşeceğini ve sadece bir parti organı olacağını da bilir. Dahası, _The
Times_ muazzam bir prestije sahiptir -bu makalenin göstermeye çalıştığı gibi haklı olarak kazanılmıştır- ve İngiltere gibi muhafazakar bir ülkede bu mücadelenin yarısından çok daha fazlasıdır.

1842'de ilk resimli gazete _The Illustrated London
News_ ortaya çıktı. Hayatına taşrada bir gazeteci olarak başlayan ve yaşının verdiği canlılıkla memleketinin Parlamento üyesi olarak ölen Herbert Ingram tarafından başlatıldı. İlk günden itibaren o kadar büyük bir başarıydı ki, çok sayıda rakip ortaya çıktı ve onu düşük fiyata satmaya çalıştı. Fakat bunların hepsi
çok aşağılıktı ve birer birer yok oldular, en inatçı olanları
sonunda _The Illustrated London News_'un eline geçti,
ki bu gazete şu anda diğer haftalık gazetelerden daha fazla tiraja sahip,
yılda yaklaşık altı milyona ulaşıyor!

O sıralarda _The Age_ adında,
güçlü bir iftira niteliğine sahip
bir hiciv gazetesi vardı, sürekli olarak
yasanın ağırlığını hissediyordu. Yaşlandıkça karakteri gelişmedi ve
editörü Tommy Holt'un, gazetesinde çıkmasıyla tehdit ettiği bir iftirayı bastırmak için rüşvet aldığı bir davada kanıtlandı.
Aynı Tommy Holt, köşeleri için 'sansasyon' başlıkları icat etmekte çok başarılıydı ve bunu yaparken kesinlikle ne nazik ne de titizdi. Aynı tanımı taşıyan bir başka haylaz gazete daha vardı, _The Satirist_, sonunda Brunswick Dükü tarafından birkaç iftira davasının sonucu olarak ezildi. Bu dönemdeki diğer yeni edebi tuhaflıklar arasında _The Fonetic Nuz_, yazımımızda bir devrim gerçekleştirmeye çalışan coşkulu reformcuların organı sayılabilir. Ancak, çok kısa bir süre devam etti. 1850 yılında, basının geriye kalan tek yüküne karşı yöneltilen son kampanya başlatıldı. Bay Ewart ve Bay Milner Gibson, reklam vergisinin kaldırılması için bir teklifte bulundular, ancak iki yüz sekize karşı otuz dokuz oyla reddedildiler. Ancak, başarısız olmaları onları yıldırmadı, aksine cesurca suçlamaya geri döndüler. 1851'de, bu konuyu soruşturmak üzere bir komite atanmasını sağladılar ve 1852'de, Orange'lı William gibi, her bir yenilgiden güç toplayarak, reklam vergisinin kaldırılması için bir, pul için bir ve kağıt vergilerinin kaldırılması için üçüncü olmak üzere üçlü bir karar
serisini öne sürdüler. İlkini kabul ettiler, ancak diğerlerini kaybettiler. 1854'te, Bay Gibson, basını etkileyen yasalarla ilgili yeni bir önerge verdi ve konunun Meclis'in erken dikkatini çekeceğine dair bir söz aldı; ve 1855'te, o zamana kadar verginin kaldırılmasına karşı çıkan, o zamanki maliye bakanı Sir G.C. Lewis, verginin kaldırılması için bir yasa tasarısı sundu. Her iki Meclis'te de mücadele ettikten sonra, yasa kabul edildi ve 15 Haziran'da kraliyet onayını aldı. Bu son mücadeleyi takip ederken, 1845'teki demir yolu çılgınlığı gibi önemli bir dönemi atladık. Bu dönem, Londra'da tamamen demir yolu istihbaratıyla uğraşan yirmi dokuz gazetenin ve taşradaki diğer birçok gazetenin doğmasına sebep oldu. Bunlardan sadece ikisi hayatta kaldı, çünkü hala var olan diğer iki demir yolu gazetesi, ulusun başına bu unutulmaz çılgınlık çökmeden önce kurulmuştu. Bunlardan Herapath'ın _Journal_'ı en eski ve en iyisidir ve demir yolu meseleleri konusunda Borsa'nın kehanetidir. En azından metropol açısından, bu yıl çılgınlığın geri döndüğüne dair bazı hafif belirtiler var ve bunun sonucunda yeni bir demir yolu dergisi yayınlanmaya başlandı. Bu dönemdeki gazeteler hakkında anlatılan birçok eğlenceli anekdot var, bunlardan birini alıntılayacağız. Bu demir yolu organlarından biri, zaman zaman muhabirlerden birinin sağladığı, belirli bir şirketin toplantılarının uzun ve ayrıntılı raporlarını yayınlamış ve bunların parasını ödemişti. Editör, muhabire sonunda, söz konusu girişime verilen tüm olumlu bildirimlerden sonra, şirketin gazeteye bir reklam vermesinin artık vaktinin geldiğini düşündüğünü söyledi. Muhabir kabul etti ve bir reklam siparişi almaya söz verdi, ancak zaman zaman erteleyen editör, kendisi için soruşturma yapmaya ikna edildi; bunun üzerine, böyle bir şirketin hiç var olmadığını ve toplantıların, konuşmaların vb. ayrıntılı raporlarının ,
tamamen onun yaratıcı çalışanı tarafından uydurulmuştu! Geçtiğimiz yıl, bu iflas etmiş günlük dergilerden biri olan _The Iron
Times_'ı yeniden canlandırmak için bir girişimde bulunuldu ve Tommy Holt editördü. Birkaç hafta orada kaldı ve
sonra tamamen çöktü. Editör, katkıda bulunanları bir araya çağırdı ve
onlara ödeme yapmak için hiçbir şey olmadığını söyledi -aslında
sadece ofis mobilyalarından başka hiçbir şey kalmamıştı. 'Alın bunu, oğullarım,' dedi, 've
aranızda bölüşün.' Bu da buna göre yapıldı ve bir adam
bir masayla, bir diğeri bir sandalyeyle, üçüncüsü bir yazı masasıyla, dördüncüsü bir
mürekkep hokkasıyla ve böylece yürüdü!

Damga vergisi bir vergi olarak kaldırıldığında, yayıncılar için şair aracılığıyla iletilmek üzere
isteğe bağlı olarak istedikleri sayıda sayının damgalanması
isteğe bağlıydı. Bu şekilde yürürlükten kaldırıldıktan sonraki ilk altı ayda basılan pul sayısı 21.646.688 iken, verginin hala yürürlükte olduğu 1854'teki aynı dönemde bu sayı 55.732.499'du. 1854 yılında başlıca gazetelere basılan pul sayısı şu şekildeydi: _Times_, 15.975.739; _Morning
Advertiser_, 2.392.780; _Daily News_, 1.485.099; _Morning Herald_, 1.158.000; _Morning Chronicle_, 873.500; _The Globe_, 850.000; ve _The
Morning Post_, 832.500. Haftalıklardan, _The Illustrated London News_
o zaman ikinciydi, 5.627.866; _The News of the World_, 1843'te yayınlanmaya başlayan, 5.673.525
(bu gazetenin fiyatı artık iki peniye düşürüldü ve takdire şayan bir şekilde yönetilen bir gazetedir); Lloyd's _Weekly Newspaper_, 5.572.897;
_The Weekly Times_, fiyatı bir peni, 3.902.169; Reynolds's _Weekly
Newspaper_, yine bir peni dergisiydi ve en iyi 'kuduz' sıfatıyla
tanımlanır, 2.496.256; _The Weekly Dispatch_, beş peni fiyat, ileri bir Liberal dergi, kesinlikle işçi gazetesi ve
aslen 1801'de yayın hayatına başladı, 1.982.933; Bell'in _Life in London_,
1.161.000. İl gazeteleri arasında _The Manchester Guardian_ 1.066.575 ile listenin başında yer alıyor, ardından _The Liverpool Mercury_, 912.000 ve _The Leeds Mercury_, 735.000 geliyor. İskoç gazeteleri arasında en önde geleni _The North British Advertiser_, 808.002;
ve en büyük tiraja sahip İrlanda gazetesi _The Telegraph_, 959.000. Londra edebiyat gazeteleri arasında en önde geleni _The Examiner_, 248.560 ile. Bir veya iki istisna dışında, bu dergilerin tirajının muazzam bir şekilde arttığı düşünülebilir. Şu anda Büyük Britanya'da 1.350 farklı gazete yayınlanıyor, bunlardan 240'ı Londra gazeteleri, 20'si günlük gazeteler, 776'sı İngiliz taşra gazeteleri, 143'ü İrlandaca, 140'ı İskoç, 37'si Galce ve 14'ü Britanya Adaları'nda yayınlanıyor. Bunların birçoğu, kendilerine koydukları dar sınırdan doğal olarak kaynaklanan sınırlı bir tirajdan yararlanıyor. Bu nedenle, bakkallar, fırıncılar ve hatta kuaförler gibi çeşitli mesleklerin kendilerine özgü organları var.

Bu makaleyi sonlandırmadan önce, bahsedilmeyen birkaç önde gelen dergiye dikkat çekmek iyi olacaktır. _The Daily Telegraph_
aslen 1855'te Albay Sleigh tarafından iki peniye başlatıldı, ancak o,
matbaacılarına 1.000 sterlinlik bir meblağda
gecikerek gazeteyi onlara 1.000 sterline daha sattı ve o zamandan beri ellerinde kaldı.
Fiyatı bir peniye düşürüldü ve yeni yönetim altında
tirajı hızla arttı. _The Standard_, 1858'de bir sabah, önceden hiçbir uyarıda bulunmadan, çift sayfa olarak aniden
çıkarak gazeteye ağır bir darbe indirdi. Bu ilk sayı,
sokaklarda, büyük miktarlarda dağıtıldı, omnibüslere ve taksilere atıldı,
dükkanlara ve meyhanelere
atıldı, vb. _The Telegraph_'ın satışı o kadar
düşüştü ki, tirajı hemen tekrar arttığında, _The Standard_ ile aynı boyuta getirilmesinin gerekli olduğu görüldü. Şu anda dünyanın en büyük tirajına sahip, günlük 100.000'den fazla, _The Times_'dan çok daha büyük bir Londra tirajı, ancak daha küçük bir taşra ve dış satış; ve net karları, iyi bilgili olduklarını iddia eden kişiler tarafından çeşitli şekillerde, farklı meblağlarda ifade ediliyor, bunların en küçüğü yıllık 20.000 pound. Başarısının başlıca nedenleri, bağımsız ve uzlaşmaz tonu, erken istihbarat elde etmek için gösterdiği büyük çabalar (yabancı haberlerde sık sık _The Times_'ın kendisinden önce gelmiştir) ve Bay George Augustus Sala'nın canlı ve yetenekli sosyal makaleleridir. _The Daily News_, 1846'da bir Liberal ve Reform
dergisi olarak başlatıldı. İlk başta başarılı olmadığı için, kurulması için muazzam miktarda para harcandı. Charles Dickens ilk editördü, ancak siyaset bu cana yakın ve rakipsiz romancının çizgisinde değildi ve kısa süre sonra John Forster ve Charles Wentworth Dilke tarafından takip edildi. South Kensington Müzesi ve büyük Sergiyle olan bağlantısı onu bir şövalye, bir C. B. ve çok önemli bir şahsiyet yaptı. _The Daily News_ artık Londra'nın en yetenekli ve en başarılı dergilerinden biri ve her bölümdeki günün en iyi yazarlarının yardımını almış ve almaya devam ediyor. Bu derginin Amerika'ya karşı her zaman sürdürdüğü çizgi, ona sonsuza dek Birleşik Devletler'in hayranlığını ve minnettarlığını kazandıracaktır. Büyük cumhuriyetin bir diğer sadık dostu da 1856'da yayın hayatına başlayan Bay Bright ve Manchester okulunun organı olan _The Morning Star_'dır. Siyasi iddialarına ek olarak, sütunlarından her türlü sakıncalı şeyin dikkatlice çıkarılmasıyla bir aile gazetesi olarak halk üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Aynı zamanda doğan ikiz kardeşinin adı _The Evening Star_'dır. _Bell's Life in London_ adlı haftalık bir dergi,
ilk olarak 1820'de yayınlanmıştır ve rekabet edebileceği birden fazla başarılı rakibi olmasına rağmen, hala ilk İngiliz spor gazetesi olarak üstünlüğünü korumaktadır. Her bölümü ayrı bir editöre bağlı olarak çok dikkatli bir şekilde düzenlenmiştir ve spor ve oyunlarla ilgili tüm konularda büyük bir kahindir. Bu dergiye en yetenekli katkıda bulunanlardan birinin, sinek avcılığı ve diğer benzer konularda, 'Ephemera' imzasıyla, en büyüleyici makaleleri yazmış olmasının hikayesi - hayatında hiç sinek
atmadığı söylenmesine rağmen - çok üzücüdür. Adı Fitzgerald'dı, iyi bir aileye ve bağlantılara sahip bir adamdı, yıllık 1.200 sterlin kazanan bir kadınla evliydi ve West End'de iyi bir evde yaşıyordu. Ancak alkolik iblis onu ele geçirmişti.
Günlerce ortadan kaybolur, sonra aniden
gazetenin ofisine sadece bir gömlek ve pantolonla gelirdi.
Daha sonra
oturur, bir makale yazar, maaşını alır,
gider ve düzgün kıyafetler satın alır,
eve döner ve belki bir ay boyunca sessizce yaşardı, sonra da -bir hapishane deyimi kullanmak gerekirse-
daha önce olduğu gibi tekrar kaçardı.
En son Londra sokaklarında, tamamen sarhoş bir halde, iki polis tarafından sedye üzerinde polis hücresine taşınırken görüldü ve orada aynı gece öldü.

Pazar gazetelerinin başında 1792'de kurulan _The Observer_ yer alır.
_The Globe_ gibi, çok iyi sebeplerden dolayı tüm politik konularda son derece bilgilidir. Erken haber almak için hiçbir masraftan kaçınmaz ve kulüplerin özellikle gözdesidir. _The Era_ tiyatro dünyasının büyük
organıdır, ancak o _özel_ dergiye sıradan bir haftalık derginin
genel niteliklerini katar. 1837'de kurulmuştur. Kendisine kırsal beyefendinin gazetesi diyen _The Field_, iddia ettiği her şeyi yapar ve genel olarak oyunlar, sporlar, doğa tarihi ve kırsal meseleleri ele alan
çok takdire şayan bir yayındır. 1853'te yetenekli aktör yöneticisi Bay Benjamin Webster tarafından başlatılmıştır. Ancak, birkaç satırlık kısa bir bildiride bile olsa, başlıca gazeteleri ayrıntılı olarak belirtmek, elimizdeki sınırları çok aşar. Tüm meslekler, ilgi alanlarına adanmış dergilerle doludur ve burada bunlara veya edebiyatı ve güzel sanatları temsil edenlere değinmek imkansızdır. Dini
makalelere gelince, bunların adı lejyondur ve adil ve dürüstçe ele alınmaları için ayrı bir makaleye ihtiyaç duyarlar. _Punch_ ve ölü ve diri rakipleri de aynı kategoridedir ve ne kadar isteksizce olursa olsun,
geçilmelidir. Ancak basının iki ilginç özelliğinden bahsedilmelidir.
_Public Opinion_ yaklaşık iki buçuk yıl önce başlatıldı.
İngilizce ve yabancı dergilerin önde gelen makalelerinden haftalık alıntılar, haber parçaları ve diğer ıvır zıvırlardan oluşuyordu. Başarılı olmasının başlıca nedeni,
yapıştırma-makas karakterinden dolayı üretim maliyetinin çok düşük olması ve ayrıca
kendilerini basılı olarak görmenin zevki için herhangi bir sayıda kopya satın almaya istekli olan muhabirlere _de rebus omnibus_ sütunlarını özgürce açmasıdır. _The
Literary Times_, kitap incelemelerine ek olarak, çeşitli gazetelerdeki önde gelen makaleleri eleştirdiğini iddia etti, ancak yaklaşık altı aylık bir varoluştan sonra, bir cumartesi sabahı _The Literary Times_ _non est inventus_ oldu.

Başlangıçta amaçladığından çok daha uzun olan bu makale serisini sonlandırırken, yazar birçok eksikliğin ve eksikliğin farkındadır ve bunların ana hedefi akılda tutulduğunda affedileceğini ve göz ardı edileceğini ummaktadır. Bu amaç, basının ve özellikle de 'mevcut güçlere' karşı mücadelelerinin genel bir taslağını vermekti; ve ara sıra -okuyucularının sabrı için çok sık endişe ettiği- ayrıntılara dalmaya meyilli olsa da, her zaman bu amacı göz önünde bulundurmaya çalıştı. Her şeyden önce, en azından 1795'te Crown and Anchor meyhanesinde bir Whig yemeğinde bir kadeh kaldırma konuşması olarak ilk kez kamuya açık bir şekilde ifade edilen o duygunun doğruluğunu göstermede başarılı olduğunu umuyor: 'Basının özgürlüğü - soluduğumuz hava gibidir - sahip olmazsak ölürüz!'

ŞEHİTLERİMİZ.

Hafifçe akan nehir, asılı kayalıklar ve yeşil çayırlar arasında.

Aşağıya bakan hapishane, karanlık,
Gölgesinin cevap veren kaşlarını çatmasına kaşlarını çatarak bakıyor.

Yaşamının taze sabahında yaşamdan uzak,
Yaralı ve yıpranmış bir asker çömelir.

Zincirlenmiş ve aç, kasvetli bir zindanda,
Gündüz ve gece onun için aynıdır;

Mırıldanan alacakaranlık havası hariç
Ruhunu daha derin bir umutsuzlukla sokar.

Gün geçtikçe, alaycı esinti
Ona portakal ağaçlarının nefesini getirirken,

Uzaktaki çayırlarda hayal kurar
Kokulu samanların düzgün çizgilerini;

Ve biçme makinelerinin tırpanlarının
Sabit güneşe girip çıktığını görür.

Gece gece, yükselen ay
Hevesli bakışlarından çok erken tırmanırken,

Izgaraların üzerinden düşen parıltılar,
Kırık ve parlak, hapishane duvarında,

Kuzey derelerinin düğümleri gibi görünür,
Tepeleri saran gümüş iplikler gibi.

Batı göklerine batarken,
Güneş pencerede eğik uzanırken;

Ve tozlu ve loş bir şekilde havada asılı duran zerreler,
Altın kanatlı ihtişamlı yüzmede:

Başını bağlı ellerinin üzerine düşürür,
Ve bereketli Kuzey topraklarını düşünür.

Parmaklarının boş çizgileri arasında,
Gözyaşları birbiri ardına güneş ışığına dönüşür,

Bir düşte gezinirken,
Yonca başlarının olgunlaşmış balını çiğner;

Ya da sarı tahıl denizinin rüzgarlı ovada dalgalara ayrılmasını izler;

Ya da meyve bahçesinin çimenli karanlığını görür
Pembe çiçek küreleriyle benekli.

Gölgeli pusun parıltısı arasından
Tepeleri sonbahar alevleriyle kızartır.

Öküzler yüklü takımlarda durur;
Elma şarabı kehribar derelerinde köpürür;

Ve çocuksu kahkahalar ve kız gibi şarkılar
Biçicinin haykırışıyla birlikte süzülür.

Ellerini kıpırdatıyor ve kıskanç zincir
Onu bir kez daha zalim acısına uyandırıyor--

İrinleşmiş yaralara ve zindan lekesine,
Ve açlığın şiddetli ve zayıf ızdırabına. Gün batımı görüntüsü kaybolur ve kaybolur,
Ve karanlık hücresinde yalnız başına oturur:

Yalnız başına, sadece kasvetli gardiyanlarla,
Açlık ve Acı, onu yakalar;

Ve, zincirlerini sıkılaştırarak, halka halka,
Onu korkunç bir uçuruma doğru sürükler;

Orada, aşağıda uzanan karanlıkta,
Ölümün iskelet formu takip eder.

Açlıktan, işkenceden ve çekişmelerden yıpranmış;
Taze, genç hayatının umutlarından yoksun bırakılmış;--

Şehit acısının bir sancısı
Boşuna uykusuz bir Tanrı'ya mı ağlayacak?

AENONE:

ROMA'DA KÖLE HAYATININ BİR HİKAYESİ.

BÖLÜM X.

Ancak AEnone'nin Cleotos'un mutluluğu için iyimserlikle tasarladığı plan
çok acımasızca başarısızlığa uğramış olsa da, onun tutkulu, düşüncesiz talebine boyun eğip onu kendisinden uzaklaştırmak, hatta Kaptan Polidorus'un evinde bulacağından daha iyi bir eve göndermek onun yüreğinde yoktu. Bu,
sadece onun kötü talihini artıracak, onu insan sempatisinin her kaynağından daha da fazla
tecrit edecekti. Kurnaz Leta'nın sevgisi ondan çekilmiş olsa da, kendi gizli dostluğu hala devam ediyordu ve
yanında olduğu sürece ona bir koruma sağlayabilirdi; ve birçok şekilde ona olan ilgisini ve iyiliğini, onu memleketine geri döndürecek
dışarıya giden bir gemi bulunana kadar
gösterebilirdi.

Kalbinin derinliklerinde, ona, gelecekteki zorlu olaylar olasılığında, onun dostluğunun kendisi için eşit derecede yararlı olabileceğini ve hatta metresiyle bir kölenin uzak arkadaşlığında bile, belli bir
koruyucu etki hissedebileceğini söyleyen bir içgüdü olup olmadığını sormak için durmadı. Ayrıca, onu yalnızca kendi yararına ve onun varlığından herhangi bir mutluluk veya rahatlık elde edebileceğini düşünmeden tutmak isteyip istemediğini de sormadı. Duygularını yakından analiz etmeye alışkın olsaydı, belki de, artan izolasyonunda, kısa bir aralık dışında, hayatının en mutlu olduğu, yoksulluğunun ilk günlerine anılarını geri götüren yüz hatlarına bakmanın ve tonları dinlemenin hoş bir şey olmadığını algılayabilirdi. Ama eğer tüm bunları bilseydi ve kabul etseydi, bu onu ürkütmezdi, çünkü kalbinde en ufak bir sadakatsizlik gölgesi olmadığını hissederdi. Doğası, ani sadakat değişikliklerine izin veren bir şey değildi. Aksine, gerçek bir aşkın sonsuza dek süreceği bir şeydi. Cleotos'a karşı ilk romantik ilgi kendini tükettiğinde, küllerinden ona karşı yeni bir tutku doğmamıştı, sadece samimi, gerçek yürekli dostluğun çiçekleri. Ve belki de talihsizliği, bir başkasına karşı başarılı olan gerçek aşkın kendini
tüketmemesi, yeşil ve sürekli olarak gelişmeye devam etmesiydi,
ancak şimdi nazik sözlerin ve eylemlerin güneş ışığında güneşlenmek yerine, sadece sert ve küstah ihmalin soğuğu altında sinmeye mahkum gibi görünüyordu.

Bu nedenle Cleotos kaldı - ilk başta acı, yürek parçalayıcı umutsuzlukla geçen yorucu günler. Kaybettiği özgürlüğüne fazla yakınmadan katlanmıştı, çünkü bu sadece savaşın talihiydi ve yüzlerce vatandaşı onunla aynı kaderi paylaşıyordu. Ama hayatının tüm mutluluğunun bağlı olduğuna inandığı o aşkı kaybetmek, bir süre hiçbir felsefenin onu uzlaştıramayacağı bir darbeydi - özellikle de bu kaybın ona zorla dayatılma biçimi, hassas yapısına göre, tuhaf bir ciddiyetle işaretlenmiş gibi görünüyordu. Onu herhangi bir sıradan şekilde kendisinden kopartmış olmak - her iki tarafın da kısmen haklı olabileceği bir kavgada ondan ayrılmak ve bundan sonra onu bir daha asla görmemek - ya da onu açık, cömert bir rekabetin üstün taleplerine teslim etmek zorunda kalmak - bunların herhangi biri kendi başına yeterli bir acı olurdu. Ama tüm bunlardan daha kötüsü, her fırsatta onunla karşılaşmak, elini ona hoş bir selamla uzatmak ve hoş geldin sözleri söylemek zorunda kalmaktı; ve hepsi de sanki onunla olan ilişkileri kardeşçe bir karakterden başka bir şey olmamış gibi ve sanki ona sadece dostça bir ilgi göstermiş gibi utanmaz bir şekilde dostça bir ilgiyle. İlk başta, yüreğinin ızdırabı içinde, onu ezen ağırlığın üzerine çıkmak ve gururunun öğütlerine itaat etmek için ona eşit derecede varsayılan bir kayıtsızlığın bir parçası olmak için gücü yoktu. Onun gülümseyen selamlarına sadece acı bir umutsuzluk veya tutkulu bir yalvarışla karşılık verebiliyordu - boşuna onun daha iyi doğasını uyandırabileceğini ve onu pişmanlıkla kendisine geri getirebileceğini umuyordu. Ve ilk bakışta böyle bir şeyin gerçekleşmesi imkansız görünmüyordu; çünkü,
tüm davranış değişikliğinin ve geçmişe dair imalardan kasıtlı olarak kaçınmasının ortasında, ona karşı hiçbir hoşnutsuzluk hissetmiyordu. Sadece ona olan sevgisini bastırmıştı ve onun yerine hala sıcak bir ilgi vardı. Eğer sadece onun arkadaşlığıyla yetinebilseydi,
her şeyi kabul ederdi ve eski zamanlar uğruna,
başkaları üzerindeki etkisini onun yükselişine yardım etmek için
kullanmaktan
sevinirdi. Belki de, onun sefaletine baktığında ve çok da uzak olmayan, onun
kendisi için her şeyiyle olduğu
günleri düşündüğünde, kalbi eski sevgisinden bir şeye
erimiş olabilirdi. Ama eğer öyleyse, bu sadece bir an içindi ve o zaafın
görülmesine asla izin vermedi. Yolu tutulmuştu ve artık hiçbir şey onu bu yoldan
saptıramazdı. Büyülenmiş hayalinin önünde, bir soylunun karısına ait olan
devlet ve rütbe parlıyordu; ve tüm kurnazlık kaynaklarıyla çabalarını örerken, ödül ona giderek daha da yaklaşıyormuş gibi görünüyordu. Şimdi bu kadar ilerlemişken, bir anlık zayıflığın her şeyi tehlikeye atmasına izin vermemeliydi. Ve bu nedenle, eski sevgilisiyle her gün, aynı tarifsiz bakışla karışık, samimi bir selamlamanın açık gülümsemesiyle, güveni davet ederek, sevginin yenilenmesini yasaklayarak, sarsılmaz bir şekilde buluştu.

Ve böylece günler geçti ve Cleotos, kayıtsız umutsuzluğundan uyanarak, sevginin sadece arkadaşlığa dönüşmesi bir talihsizlikse, vaat edilen sevginin yerine dostluk teklifinin bir alay ve hakaret olduğunu daha güçlü bir şekilde hissetti: ruhu böyle bir pazarlığa pasif bir taraf
olunduğu için isyan etti; ve haksızlığa uğramış bir doğanın doğal olarak kendisine önerdiği misilleme rolünü oynamaya başladı. Leta gibi, o da umursamaz bir selamlaşmada duru eli uzatmayı veya anlamsız ve soğuk iltifatlar mırıldanmayı ve onunla herhangi bir iletişimde, kayıtsız bir tanışıklığın tüm görünümlerini üstlenmeyi öğrendi. İlk başta, aslında, göğsünde çırpınan sızlayan bir kalp ve yaralı bir ruhun ızdırabı onu tüm bu çalışılmış
sahtekarlıkları bir kenara atmaya ve onun merhametine sığınmaya ve eski sevgisinin en ufak bir geri dönüşü için alçakça yalvarmaya teşvik ediyordu. Ama yavaş yavaş, böyle bir kendini aşağılamanın ne kadar boş olacağını ve bunun gösterilmesinin onun kayıtsızlığına
daha çok küçümseme katmaya meyilli olacağını anladıkça, gururu onu böyle bir yoldan
kurtardı; ve zihninin mizacını eylemlerine göre giderek daha fazla ayarlamaya ve dışarıda sergilediği aynı soğukluğu hissetmeye başladı.

Bir süre böyle bir eğilimin zorlama ve doğal olmaması dışında; ve ne kadar istikrarlı bir şekilde sakin hissetse ve inatçı gururu ne kadar güçlü olsa da, ondan bir bakış veya bir söz onu tekrar ayaklarına
istekli bir köle olarak getirirdi. Ama o bakış veya söz verilmedi. Belki de,
kendi önüne koyduğu
parıltılı ödülün peşindeki hevesli mücadelesinde, bir zamanlar onu memnun eden aşkı küçümsedi;
belki de daha saf ve daha az bencil bir sebepten dolayı, Kleotos'a olan dostluğu, sırf şımarık bir gururla, açtığı
yarayı açık tutmasını yasakladı. Sebep ne olursa olsun, bir zamanlar onu cezbeden
büyülerin geri çekilmesi, zihnine boş zaman ve
beklenenden daha fazla sessizlik ve sakinlikle kendi kendine muhakeme etme fırsatı verdi. Ve, onun hırsına ne kadar yakından sarıldığını, daha nazik bir duyguyu dışladığını ve onun tutkulu umutlarının teşvikiyle, her gün daha az ihtiyatlı bir kararlılıkla hareket etmesine izin verdiğini giderek daha fazla fark ettikçe, bazen kendisinin gerçekten de
olduğundan farklı olup olmadığını, yoksa tam tersine, kalbinde her zaman şimdiki gibi olup olmadığını ve onun gerçek karakteri hakkındaki anlayışının hatalı olup olmadığını sorarken buluyordu.

Ancak, hata perdesi ruhundan kalkmış gibi göründüğü ölçüde,
bir kez daha sakin bir memnuniyetin üzerine parlamasına izin verdi, diğer yandan,
bir umutsuzluk gecesi AEnone'nin üzerine yavaşça çöktü. Hiçbir mantıkla, efendisinin ona karşı ihmalkarlığının herhangi bir zararsız nedene bağlanabileceğine artık inanamazdı. Mahkeme iddiaları--askeri görevlerin aciliyeti--işle ilgili talepler
geçici küçümsemeleri kolayca açıklayabilirdi, ancak tek bir nezaket sözcüğüyle kırılmayan uzun süreli kayıtsızlık dönemlerini açıklayamazdı. Ve günler geçtikçe ve bu kayıtsızlık devam ettikçe, bazen açıkça ifade edilen hoşnutsuzluğa yer vermeye hazır gibi görünene kadar ve kulakları aceleci
huysuzluk sözlerine giderek daha fazla alıştıkça ve Sergius onu ele geçiren
tutkuya daha da derinlemesine daldı ve etkilerini ondan gizlemeye daha az dikkat etti ve Yunan kızı oraya buraya
kayboldu, zaferinin daha da kesinleştiğine inandıkça, ilk başta benimsediği mütevazı kılığı korumak için giderek daha az endişeliydi,
Hiç kimse gerçekten de üzerine bir üzüntü geldiğini hissetmedi ve bundan kaçış
olamıyordu. Onun huzursuz zihnine her saat başı gelen yüzlerce rahatlama yöntemi vardı, ama sırayla bir kenara bırakıldı, çünkü bunun kötülüğü daha da kötüleştireceğini hissediyordu ya da kullanma fırsatı verilmediği için. Haksızlıklarından açıkça şikayette bulunmak ve Leta'yı evden kovmaya çalışmak - onun önünde kendini alçaltmak ve böylece onun acımasını sağlamaya çalışmak - Sergius'u ihmal ettiği için suçlamak ve artık onu sevmediği için onu memleketine, Roma'nın içi boş dünyasından uzağa geri göndermesini talep etmek - güçlü bir irade çabasıyla ona karşı benzer bir kayıtsızlık sergilemek - daha iyi doğasının daha etkilenebilir göründüğü bir zaman bulana kadar beklemek ve sonra daha önce yaptığı gibi kendini onun önüne atmak ve sevgisinin geri dönmesi için yalvarmak - bunlar ve benzeri çareler onun önünde sonuçsuz bir şekilde gözden geçirildi. Hepsi sırayla rahatlama vaadinde başarısız oldu; ve bazen ona kalan tek yolun keder içinde uzanıp ölmek olduğu görülüyordu.

O zamanlar da, şimdi olduğu gibi, kocanın karısını ihmal etmesi alışılmadık bir şey değildi. Tüm Roma, evlilikle ilgili haksızlıkların sık sık tekrarlanan hikayesiyle çınlıyordu. Ama o günler, matronun onu terk etmesini genellikle uysallıkla kabul etmediği günlerdi. Ateşli, vicdansız bir toplumda yetiştirilmişti, kendi misilleme kaynaklarına sahipti; ve eğer hiçbir çaba, dolaşan sevgiyi geri getirmek için yeterli olmazsa, kaybını başka bir yerde telafi edebilir, haksızlıklarının bir gerekçe olarak kabul edileceğinden ve eşit derecede mağdur ve intikam alan arkadaşlarının onun yolunu alkışlayacağından emin olabilirdi. Ama bir taşra kasabasında, kendi doğal saflığı ve masumiyetinin koruması altında yetişen AEnone ile böyle bir fikir destek bulamazdı. Bazen belirsiz bir şekilde ortaya çıkan, zararsız bir cilveyle belki de kocasının kıskançlığını uyandırabileceği ve böylece onun sevgisini geri kazanma şansına sahip olabileceği düşüncesi bile, başlangıçta zayıf ve değersiz olarak bastırdığı bir düşünceydi.

Ancak dostluğun mükafatları hala ona kalmıştı ve bunları kabul etmek kesinlikle yanlış değildi. Bu nedenle, gerçek mutluluk kaynağının kendisinden uzaklaştığını ne kadar çok fark ederse, doğal olarak Kleotos'un toplumuna o kadar çok çekiliyordu. Elbette, ona göre o sıradan bir köle değildi, aksine kendisiyle eşit doğumdan gelen, onu yücelten aynı kader tarafından
aşağıya itilmiş bir kişiydi. Ve onunla konuşurken, zihnini eski evine geri götürmek ve bir süreliğine de olsa şu anki sefaletini unutmak kolaydı. Ve o da, mutluluk için en büyük umutlarını
yerleştirdiği yerden
geri çevrilmiş ve hayal kırıklığıyla
kırılmış olarak, masumiyetini, kendisine karşı böylesine nazik bir hoşgörü gösteren birine
aktarmaktan hiç de çekinmiyordu. Bu nedenle, ikisinin doğal olarak çok yakın bir şekilde bir araya gelmesi ve
bir süre,
kötü niyetli bir ilgi çekmemesi oldu. O günlerde, efendi ile köle arasındaki ilişki sıklıkla yakın bir karaktere sahipti. Aslında, kölelerin alt sınıfı için,
tanıdık bir yaklaşım olamazdı. Bazen sahiplerinin yüzlerine uzaktan bakabilmeleri onlar için yeterliydi. Fakat bunların üzerinde,
her biri rütbe ve sorumlulukta yükselen,
birbirine yakınlaşan daireler vardı, ta ki
sahiplerinin sağında duranlar, hizmetçi olmaktan çok
dost ve sırdaş konumunda olanlar olana kadar. Bunlardan biri de, doğal yetenekleri ve değerli başarılarıyla birlikte, çekici yüzü ve zarif tavrıyla, metresinin taraflılığıyla desteklenmese bile, ona çoğu tutsaktan daha yüksek bir konum sağlayacak olan Cleotos'tu.

Misafirlerini duyurmak, okuduğu lambaları ayarlamak, kendisi için bunu yapmaya isteksiz hissettiğinde ona kitap okumak; yazışmalarını yazmak ve genel olarak, zarafet veya zihinsel yetenek gerektiren tüm o küçük zarafetleri ve sosyal yaşamın taleplerini denetlemek onun göreviydi. Bu görevler onu doğal olarak her günün çoğunda onun yanında tutuyordu ve AEnone ve kendisi yalnızken ve önünde hemen tamamlanması gereken bir görev olmadığında, merak ve dostça ilginin bir karışımının, onun geçmiş hayatı, evi, arkadaşları ve hatta düşünceleri hakkında ona sorular sormasına yol açması bekleniyordu. Ve sık sık doğal olarak, konuşurken sesinin müziği onu geçmiş dışında her şeyi unutmaya sürüklerdi ve kendini, üstlenmeye çağrıldığını hissettiği biraz soğuk vakardan, farkında olmadan gevşerken bulurdu, ta ki yüz hatları eski tanıdık nezaketinin bir ifadesiyle
parlayana kadar. Çünkü aniden, yüzünde uçuşan şaşkın düşüncenin garip ve sıkıntılı bakışıyla, zorla kabul ettirilmiş nezaketine geri dönerdi - bu bakışı ondan daha iyi okuyabilir ve analiz edebilirdi; çünkü bu ona, gerçekle ilgili gerçek bir şüphe duymadan, geçmişte başka bir yerde gördüğü bir şeye
eğilen o ışıldayan yüzün benzerliğine
şaşırdığını söylerdi.

Bir sabah, onun önünde, onun dikte ettiği bir mektup yazdığı küçük bir masanın yanında oturmuştu. Mektup katlanıp mühürlendi ve ardından her birinin, acil bir işi olmadığında, birkaç dakika boyunca isteksizce ne yapacaklarını düşündüğü o boş aralıklardan biri geldi. O anda Leta odadan geçti - metresinin önünde eğilerek ve koyu gözünün ucuyla Cleotos'a doğru, ona karşı dostça ilgi ve onu görmenin verdiği hazla, geçmiş anıların yenilenmesine karşı kesin bir acımasız uyarının karıştığı o sinir bozucu bakışlardan birini fırlattı. Cleotos, basit bir dostluğun ifadesi olan, daha sıcak bir duygunun farkında olmayan benzer bir umursamaz selamlamayla karşılık verdi. Ama henüz rolünü mükemmel bir şekilde öğrenmemişti; çünkü Leta odadan çıkarken,
dudağının titremesi, o an bile
zorla gülümsemesini
yeterince zorladığını gösteriyordu.

'Zavallı çocuk!' dedi, AEnone, çabaya tanıklık ederken. 'Onu
sevmemeyi henüz
öğrenmedin.'

'Gerçekten de henüz değil, hanımım,' diye yanıtladı. 'Ama sanki bu görevi geçen haftadan daha iyi
biliyordum ve bir hafta sonra daha da iyi öğrenecekmişim gibi görünüyor. Ne diyebilirim? Bir anda gerçek bir kayıtsızlığa düşmem
düşünülmemeli, onun
sevilmeye
değer olmadığını öğrensem bile. Kalbin yargıya karşı mücadele edeceği ve geçenlerden sonra
aptalca özlemlere yol açacağı bir aralık kaçınılmazdır.'

'Gerçekten de öyle,' dedi AEnone.

'Ve yine de, kalbimin derinliklerinde, bazen neredeyse onu hiç sevmediğimi düşünüyorum,' diye devam etti düşünceli, düşsel bir tonda; 'bir büyünün etkisindeydim - yargımı zincirleyen bazı dışsal büyülenmelerin kölesi oldum. Birinin sevdiğini düşünmesi ve yine de sevmemesi mümkün olabilir mi?'

'Cevap vermek gerçekten zor, sanırım.'

'Zor olmalı; çünkü sonuçta, olmak ve düşünmek arasındaki fark
nerededir? Ama yine de, sanki bu esaretten çok önce ve çok uzun zaman önce bile, kendi topraklarımızda olduğumuzda, bizi rahatsız edecek veya gelecekten şüphelendirecek hiçbir şey olmadığında, ona garip bir korkuyla baktığım zamanlar varmış gibi görünüyor - onu bu kadar güçlü bir tutkuyla sevmeme rağmen, bunun daha çok düşüncenin bitmeyen, tatmin edici olmayan bir köleliğinin tutkusu olup olmadığını, sakin, ömür boyu süren bir güven duygusundan daha çok merak ediyordum. Ve şimdi bana öyle geliyor ki, eğer bu duyguyu hiç yaşadıysam - çünkü bunu hiç yaşadığımı veya sadece şimdi hayal ettiğimi kesin olarak söyleyemem - bana sanki beni kötülüğe karşı uyaran bir iç içgüdü gibi geliyor; çünkü gün geçtikçe ruhumun üzerinde, ona neyin uygun olduğunu açıkça algılamamı engelleyen bir örtü olduğunu daha net görüyorum.'

'Ve ondan hoşlanmamaya mı başladın?' diye sordu AEnone.

'Hayır, öyle değil,' dedi. 'Eğer yapabilseydim bunu yapmam gerekip gerekmediğini de bilmiyorum.
Şimdi inanıyorum ki o beni sevmiyor ve belki de hiç sevmedi, ama tüm bunlar için onu affetmeliyim. Bunu yapmaya çalışmış olabilir ve bir süre yaptığını düşünmüş olabilir ve gerçek suç
tüm bu süre boyunca sadece bende olabilir. Güçlü, tavizsiz mizacıyla,
düzeltilmek korkusuz ve her türlü kontrolü kıskanan yapısıyla,
benim gibi sakin ve teslimiyetçi bir yapıya sahip birine nasıl uzun süre tutunabilirdi?
Beni sevmemesi, kimseyi sevemeyeceğini kanıtlamaz; ve şimdi
bu kadar soğuk ve kalpsiz ve şöhretine karşı bu kadar pervasızca aldırmaz görünse de,
kendisinden daha buyurgan bir ruhun sevgisiyle zincirlenmiş olsaydı ne olabileceğini kim bilebilir? İçindeki büyük iyiliğin kötülüğü nasıl yendiğini ve ruhunun şimdiki dik başlı yolunu nasıl reddettiğini ve şanlı bir şekilde sevgi ve masum güven duygusunun tek büyük görevine nasıl uyandığını kim söyleyebilir?'

'Bunlar gerçekten de hoşnutsuzluk sözleri olmaktan çok uzak,' dedi Enone; 've bunlar sadece onu hala sevdiğini kanıtlıyor, yoksa onu bu kadar kolay mazur görmezdin.'

'Onu sevdiğimi henüz inkar etmedim,' dedi. 'Ama eskisi kadar kör bir sevgiyle değil. Dokunuşu, sözleri, gülümsemesi -gerçek bir sevgiyle verilirse- eskisi gibi beni hala memnun ederdi; ve yine de benden sonsuza dek bir şeylerin gittiğini hissederdim. Yakınımızda bizi rahatsız edecek bir düşman veya rakip olmadan kendi adama dönsek bile, bundan sonra kaderin onu benim için istemediğini hissetmekten kendimi alamam, onun daha güçlü doğası benimkiyle o kadar uyumsuz olurdu. Ve
bazen--'

'Ee?'

'Bazen--ruhumun bu esareti geçerken--bana başka bir yüzün, nazik, sevgi dolu bir yüzün hatırası geri geliyor--eğer onu tekrar görmem mümkün olsaydı, çok uzun zaman önce
unutmuş olduğum, ama eğer onu daha fazla göremezsem, kendi iyiliğim için, çoktan
unutmuş olmam gereken. Ama bütün bunlar, saygıdeğer hanımım, sizin için
ilgi çekici olamaz ve bu yüzden bundan bahsetmek aptallık olurdu.'

'Hayır, bana bundan bahset,' diye mırıldandı AEnone; ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
açıklayıcı kan yüzüne doğru akmaya başladı. 'Aşk hikayesi dinlemek istemeyen kadın var mıdır?' diye ekledi, sanki merakını mazur göstermek istercesine.

'Bu sadece sıradan bir aşk hikayesi,' dedi, 've daha da önemlisi bundan hiçbir şey çıkmadı. Birkaç çalınmış röportaj -birkaç karşılıklı söz--ve sonra
sonsuza dek bir ayrılık. Hepsi bu.'

'Ama bu nerede ve ne zamandı?'

'Altı yıl önce, Ostia'da. Çünkü, bir Yunanlı olmama rağmen, daha önce bu topraklardaydım. O zamanlar bir denizciydim ve o limanda onunla tanıştım. Onunla tanıştım ve onu
sevdim ve tekrar döneceğime söz verdim. Ve bir süre bunu yapmayı düşündüm; ama geri dönüş yolculuğumuzda gemimiz enkaza döndü. Hemen başka bir yerde yer bulamadım ve bu yüzden kıyıda bir işe girdim - yine de, bir gün geri dönüp onu talep etmeyi düşünüyordum. Ne
diyeceğim? Bu eski bir hikaye. Deniz geniş ve onunla hiçbir
haberleşemedim. Kötü başarı beni takip etti ve Ostia'ya
dönemedim. Sonra, aylar geçtikçe, yavaş yavaş, ve ben
onu benden kaybettiğime inandıkça, onun görüntüsü hafızamdan silinmeye başladı. Ve
sonra Leta'yı gördüm; ve o yeni cazibenin büyüsü altında,
diğerinin zihnimdeki tüm etkisini
kaybetmiş gibi geldi bana. Ama tamamen değil,
çünkü daha sonraki aşkımın zirvesindeyken bile,
bana verdiği son hatırayı hep
yanımda taşıdım.'

'Bana göster, nasıl bir şeymiş,' dedi AEnone, belli belirsiz; ve emrine itaat ederek ve belki de bu kadar basit bir hikayeye bu kadar ilgi duymasına biraz şaşırarak, Cleotos tuniğinin altından ucunda bir madeni para sallanan bir
iplik çıkardı.

AEnone jetona bakarken gözyaşları gözlerine hücum etti. Bu, ilk Sezarlar zamanından kalma zavallı, küçük bir gümüş sikkeydi - babasının ailesinin birkaç tuhaflığından biriydi - ve sevgilisine kendisine ait en değerli şey olarak vermişti. Kıyıda son yürüyüşünde, onu kendi elleriyle boynuna astığını ve ona her zaman saklayacağına dair söz verdiğini, ondan benzer bir
anahtar aldığını - parlak gümüş bir Vespasian parçası - ve benzer yeminler mırıldanırken kalbinin yakınına koyduğunu hatırladı. O sözünü tutmuştu ve o sözünü tutmamıştı. O an için, daha sonra Sergius'a daha olgun bir sevgi gösterdiğinde, geçmişteki vaatlerin fısıldanan her şeyini bir kenara bırakmanın tek görevi olduğunu unutarak, kendini kötü niyetli hissetmekten bile suçlu hissetti. 'Ondan ayrılmaya dayanamadım,' dedi; 'çünkü bana hala onun arkadaşlığından bahsediyordu, aşkından değilse bile. Ve bir batıl inanç düşüncesi
aklıma geldi, bir gün onu tekrar görebilirdim ve sevgili olarak
bir araya gelmesek bile, belki de onu
tamamen unutmadığımı
öğrenmekten hoşlanabilirdi. Öyle değil mi, asil hanım, sizce?'

'Öyledir--yani, kesinlikle onu çok etkilemiştir,' dedi AEnone.

'Ben de hala giyiyorum,' diye devam etti. 'Ve her gün bir şekilde onu daha sadık bir şekilde
hatırlatıyor. Bunun sebebi
bu diğer büyüleyici aşkın kalbimden
geçip gitmesi ve bana daha fazla düşünce özgürlüğü bırakması mı--yoksa Ostia artık bana o kadar yakın ki her gün ondan bahsediyor ve sokaklarda kıyafetlerini görüyorum ve böylece yerin hatırası yeniden canlanıyor--yoksa--'

'Nedir?' dedi AEnone, cesaretlendirici bir şekilde.

'Bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum,' diye kekeledi. 'Bu bir varsayım,
aslında, ama bunu öyle bir şey için kastetmiyorum. En asil hanımefendi, yüzünüzde bir şey olduğunu söyleyebilirim - bir bakış - bir düşünce parıltısı - bir göz bakışı - ne olduğunu bilmediğim bir şey, bana yıllar önce tanıdığım onu ​​hatırlatıyor. Öyle ki, bazen, giyim kuşamınız ve etrafınızdaki her şey, onun durumuyla çok fazla çelişmese bile, yılların geçmesini neredeyse unutabilirdim ve hayal edebiliyordum - Affedersiniz, en asil hanımefendi! Sizi gücendirmek istemedim!'

Çünkü ayağa kalkmıştı; ve şimdi, tüm yüksekliğiyle ona doğru çekilmiş, yardımına çağırabildiği
tüm soylu onur soğukluğuyla bakıyordu. O da ayağa kalktı ve titreyerek karşısında durdu. Bir an birbirlerine bakmaya devam ettiler; Sözlerinin görünürdeki sonuçları karşısında dehşete düştü, kendisiyle, hatta yüz hatlarıyla bile, aşağılık bir taşralı kızı karşılaştırmaya cesaret ederek onun öfkesini bu kadar düşüncesizce artırdığı için kendini suçladı ve umutsuzca, onun gözüne girmek için ne yapması gerektiğini sordu - giderek daha fazla, dışsal gurur ve kibirli tavırlar kılığına büründü, bir şans eseri, onun şüphesiz gözleri gerçeği fark edebilirdi, ama içten içe, ona kendini gösteremeyeceğini ve ona dostluğunu vaat edemeyeceğini, ona olan aşkının geri dönmeyeceğine ve onlara yeni bir sıkıntı
getirmeyeceğine dair tam bir güvenle, yüreği kanıyordu. Sonra aniden, her biri hangi yolu
izleyeceklerini merak ederken, dış salonda hafif bir adım sesi duyuldu ve şair Emilius içeri girdi.

BÖLÜM XI.

Bu kesinti üzerine, AEnone aceleyle yerine oturdu; Cleotos, parmağının hızlı ve anlamlı bir hareketine itaat ederek odada kalırken, masadaki pozisyonunu geri alarak yazmaya devam etmeye hazırlandı. Şair Emilius, elbette, bu biraz karışık duruş değişikliğini fark etmemiş olamazdı, ancak
utanç verici bir sahneye
müdahale ettiğine dair hiçbir şüphe aklından geçmedi. Sadece
gururla dik duran bir metres ve korkak bir köle gördü; ve bir Romalı hanımın hizmetçisine en ufak bir
tez bile
ettiği sırada onu rahatsız etmek alışılmadık bir şey değildi, ayrıca yabancının girişi her zaman cezanın
sonlanmasına neden olmazdı.

'Bu haylaz küstah mı davrandı?' diye haykırdı, yaklaşıp önüne oturduğunda, cesur bir tonda. 'Bu kadar çekici bir metrese karşı fazla asi bir şekilde bakmaya mı cesaret etti? Eğer öyleyse, onu sizin için cezalandırmama izin verin. Böyle güzel ellerin
değneği kullanmaya mecbur kalması uygun değil.'

'Hayır, hiçbir şey değil,' dedi. 'Gerçekten de hiçbir şey, çok fazla kınamaya gerek yok;
ve artık hepsi geçti. Ve neden son zamanlarda seni bu kadar az gördük?'

'Mahkeme emirleri - Parnassus'un iddiaları - tüm bunlar, güzel hanım,
şimdiye kadar güzelliğe hak ettiği hayranlık ve tapınma payını vermemi engelledi. Daha açık konuşmak gerekirse, imparatorumuzun emriyle, yeni amfi tiyatromuzun açılışında okunacak birkaç şiirsel duyguyu örmek gibi nankör olmayan bir görevi üstlendim. Ve
çalışmalarımın sonuçlarının halihazırda edindiğim
ünümü azaltmaması için, kendimi son birkaç gündür dünyanın neşesinden
uzaklaştırmanın ve kendimi çalışmaya ve meditasyona vermenin en akıllıca karar olduğuna karar verdim. Yine de, her şeye rağmen, yakından sorgulansam bile, inzivamın pek de verimli sonuçlar vermediğini inkar edemezdim; çünkü bir akşam, tamamen yargıma aykırı olarak, komedyen Bassus'un evindeki bir ziyafete davet edildiğimde, gerçek şiirsel ilham beni üçüncü kadehimin sonunda ele geçirdi ve parşömen istediğimde, orada, kısa bir saat içinde görevimin büyük bölümünü tamamladım.'

'O zaman, diğer eserlerinizden farklı olarak, kasidenizin neşeli ve canlı bir karaktere sahip olacağını varsayıyorum, özellikle de böylesine şenlikli bir durum için yazılmış olması nedeniyle.'

'Belki de, dünyanın tamamen canlı olarak adlandıracağı türden değil, ancak
bazı yerlerde, temelin daha ağırbaşlı dokusunda, eğlenceli bir düşünce ipliği parlayabilir. Böylesine harikulade bir ihtişamın uygun şekilde kutlanması için, izleyicilerin zihinlerinin gerçek önemini daha iyi kavraması için daha derin ve daha kalıcı duygulara yer vermenin daha uygun olduğuna karar verdim.
Ama eğer isterseniz, düşüncelerimin birkaçını yüksek sesle okuyacağım; ve emin olun ki
şimdiye kadar hiçbir göz parşömeni görmedi, imparator Titus'un görkemli gözü bile.'

Enone onaylarcasına başını eğdi ve tuniğinin göğsünden, özenle işlenmiş ipek bir örtüye sarılmış küçük bir parşömen rulosu çıkardı.

'Elbette, tüm Sezarların en seçkini olarak adlandırdığım ve Jüpiter'e benzettiğim imparatora bir hitapla başlıyorum. Daha sonra seyircileri sadece onun zamanında yaşadıkları için değil, aynı zamanda onun ihtişamının ihtişamında
tatlanmak için orada bulundukları için de tebrik ediyorum; onun
yüzü en çok arzulanan görüntü ve oyunlar ve
dövüşler sadece buna eşlik ediyor. Daha sonra, gladyatörler ve esirlerle konuşuyorum; ve onlara böylesine görkemli bir
varlıkta ölme ayrıcalığını
verdikleri için tanrılara ne kadar minnettar olmaları gerektiğini kanıtlıyorum.'

'Bu kadar büyük bir ayrıcalık mı sizce?' diye sordu AEnone.

'Belki bir ayrıcalık değil, ama kesinlikle büyük bir zorluk değil. Eğitimli
gladyatörler kesinlikle şikayet edemezler, çünkü gönüllü olarak riskleri
üstlendiler; esirlere gelince, çoğu bir gün bir şekilde şiddetli bir ölümle ölecek ve bu nedenle, neden şimdi,
oyunların düzgün bir şekilde
uygulandığı ve tüm Roma halkının alkışladığı bir ortamda olmasın? Ama devam edelim. Oradan ölümden bahsediyorum - onun zevklerinden ve ödüllerinden; eğer gelecek bir yaşam varsa, tanrıların onun kesin doğasını bizden gizlemekle akıllıca davrandıklarını ve diğer konularda ne kadar belirsizlik olursa olsun, şu anda arenada ölenlerin, başka bir dünyada, en büyük mutluluklarını, onuruna öldükleri sevilen imparatora uzaktan bakma ayrıcalığında ve onu evlat edinme yoluyla Olimpos sakinlerinin topluluğundan zevk alırken görme ayrıcalığında bulacaklarından daha doğru bir şey olamaz. O zaman - ama tüm argümanı ayrıntılı olarak anlatmanın faydası yok. Şiirin kendisini okuyacağım; ya da daha doğrusu, izin verirseniz, sizin bu yazıcınızın onu benim için okumasına izin vereceğim. Belki de, başka birinin ağzından duyduktan sonra, daha fazla düzeltme yapmaya yönlendirilebilirim.'

El yazmasını tüm özenle Cleotos'a uzatan şair, gözlerini kapatıp, lezzetli bir hayalle geriye yaslandı, ara sıra bazı kusurlu vurguları veya tatmin edici olmayan tonlamaları düzeltmek için kendini uyandırdı, ki bunlara tolerans gösterilmesinin eserin uygun etkisini bozacağını düşünüyordu, veya ısrarlı bir övgü arzusuyla, kendisine özel övgüyü hak ettiğini düşündüğü pasajlara bir anlığına daha yakından dikkat çekti ve genel olarak dehasının kendisine hak ettiğine inandığı hayranlığı kazanma fırsatını kaçırmadı. Biraz abartılı bir yüksek gerilimli metafor gösterisinin dışında, şiirin değeri vardı, kapsamı cesur, sesi gür ve tonu iyi yuvarlanmıştı, ve yer yer özgün ve hoş düşüncelerle zarif bir şekilde süslenmişti. Ancak, yazarın hastalıklı ve kasvetli düşüncelere kapılma eğilimi her zamanki gelişimini buldu, her satır ahlaki felsefenin yüce özdeyişleriyle doluydu ve erdemli bir kariyerin benimsenmesi için acil teşviklerle karışıktı; hepsi kendi başlarına hem kusursuz hem de övgüye değerdi, ancak yine de, bunları konuşması her zaman küstah ve çocukça olan ve günlük hayatı, sefahatinin muazzamlığı ve kesintisiz devam etmesiyle onu Roma toplumundaki en itibarsız ve kirletici şeylerin kabul edilmiş lideri yapan birinin sözleri olarak tanıyanların kulaklarında garip bir sese sahipti. Sonunda, okuma tamamen tamamlandığında ve dinleyicinin iltifat etme güçleri tükendiğinde, yazar şiirini ipeksi kılıfına dikkatlice tekrar sardı ve diğer asil hanımlara okumak için götürdü, her birine özel olarak dinleme hakkı verdiği şeffaf iddiasıyla. Birkaç dakika boyunca AEnone düşünceli bir sessizlik içinde kaldı, başı eline yaslanmış; gür dizelerin dağınık parçalarını hatırladı ve her dize kendi başına bu kadar mükemmel ve her düşünce anlamı ve kavramıyla bu kadar saf ve asil göründüğünde, bütünün zihninde neden böylesine tanımlanamaz bir tatminsizlik izi bıraktığını merak etti. Cleotos, göze batmayan bir incelemeyle onun düşüncelerini okumuş gibi görünüyordu, çünkü onun şaşkınlığının ilk belirtisinde şöyle dedi:

'Çünkü o dizelerin yazarı orada yazdıklarının tam anlamını içtenlikle hissetmemiştir. Çünkü, ne kadar yaratıcı ve sanatsal bir beceri sergilenirse sergilensin, ahlakın kulağa hoş gelen ilkeleri
ifade edilebilir, ancak bunlar yürekten gelmiyorsa,
söyledikleri içi boş ve gerçek dışı görünmelidir. Bu yazarı tanımıyorum - nasıl veya nerede
yaşadığını. Belki de günlük hayatında dışarıdan bakıldığında arzu edilebilecek her şeydir. Ama şunu biliyorum ki - erdem ve ölüm hakkında yazmıştır,
birini sevdiği ve diğerinden korkmadığı için değil, sadece
iyi tonlanmış dönemler sergileyerek
arenanın alkışını ve mahkemenin gülümsemelerini daha kesin bir şekilde kazanmayı umduğu için.'

'Ama bu duygular, yalnızca kişisel hırsla ortaya çıksalar bile, doğrudan kalpten geliyormuş gibi neden eşit bir haz vermesin? Sonuçta, onlar da aynı derecede gerçek değil mi?'

'Hayır, saygıdeğer hanımefendi, onlar da gerçek değil. İşte yine burada
hoşnut etmeyi başaramıyorlar; çünkü ruhunuzda, siz bilmeseniz bile, böyle soğuk ve tatmin edici olmayan bir muhakemenin size rahatlık getirmesini engelleyen bir içgüdü var. Ölümden bahsediyor: Tanrıların her insana ölümü tayin etmiş olmalarına rağmen, bunu örtülü bir merhamet olarak değil, daha ziyade korkunç bir kader olarak verdiklerinin söylenmesi neşelendirici midir - gelecekteki durumumuz hakkında hiçbir kesinlik yoktur, ancak, eğer tekrar yaşamaya mahkumsak, bizi şu anda bağlayan aynı kötülüklerle birlikte olabilir - ve köle o zaman hala bir köle olabilir, sonsuza dek burada onu çiğneyen yüce ve kudretlilere bakıp onlara tapmaya mahkum olabilir mi?'

'Bu, gerçekte, hiçbir teselli değil,' dedi Aenone. Ve başını ellerinin üzerine eğdi ve şimdiki üzüntüleri onu takip ederse, sonsuz yaşam armağanının kendisi için ne kadar değersiz olacağını hüzünle düşündü. 'Ama ne
yapabiliriz? Başka bir kaderi keşfetmek ve ona inanmak mümkün olsaydı, bize ölümün korkulan bir sancı olmaktan ziyade, hasta, yorgun ve ezilenler için bir lütuf ve rahatlama olduğunu söylerdi--'

'Bir kitap var,' dedi Cleotos--ve bir an tereddüt etti, sanki devam etmekten korkuyormuş gibi--'okuduğum ve bize tüm bunları anlatan bir kitap var. Ölümün sadece bir kader olmadığını, aynı zamanda bir
kutsama kaynağı olduğunu söylüyor; çünkü bu hayatın acılarının bolca sevinçle telafi edileceği bir dünyaya götürüyor, sadece zenginlere değil, özellikle fakirlere ve yoksullara.'

'O kitap nerede?' diye bağırdı AEnone, duygunun harikulade derinliği ve gücü üzerine
çaktığında aniden enerjik bir şekilde. 'Onu nerede görebilir ve
okuyabilirim? Böyle konuşabilen biri, kesinlikle daha fazlasını söylemiş olmalı?'

'O kitap bende yok,' diye cevapladı Kleotos. 'Sadece küçük bir kısmının bu küçük kopyası bende var;' ve tereddütle tuniğinin altından, Yunan harfleriyle
sıkıca doldurulmuş, rengi atmış tek bir küçük parşömen yaprağı çıkardı. 'Ama bir yıl önce Korint'teyken, kitabın kendisini görmeme ve bazı bölümlerinin okunmasını dinlememe izin verildi. Oradaki bir Hristiyan kilisesine, o mezhebin lideri olan Pavlus tarafından yazılmıştı. '

'Hristiyan' sözcüğünü duyduğunda AEnone'nin ilk tepkisi geri çekilmek oldu,
ancak bu aşağılanan mezhepten herhangi biriyle temas kurmuş birinin varlığının bile kendisine zarar verebileceğini bilmiyordu. Çünkü
bir anda, bu mezhebin itibarını zedeleyen birçok hikayeyi hatırlamaya başladı - üyelerinin yeryüzündeki mağaralarda ve inlerde dışlanmış olarak saklanmaları - tanrılara tekrar tekrar hakaret etmeleri - bir suçluya karşı gururlu ve açıklanamaz tapınmaları - bebekleri kurban etmeleri - ve kötülük veya cehaletten doğan ve oradan yaygınlaşan diğer abartılar ve iftiralar, bu yüzden
kendileriyle ilişki kurdukları kişiler için uygun olan tek kaderin zulüm dolu bir hayat ve arenada acımasız bir ölüm olduğuna inanmak zor değildi.

Ancak bu içgüdüsel dehşet onu sadece bir an için kontrol etti. Az önce ileri sürülen tek doktrin meyvelerini vermeye başlamıştı. Gerçekten de, böyle gerçekleri yazabilen birinin ve bu gerçekleri minnettarlıkla saklayan öğrencilerinin, sonuçta, kasıtlı olarak kötü olmayabileceği, ancak en kötü ihtimalle, yalnızca yanlış bir gayretin kurbanı olabilecekleri pek de olası görünmüyordu. Ve sonra, karşılığında, onların lehine kendisine anlatılan birçok şeyi düşündü. Gerçekten de, Roma'daki hayatı boyunca, alaycı ifadeler veya küçümsemeler eşliğinde olmadıkça, Hıristiyan mezhebinden hiç söz edilmemişti. Ama Ostia'da, henüz çok genç bir kızken, bazen Hıristiyanların tüm dünyaya karşı nazik ve sevgi dolu olduklarını ve diğer insanların açıkça övündükleri birçok günahtan uzak olduklarını ve kurucularına duydukları büyük sevgi sayesinde daha önce hiç düşünülmemiş hayır kurumları düzenlediklerini duyduğunu hatırladı - ve bir keresinde, çok hasta olduğunda, yabancı bir kadının onu iyileştirdiğini ve bunun için tüm ödemeleri reddettiğini, dininin kendisini bu tür işlere vermesini emrettiğini iddia ettiğini - ve bir keresinde, kendisine mezhepte kutsal bir adam olarak gösterilen birinin geçtiğini gördüğünü - ismini gerçekten hatırlayamadığını, ancak yumuşak ve dingin ifadesinin hala hafızasında yaşadığını. Yüzü evrensel sevgi ve iyilikseverlikle bu kadar parlak olan ve genç bir çocuğun kalbine bu kadar kalıcı bir şekilde
yerleşen birinin çok kötü olması pek mümkün değildi. Ve en büyük zaafı hayatının neredeyse fazla masum ve güven dolu olması olan Cleotos'un, zulüm görmesi gereken bir tarikat hakkında iyi konuşabilmesi olası görünmüyordu. Ve sonra tekrar Korint'teki tarikata ait o küçük kitabı düşündü ve Cleotos'a bir veya iki beyit okumasını söyledi. Cleotos da öyle yaptı. Başka bir zaman şair Emilius'un ahlaki ilkelerini dinlediği gibi dinleyebilirdi - belki de sözlerinin güzelliği için iyi değerlendirerek, ama bunun ötesinde, onu uzun zamandır kabul görmüş felsefenin yeni ve daha özgün bir ifadesi olarak görerek. Ama şimdi, sıkıntısı içinde, içinde bilinen tüm felsefenin ötesinde bir şey olduğunu hissetti - kalbe hitap eden ve sefalet içindeki herkese teselli veren yeni bir inanç gelişimi. Bu tür sözlerin kötü bir etkinin yayılımları olması kesinlikle mümkün olamazdı. 'Sen -cevap ver bana, Kleotos- sen Hıristiyan mezhebinden misin?' diye sordu.

'Nasıl anlayabilirim?' diye cevapladı. 'Bu soruyu kalbime çok sık sordum, ama bana ne söylediğini
anlayamadım. Bazen sadece Olimpos tanrılarına dua etmem gerektiğini ve diğer tanrılar hakkında duyduğum veya okuduğum her şeyin
doğru olmadığını düşünüyorum. Ve yine, bu küçük parşömenimi okuduğumda,
bana söylenen benzer şeyleri hatırladığımda ve hepsinin ölümün kederlilere bir rahatlama olarak ve ezilenlerin ve tutsakların burada çektikleri acıların
tazmin edileceği başka bir yaşam olarak nasıl bahsettiğini gördüğümde ve böyle bir tazminata ihtiyaç duyanlardan biri olduğumu bildiğimde, o zaman belki de tek gerçek Tanrı'nın Hıristiyanların Tanrısı olduğunu düşünüyorum. Ama bunların hepsi hakkında o kadar az şey öğrenebilirim ki,
kendi yargıma göre hangisinin doğru olması gerektiğini belirleyemem.'

'Belki de,' diye düşünceli bir şekilde cevapladı AEnone, 'eğer bana
bu konuda bildiğin her şeyi anlatırsan, senin sonuçlarına yardımcı olabilirim. Benim
kendimin
ne tür bir ışığa ihtiyacım olduğunu veya bu yeni dinden ne kadar iyilik ödünç alabileceğimizi kim bilebilir? Kendi kendine incelemek yanlış olamaz ve
tanrılar, bizi daha iyi hale getirebileceği sürece,
yanlış kaynaklardan bile iyi doktrin elde edersek kızmazlar. Bu nedenle, yarın başlayalım.'

Bu nedenle, ertesi gün ve sonraki birçok gün boyunca, hanım
ve köle, yüksek ve alçak olanı eşit kılan o inancın gerçeğini yoklayarak çalınmış anlar geçirdiler. Bu kör bir arayıştı, çünkü
ikisi de yeni dinin
kurulduğu tarih ve doktrin hakkında kesin bir anlayışa sahip değildi. Cleotos, Doğu'daki gezilerinde ve birçok ülkenin yoksul ve köleleştirilmişleriyle temaslarında, doğal olarak, Hıristiyan kiliseleri ve inançları hakkında çok şey duyduğundan, bununla tanışmak için en iyi fırsatların tadını çıkarmıştı; ancak bir eğitmeni olmadığı için, bu şekilde aldığı şeylerin büyük bir kısmı ona ancak çarpıtılmış ve kafa karıştırıcı bir şekilde geldi. Ve AEnone, tanrılar Roma'yı yönetirken ve Roma Yahudileri dağıtırken, Yahudilerin öldürme gücüne sahip olduğu birinin nasıl olup da hepsinden daha büyük olabileceğini kavrayamadı. Ancak aralarında, çalışmaları için, yazıyla sıkıca örtülü bir parşömen yaprağı vardı; yanında Roma'nın en gururlu ve en seçkin felsefesi alay konusu gibi görünüyordu; ve tam anlamını kavrayamasalar da, en azından, hatalı insanlardan gelmiş olsa bile, bir Tanrı'dan gelmiş olmaya daha az layık olmayan güzel sözler söylediğini biliyorlardı. İnancın gerçek doğası ne olursa olsun, burada kesinlikle nitelikleri arasında merhamet, barış ve herkese karşı kardeşçe sevginin olduğuna dair bir kanıt vardı.

A.Enone soruşturmayı istediği kadar ilerletmekte özgür olsaydı - kendisine yardımcı olması için başka kitaplar gönderebilseydi - daha bilgili öğretmenlere danışabilseydi, belki de gizli bir sığınakta saklanıyor olsalar da, uygun bir aramayla ulaşılabilir olsalar da, sonuçlar ne olurdu, bilinemez.
Sonunda, o zamanlar bile tüm rütbelerini ve devletlerini bırakıp Nasıralıların zulmüne katılan yüksek rütbeli birkaç Romalı kadının listesine bir tane daha eklenmiş olması olasıdır. Ancak başka türlü emredildi. Her biri kendi başına önemsiz ama hepsi önemli olan işaretler, kıskanç gözlerin onu izlediğini ve yanlış yorumlamanın sonuçlarından kaçınmak istiyorsa, zayıf soruşturmalarını sonlandırması gerektiğini söyleyerek kendisini uyarmaya başlamıştı.

Şimdiye kadar Leta, kocasını karısından uzaklaştırma mücadelesinde, sadece hırslı politikasının zorunlulukları tarafından harekete geçirilmişti.
Yüreğinde metresine karşı özel bir nefret taşımadığı için, olayın koşulları birinin yıkılmasını diğerinin yüceltilmesinden önce gerektirecekmiş gibi görünmese, onu isteyerek bağışlardı.
Ama şimdi, çabalarına başka teşvikler de eklenmişti.
Aklına ilk olarak Kleotos'a karşı kıskançlık geldi; çünkü onu terk etmiş ve kalbinin özlemlerini bastırmasını ve sadece zeka ve zanaatın soğukkanlı egzersiziyle kendisi için daha iyi bir talih aramasını söylemiş olsa da, onun bu kadar erken ortaya çıkıp sözüne inanmasından memnun olması pek doğal değildi. Onun kaybı için daha uzun süreli bir üzüntü göstermesini daha çok isterdi. Sonra, görünüşe göre onu bu kadar erken teselli edebilen AEnone'ye karşı kıskançlık geldi. Ve tüm bunlarla birlikte,
ona şaşırtıcı bir düşünce baskı yapmaya başladı - ilk başta olası olmayan ve saçma olarak küçümsediği - ama sürekli olarak
uzaklaştırılsa da, öyle inatla geri döndü ve daha yeni bir makullükle
dikkatine sunuldu ki, sonunda ona acı ve endişeli bir şekilde kulak vermeye başladı. Peki ya
Aenone ve Cleotos arasındaki bu sürekli iletişim karşılıklı bir aşkla sonuçlanırsa? O günlerde soylu hanımın gözlerini köleye dikmesi alışılmadık bir şey değildi. O zaman, tüm büyüleme güçlerini kullanırken, zekasının en büyük kaynaklarını kullanırken ve tüm varlığını lord üzerinde haksız bir etki kazanmak için tek bir zahmetli çalışma haline getirirken, Cleotos, sanat, kılık değiştirme veya görünür bir çaba olmadan veya saf yürekli, güvenen doğasının sağladığından başka herhangi bir avantaj olmadan, evin diğer tarafından sessizce neredeyse eşit derecede önemli bir zafer kazanmış olsaydı ne kadar da utanç verici olurdu?
Ve bundan da öte - ya lord bir kavgada veya rakip bir evin kiralık katili tarafından öldürülürse; ve esaretinden kurtulan ve geleneksel ilkeleri hor gören AEnone -ki o günün Romalı hanımları arasında yine alışılmadık bir şey değildi- en sevdiğini yasal onurlarla yüceltecek ve böylece kendini Leta'nın kölesi yapacak mıydı? Bu, kesinlikle,
olasılık dışı bir şanstı; ancak onun kadar aktif bir zihin, tüm olasılıkları önceden görmeyi ve bunlara karşı önlem almayı küçümsemezdi.

Sonra, diğer her şeye ek olarak, tüm fedakarlıklarından ve emeklerinden sonra beklenen başarının elinden kaçabileceği yönündeki ezici ve acı düşünceye daldı. Doğrudur ki, onun çabaları sayesinde, Sergius ile AEnone arasındaki mesafe, mükemmel bir yeniden birleşmenin asla olamayacağı görünene kadar genişlemişti;
ancak tüm bunlar, başlangıçta var olan kısmi ihmal durumu bir gösterge olarak kabul edilebilirse, zamanla kolayca kendiliğinden ortaya çıkabilecek bir sonuçtu. Sergius'un, etrafında yaratılan yasadışı büyülenmelere gönüllü bir kurban olarak kendini teslim ettiği doğrudur; ancak Leta, onun kendisine ilham vermeyi umduğu derin, içten sevgiyle değil, aksine, kendini saatin oyuncağına teslim eden birinin önemsiz umursamazlığıyla baktığını görmekten kaçınamazdı. En başından beri, yan bakışlara ve kazanan gülümsemeye ve onu peşinden gitmeye ikna edebilecek her türlü stil veya tavır zarafetine karşı temkinli olmamış, çünkü aldatıcı bir başarı görünümü onu ileriye doğru çağırıyormuş gibi görünüyordu, kalbi zaman zaman her şeyin boşuna olduğu endişesiyle umutsuzluğa kapılıyordu. Sergius, ihmal ettiği karısının boş şikayetlerle huzurunu bozmamasından memnundu, ona daha derin bir zarar vermeyi düşünmüyordu, onun kalmasından ve evinin onurunu koruduğu zarafetle ona onur bahşetmesinden oldukça memnundu. Ve Leta'nın gülümsemesinde güneşlenmekten çok memnun olsa da, kölenin herhangi bir yüceltmeye layık olabileceği veya en büyük tutkusunun onu, kendisine onur verdiği arkadaşlığın devamından daha fazlasını istemeye yöneltebileceği düşüncesi hiç aklına gelmedi. Leta bütün bunları belirsiz bir şekilde görmeye başladı; ve bazen, bunu kalbinden gizlemeye çalışsa da, sanki ondan bıkmış gibi görünüyordu.

Şüphe ve kıskançlık ve sürekli artan şaşkın tutku şüphesiyle böyle işkence görmüşken, nasıl davranacaktı? Durumunu kaderin bir hükmü olarak kabul edecek, sabırlı bir köle gibi hanıma yaltaklanacak ve eğer efendi sonunda ondan bıkıp kendini başka tutkulara teslim edecekse, kaçınılmaz
zorunluluğa mı mırıldanmadan boyun eğecekti? Bazıları bütün bunları yapmaya razı olabilirdi; ama kesinlikle kendisi gibi biri değil, yılmaz bir iradeye sahip ve büyük ve telafisi mümkün olmayan fedakarlıkların
hissiyle umutsuzluğa kapılmış. Ona göre tek bir yol
olabilirdi. Yavaş ve ihtiyatlı politikasını terk etmeli ve meseleyi krize
sürüklemek için en erken fırsatı aramalıdır. Eğer, hiçbir dikkati veya yaratıcılığı esirgemeden veya cesur ve güçlü manevralar yaparak, Sergius ile karısı arasında bir kavga ve nihai ayrılık yaratabilirse, onun mutluluğu için ne kadar gerekli olduğunu ona aşılaması ve böylece kendini boş yere
yükseltmesi imkansız olmayabilir. Ve eğer başarısız olursa, en azından herkesin üzerine çığ gibi düşecek bir yıkımı paylaşmış olur.

İLK HRİSTİYAN İMPARATOR.

Diocletianus ve Galerius yönetimindeki Hristiyanlara yönelik son büyük imparatorluk zulmü, yeni dinin tamamen kökünü kazımayı amaçlamıştı ve 311'deki hoşgörü fermanı ve zulmedenlerin trajik yıkımıyla sona erdi. Galerius, kısa bir süre sonra Eusebius ve Lactantius tarafından büyük bir ayrıntıyla
tanımlanan iğrenç ve korkunç bir hastalıktan (_morbus pedicularis_) öldü. 'Vücudu,' diyor Gibbon, 'ölçüsüz bir yaşam tarzıyla şişip hantal bir şişmanlığa dönüşmüştü, ülserlerle kaplıydı ve adını en iğrenç hastalığa veren böceklerin sayısız sürüsü tarafından
yenilmişti.' Diocletianus 305'te tahttan çekilmişti ve 313'te acı dolu hayatına intihar ederek son vermişti. Emekliliğinde, imparatorluğu yönetmekten daha çok lahana yetiştirmekten zevk alıyordu; buna kolayca inanabiliriz. (Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Lincoln, iç savaşın karanlık günlerinde, Aralık 1862'de, çadırlı alanda herhangi bir sıradan askerle pozisyonunu memnuniyetle değiştireceğini ilan etti.)
Hoşgörü fermanından sonra bile, Doğu'daki zulmü elinden geldiğince sürdüren Maximin, 313'te aynı şekilde zehirle vahşi bir şekilde öldü. Son üç imparatorluk zulmünün bu trajik sonunda, Hıristiyanlar Tanrı'nın elle tutulur bir yargısını gördüler. Hoşgörü fermanı, putperestliğin tedavi edilemez acizliğinin ve Hıristiyanlığın yok edilemez gücünün istemsiz ve karşı konulamaz bir taviziydi. Sezarların imparatorluğunda birinin çöküşüne ve diğerinin üstünlüğüne sadece bir adım kalmıştı.

Bu büyük dönem, I. Konstantin'in saltanatı ile işaretlenmiştir. O, zamanın işaretlerini anlamış ve buna göre hareket etmiştir. O, zamanın adamıydı, çünkü zamanlar, ikisini de kontrol eden ve birbirlerine uyduran İlahi Takdir tarafından onun için hazırlanmıştı. Kendini gerçek ilerlemenin başına koydu, yeğeni Mürted Julian ise buna karşı çıktı ve geride bırakıldı. Kiliseyi baskı ve zulmün aşağı seviyesinden hak ettiği şeref ve güce yükseltmek için başlıca araçtı. Bu hizmet için minnettar bir torun, ona Büyük soyadını verdi, buna hak kazanmıştı, ancak ahlaki karakteriyle değil, şüphesiz askeri ve idari yeteneği, sağduyulu politikası, Hıristiyanlığa olan takdiri ve koruması ve saltanatının geniş kapsamlı sonuçlarıyla. Onun büyüklüğü aslında birinci değil, ikinci derecedendi ve _ne olduğu_ ile değil, _yaptıkları_ ile ölçülmelidir. Kendisini kanonize edilmiş bir aziz olarak bile onurlandıran Yunan Kilisesi için, Latin Kilisesi için Charlemagne'nin taşıdığı öneme sahiptir.

İlk Hristiyan Sezar, Konstantinopolis'in ve Bizans imparatorluğunun kurucusu ve en yetenekli, enerjik ve en başarılı Roma imparatorlarından biri olan Konstantin, Hristiyan teokrasisinin veya tüm tebaanın Hristiyan olduğunu varsayan, medeni ve dini hakları birbirine bağlayan ve kilise ile devleti yeryüzünde aynı ilahi hükümetin iki kolu olarak gören politika sisteminin ilk temsilcisiydi. Bu, halefleri tarafından daha da geliştirildi, tüm Orta Çağ'ı canlandırdı ve bu son zamanlarda çeşitli biçimlerde hala işliyor; ancak Bizans, Alman veya Rus imparatorluğunda, Roma kilise devletinde, Cenevre'deki Kalvinist cumhuriyette veya Yeni İngiltere'nin erken dönem Püriten kolonilerinde hiçbir zaman tam olarak gerçekleştirilemedi. Ancak aynı zamanda,
Constantine, Hristiyanlığın siyasetle, barışın kutsal sembolünün savaşın dehşetleriyle, cennet krallığının manevi çıkarlarının devletin dünyevi çıkarlarıyla ayrım gözetmeyen ve zararlı bir birleşiminin örneği olarak da durmaktadır.

Bu olağanüstü adamı ve saltanatını değerlendirirken, her ne pahasına olursa olsun, tüm temsili karakterlerin bilinçli veya bilinçsiz olarak, çağlarının ruhunun özgür ve sorumlu organları olarak hareket ettikleri ve bu ruhun onları önce şekillendirdiği, sonra da onları şekillendirebildiği ve çağın ruhunun, ister iyi ister kötü veya karışık olsun, İlahi Takdirin elindeki bir araçtan başka bir şey olmadığı ve insanların tüm eylemlerini ve güdülerini yönetip geçersiz kıldığı büyük tarihsel ilkeye bağlı kalmalıyız.

Üç yüzyıllık bir tarih boyunca Hristiyanlık dünyayı çoktan yenmiş ve böylece bu prensin ismine bağlı olan böyle bir dış devrimi hem mümkün hem de kaçınılmaz hale getirmiştir. Bu kadar kapsamlı ve önemli bir değişikliği, bir bireyin kişisel güdülerine, ister politika güdüleri, ister dindarlık, ister batıl inanç güdüleri olsun, atıfta bulunmak son derece yüzeysel olurdu. Ancak şüphesiz her çağ, kendi amaçlarının gerektirdiği şekilde kendi organlarını üretir ve şekillendirir. Konstantin örneğinde olduğu gibi. O, kendini çağın başına koyan, putperestliğin Roma imparatorluğunda artık ömrünü doldurduğunu ve yalnızca Hristiyanlığın ona yeni bir canlılık
verebileceğini ve manevi desteğini sağlayabileceğini açıkça gören gerçek siyasi bilgeliğiyle ayırt ediliyordu. Özellikle dışsal Katolik birliği noktasında, monarşik
siyaseti kilisenin hiyerarşik piskoposluğuyla uyumluydu. Bu nedenle, 313 yılından itibaren kendini piskoposlarla yakın bir ilişkiye soktu, Donatist ve Ariusçu tartışmalarda barış ve uyumu ilk hedefi haline getirdi ve tüm resmi belgelerde kiliseye 'Katolik' yüklemini verdi. Ve selefleri imparatorluğun putperest dininin yüce papaları olduğu için, o da bir tür piskopos, kilisenin ebedi işlerinin evrensel piskoposu olarak görülmek istiyordu. Tüm bunlar kesinlikle kişisel çıkarlardan değil, şimdi temellerinden sarsılan ve her taraftan barbarlar tarafından tehdit edilen imparatorluğun iyiliği içindi, ancak yeni bir birlik bağıyla sağlamlaştırılabilir ve en azından Hristiyanlık ve medeniyetin tohumları geleceğin temsilcileri olan barbarların arasına ekilene kadar korunabilirdi. Dolayısıyla kişisel politikası devletin çıkarlarıyla örtüşüyordu. Hristiyanlık ona, aslında, Roma'nın kadim ruhunun hızla uzaklaştığı imparatorluğun siyasi reformu için tek etkili güç gibi görünüyordu, oysa içteki sivil ve dini anlaşmazlıklar ve barbarların dış baskısı toplumun kademeli olarak dağılmasını tehdit ediyordu. Fakat politik olanla dini bir amacı da birleştirdi, açık ve derin değil, ama dürüst ve bir dini dışsal başarısına göre yargılama ve işaretlere ve törenlere büyülü bir erdem atfetme hurafesiyle güçlü bir şekilde aşılanmış. Tüm ailesi, Helena'sının dindar hac yolculuklarında, Constantia ve Constantius'un fanatik Ariusçuluğunda ve Julian'ın fanatik paganizminde kendini çok farklı biçimlerde gösteren dini duygulardan etkilenmişti. Constantine, Hristiyanlığı önce bir batıl inanç olarak benimsedi ve sonunda Hristiyan'ın paganı yendiği inancına kadar onu putperest batıl inancının yanına koydu, ancak kendisi saf ve aydınlanmış bir inanca dönüşmedi. İlk başta Constantine, babası gibi, ölmekte olan putperestliğin Neo-Platoncu senkretizminin ruhuyla, tüm tanrılara gizemli güçler olarak saygı gösterdi; özellikle güneş tanrısı Apollon'a, 308 yılında cömert hediyeler sundu. Hayır, 321 yılı kadar geç bir tarihte, kahinlerin
kadim putperest geleneklerine göre,
kamu talihsizliklerinde düzenli olarak
kahinlere danışmasını emretti; daha sonra, yeni ikametgahı olan
Bizans'ı, Şehitler Tanrısı ve
putperest Şans tanrıçasının koruması altına aldı; ve hayatının sonuna kadar
bir _Pontifex Maximus_ veya putperest hiyerarşisinin baş rahibi
ünvanını ve onurunu korudu. Madeni paralarının bir tarafında Mesih'in adının harfleri, diğer tarafında güneş tanrısının figürü ve
_Sol invictus_ yazısı vardı. Elbette bu tutarsızlıklar, 313 tarihli hoşgörü fermanına yönelik politika ve uyumla da ilişkilendirilebilir. Yahudilikten Hristiyanlığa veya Roma Katolikliğinden Protestanlığa geçerken eski ve yeni konumları arasında dürüstçe o kadar gidip gelen kişilerin paralelliklerini ortaya koymak da zor değildir ki, her ikisi tarafından da talep edilebilirler. Pagan rakipleri Galerius, Maxentius ve Licinius'a karşı kazandığı her zaferle, Hristiyanlığa olan kişisel eğilimi ve haç işaretinin büyülü gücüne olan güveni arttı; ancak putperestliği resmen reddetmedi ve 337'de ölüm yatağına yatırılıncaya kadar vaftiz olmadı. Etkileyici ve çekici bir kişiliğe sahipti ve dalkavuklar tarafından Apollon'la karşılaştırılıyordu. Uzun boylu, geniş omuzlu, yakışıklı ve dikkat çekici derecede güçlü ve sağlıklı bir yapıya sahipti, ancak giyiminde ve dış görünüşünde aşırı kibirliydi, her zaman oryantal bir taç, mücevherlerle süslü bir miğfer ve altınla işlenmiş inci ve çiçeklerle zengin bir şekilde işlenmiş mor bir ipek manto giyerdi. Zihni çok gelişmiş değildi, ancak doğal olarak berrak, güçlü ve kurnazdı ve nadiren hazırlıksız yakalanırdı. İnsanlığa karşı alaycı bir küçümsemeyle aşırı bir övgü sevgisini birleştirdiği söylenir. İnsan doğası ve idari enerji ve incelik konusunda iyi bir bilgiye sahipti. Ahlaki karakteri asil özelliklerden yoksun değildi, bunların arasında o dönem için nadir görülen bir iffet ve savurganlığa yakın bir cömertlik ve iyilikseverlik öne çıkıyordu. Kanun ve yönetmeliklerinin çoğu Hristiyan adaleti ve insanlığı ruhunu yansıtıyordu, kadın cinsiyetinin yüceltilmesini teşvik ediyordu, kölelerin ve talihsizlerin durumunu iyileştiriyordu ve kilisenin tüm imparatorluk boyunca etkililiğini özgürce sağlıyordu. Genel olarak, hem Hristiyan hem de pagan Roma imparatorlarının en iyilerinden, en şanslılarından ve en etkililerinden biriydi.

Yine de büyük kusurları vardı. Kiliseye olan yakınlığıyla kör olan Eusebius'un, onu abartılı ve neredeyse dürüst olmayan övgü dolu biyografisinde tasvir ettiği kadar saf ve saygıdeğer olmaktan uzaktı ve bu biyografide, onu gelecekteki tüm Hristiyan prensler için bir model olarak gösterme niyeti açıkça görülüyordu.
Hristiyanlık bilgisindeki ilerlemesinin, erdemlerinin uygulanmasında bir ilerleme olmadığı, tüm üzüntüyle kabul edilmelidir. Gösteriş düşkünlüğü ve savurganlığı, şüpheciliği ve despotluğu, gücüyle birlikte arttı.

Saltanatının en parlak dönemi,
çağın ruhu ve mutlak bir hükümdarın politikasının bile mazur gösteremeyeceği
büyük suçlarla lekelenmiştir. Kanlı savaş yolunda,
hırsının hedefine, imparatorluğun tek mülkiyetine ulaştıktan sonra, evet, İznik'in büyük konseyini topladığı yıl,
yendiği rakibi ve kayınbiraderi Licinius'un, merhamet vaadini ihlal ederek idam edilmesini emretti (324). Bununla yetinmeyip,
kısa bir süre sonra, siyasi şüphelerden dolayı, henüz on bir yaşında olan yeğeni genç Licinius'un ölümüne sebep oldu. Ancak en kötüsü,
326 yılında üvey annesi Fausta'ya karşı siyasi komplo, zina ve ensest amaçlı şüpheler
ortaya çıkan ancak genel olarak masum kabul edilen en büyük oğlu Crispus'un öldürülmesidir. Bu iç ve siyasi trajedi, karşılıklı şüphe ve rekabet girdabından ortaya çıktı ve II. Philip'in davranışlarını akla getiriyor. Don Carlos'a, Büyük Petro'nun oğlu Alexis'e ve
Büyük Süleyman'ın oğlu Mustafa'ya. Daha sonraki yazarlar, imparatorun Davut gibi bu günahtan acı bir şekilde tövbe ettiğini, ancak
gereksiz yere, ileri sürerler. Ayrıca, yirmi yıllık mutlu bir evlilikten sonra üvey oğlu Crispus'a iftira attığı ve bir köle veya imparatorluk muhafızlarından biriyle zina yaptığı ve daha sonra aşırı
sıcak bir banyonun buharında boğulduğu söylenen ikinci karısı Fausta'nın (326?) ölümüyle de sık sık suçlanmıştır. Ancak onun ölümünün nedeni ve şekliyle ilgili açıklamalar o kadar geç ve uyumsuzdur ki Konstantin'in bunda oynadığı rol en azından çok şüphelidir.

Hristiyanlık, Konstantin'de kapsamlı bir
ahlaki dönüşüm yaratmamıştır. Hristiyan dininin içsel misyonunu ilerletmekten çok, dışsal toplumsal konumunu ilerletmekle ilgileniyordu. Sırayla Hristiyanlar ve putperestler, Ortodokslar ve Ariusçular tarafından övüldü ve eleştirildi, çünkü onlar onun iyiliğini veya nefretini deneyimlediler. Hem kamusal eylemlerinde hem de özel karakterinde, büyük erdemleri ve meziyetleri korkunç suçlarla birleştirerek Büyük Petro'ya biraz benziyordu ve muhtemelen son sözleri "Halkım (kilise) için çabaladığım iyilikler konusunda Tanrı'nın günahlarımı bağışlayacağına inanıyorum." olan Petrus ile aynı teselliyle öldü. Helena'nın Kudüs'ten getirdiği Kurtarıcı'nın haçının kutsal çivilerini, birini savaş atının gemliğine, diğerini miğferinin bir
süsüne çevirmesi, onun dindarlığının oldukça karakteristik bir özelliğidir. Kararlı, saf ve tutarlı bir karakter değil, iki çağ ve iki din arasındaki geçiş çizgisinde duruyor; ve hayatı
her ikisinin de açık izlerini taşır. Sonunda ölüm döşeğinde, 'Şimdi tüm _ikiyüzlülüğü_ bir kenara bırakalım' sözüyle
vaftiz olmaya razı olduğunda,
özel karakterini ve kamusal hayatını etkileyen iki karşıt ilkenin çatışmasını dürüstçe kabul etti.

Bu genel sözlerden, kilisenin tarihiyle ilgili olduğu kadarıyla
Konstantin'in hayatının ve saltanatının önde gelen özelliklerine geçiyoruz. Sırasıyla gençliğini ve eğitimini,
haç vizyonunu, hoşgörü fermanını,
Hristiyanlık lehine yasalarını, vaftizini ve ölümünü ele alacağız.

306'daki ölümüne kadar Galya, İspanya ve Britanya'da hüküm süren ortak imparator Constantius Chlorus'un oğlu olan Konstantin, muhtemelen 272 yılında Britanya'da veya İlirya'daki Dardania'nın bir kasabası olan Naissus'ta (şimdiki adıyla Nissa)
doğdu. Annesi, Constantius'un ilk karısı olan bir hancının kızı olan Helena'ydı, Constantius siyasi sebeplerden dolayı Maximian'ın bir kızıyla evlendiğinde boşandı.
Hristiyan yazarlar tarafından ihtiyatlı ve dindar bir kadın olarak tanımlanıyor ve azizler kataloğunda bir yerle onurlandırıldı. Adı, haçın keşfi ve kutsal yerlerin dindar batıl inançlarıyla özdeşleştirildi.
Çok ileri bir yaşa kadar yaşadı ve 326 veya 327 yılında Roma şehrinde veya yakınlarında öldü. Güzelliği ve iyi talihi sayesinde karanlıktan sarayın ihtişamına yükseldi, sonra Josephine'in kaderiyle karşılaştı, ancak oğlu tarafından imparatorluk onuruna kavuşturuldu ve Katolik kilisesinin bir azizi olarak sona erdi: Helena, İznik döneminin önde gelen olaylarını ve Hristiyanlığın Roma imparatorluğundaki zaferini anlatan tarihi bir roman için ilginç bir konu oluşturacaktı.

Constantine ilk olarak Diocletian'ın hizmetinde Mısır ve Pers savaşlarında kendini gösterdi; daha sonra Galya ve Britanya'ya gitti ve York'taki Praetorium'da ölmekte olan babası ve Roma birlikleri tarafından imparator ilan edildi. Kendisinden önceki babası, Hristiyanlar hakkında barışçıl ve onurlu vatandaşlar olarak olumlu bir görüşe sahipti ve onları Doğu'daki Diocletian zulmü sırasında Batı'da korudu. Bu saygılı, hoşgörülü bakış Konstantin'e indi ve bunun iyi etkileri, rakibi Galerius'un zıt seyrinin kötü sonuçlarıyla karşılaştırıldığında, onu bunu sürdürmeye teşvik edebilirdi. Eusebius'un kendi ağzından aktardığına göre, şu şekilde akıl yürüttü: 'Babam Hıristiyan Tanrı'ya saygı gösterdi ve eşit şekilde refaha kavuştu,
putperest tanrılara tapan imparatorlar ise sefil bir şekilde öldüler; bu nedenle, mutlu bir hayat ve saltanat sürebilmek için babamın örneğini taklit edeceğim ve putperestler azalırken, her geçen gün artan Hıristiyanların davasına katılacağım.' Bu düşük faydacı düşünce, çağının armağanı içinde en yüksek güç koltuğuna dört gözle bekleyen hırslı bir kaptanın zihninde ağır basıyordu. Annesi, her zaman saygı duyduğu ve sekseninci yılında (M.S. 325) Kudüs'e hac yolculuğu yapan, Theodoret'in varsaydığı gibi, oğluna Hıristiyan inancının tohumunu ekmiş mi yoksa Eusebius'un iddia ettiği gibi, kendisi onun etkisiyle Hıristiyan mı olmuş, henüz karara bağlanmamış olmalı. İfadesi tartışmasız şekilde yanlış ve kötü niyetli olan putperest Zosimus'a göre, İspanya'dan gelen bir Mısırlı (muhtemelen Mısırlı bir piskopos olan Kordobalı Hosius kastediliyor), Crispus'un öldürülmesinden sonra (ki bu 326'dan önce gerçekleşmemişti), Hristiyanlığa dönerse günahlarının bağışlanacağına onu ikna etti. Hristiyan dinine yönelik olumlu bir eğilimin ilk kamusal kanıtını, İtalya ve Afrika hükümetini gasp eden ve evrensel olarak hem putperestler hem de Hristiyanlar tarafından nefret edilen zalim, ahlaksız bir tiran olarak temsil edilen pagan Maxentius ile yaptığı mücadelede verdi. Roma halkı tarafından yardıma çağrılan Konstantin, her milletten doksan sekiz bin askerden oluşan bir orduyla Galya'dan Alpler'i aşarak Maxentius'u üç savaşta yendi; sonuncusu Ekim 312'de Roma yakınlarındaki Milvian köprüsündeydi ve Maxentius burada Tiber'in sularında utanç verici bir ölümle karşılaştı. Mucizevi haçın bilinen hikayesi burada yer alıyor. Kesin gün ve yer belirlenemiyor, ancak olay Roma civarında Maxentius'a karşı kazanılan son zaferden kısa bir süre önce gerçekleşmiş olmalı. Bu vizyon kilise tarihinin en önemli mucizelerinden biri olduğu ve temsili bir öneme sahip olduğu için daha yakından incelenmeyi hak ediyor. Bu, bir yandan Hristiyanlığın Roma imparatorluğunda paganizm üzerindeki zaferini, diğer yandan da yabancı, politik ve askeri çıkarların uğursuz karışımını işaret ediyor. İznik döneminde bu kadar büyük bir devrim ve geçişin doğaüstü bir karakterle
örtülmüş olmasına şaşırmamalıyız.

Bu olay çeşitli şekillerde anlatılıyor ve ciddi zorluklardan uzak değil. Savaştan yaklaşık üç yıl sonra, en erken tanık olan Lactantius, yalnızca geceleyin gördüğü bir rüyadan bahsediyor; bu rüyaya göre imparator, askerlerinin kalkanlarına 'Tanrı'nın göksel işareti'ni, yani Mesih'in adının yazılı olduğu haçı vurması ve böylece düşmanına karşı ilerlemesi için yönlendirilmişti (kimin tarafından, Mesih tarafından mı yoksa bir melek tarafından mı olduğu belirtilmemiştir). Eusebius ise, yaşlı Konstantin'in kendisinin yemin altında verdiği sonraki özel bir iletişimin yetkisi hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapar - ancak, imparatorun tek tanığı olan imparatorun ölümünden bir yıl sonra ve olaydan yirmi altı yıl sonra, 338 yılına kadar değil. Galya'dan İtalya'ya yürüyüşünde (yer ve tarih belirtilmemiştir), imparator, bu kritik zamanda ışık ve yardım için gerçek Tanrı'ya içtenlikle dua ederken, ordusuyla birlikte, akşama doğru, güneşin üzerindeki gökyüzünde parlayan bir haç gördü, üzerinde şu yazı vardı: '_Bu fetihle;_' ve ertesi gece, Mesih uyurken ona göründü ve ona bu haç işareti biçiminde bir standart hazırlamasını ve bununla Maxentius'a ve diğer tüm düşmanlara karşı ilerlemesini söyledi. Eusebius'un veya daha doğrusu Konstantin'in kendisinin bu anlatımı, Lactantius'un gece rüyasına, gündüzün önceki vizyonunu ve standartla ilgili yönü eklerken, Lactantius, askerlerin kalkanlarına Mesih'in adının ilk harflerinin yazılmasından bahseder. Başka yerlerde tamamen Eusebius'a bağlı olan ve bu nedenle davada uygun bir tanık olarak kabul edilemeyen daha sonraki bir tarihçi olan Rufinus'a göre, haç işareti Konstantin'e bir rüyada göründü (bu, Lactantius'un anlatımıyla uyuşmaktadır) ve dehşet içinde uyandığında, bir melek (Mesih değil) ona şöyle haykırdı: '_Hoc vince._' Lactantius, Eusebius ve
Rufinus, bu görüntüden bahseden dördüncü yüzyılın tek Hıristiyan yazarlarıdır. Ancak, belirsiz ve muğlak olsa da, yine de gerçek bir olayın lehine olan kanıtı güçlendirmeye yarayan bir veya iki putperest tanıklığımız daha var. Çağdaş hatip Nazarius, imparatora övgüler düzdüğü 1 Mart 321'de, görünüşe göre Roma'da, ilahi savaşçılardan oluşan bir ordudan ve Konstantin'in Maxentius ile olan mücadelesinde aldığı ilahi yardımdan bahseder; ancak bunu, Castor ve Pollux'un ortaya çıkışı gibi eski mucizelere atıfta bulunarak putperestliğin hizmetine dönüştürür. Bu ünlü gelenek, ya Mesih'in kişisel olarak ortaya çıkışını ima eden gerçek bir mucize, ya dindar bir sahtekarlık, ya bulutlardaki doğal bir fenomen ve optik bir yanılsama, ya da son olarak bir kehanet rüyası olarak açıklanabilir. Kudüs'ün yıkılışından önce gelen gökteki işaretlere paralel bir mucizenin uygunluğu, zaferin tarihte büyük bir dönemi, yani putperestliğin çöküşünü ve imparatorlukta Hristiyanlığın kurulmasını işaret etmesiyle haklı çıkarılabilir. Ancak Eusebian anlatısına yönelik tamamen eleştirel itirazları bir kenara bıraksak bile, bu durumda barışın nazik Prensi'nin savaş tanrısıyla varsayılan bağlantısı ve kurtuluşun kutsal sembolünün askeri hırsa tabi olması, ilahi uyum teorisini çağın ruhuna ve bireylerin tutkularına ve ilgilerine olağan sınırların ötesine taşımadığımız sürece, İncil'in dehasına ve sağlam Hristiyan duygusuna aykırıdır. Ayrıca, Mesih'in, eğer Constantine'e şahsen (Eusebius'a göre) veya melekler aracılığıyla (Rufinus ve Sozomen'in değiştirdiği gibi) gerçekten görünmüş olsaydı, onu kanlı bir savaş için askeri bir bayrak inşa etmektense tövbe etmeye ve vaftiz olmaya teşvik edeceğini varsaymalıyız. Hiçbir durumda, Eusebius, Theodoret ve daha eski yazarlarla birlikte, Pavlus'un Şam yolunda Mesih'e dair vizyonuna göre, bu olaya ani ve gerçek bir dönüşüm niteliği atfedemeyiz; çünkü, bir yandan, Constantine Hristiyanlığa asla düşman değildi, ama büyük olasılıkla babasının örneğine göre, erken gençliğinden itibaren ona dosttu ve diğer yandan, vaftizini neredeyse ölüm saatine kadar, yirmi beş yıl erteledi. Sadece askeri bir strateji veya kasıtlı bir dolandırıcılık şeklindeki zıt hipotez daha da sakıncalıdır ve bizi, saygıdeğer bir yaştaki ilk Hristiyan imparatora, yalancılık ve yemin etme suçunu yüklemeye veya hikayeyi Eusebius uydurduysa, 'kilise tarihinin babası'nın tüm güvenilirlik ve genel saygınlık iddialarını reddetmeye zorlayacaktır. Ayrıca, Lactantius'un veya Zulümcülerin Ölümü adlı eserin yazarı olan her kimse, daha eski tanıklığının Eusebius'unkinden tamamen bağımsız olduğu ve o dönemin belirsiz putperest söylentilerinden ek bir güç aldığı unutulmamalıdır. Son olarak, haçın yenilmez dininin en uygun sloganı olarak atasözü haline gelen _Hoc vince_, tamamen yalancılığa dayandırılmak için fazla iyidir. Dolayısıyla, geleneğin altında gerçek bir olgunun yattığı varsayılmalıdır ve soru sadece şudur: Bu, dışsal, uygulanabilir bir olgu muydu yoksa içsel bir deneyim miydi? Bulutların doğal bir şekilde oluştuğu hipotezi, Konstantin'in
optik bir illüzyonla haçın doğaüstü bir işaretiyle karıştırdığı,
Yeni Ahit mucizelerinin patlamış rasyonalist açıklamasına benzemesinin yanı sıra ve önemli bir olayı basit bir
kazadan türetmesinin yanı sıra, Mesih figürünü ve Yunanca veya Latince '_Bu işaretle fethedeceksin!_' yazısını tamamen
açıklanmamış bırakıyor.

Bu nedenle, bir rüya veya vizyon teorisine ve Konstantin'in zihnindeki bir deneyime
kapalıyız. Bu, Lactantius'un en eski tanıklığı ve Rufinus ve
Sozomen'in raporuyla destekleniyor ve gökyüzündeki Eusebian haçını başlangıçta rüyanın bir parçası olarak kabul etmekten çekinmiyoruz, ancak daha sonra, ya Konstantin'in hayal gücünde ya da tarihçinin hafızasının bir hatasıyla, ancak her iki durumda da kasıtlı bir sahtekarlık olmadan, sadece dışa dönük nesnel bir görüntü karakterini üstlendi. Vizyonun, özellikle mutlu başarıdan sonra, doğaüstü bir kökene dayandırılması
oldukça doğaldır ve dönemin hakim fikirleriyle mükemmel bir uyum içindedir. Tertullian ve İznik öncesi ve İznik babaları, birçok dönüşümü gece rüyalarına ve vizyonlarına atfettiler. Konstantin ve arkadaşları, düşman ordularının yaklaşması, kutsal mezarın keşfi, Konstantinopolis'in kuruluşu gibi hayatının en önemli gerçeklerini vizyonlar ve rüyalar aracılığıyla ilahi vahiy olarak nitelendirdiler. Ayrıca, haç vizyonunun, tarihin bu olağanüstü dönüm noktasını kontrol eden İlahi Takdir'in etkisiyle bağlantısını inkar etmeye en ufak bir şekilde eğilimli değiliz. Daha da ileri gidebilir ve özel bir takdiri veya eski ilahiyatçıların _providentia specialissima_ dediği şeyi kabul edebiliriz; ancak bu, mutlaka doğa düzeninin ihlali veya Kurtarıcı'nın nesnel kişisel görünümü şeklinde gerçek bir mucize anlamına gelmez. Dindar İngiliz Albay James Gardiner'ın hayatındaki benzer, ancak çok daha az önemli bir vizyona atıfta bulunabiliriz. İncil'in kendisi, ilahi vahiylerin ve uyarıların insanlara iletildiği
öngörülü veya peygamberlik rüyaları ve gece vizyonları genel teorisini onaylar.

Bu nedenle, gerçekler şunlar olabilir: Savaştan önce,
Konstantin, muhtemelen çeşitli dinlerin en iyisi ve en umutlusu olarak Hristiyanlığa doğru eğilmişken, Eusebius'a anlattığı gibi, ciddi bir şekilde dua ederek,
Hristiyanların Tanrısı'nın yardımını aradı,
Zosimus'a göre, putperest düşmanı Maxentius ise
sibillin kitaplarına danışıyor ve putlara kurban sunuyordu.
Çatışma konusu hakkında karışık korkular ve umutlarla dolu bir şekilde
uykuya daldı ve bir rüyasında Mesih'in haç işaretini, önemli bir yazı ve zafer vaadiyle
gördü. İmparatorluğun sayısız Hristiyanı arasında bu işaretin genel kullanımına zaten aşina olan, birçoğu şüphesiz kendi ordusunda olan
birçoğu,
_labarum_[A]'u inşa etti, sonradan bu isimle anılan, yani Mesih'in Yunan monogramının bulunduğu Hristiyan haçının kutsal standardı[B], ki bunu askerlerin kalkanlarına da koymuştu. Şimdi Roma kartallarının yerini alan bu haç standardına, putperest Maxentius'a karşı kesin zaferi atfetti.

Buna göre, Roma'ya zaferle girdikten sonra,
sağ elinde labarum ve altına şu yazıyı yazarak
foruma heykelini diktirdi: 'Bu kurtarıcı işaretle, gerçek cesaret göstergesiyle,
şehrinizi zorbanın boyunduruğundan kurtardım.' Üç yıl sonra senato ona mermerden bir zafer takı dikti; bu takı, günümüzde bile pagan Kolezyum'un yüce kalıntılarının görüş alanında, hem antik sanatın çöküşünü hem de putperestliğin çöküşünü simgeliyor; tıpkı Titus'un yanındaki kemerin Yahudiliğin çöküşünü ve tapınağın yıkımını anması gibi. Ancak Konstantin'in bu kemerindeki yazıt, nefret edilen tiran üzerindeki zaferini yalnızca onun efendi zihnine değil, aynı zamanda sonsuza dek İlahiyat dürtüsüne de atfeder; bununla bir Hristiyan doğal olarak gerçek Tanrı'yı ​​anlayabilirken, hatip Nazarius gibi bir putperest, Konstantin'e övgüsünde, bunu _urbs
aeterna_'nın göksel koruyucu gücü olarak alabilir.

Her durumda, Konstantin'in Maxentius'a karşı kazandığı zafer, Hristiyanlığın putperestlik üzerindeki askeri ve politik bir zaferiydi; entelektüel ve ahlaki zafer, önceki dönemde kilisenin edebiyatı ve yaşamı tarafından zaten başarılmıştı. Utanç ve baskının simgesi[C] bundan sonra onur ve egemenliğin rozeti haline geldi ve imparatorun görüşüne, döneminin kilisesinin ruhuna göre, büyülü bir erdemle
donduruldu. Artık, putperest Romalıların dünyayı fethettiği
kartal ve diğer alan rozetlerinin yerini aldı. İmparatorluk parasına ve askerlerin
standartlarına, miğferlerine ve kalkanlarına damgalandı. Haçın tüm askeri
temsillerinin üstünde, orijinal imparatorluk labarumu
en zengin altın ve mücevher süslemelerinde parladı; muhafızların en gerçek ve en cesur ellisine emanet edildi; Hıristiyanları zafer ruhuyla doldurdu ve düşmanları arasında korku ve dehşet yaydı; ta ki, II. Theodosius'un zayıf halefleri altında, kullanımdan çıkana ve
Konstantinopolis'teki imparatorluk sarayında saygıdeğer bir kalıntı olarak saklanana kadar.

Roma'daki bu zaferden önce (27 Ekim 312'de gerçekleşti), 312'nin ilkbaharında veya yazında, Konstantin, Doğulu meslektaşı Licinius ile birlikte, şu anda mevcut olmayan, ancak muhtemelen 311'de hala Hristiyanlık karşıtı olan Galerius'un fermanından bir adım ötede olan, aynı şekilde Konstantin ve Licinius'un eş-naip olarak imzaladığı dinsel hoşgörü fermanı yayınlamıştı. Kısa bir süre sonra, Ocak 313'te, iki imparator Milano'dan hem Latince hem de Yunanca olarak hala mevcut olan din hakkında yeni bir ferman (üçüncüsü) yayınladılar; bu fermanda, dinsel eklektizm ruhuyla, özellikle Hristiyanlara yönelik olmak üzere, mevcut tüm ibadet biçimlerine tam özgürlük tanıdılar. Bu ferman, sadece mevcut sınırları içinde tanınmakla kalmadı, aynı zamanda -ne birinci ne de belki ikinci fermanın yapmadığı- her putperestin onu cezasız bir şekilde benimsemesine izin verdi. Aynı zamanda, Diocletian zulmünde el konulan kilise binaları ve mülklerin restore edilmesi ve özel mülk sahiplerinin imparatorluk hazinesinden tazmin edilmesi emredildi.

Ancak, bu önemli fermanda, modern Protestan ve Anglo-Amerikan din özgürlüğü teorisini insanın evrensel ve devredilemez haklarından biri olarak görmek boşuna olacaktır. Doğrudur, o zamanlar ve hatta daha önce, Hristiyan kilisesinin kendisinde çeşitli sesler, dinde her türlü zorlamaya
karşı kesin bir şekilde
karşı çıktı. Ancak Roma
imparatorluğunun ruhu, kamusal ibadetin denetlenmesi ayrıcalığından vazgeçmek için fazla mutlakçıydı. Konstantinos'un hoşgörüsü, devlet politikasının geçici bir ölçüsüydü ve fermanın açıkça belirttiği gibi,
kamu barışına en büyük güvenliği ve imparator ve imparatorluk için tüm ilahi ve göksel güçlerin korunmasını vaat ediyordu. Sonuçların öğrettiği gibi, bu, yeni bir düzene geçiş için gerekli bir adımdı. Hıristiyanlığın ve özellikle de sapkın ve bölücü mezheplere karşı münhasırlığıyla Katolik hiyerarşik Hıristiyanlığının devletin dini olması için yükselişin kapısını açtı. Çünkü, bir kez putperestlikle eşit bir zemine oturtulduğunda, sayısal azınlığa rağmen, içten içe çoktan ömrünü doldurmuş bir dinin zaferini kısa sürede elinden almalıdır.

Bu zamandan itibaren Konstantin, pagan dinleri zulmetmeden veya yasaklamadan kiliseyi kesinlikle destekledi. İmparatorluk fermanlarında her zaman Hristiyan kilisesinden saygıyla bahseder ve daha önce de belirttiğimiz gibi, ona tekdüze bir şekilde Katoliklik yüklemini uygular. Çünkü yalnızca Katolik, tamamen örgütlenmiş, sıkı bir şekilde sıkıştırılmış ve muhafazakar bir kurum olarak katı monarşik çıkarlarını karşılamış ve imparatorluğu için istediği görkemli devlet ve saray kıyafetini sağlamıştır. Bu nedenle, 313 yılı kadar erken bir tarihte danışmanları arasında Kordobalı piskopos Hosius'u buluruz ve putperest yazarlar piskoposa imparator üzerinde büyülü bir etki bile atfederler. Lactantius ve Sezariyeli Eusebius da onun gizli çevresine mensuptu. Hristiyan din adamlarını askeri ve belediye görevlerinden muaf tuttu (Mart 313); Hristiyanları rahatsız eden çeşitli gelenekleri ve tüzükleri kaldırdı (315); Hristiyan kölelerin azat edilmesini kolaylaştırdı (316'dan önce); yasallaştırılmış vasiyetler
katolik kiliselerine (321); Pazar gününün sivil olarak kutlanmasını emretti, ancak
_dies Domini_ olarak değil, _dies Solis_ olarak, Apollon ibadetine uygun olarak ve haruspex'in düzenli danışmanlığı için bir tüzük eşliğinde (321); kiliselerin inşasına ve din adamlarının desteğine cömertçe katkıda bulundu; imparatorluk paralarından Jüpiter ve Apollon, Mars ve Herkül'ün putperest sembollerini sildi (323); ve oğullarına Hristiyan bir eğitim verdi. Bu güçlü örnek, beklenebileceği gibi, davranışlarında içsel inanç ve ilkelerden daha çok dışsal koşullardan etkilenen
tebaanın genel bir geçişini izledi. Bir yıl içinde (324) on iki bin erkeğin, orantılı olarak kadınlar ve çocuklarla birlikte Roma'da vaftiz edildiği ve imparatorun her birine beyaz bir giysi ve yirmi altın para sözü verdiği hikayesi, en azından o saltanatın ruhuna uygundur, ancak gerçek büyük olasılıkla çok
abartılı.

Konstantin, Doğulu meslektaşı ve kayınbiraderi Licinius'a karşı kazandığı zaferle, tüm Roma imparatorluğunun tek başına başı olduğunda daha da büyük bir kararlılıkla ortaya çıktı. Licinius, konumunu güçlendirmek için, hala çok sayıda olan putperest partinin başına yavaş yavaş geçti ve önce Hristiyanları keyfi alaylarla, sonra sivil ve askeri görevlerden dışlama, sürgün ve hatta bazı durumlarda belki de kanlı zulümle rahatsız etti. Bu, kendisiyle Konstantin arasındaki monarşi için siyasi çekişmeye, aynı zamanda bir din savaşı karakteri kazandırdı; ve Licinius'un Temmuz 321'de Adrianopolis savaşında ve Eylül ayında Kalkedon'da yenilmesi, haç sancağının tanrıların kurbanları üzerindeki yeni bir zaferiydi; ancak Konstantin, Licinius ve oğlunun idamıyla kendisini ve davasını onursuzlaştırdı.

İmparator şimdi tebaasına Hristiyan dinini benimsemeleri için genel bir çağrıda bulundu, ancak onları yine de kendi özgür inançlarıyla baş başa bıraktı. 325 yılında, kilisenin hamisi olarak, Nice konseyini topladı ve kendisi de katıldı; Ariusçuları kovdu, ancak daha sonra onları geri çağırdı; ve monarşik tekdüzelik ruhuyla, tüm teolojik anlaşmazlıkların çözümü için büyük bir gayret gösterdi, ancak bunların derin anlamlarına kördü. İlk olarak, yazılı bir inanç
maddelerine abone olma uygulamasını ve uyumsuzluk için sivil cezaların uygulanmasını başlattı. 325-329 yıllarında, annesi Helena ile bağlantılı olarak, Kudüs'teki kutsal noktalara muhteşem
kiliseler inşa etti.

Putperestlik, büyük gelenekleriyle kutsallaştırıldığı Roma'da hala baskın olduğundan, Konstantin, varsaydığı gibi, ilahi bir emirle,
330 yılında, hükümetinin merkezini Bizans'a taşıdı
ve böylece Domitian tarafından başlatılan veya imparatorluğu oryantaleleştiren ve bölen politikayı belirledi. Rakipsiz
yerellik seçiminde, Madrid, Viyana, Berlin, St. Petersburg veya Washington'un kurucularından daha fazla zevk ve deha gösterdi. İnanılmaz bir hızla ve mutlak bir hükümdarın erişebileceği tüm araçlarla, iki denizi ve iki kıtayı birbirine bağlayan bu asil yerleşim yerini, muhteşem bir ikametgah ve yeni bir Hristiyan Roma'ya dönüştürdü; Nazianzenli Gregory'nin ifade ettiği gibi, 'şimdi deniz ve kara birbirini taklit ediyor, hazinelerini
yükleyip şehirlerin kraliçesi olarak taçlandırıyor.' Burada, put tapınakları ve sunaklar yerine, kiliseler ve haçlar yükseliyordu; ancak bunların arasında, her türlü tatsız uyarlamayla sakatlanmış, Yunanistan'ın dört bir yanından gelen koruyucu tanrıların heykelleri de yeni metropolde toplanmıştı. Sarayın ana salonu, çarmıha gerilme ve diğer İncil sahnelerinin tasvirleriyle süslenmişti. Roma'da çok popüler olan gladyatör gösterileri burada yasaklanmıştı; ancak tiyatrolar, amfitiyatrolar ve hipodromlar yerlerini korudular. Yeni imparatorluk ikametgahının, dış görünüşe göre, bir Hıristiyan şehri olduğu konusunda hiçbir yerde yanılmamak gerekir. Yeni Roma'nın yedi tepesinden, Julianus Apostate'nin kısa saltanatı hariç, putperest kurbanlarının dumanı hiç yükselmedi. Sadece komşu Efes'in apostolik makamının yetkisini iddia etmekle kalmayıp, kısa süre sonra İskenderiye patriği'ni gölgede bırakan ve yüzyıllar boyunca antik Roma'daki papalık gücüyle rekabet eden bir piskoposun ikametgahı oldu. İmparator, ilahi ibadete gayretle katıldı ve dua pozisyonunda madalyalarla tasvir edildi. Paskalya nöbetlerini büyük bir bağlılıkla tuttu. Piskoposlarının en uzun vaazları sırasında ayakta dururdu, piskoposlar her zaman onu çevrelerdi ve ne yazık ki ona fazla iltifat ettiler. Hatta kendisi bile mahkemesine Latince dilinde vaazlar yazdı ve verdi ve bu vaazlar, bu amaçla atanan tercümanlar tarafından Yunancaya çevrildi. Genel davetler yapıldı
ve vatandaşlar,
gökyüzünü bilgeliğinin kaynağı olarak göstererek
yüksek sesli alkışlarını engellemeye boşuna çalışan
imparatorluk vaizini dinlemek için büyük kalabalıklar halinde saraya akın ettiler. O, esas olarak
Hristiyanlığın gerçeği, putperestliğin çılgınlığı,
Tanrı'nın birliği ve tedbiri, Mesih'in gelişi ve yargı üzerinde durdu. Bazen
saraylılarının açgözlülüğünü ve açgözlülüğünü sert bir şekilde azarladı,
onlar da onu ağızlarıyla yüksek sesle alkışladılar ve
yaptıklarıyla öğütlerini yalanladılar. Bu eserlerden biri hala mevcuttur, burada Hristiyanlığı karakteristik bir şekilde tavsiye eder ve
ilahi kökeninin kanıtı olarak özellikle kehanetin gerçekleşmesini, kehanet kitaplarını ve Virgil'in Dördüncü Eclogue'unu, kendi mutlu ve parlak saltanatı ile
zulmeden seleflerinin ve meslektaşlarının trajik kaderi arasındaki karşıtlığı belirtir.

Bununla birlikte, daha sonraki yıllarında, genel olarak, 313 fermanının hoşgörü ilkelerine sadık kalmaya devam etti, pagan rahipleri ve tapınakları ayrıcalıklarında korudu ve zamanla yok olacağına inanarak, putperestliğe karşı her türlü şiddet içeren önlemden akıllıca kaçındı. Hıristiyanları onurlu mevkilere yükseltmeyi sevmesine rağmen, sarayda ve kamu görevinde birçok putperesti tuttu. Ancak, birkaç durumda, Fenike'de Venüs'e yapılan müstehcen tapınma gibi skandal ahlaksızlığı onayladığı yerlerde putperestliği yasakladı; veya Mesih'in mezarı ve Mamre korusu gibi Hıristiyanlar için özellikle kutsal olan yerlerde; ve bir dizi terk edilmiş tapınağın ve heykelin yıkılmasına veya Hıristiyan kiliselerine dönüştürülmesine neden oldu. Eusebius bu tür birkaç olayı açık bir şekilde onaylayarak anlatır ve ayrıca çeşitli sapkınlara ve bölücülere karşı daha sonraki fermanlarını över, ancak Ariusçulardan bahsetmez. Daha sonraki yıllarında, putperest kurbanlara yönelik genel bir yasaklama çıkarmış gibi görünüyor; Eusebius bundan bahseder ve oğulları 341'de bu yönde bir fermana atıfta bulunur; ancak halefleri tarafından tekrarlanması, çıkarılmışsa bile, onun hükümdarlığı sırasında genel olarak uygulanmadığını kanıtlar. Konstantin'in bu kurnaz, ihtiyatlı ve ılımlı politikası, oğullarının şiddetli fanatizmiyle iyi bir tezat oluşturarak, kendi vaftizini son hastalığına ertelemesini sağlar. Bunun için, kendisinin de ifade ettiği, Kurtarıcı'nın vaftiziyle kutsallaştırılmış suları olan Ürdün'de vaftiz olma gibi batıl bir arzunun yanı sıra, şüphesiz, günahların kutsal bağışlanmasından nüksetmesiyle kaybedebileceği korkusu da vardı. O, geçmiş günahların tam bir kefareti olarak vaftizin tüm faydalarını, mümkün olduğunca az riskle, güvence altına almak ve böylece her iki dünyadan da en iyi şekilde yararlanmak istiyordu. O zamanki ölüm döşeği vaftizleri, o çağın yarı Hıristiyanları için, şimdiki ölüm döşeği dönüşümleri ve ölüm döşeği komünyonları gibiydi. Ama o, müjdeyi vaaz etmeye cüret etti, kendini piskoposların piskoposu olarak adlandırdı, ilk genel konseyi topladı ve vaftizinden çok önce Hristiyanlığı imparatorluğun dini yaptı! Bu tutarsızlık bize ne kadar garip gelse de, sahte bir ihtiyatla kilisenin katı disiplinini onun lehine yumuşatan ve en azından zımnen, kendisine bir katekümenlik yükümlülüğü bile yüklenmeden önce, inananların neredeyse tüm ayrıcalıklarından yararlanmasını sağlayan saray piskoposları hakkında ne düşüneceğiz? Neredeyse kesintisiz bir sağlıkla geçen bir yaşamın ardından, ölümün yaklaştığını hissettiğinde, el koyma yoluyla katekümenler arasına kabul edildi ve daha sonra 337 yılında, altmış beşinci yaşında, Arius'la birlikte sürgünden geri çağırdığı Nikomedialı Ariusçu (veya tam olarak Yarı-Ariusçu) piskopos Eusebius tarafından vaftizle resmen kilisenin tam cemaatine kabul edildi! O zamanki ölüm
tanıklığı, biçimsel olarak, sapkın Hıristiyanlığın lehineydi, ortodoks Hıristiyanlıktan ziyade, ama sadece kaza sonucu, kasıtlı değildi. Hıristiyanlığı putperest dine karşı kastetti ve Ariusçuluk vaftizini kirletmiş olabilecek her ne varsa, Yunan Kilisesi için ortodoks kanonlaştırmayla tamamen etkisiz hale getirildi. Ciddi törenin ardından, bundan sonra İsa'nın bir müridine layık bir şekilde yaşamaya söz verdi; kurnazca dokunmuş ipekten yapılmış, zengin bir şekilde altınla süslenmiş imparatorluk pelerinini tekrar giymeyi reddetti; beyaz vaftiz cübbesini korudu; ve birkaç gün sonra, 32 Mayıs 337'de Pentekost'ta, Tanrı'nın merhametine güvenerek ve tüm seleflerinden yalnızca Augustus'un sahip olduğu uzun, şanslı ve parlak bir saltanatı geride bırakarak öldü. 'Böylece, ilk Hristiyan imparator, inancın ilk savunucusu, papalık makamının ve tüm Doğu Kilisesi'nin ilk imparatorluk hamisi, kutsal yerlerin ilk kurucusu, pagan ve Hristiyan, ortodoks ve sapkın, liberal ve fanatik, taklit edilemeyecek veya hayranlık duyulmayacak, ancak çokça hatırlanacak ve derinlemesine incelenecek kişi öldü.'

Kalıntıları, seçkin siviller ve tüm ordunun katıldığı bir alayla, Nikomedia'dan Konstantinopolis'e kadar altın bir tabutta kaldırıldı ve en yüksek Hıristiyan onuruyla Havariler Kilisesi'ne konuldu. Roma senatosu ise, eski geleneğine uyarak, çağın büyük dini devrimini gururla görmezden gelerek, onu putperest Olimpos'un tanrıları arasına kaydetti. Ölümünden kısa bir süre sonra, Eusebius onu tüm zamanların en büyük prenslerinin üstüne koydu; beşinci yüzyıldan itibaren Doğu'da bir aziz olarak tanınmaya başlandı; ve Yunan ve Rus Kilisesi, bugün bile onun anısını _Isapostolos_, 'Havarilerin Eşiti' gibi abartılı bir unvanla anmaktadır. Latin Kilisesi ise, tam tersine, daha doğru bir incelikle, onu asla azizler arasına koymamış, ancak ona 'Büyük' ​​adını vermekle yetinmiştir,
Hristiyanlık ve medeniyet davasına yaptığı hizmetlerin
haklı ve minnettar bir şekilde anılmasıyla.
Konstantin, antik ve klasik paganizmin çöküşünün başlangıcını işaret eder. Yine de, yaklaşık iki yüz yıl daha hastalıklı bir yaşlılık dönemi geçirdi, ta ki sonunda dirilme umudu olmadan, tedavisi olmayan veremden ölene kadar. Doğu imparatorluğunda putperestliğin nihai olarak dağılması, beşinci yüzyılın ortalarına tarihlenebilir. 435 yılında II. Theodosius tapınakların yıkılmasını veya kiliseye dönüştürülmesini emretti. Hala sivil görevlerde ve sarayda bazı putperestler I. Justinianus'un (527-567) saltanatının başlangıcına kadar var olmaya devam ediyor. Ancak bu despot imparator, imparatorlukta putperestliği bir ibadet biçimi olarak ölüm cezasıyla yasakladı ve 529'da dokuz yüz yıl ayakta kalan son entelektüel ilahiyat okulu olan Atina felsefe okulunu kapattı. O zamanlar bu okulda sadece yedi filozof ders veriyordu, Yunanistan'ın kadim yedi bilgesinin gölgeleri - tarihin çarpıcı bir oyunu, tıpkı son Batı Roma imparatoru Romulus Augustus'un adı gibi veya şehrin kurucusunun ve imparatorluğun kurucusunun adlarını
birleştiren küçümseyici bir şekilde Augustulus.

Batı'da, putperestlik altıncı yüzyılın ortalarına kadar ve hatta daha sonra, kısmen Roma'daki birçok kültürlü ve aristokrat aile arasında özel bir dini inanç olarak, kısmen de Sicilya, Sardunya ve Korsika'nın uzak eyaletlerinde ve dağlarında tam ibadet biçiminde ve kısmen putperest gelenekleri ve popüler kullanımlar olarak, örneğin Roma'da 404'te hala var olan gladyatör gösterileri ve Şubat 495'te hala tüm aşırılıklarıyla kutlanan, sürülerin tanrısı Lupercus'un bayramı olan bir tür putperest karnavalı olan şımarık Lupercalia gibi, varlığını sürdürdü. Ancak genel olarak, Greko-Romen putperestliğinin bir ibadet sistemi olarak, büyük göçün fırtınaları altında batan Batı imparatorluğunun kalıntıları altında gömüldüğü söylenebilir. Dikkat çekici olan,
kuzey barbarlarının putperestliğin yıkılmasında imparatorluğun yıkılmasında olduğu kadar aynı şevkle çalışmış olmaları ve gerçekten de Hristiyan dininin zaferini teşvik etmiş olmalarıdır. Got kralı Alaric,
Roma'ya girdiğinde, elçiler Petrus ve Pavlus'un kiliselerinin dokunulmaz kutsal alanlar olarak bağışlanmasını açıkça emretti; ve Augustin'in haklı olarak Hristiyanlığın (hatta sapkın Ariusçu Hristiyanlığın) bu barbar insanlar üzerindeki etkisine atfettiği bir insanlık gösterdi. Putperestlerin küfür ettiği Hristiyan isminin, şehrin yıkılmasını değil, kurtuluşunu sağladığını söylüyor.
476'da Batı Roma imparatorluğuna son veren Odoacer, İtalya'ya yaptığı sefere Aziz Severin tarafından teşvik edildi ve kendisi bir Ariusçu olmasına rağmen,
Katolik piskoposlara büyük saygı gösterdi. Aynısı, Doğu Roma imparatoru Anastasius tarafından İtalya kralı olarak tanınan (M.S. 500) ve aynı şekilde bir Ariusçu olan fatihi ve halefi Theodoric the Ostrogot için de geçerlidir. Dolayısıyla, barbarlar ve Romalılar arasında, Romalılar ve Yunanlılar arasında ve bir ölçüde Yahudiler arasında, fethedilenler fatihlere yasalar verdi. Hristiyanlık her ikisine de galip geldi.

Bu, gücü, bilgeliği ve güzelliğiyle Greko-Romen putperestliğinin sonudur. Yavaş ama istikrarlı bir tedavi edilemez
tüketim sürecinin kurbanı oldu. Onun çöküşü, putperestliğe olan tüm nefretimizle birlikte, belli bir üzüntü duymadan tanık olamayacağımız yüce bir trajedidir. Hristiyanlığın ilk ortaya çıkışında, uygar dünyanın tüm bilgeliğini, edebiyatını, sanatını ve siyasi gücünü kapsıyordu ve hepsini çarmıha gerilmiş Nasıralı'nın silahsız dinine karşı sahaya sürdü. Dört veya beş yüzyıl süren bir çatışmadan sonra, diriliş umudu olmadan
toz içinde yere serildi. Devletin dışsal korumasıyla, tüm gücünü kaybetti ve şehit olma cesaretine bile sahip değildi;
Hristiyan kilisesi sayısız itirafçı ve
kanlı tanıklar sunarken, Yahudilik bugün tüm zulümlere rağmen yaşıyor.
Hristiyanlığın, üç yüz altmış beş yıllık bir varoluştan sonra, yaklaşık 398 yılında düşeceği beklentisi, putperestlikle ilişkilendirilerek gerçekleşti. Eski dindeki yaşamın son parıltısı, acınası hoşgörü duası ve imparatorluğun yıkılışına ağıt yakmasıydı. En iyi unsurları kiliseye sığındı ve dönüştü veya en azından Hristiyan isimleri aldı. Şimdi tanrılar tahttan indirildi, kahinler ve harikalar
yok oldu, kehanet kitapları yakıldı, tapınaklar yıkıldı veya
kiliselere dönüştürüldü veya hala Hristiyanlığın zaferinin anıtları olarak duruyorlar.

Ancak antik Yunan ve Roma sonsuza dek düşmüş olsa da, Greko-Romen paganizminin ruhu
yok olmadı. Hala insanın doğal kalbinde yaşıyor ve bu gün bile Tanrı'nın ruhu tarafından
yenilenmeye her zamankinden daha çok ihtiyaç duyuyor. Yunan ve Roma Kiliselerinin birçok putperest ve batıl inançlı uygulamalarında da yaşar, ki Hıristiyanlığın saf ruhu bunlara en başından beri içgüdüsel olarak karşı çıkmıştır ve tüm kaba ve rafine putperestliğin kalıntıları hem dışsal hem de içsel olarak yenilene ve sadece suyla değil, aynı zamanda müjdenin ruhu ve ateşiyle de vaftiz edilip kutsanana kadar karşı çıkmaya devam edecektir.

Son olarak, antik Yunan ve Roma'nın daha iyi dehası hala şairlerinin, filozoflarının, tarihçilerinin ve hatiplerinin ölümsüz eserlerinde yaşamaktadır - ancak artık bir düşman değil, Mesih'in bir dostu ve hizmetkarıdır.
Gerçekten büyük, asil ve güzel olan hiçbir zaman yok olamaz.
Klasik edebiyat, doğal kültür alanında müjdeye giden yolu
hazırlamıştı ve bundan sonra onu savunmak için bir silaha dönüştürülecekti. Tıpkı Eski Ahit gibi, meşru bir miras olarak, ulusların göçünün tahribatı ve Orta Çağ'ın karanlığı boyunca bu değerli deha eserlerini kurtaran ve bunları modern medeniyetin tapınağının inşasında malzeme olarak kullanan Hristiyan kilisesinin mülkiyetine geçti. Milletlerin büyük elçisinin sözü burada yerine getirildi: 'Her şey senindir.' Putperestliğin şeytani mülkiyetinden kurtarılan antik klasikler, bir zamanlar kendileri için 'bilinmeyen' ancak şimdi her yerde açığa çıkan tek gerçek ve yaşayan Tanrı'nın hizmetine girdiler ve böylece gençlerin Hristiyan öğrenimi ve kültürü için hazırlık öğretmenleri olarak gerçek görevlerini yerine getirebildiler. Bu, Hristiyanlığın en asil, en değerli ve en eksiksiz zaferidir ve düşmanı dost ve müttefike dönüştürmektedir. 

DİPNOTLAR:

[A] [Yunanca: Laboron], ayrıca [Yunanca: laboron]; türetilmiş, _labor_'dan değil,
ne [Yunanca: laphuron], yani _praeda_'dan, ne de [Yunanca: labein]'den değil,
muhtemelen başka türlü bilinmeyen bir barbar kökünden ve
Roma terminolojisine, hatta Konstantin'den önce, Kelt veya
Cermen askerler tarafından
eklenmiştir. Du Cange, Glossar. ve Suicer, Thesaur. s.h.v.'yi karşılaştırın.
Labarum, Eusebius'un bizzat gördüğü (Vita Const.
i. 30) tarafından tarif edildiği gibi, altınla kaplanmış uzun bir mızrak ve
üzerine mor kumaştan kare bir bayrak asılmış, değerli taşlarla işlenmiş ve
kaplanmış bir tahta haç parçasından oluşuyordu. Şaftın tepesinde altın ve değerli taşlardan oluşan ve Mesih'in monogramını içeren bir taç vardı (bir sonraki nota bakın) ve bu tacın hemen altında imparatorun ve oğullarının altın bir
benzeri vardı. İmparator Eusebius'a (I. ii. c. 7) bu labarum hakkında inanılmaz şeyler söyledi, _örneğin_ taşıyıcılarından hiçbirinin düşmanın
oklarıyla yaralanmadığı.

[B] Mesih'in adının ilk iki harfi olan X ve P,
birbirinin üzerine yazılarak haçın biçimini oluşturdu:
[Resim] (_yani_ Christos--Alfa ve Omega, başlangıç ​​ve
son) ve Muenter'in (Sinnbilder der Alten
Christen, s. 36 vd.) yirmiden fazla antik sikke, kap ve
mezar taşından topladığı benzer biçimler. Monogram ve haç işareti, muhtemelen Antoninler ve Hadrian döneminde Konstantin'den çok önce Hristiyanlar arasında kullanılıyordu. Evet, zaferin sancakları ve kupaları genellikle bir haç görünümündeydi, tıpkı Minucius Felix, Tertullian, Justin ve ikinci yüzyılın diğer savunucularının putperestlere söylediği gibi. Killen'a göre (Ancient Church, s. 317, not), otoritesi olarak Aringhus'u (Roma Subterranea, II. s. 567) alıntılayan, ünlü monogram (elbette farklı bir anlamda) Ptolemaios sikkelerinde İsa'dan önce bile bulunur. Bu nedenle, yeni olan tek şey bu sembolün _Hristiyan_ anlamında ve Roma askeri _standıyla_
birleşmesiydi.

[C] Cicero, Raberio'ya göre, c. 5: 'Nomen ipsum _crucis_ absit non modo
a corpore civium Romanorum, sed etiam a cogitatione, oculis, auribus.' Ancak diğer eski putperestler, Mısırlılar, Budistler ve hatta Meksika yerlileri, haçın dini bir sembol olarak kullanıldığı anlaşılıyor. Sokrates (H.E. v. 17) Serapis tapınağının yıkılışında, hiyeroglif yazıtlar arasında, putperestlerin ve Hıristiyanların kendi dinlerine atıfta bulundukları haç biçimlerinin bulunduğunu anlatır. Hiyeroglif karakterlere aşina olan putperestlerden bazıları, haç biçimini _gelecekteki Yaşam_ anlamına gelecek şekilde yorumladılar. Prescott'a göre (Meksika'nın Fethi, iii. 338-340) İspanyollar haçı Anahnac'ın put tapınaklarındaki ibadet nesneleri arasında buldular.

MINNESOTA KATLİAMININ NEDENLERİ.

Büyük kamusal olaylar şans eseri gerçekleşmiyorsa, o zaman 1862-'3 yıllarında Minnesota'da Sioux'lar tarafından yapılan katliamların, yerlilerin vahşiliği ve vahşiliğinden tamamen ayrı nedenleri vardı. Hepimiz biliyoruz ki, şehvetli Kızılderili en iyi ihtimalle yeterince kötü bir adamdır ve sadece kaprisini veya anlık kaprisini tatmin etmek için bile olsa korkunç suçlar ve kabahatler işleyebilir. Ve gerçek veya hayali bir haksızlığın intikamını almaya kararlı olduğunda, işkence aletlerinin korkunç yaratıcılığında, intikamının amansız kötülüğünde, ebedi ve değişmez kötülük krallıklarındaki tüm hükümdarların en vahşi ve şeytani olanlarına karşı onu desteklerdim!

Ancak beyaz adam her zaman kızıl adamdan daha avantajlıydı. Bilgi, güç ve zeka bakımından ondan üstündü; ve çoğunlukla, uygarlık bölgelerindeki tüm başlıca ülkeleri işgal eden o asil ırktan geliyordu. Bu nedenle, Kızılderililerle ilk ilgilenmeye başladığında, onun nasıl bir insan olduğunu, aydınlanmasının ne olduğunu ve her şeyin gece olduğu karanlığa ne kadar uzandığını biliyordu! Bu vahşi, yabani, evcilleştirilemez kızılderiliye, bizim anladığımız şekliyle, medeni yaşamın gelenek ve nezaketlerini benimseyerek yaklaşılamayacağını, uzlaştırılamayacağını, onunla ticaret yapılamayacağını veya ondan çalınamayacağını biliyordu; ancak, onun saygı ve güveninde bir ilerleme kaydedilecekse, kendine özgü yasalarının, geleneklerinin ve tavırlarının incelenmesi ve bunlara uyulması gerekiyordu.

Başlangıçtan bugüne kadar hiçbir beyaz adam, Kızılderilinin herhangi bir tanınmış Hristiyan mezhebinin din adamı gibi hareket edebileceğini veya konuşabileceğini varsayacak kadar kafası karışmamıştır. Bu nedenle, ondan Hıristiyan karakterini
ayırt eden güzel hayırseverliklerden ve sıcak sevgilerden herhangi birini göstermesini beklemek çok fazlaydı. O bir Kızılderiliydi, nefretinde amansızdı, arkadaşlıklarında bile tamamen güvenilir değildi ve
itibarını ve ırkının geleneklerini kıskanıyordu. Ayrıca
erkeklikten de yoksun değildi. Cesur, kanlı, alaycı ve meydan okuyan bir erkeklik!
şehidin tahammüllerini gösterebilen, bazen en yüce özveriyi ve cesareti
gösteren.

Bu vahşi ve vahşi malzemelerden herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda, uygar bir toplumu
şekillendirecek insani veya ilahi bir güç olup olmadığı kayıtlarda görünmüyor. Ancak, bu vahşileri bir Doğu Yankee'sine veya daha iyisi bir Batılı çiftçiye benzetmek için yapılan tüm çok geç girişimlerden sonra, kalıcı iyi sonuçlar elde edilmesinin muhtemel olmadığı kesindir.

Kızılderililer ve beyazlar, sadece ırk ve dil açısından değil, aynı zamanda asil gelenek ve görkemli tarih açısından da (etnolojik olarak konuşursak) muazzam mesafelerle ayrılmıştır. Kan bağı veya insanın sözde doğal sempatileri açısından asla birleşemezler. Doğuştan düşman gibi görünüyorlar! çünkü birbirleriyle temas ettiklerinde duyguları ve içgüdüleri onlara ulaşıyor. Yan yana var olamazlar. Onlardan daha güçlü olan, ikisinin de kaderini elinde tutar.
Kızılderilileri denedi. Onlara dünyada iyi bir şans verdi ve onlar bizonları öldürmekten ve fareler gibi üremekten başka bir şey başaramadılar -genellikle fareler gibi yuva yaparak- kendilerine emanet edilen bereketli, hayırlı toprağı kazmayı ve ekmeyi reddettiler; ve genel olarak, tutumlu, dikkatli bir çiftçinin hayatına göre, başıboş bir aylak hayatını tercih ettiler.

Onları suçlamıyorum. Onlar Tanrı'nın onları yarattığı ve insanın onları terk ettiği gibidirler; çünkü, sanırım, ataları -belki de Asya'nın uzak bir yerinde, belirsiz, kadim çağlarda- zamanlarının medeniyetinin çeşitli evrelerinden geçmişlerdi ve onlar hiçbir gorilin kuyruğundan
çıkmamışlardı. Böyle işe yaramaz, yararsız bir ırkın devamı için -yaratılmasından bahsetmiyorum bile- olası bir nedenin ne olabileceğini sorgulamak dinsiz bir insana düşmez. İşte oradalar, toprağın işgalcileri, bilinmeyen yüzyıllar boyunca - beyaz adam yüzlerini görmeden önce - binlercesi hala orada çömelmiş, yaslı Yerliler gibi, onları doğuran ve uzun süre besleyen sevgili yaşlı annelerinin koynuna yapışmış; ve hala kıtanın efendileri olduklarına kendilerini inandırmaya çalışıyorlar.

Ne için yaratıldıklarını tahmin etmeye çalışmıyorum.
Her şeyin İlahi Yaratıcısı en iyisini bilir ve yaptığı şey kendi gerekçesidir - evrenin neredeyse doymak bilmez evrensel adalet çığlığını tatmin eder. Onlar insanlığın kertenkeleleridir; ve 'ilerici gelişme' fikrinin -eğer modern felsefede bu kadar çok varsayım ve ikiyüzlülük yapılmış bir terimi kullandığım için affedilirsem- tüm doğaya yayılması ve en iyi biçimlerinde ve zekalarında cisimleşmesi dikkat çekicidir.
Saurian ile iyi Efendi Adam, Eden'in bahçıvanı arasında hatırı sayılır bir mesafe vardır; ama bana öyle geliyor ki, sonuçta, bu vahşi, iğrenç, müstehcen baş canavarı, sadece Adem'in oluşumuydu. Ondan sonra geldi, en azından çok uzak bir yerden; ve eğer jeoloji onun zamanında moda olsaydı ve o bir _bilgin_ olsaydı, kendisi için çok iyi bir soyağacı çizebilirdi. Başından beri _insanı_ kasteden,
ve bu kertenkelelerin, mastodonların, mamutların görünür temsilcileri olduğu o korkunç kabuslar
yüzünden idealini gerçekleştiremeyen bu garip, eksantrik Doğa, yine de, her sonraki dünyada (çünkü
bu gezegenin her kabuğu ölü bir dünyanın kabuğudur), daha yüksek ve daha yüksek organizasyonlar yaptı - ta ki sonunda, insana _anlaşılmaz_
doğumunu verene kadar!

Bu, şüphesiz, büyük bir güç ve deha zaferiydi! İnsan asil bir
hayvandır, yaşayan tüm dostların en iyisidir! _vesaire! vesaire!_ Ama
iğneleri ve zincir kemikleriyle, Tüm-Anne'nin rahminden geldiğinde nasıl bir dosttu? Kafkasyalı mıydı, Moğol muydu, Zenci miydi, Malay mıydı yoksa Bosjesman mıydı? - sonuncusu, duyduğum hiçbir ırkın onu
bir mahalle yerleşiminde kiracı olarak bile dahil etmeyeceği kadar iğrenç bir adamın
bir tasviri!

Bakın! Doğanın tüm işleyişlerinde ve amaçlarında ne kadar da aynılık ve yine de ne kadar sonsuz bir çeşitlilik var! O bizi annelerimizden _erkekler_ olarak değil, bebekler olarak yetiştiriyor - çaresiz, acınası, gözyaşlarıyla çaresiz _bebekler_! - cahil; mükemmel yapıya ve erkeklerin olgun zihnine _büyümesi_ gerekenler. Bu bebek de kendi küçük yolunda bir kertenkele değil midir?
Küçük bebeği bir Bacon veya Raleigh'den ayıran boşluktan daha geniş bir boşluk kertenkeleyi insandan ayırır mı? Doğanın yasası
ilerlemedir. Genellikle, hayır, her zaman, çok yavaş bir şeydir - ama ne kadar da kesin! ne kadar da
kaçınılmaz! Sonuçları ne kadar da hayırlı! O, kötüden sonra asla daha kötü yapmaz--ve o eski dünyaların o tuhaf afyon canavarları tarif edilemeyecek kadar kötüydü!--ama o her zaman kötüyü daha iyi yapar; ve daha iyiyi şu anda en iyi hale getirdi. Bu yasanın ışığında, _birisi el yordamıyla dolaşacak kadar delirseydi_, ilk insanın (veya insan ırkının) zihin, kişilik veya mülk olarak bir asilzadeden başka bir şey olmadığı sonucuna varabilirdi; ve görünüşte şaşkın ama sonunda en harika işler yapan annemiz, ycleped
Doğa, Kafkasyalı insanda elde ettiği hayal gücünün ve gücünün zirvesine ulaşmadan önce insana karşı çok çirkin girişimlerde bulunmuştu!

Ben tüm renkli ırkları--ve kalbimde onlara karşı hiçbir kötülük veya kötülük olmadan--insan yaratımının gamındaki ilk deneyler olarak görüyorum. Ne etnoloji ne de başka bir oloji bilincimden -aktif zekamdan hiç bahsetmiyorum bile- bunların en eski, ilkel ırklar veya bunların torunları olduğuna ve beyaz Kafkasyalı adamın, asil beyni ve kalbiyle, eşsiz kişiliğiyle, sonradan akla gelen, dünyanın yaratılışına dair doğumundan bu yana en parlak düşünce olduğuna dair inancı çıkaramaz. Herhangi bir büyümüş modern Kızılderilinin yüzüne bakın!
Bu _yaşlı_ bir yüzdür, sanki 'kırk' değil, 'yüz' 'yüzyıl'ın birikmiş kırışıklıkları izlerini oraya sürmüş gibidir. Zamanın şafağına aitmiş gibi görünürler; oysa bizim Kafkasyalı adamımız her zaman genç ve güzeldir, her şeyin doğuştan efendisidir.

Irklarla yeteneklerine göre başa çıkmalı ve onlara yeteneklerine göre itibar etmeliyiz. Başarısız olursak, bilgelikte -ve bilgeliğin değerli bir özelliği olan
tedbirde- başarısız oluruz. Devedikenlerinden üzüm beklemeyin! Hiçbir erdem beklemeyin - kendi bencilliği veya kendi kabilesiyle ilgili olmadığı sürece - bir Kızılderiliden veya çok sayıda başka insandan!

Ancak unutulmamalıdır ki Kızılderililer, en azından insanların benzerliğinde yaratılmış insanlardır. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Doğa eski planına sadık kalır ve bir santim bile kıpırdamaz. Kızılderilinin doğasının haritasında, en yüksek ırka veya karışık ırkların en yüksek ırkına ait olan aynı duygular, içgüdüler, tutkular, aynı organlar ve boyutlar haritalanmıştır. Kızılderili, kırmızı çocukları veya siyah çocukları hakkında hiçbir saçmalığa sahip olmayacaktır. İşte oradalar, (kendi amaçları için, özellikle açık değil) olmalarını istediği gibi - insanlar, canlı, oh! - Monboddo'nun maymununun veya Du Chaillu'nun gorilinin torunları değil, görevleri, sorumlulukları ve kaderleri olan gerçek ve mutlak insanlar. Dolayısıyla, Kızılderilinin (şimdi ilgilenmemiz gereken Amerikan Kızılderilimiz) tüm yeteneklere sahip olduğunu gördüğümüzde - yüzyıllarca süren kanlı suçlarla ne kadar tahrif edilmiş ve bulanıklaştırılmış olursa olsun - bunları suç olarak değil, erdem olarak görüyorlar - bu kızıl, tutumsuz, kanlı kafalı Kızılderililerin tüm insan yeteneklerine sahip olduğunu gördüğümüzde - kendi halkımızın Amerikalılar diye adlandırdığı bazılarının yetenekleri kadar parlak olmasa da - onlara karşı adil ve erkekçe davranarak, adil bir ticaret yaparak ve anlaşma haklarının ve yükümlülüklerinin kutsallığına vicdanlı bir şekilde saygı göstererek - sizin, daha özel olarak ilgilendiğiniz kişinin, onların iyi niyetini kazanıp onları düşman yerine dost edinmeniz mümkün değil midir? Tüm vahşi doğaların altında yatan şeytan kolayca uyandırılır,
o kadar kolay tekrar yatırılamaz ve kolayca kendi yerinde tutulabilir. Kızılderililer dostluktan ve iyi niyetten aciz değildir, ancak en iyileri bile çok fazla ilgi ve yakın ilgi gerektirir! Ancak benim ısrarla vurgulamak istediğim şey şudur: Eğer her zaman Kızılderililerin en kötü tutkularına hitap ediyorsanız, haklarını ve mallarını çalıyorsanız, onu sahte vaatlerle kandırıyorsanız, onu her yerde kandırıyorsanız ve sonra kredi veya sadaka için kapınızı çaldığında onunla alay ediyorsanız, kendisi ve ailesi yaşayabilsin diye, geleneklerine, dinine ve vahşi doğasının emirlerine uyarak -şimdi öfkeden deliye dönmüş ve sonuçları umursamaz bir şekilde- Minnesota'da son zamanlarda izini süren korkunç yıkıma, amansız cinayetlere ve yakmalara bulaştığını pek merak edemezsiniz.

Şimdi söylediklerimden, bu alçakların işlediği isimsiz ve cezasız suçlar için herhangi bir özür veya mazeret sunmayı planladığımı bir an bile kimse düşünmesin. Onlara karşı hiçbir acım ve şefkatim yok ve kesinlikle bu konuda onların lehine yorumlanmasını istediğim hiçbir kelime de yok. Ben, kendisi kadar katı bir Kalvinist'i yargılayıp mahkûm eden eski İskoç yargıcıyla aynı fikirdeyim.

Tutuklu, 'Lordum,' dedi, 'bu kötü bir iş; ama bunu yapmaya
önceden
yazılmıştım!'

Bunun üzerine lord hazretleri şöyle cevap verdi: 'Ay! ay! benim kurnaz çocuğum! ve seni asmaya
önceden
yazılmıştım.'

Bu yüzden Kızılderilinin zorunlu, kötü doğasını ve kanlı eylemlerinin
sonuç olarak getirdiği zorunluluğu ortaya koyarken, aynı zamanda onu bunun için asmanın gerekliliği konusunda da ısrar ediyorum.

Minnesota Kızılderilileri için, bu en şok edici, en dehşet verici katliamlardan sonra yalvarmıyorum. Kendi ırkımı seviyorum; bu canavarlar tarafından kurban edilen bir erkek, kadın veya çocuğu değil, ama onların yaraları benim yaralarımdı ve acıları kalbimi en derinden parçaladı. Bundan sonra bir Kızılderili görmeyeceğim ama nefret ve dehşetin 'kaz eti'nin Adem'in etini ele geçirdiğini hissedeceğim! Ama siz, Minnesota'lı sevgili dostlarım! Katliam sırasında ailelerinizde ve evlerinizde çok fazla acı çeken sizler, bu topraklarda vatandaşlar ve yöneticiler olarak, yozlaşmış Hükümet kurumları ve mağaza sahipleri ile çaresiz Kızılderililer arasında adil bir adaletin dağıtılmasını görmek için elinizden gelen her şeyi yaptığınızdan emin misiniz? Bu sonuncuların hiçbir haklı ve makul şikayet gerekçesi yok muydu? Genel Hükümetin şikayeti, ödemelerindeki gecikmelerden şikayet, dükkân sahiplerinin ve tüccarların dolandırıcılığından şikayet?

Topraklarını satmışlar ve rezervasyonlarına gitmişlerdi. Ama toprakları için para--böyle bir zamanda sadakatle vaat edilmişti--neredeydi? _Non est!_ Kızılderililer ona güveniyorlardı, geleceğine
güveniyorlardı, tıpkı azizin vaatlere güvendiği gibi. Onlar
için geldiler--genellikle, tarihlerinde, kışın ortasında, yüzlerce mil boyunca, misafirperver olmayan bir ormanın içinden; karıları, çocukları ve yiğitleri
açlıktan ölüyorlardı--çoğu geride, vahşi doğada ölmek üzere bırakıldı; tek silahları kaba çivilerden yapılmış, telle bağlanmış ve buna
tüfek namlusu diyorlardı ve bununla yolda öldürülen avı öldürdüler. Minnesota'da böyle bir şey olmadı, doğru; ancak bu kadar korkunç ve mide bulandırıcı olaylar yaşandı ve beraberinde daha da korkunç sonuçlar getirdi, ki bunlar Devlet var olduğu veya dil var olduğu sürece asla unutulmayacak. O 'Alt Daire'de' insan doğasına aykırı sahneler yaşandı ve kurbanlar her zaman Kızılderililerdi. Bir keresinde Red Iron, Vali Ramsay'in çağrısı üzerine veya daha doğrusu tekrarlanan çağrılarından sonra oraya geldiğinde, 1851-2 anlaşmaları uyarınca Sioux'lara ödenmesi gereken nakit ödemenin yaklaşık dört yüz bin dolarının eski borçlar üzerinden tüccarlara ödendiği ortaya çıktı! Bu muazzam meblağın ne kadarının tüccarlara gerçekten borçlu olduğunu şimdi sormak anlamsız; ancak benzer işlemlerden bildiğimiz kadarıyla bunun yirmide birinin bile onlara borçlu olmadığı oldukça kesin. '1862 ve 1863 Sioux Savaşı ve Katliamları Tarihi'ni yazan, Minnesota'da on iki yıldır ikamet eden eski bir sakin olan Bay Isaac V. D. Heard, 1862'de vahşilere karşı yaptığı seferde General Sibley ile birlikte hareket etti ve salgına katılan yaklaşık dört yüz kişiyi yargılayan askeri komisyonun kayıt memuruydu. Minnesota halkının Kızılderililere karşı beslediği ve tüfekleri tüm sürüyü yok edene kadar bu nefreti canlı tutacakları haklı nefretten, katliamın ve sonraki savaşların doğrudan nedenleri olan, alçak seyyar satıcılar ve resmi ukalalar tarafından Kızılderililere karşı işlenen kötülükler hakkında cesurca bir söz söylemekten alıkonulmadı. Kızılderili, küçük ve büyük her türlü dolandırıcılığa maruz kalmıştı - daha küçük hırsızlar, kimin pahasına olursa olsun, kendilerinin de yaşaması gerektiğini düşünüyorlardı, ancak bu öneriye itiraz ediyorum. Neden dört yüz bin dolandırıcı sol omuzlarının üzerinden onlara kötü bir şekilde sırıtırken, tüm yasa ve adaletle alay ederken ve tüm cezalardan muafken, bin veya iki, daha fazla veya daha az çalmakla yetinsinler ki? Bu 'tüccarlar' Kızılderiliye istedikleri kadar para yükleyebilir ve onları da alabilirlerdi; çünkü açgözlülüklerini yenecek veya durduracak kimse yoktu. Bay Heard, az önce değinilen büyük dolandırıcılık yapıldığında, Hugh Tyler adında birinin Kızılderililer tarafından kendisine borçlu olduğu elli beş bin dolardan az olmayan bir miktarı talep ettiğini ve kendisine biriken fonlardan ödeme yapıldığını söylüyor. Bu adam ülkedeki bir yabancıydı, bir maceracıydı, 'servetini aramak için' vahşi doğaya gitmişti; ve küçük faturasının, elli beş bin,
oluşturulduğu maddeleri okumak ilginçtir. İşte bunlar: Anlaşmaları Senato'dan geçirmek için;
şeflerin onayını almak için '_gerekli harcamalar_' için.
Bunları düşünen herkes için çok ilginç ve öğretici maddelerdir.
İlk maddenin işaret ettiği Senato'nun yolsuzluğundan bahsetmeye bile gerek yok,
eğer bir anlamı varsa,
'gerekli harcamalar'ın veya başka bir deyişle, ülkelerine ve ırklarına ihanet ettikleri için şeflere ödenen _rüşvetlerin_ suçlu kaydı vardır. Bu, Ajansların düzenli mekanizmasının bir parçasıydı. Tüm planları kesilip
kurutulmuştu ve bunları gerçekleştirecek adamları vardı. Şeflerin onayı olmadan
bir çivi bile kıpırdatamazlardı; ve hain olmak için fazla asil bir adam bulduklarında, Vali'nin onu şef olarak devirmesini ve daha esnek, uyumlu bir Kızılderili'ye rütbesini ve unvanını vermesini sağladılar. Kötü adamların etkisi ve Kızılderililerin okuyamadığı ve onlara içerikleri ve anlamları konusunda onları aldatmak dışında asla yorumlanmayan sahte belgelerin
düzenlenmesiyle, her zaman
anlaşmalarını imzalatmayı başardılar; bundan sonra yeni yapılan şefler onlardan bir pipo tütün dilenme özgürlüğünü bile alamadılar.

Kötü şöhretli ilişkilerinin bir örneği olarak, Bay'dan şu alıntıyı alıyoruz. Heard'ün kitabı, sayfa 41:

'1857'de, 1851 ve 1852 antlaşması uyarınca tüccarlara giden parayı geri almak için bir vekaletname imzalatıyormuş gibi yapan bir tüccar, 12.000 doları dolandırdığı
çekler için imzalarını aldı.
Kısa bir süre sonra, bu tüccar çalındığını iddia ettiği mallar için 4.500 dolar ödemeyi garantiledi.
Aynı sıralarda, Sioux City'deki bir adama da çalındığını iddia ettiği atlar için 5.000 dolar talep hakkı verildi.

'1858'de şefler Washington'a götürüldü ve Minnesota'nın kuzeyindeki tüm rezervasyonlarının devri için anlaşmalar kabul ettiler; bunun karşılığında Senato tarafından onaylandığı üzere 166.000 dolar alacaklardı; Ancak bu miktardan dört yıl sonrasına kadar tek bir kuruş bile alamadılar, 15.000 dolarlık mal Aşağı Siulara gönderildi ve bunlar eski
antlaşmalar uyarınca kendilerine ödenmesi gereken miktardan düşüldü. Dolandırıcılığı keşfeden Kızılderililer, birkaç hafta boyunca bunları almayı reddettiler ve ancak Hükümet konuyu düzeltmeyi kabul ettikten sonra almaya razı oldular. _Bu antlaşmalar uyarınca ödenmesi gereken büyük miktarın çoğu, tüccarların, hükümet yetkililerinin ve genel olarak dolandırıcıların
cebine gitti._

'Kızılderililer pazarlıklarından büyük hayal kırıklığına uğradılar ve
o zamandan sonra işlerin kontrolü, rüşvet aldıklarına inanılan şeflerden genç adamlara geçti. Artık
tüm topraklarını neredeyse elden çıkarmışlardı ve bunlar için neredeyse hiçbir şey
almıyorlardı. Sayıları altı bin iki yüz kişiydi ve
tam olarak ödendiğinde, maaşları kişi başı on beş dolardan bile azdı.

Bay Heard devam ediyor, 'Çektikleri acılar,' 'özellikle katliamlardan önceki kış ve ilkbaharda, genellikle şiddetliydi.' 

Mahsulleri onlara yetmedi; mevsimin sonlarında yağan yoğun kar, sefaletlerini artırdı ve bahar avlarını geciktirdi. Lac Traverse'li Sissetonlar, atlarını ve köpeklerini yemek zorunda kaldılar ve en az on beş yüz yaşlı erkek, kadın ve çocuk, Hükümet tarafından ek bir masrafla desteklenmek zorunda kaldı; ve bu o kadar yetersiz bir şekilde yapıldı ki, bazıları açlıktan öldü. 

Bu haksızlıkların tarihi, Kızılderili işlerinde yeni bir şey değil. 
Başından sonuna kadar, en utanmaz yalanların ve dolandırıcılıkların kaydıdır. 
Ajans, hırsızlık ticaretini sürdürmek amacıyla bir tür Jonathan
Wild'in dükkanı olarak orada kurulmuş gibi görünüyor. Tütün ve rom, ekmek ve sığır eti, giyim ve artık ihtiyaç olarak gördükleri diğer lüksler için Kızılderililere kredi veren bu bakkallar, ceplerini dört yüz bin dolarla doldurduktan sonra, zavallı Kızılderililerin kış beklentileriyle ne ilgileniyorlardı? Bir kuruş bile değil! Ve daha sonra, gelecek yıl boyunca düzenli Hükümet ödemesinin yalnızca yarısının Kızılderililere verileceği anlaşıldığında, bu bakkallar, 'Vahşi' planla, sadece vahşi doğada yaşam için vazgeçilmez olan
maddeler için onlara kredi vermeyi reddetmekle kalmadı, üstüne üstlük onlara hakaret etti; ve bu, Kızılderilinin gururlu, intikamcı doğasını o kadar çileden çıkardı ki, daha sonra işlediği birçok kanlı cinayette bunu hatırladı ve masumlar suçlular için acı çekti!

Bay Heard, Ajansı ve onunla bağlantılı olan herkesi, bu salgının herhangi bir şekilde nedeni olmaktan beraat ettiriyor. Ancak Kızılderililerle olan ilişkilerine dair kendi ifadeleri, onun yargısını pek desteklemiyor. Aşağı Ajans'ın insanlarının bu tür ilişkilerde Yukarı Ajans'tan veya benzer başka bir Ajans'tan zerre kadar daha kötü olduğunu söylemek istemiyorum. Beyaz adam onu ​​soyma şansı bulduğunda Kızılderilinin soyulacağı anlaşılmış ve acımasızca uygulanan bir şeydir. Bu Ajansların yasası ve kutsal kitabıdır; ve Bay Heard'ün hatalı insanlığı tarafından bu konuda kandırılmamıza izin vermemeliyiz. Ve yine de, düşünürsek, yerlilere veya yerleşimcilere karşı bu sorumsuz Ajanslardan daha kötü bir plan tasarlanamazdı. Birliğin her yerinden, Eski Dünya'nın her ülkesinden göçmenler güzel Minnesota Eyaletine yerleşmek için gelmişlerdi; kendilerine güzel, sağlam evler inşa etmişler, tarlalarını sürmüşler, çitle çevirmişler ve zengin ve müreffeh çiftliklerini kurmuşlar, vahşi doğayı fethedip çiçek açan mısır tarlalarına, meyve bahçelerine ve bahçelere dönüştürmüşlerdi - ve işte gerçek El Dorado'ları! Burada barış, bolluk ve güvenlik içinde yaşamayı umuyorlardı. Vahşilerden korkmuyorlardı, ancak onlarla arkadaş olmak ve onların arkadaşı olmak, yerleşim yerlerini ziyaret ettiklerinde onları evlerinde ağırlamak ve aralarında iyi bir his ve akıllı bir anlayış yaratmak için ellerinden geleni yapmak gibi bir alışkanlıkları vardı - bazı istisnalar hariç. Bir dereceye kadar ve bazı durumlarda, bu 
doğrudan diplomasiyi başardılar. Fakat kırmızıların beyazlarla düşmanlığa yatkınlığı hala oradaydı, sadece uyuyordu, yok olmamıştı;
ve Kafkas kalbinin tüm nezaketi ve cömertliği, en cömert bollukla üzerlerine yığılsa bile, onu asla söküp atamazdı. Doğa
onu oraya
yerleştirdi -keşke koymasaydı--kendi sebepleriyle, tıpkı ormandaki kaplanın acımasız kalbine ve beynine cinayeti yerleştirdiği gibi.

Bu nedenle, her zaman mücadele edilmesi gereken bu 'orijinal günah' vardı,
somut sebeplere veya kışkırtmalara atıfta bulunmadan. Bunu herkes biliyordu.
En gencinden en yaşlısına kadar herkes, beyazların gerçek politikasının Kızılderilileri uzlaştırmak olduğunu biliyordu. Onun sönmeyen haksızlık hafızasını, korkunç intikamını, gücünü ve sürekli telafisi mümkün olmayan kötülükler yapma fırsatını biliyorlardı. Ve dediğim gibi, yerleşimciler çoğunlukla onunla barış ve dostluk piposunu içmek için istekliydiler.

Ama bütün bunların ne faydası vardı? Sizce vahşilerin konseylerinde, ateşlerinin başında oturup haksızlıklarını ve beklentilerini tartıştıklarında ne işe yarıyordu? İyi kalpli yerleşimcilerin uzlaşma ve iyi niyet yolunda yaptıkları Ajans'ta bin kat boşa çıktı. Ajans'ın Kızılderilinin geçimi için gerekli hale geldiği ve bu gerçeğin ona, başka koşullar altında anında kızacağı ve cezalandıracağı çok şey katlattığı doğrudur. Ama nasıl soyulduklarını çok iyi biliyorlardı; ve bu tür bir haksızlık veya herhangi bir haksızlık, Kızılderilinin intikam listesinde ne zaman yer aldı? Bir Kızılderiliye karşı yapılan her dolandırıcılık, ona söylenen her yalan, bozulan her söz, Ajans'ta ona satılan her değersiz
ürün, yerleşimcilerin ona gösterdiği herhangi bir nezaket eyleminin bir bedeli olmaktan daha fazlasıydı. Bu yerel
suçlara, Hükümetin Kızılderililerin toprakları için ödemeyi haksız yere alıkoymasındaki büyük hatayı da ekleyin - ve Kızılderilinin _casus belli_'sini, yani, insanlık dışı eylemleri için kendi kanlı ve acımasız vicdanına karşı kendini haklı çıkardığı gerekçeleri veya bunlardan bazılarını elde edersiniz! Çünkü Kızılderilinin _vicdanı var, olduğu gibi; ama gerçek şu ki, bir Kızılderilinin vicdanından
daha iyi olan vicdan olmamasıdır! Bu cehenneme bir çağrı gibidir, birinin buna
çağrısı! Orada hapsedilmiş tüm lanetli tutkular, silinmez nefretin kötülüğüyle parlayan gözleri ve cinayetle kan çanağına dönmüş vicdanı desteklemek ve tarifsiz bir intikam için kararlılığını güçlendirmek için
aralarından çıkıyor.

Ama sonuçta, bu zavallı şeytan gerçekten cehaleti ve vahşeti için acınacak
ve gerçekten de merhametsizce öldürülmeli. O, medeniyetin
yolunda ve duvara toslamalı. Doğanın kendisinin
tamamen acımasız olduğunu görüyorum; ne beyazı ne kırmızıyı, ne de
başka bir rengi veya insanı umursamıyor, ama korkunç, çarpışan bir
Juggernaut arabası gibi, kaçınılmaz
makinenin üstünde istikrarlı bir şekilde ilerliyor ve ona karşı çıkan herkesi eziyor. Ancak bu konudan sapma, argümanı açısından bir özür değildir, çünkü
Kızılderili Ajanlar, salgın başlamadan çok önce, dolandırıcılıklarının Kızılderili zihninde hızla doruğa ulaştığının ve kendilerine yaptıkları her yeni haksızlığın yerleşimcilerin ayrım gözetmeksizin katledilmesini bir adım daha yaklaştırdığının farkında olmalıydılar.

Ancak, bunların dışında onları öfkelendirecek ve çıldırtan başka nedenler de vardı ve bunlar gözden kaçırılmamalıydı. Hükümetimiz, Chippewa'lara karşı kanlı savaşlarını yasaklamıştı ve onlar bunu keyfi bir tiranlık eylemi olarak görüyorlardı. Savaşın bir Kızılderili erkeğinin gerçek durumu olduğuna ve kadınlar ve çocuklar için barışın sağlandığına dair inançla yetiştirilmişlerdi. Savaş, güçlerinin tek çıkışıydı, kendilerini ayırt edebilecekleri ve ölümsüz bir ün kazanabilecekleri tek alandı. Tüm büyük bilgi ve edebiyat krallıkları, pirinç duvarlarla
kapanmıştı. Okuyamaz veya yazamazlardı ve boş zamanlarını boş dedikodularla veya beyaz adama karşı yaptıkları haksızlıkların intikamını almak için cehennemi planlar üzerinde düşünerek geçirirlerdi.

Bence bu akıllıca bir şey değildi; ancak şüphesiz ki, insanlığı anladığımız kadarıyla yeterince insaniydi. 'Başlangıçtaki ejderhalar' birbirlerini sümüklerinde parçalamadılar mı' ve böylece korkunç ırkı, Doğa'nın kendisi onlara yok etmenin son pençelerini koyana kadar, zayıflatmadılar mı? Öyleyse neden, merhametle, kaçınılmaz olanı engellemeye çalışıyoruz? Savaş, atmosferin büyük bir temizleyicisidir; ve şairlerimizden biri olan Coleridge, sanırım, 'Katliam Tanrı'nın kızıdır!' der. Cesur bir retorik figürü, görünüşe göre yeterli özürleri olmadan değil. Sioux ve Chippewas'ların veya vahşi, geri alınamaz yavruların en kanlı şekilde savaşmasına ve tüm aşağı ırkların yok edilmesine kararlı görünen Doğa'ya yardım etmek için ellerinden geleni yapmasına neden izin vermiyorsunuz? Her neyse, ölmeleri gerekiyor! - bu büyük bir teselli! - ve eğer Washington'daki hayırseverler onları kendi başlarına bıraksalardı, çok sayıda kişiyi uzun zaman önce karşılıklı katlederek öleceklerdi ve söz konusu hayırseverleri onları öldürme suçundan kurtaracaklardı, ki şu anda bunu yapıyorlar, santim santim! - çok daha acımasız bir ölüm şekli.

Geçtiğimiz yaz, Washington'a rağmen Chips'lere karşı küçük bir savaş açtıkları için azarlandıklarında, bir şefin alaycı cevabıyla çok memnun oldum: 'Büyük Babamızın, biliyoruz ki, bize her zaman savaş açmanın yanlış olduğunu söyledi; ama şimdi kendisi savaşıyor ve
çok sayıda insanı öldürüyor. Bunu bize açıklar mısınız? Anlamıyoruz!' Bu bir vuruştu, elle tutulur bir vuruştu, kim uzlaştıracaksa uzlaştırsın.

Bay Heard bize Kızılderililerle anlaşmaların nasıl yapıldığına dair şu kısa açıklamayı yapıyor; ve hükümetin ve tüm dürüst vatandaşların dikkatini
bu açıklamalara içtenlikle çekiyorum. Şöyle diyor:

'Yıllar öncesinden beyazların toprak satın alacağını, Kızılderililere krediyle mal satacağını, ücretlerini hükümetin ödeyeceği bedelden elde etmeyi bekleyeceklerini bilen tüccarlar. Böylece Kızılderililerin anlaşmaya onayını almak için ilgili araçlar haline geliyorlar. Ve dille aşinalıkları ve melez akrabalarının ilişkileri nedeniyle amaçlarını başarmak için büyük olanaklara sahipler. Hükümet tarafından bir anlaşma yapmak üzere görevlendirilen kişiler onların iş birliğini sağlamaya zorlanıyorlar ve bunu borçlarının ödenmesini sağlayarak yapıyorlar. Tüccarlar, onlara daha fazla kredi vermeyi reddederek ve onlara topraklarını satarlarsa muazzam miktarda para alacaklarını ve bundan sonra bol miktarda yiyecek, bol miktarda giyecek, bol miktarda barut ve kurşun ve talep edebilecekleri başka şeylerle rahat yaşayacaklarını söyleyerek Kızılderililerin onayını alırlar. Anlaşma
kabul edildikten sonra, hazır para miktarı
_tüccarların fahiş talepleri_ ve _Kızılderililerin rezervasyonlarına taşınmasının masrafları_ tarafından emilir!

'Bundan sonra tüccar artık ücretini Kızılderililerden beklemez;
onu onların yıllık gelirlerinden alır. Bu nedenle, onların iyi niyetini kazanmak için dürüstlüklerine bağımlı olduğu zamanki gibi aynı araçları kullanmaz. Beyaz yerleşimcilere yönelik yağmalama talepleri de, _yetersiz tanıklık_ nedeniyle Washington'dan ayrılmadan önce paralarından düşülür; ve bunlar her zaman, gerçeğe dayalı olarak, _gerçek kaybın iki katı_ olur; çünkü Kızılderili Departmanı
meşhur bir şekilde yozlaşmıştır ve makineleri
manipüle eden el
_altınla çizilmelidir_! Bir hak talebini elde etmenin 'masrafları' talep edilen ve izin verilen miktara girer. Talep sadece
genel olarak adaletsiz olmakla kalmıyor, aynı zamanda, suçlunun parasından kesilmek yerine, _herkesin_ yıllık gelirlerinden alınıyor!
Bu yol masumu cezalandırıyor ve suçluyu ödüllendiriyor, çünkü
saldırganın aldığı mülk, kaybettiği küçük orandan daha değerli.

'Okullar kurmak ve onları çiftçilik araçlarıyla donatmakla ilgili birçok hüküm asla yerine getirilmiyor. İnşaat ve tedarik sözleşmeleri, soruşturma yapılmadan fahiş fiyatlarla yapılıyor ve Kızılderililere ait mallar tüccarların
depolarına koyuluyor ve _sahiplerine_ satılıyor ve elde edilen paralar _tüccar ve Temsilci_ tarafından paylaşılıyor!'

Minnesota'lı Piskopos Whipple, kızılderililer için yaptığı çağrıda bu ifadeyi şüphe veya soru işaretinden uzak bir şekilde doğruluyor:

'Amerika'da,' diyor, 'bu konu üzerinde bir saat bile sakin bir şekilde düşünen, bizim Kızılderili sistemimizin organize bir soygun sistemi olduğunu ve yıllardır ulus için bir
utanç kaynağı olduğunu bilmeyen tek bir adam yoktur. Vahşi insanları Hükümet denetiminden
uzak bırakmıştır; Tanrı ve insan yasalarına karşı işlenen her suça kayıtsız kalmıştır; boya, boncuk, saç derisi yüzme
bıçakları ve tomahawk'lar satın almak için binlerce dolar israf ederek vahşi yaşamı beslemiştir; tembel ve kötü insanların borçlarını ödemek için tutumlu ve erdemli insanları soyan bir ticaret sistemi beslemiştir; medeniyet ve okullar için fonları israf etmiştir; hırsızlığa göz yummuştur; cinayete göz yummuştur; ve
sonunda, vahşiyi babalarının bilmediği bir
vahşete sürükledikten sonra, kapımıza bir kan hasadı getirdi!'

Piskopos devam ediyor:

'Bu Kızılderili sistemi altında vahşi, savaşçı Siular bu kanlı dramanın aktörleri olmak üzere
uygunlaştırıldı ve eğitildi, _ve
aynı sebepler bugün, yavaş ama emin adımlarla, bir Chippewa savaşının
yolunu hazırlıyor_. Bugün, Minnesota'nın eski bir vatandaşı, Siuların topraklarının satın alınmasına eşlik eden
sahtekârlıktan bahsederken omuzlarını silkmeyecek
değil. Vahşi zihinlerde derin bir adaletsizlik duygusu bıraktı. Sonra,
yasa tarafından kontrol edilmeyen, iyi örnekten etkilenmeyen on yıllık vahşi bir hayat geldi. Beyaz adamlar tarafından yalan söylemenin
utanç, zina yapmanın günah, hırsızlığın ise suç olmadığı öğretildi. Avlanma
alanları gitmişti; medeniyetin ilerlemesi onları
her taraftan kuşatmıştı. Açlıktan kurtulmaları için tek olası umutları, büyük bir ulusun Tanrı ve insan önünde putperest koğuşlarına söz verdiği
sözünü yerine getirmesiydi. _Buradaki, sınırdaki insanlar ve Washington'daki yöneticiler, bu inancın nasıl kırıldığını biliyorlar._

'Böyle bir sistemin sürekli rahatsızlıkları, zamanla, bir Kızılderili katliamına yol açacaktı. Yaklaşık sekiz yüz bin dönümlük arazinin satışı ile hızlandırıldı ve hızlandırıldı, bunun için
asla tek bir kuruş bile alamadılar_; çünkü hepsi
taleplere
gömülmüştü! Sonra hikaye geldi (ve doğruydu) ki onların
yıllık gelirlerinin yarısının da talepler için alındığı. İki ay beklediler, çılgına dönmüş, çileden çıkmış, aç - Temsilci Washington'da işlenen yanlışı geri almak için tamamen güçsüzdü - ve vahşi bir
intikam almaya karar verdiler. Dolandırıldıkları her bir dolar için savaşın maliyeti olarak on dolar ödeyeceğiz. Elli yıldır böyleydi; yine böyle olacak. _Tanrı'nın cezalandırıcı adaleti her zaman
bir halkı tam olarak ekilmesine izin verdiklerini biçmeye zorlamıştır!_'

Piskopos'un Dilekçesi'nden alınan bu alıntılar önceki paragraflarda söylediklerimi doğruluyor; ve son cümle--italik olarak işaretlediğim--her okuyucunun üzerinde iyice düşünmesi gereken bir şeydir.

Bay Heard katliamın başlangıcını çayırda başıboş bir tavuk yumurtası yuvasının kırılmasına ve bu
işlemden ne çıktığına dayandırıyor; ancak bu tarih, beyazları katletmek için ilk elverişli fırsatı değerlendirme kararı söz konusu olduğunda bundan daha da geriye gidiyor--ve Hükümetimizin onlara karşı işlediği büyük suçların dönemine aittir, topraklarının zorla ele geçirilmesinde görüldüğü gibi, onlar için hiçbir ödeme yapılmadan, hatta 'bir kuruş' bile; seyyar satıcılar, Hükümet ajanlarının göz yummasıyla, hepsini alıyor ve bir süre önce değinilen örnekte, eski borçların ödemesi olarak, kış boyunca ve ertesi yıl hayatta kalmak için güvendikleri yaklaşık üç yüz kutu parayı onlardan saklıyorlar.

Böylesine büyük suçların kanlı bir hasat getireceği kesindi. Kızılderili
aptal değildi, toplama ve çıkarma yapamasa da. Ne zaman adil bir şekilde
yapılacağını ve ne zaman güçlü bir şekilde koparılacağını bilir.
Bu 'eski borç ödemesi' olayında, toptan soyulduğunu biliyordu ve Red Iron'ın ağzından, toplanan konseyde Vali Ramsey'e gerçeği duyurdu. Bu soyguna atıfta bulunarak
şöyle dedi:

'Onlara çok fazla borcumuz olduğunu düşünmüyoruz. Tüm borçlarımızı ödemek istiyoruz.
Büyük Babamızın buraya üç iyi adam göndermesini, bize ne kadar borcumuz olduğunu söylemesini istiyoruz; ve ne derlerse desinler, ödeyeceğiz; ve (Kızılderilileri işaret ederek) tüm bu cesurlar bunu söylüyor; şeflerimiz ve tüm halkımız bunu söylüyor!'

Bunun üzerine orada bulunan tüm Kızılderililer şöyle karşılık verdi:

'Ho! ho!'

Bu Red Iron, Sissetonların baş şefiydi ve ırkına yapılan haksızlıklara duyduğu öfke onu o kadar 'gürültücü' yaptı ki
Vali Ramsey onu şeflikten alacak kadar tedbirsiz davrandı.
Sahne ve sonuçları Vali için hiçbir şekilde itibar edilebilir değildi.
Bu son kişi, Red Iron'ı Aralık 1852'de düzenlenen bir konseyde kendisiyle görüşmesi için çağırmıştı ve beklendiği gibi gelmedi. Bu yüzden, sanırım,
askerler tarafından çağrıldı ve getirildi. Orada bulunan biri tarafından, yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu ve atletik; mokasenleriyle altı fit
boyunda, büyük, iyi gelişmiş bir başı, kartal burnu,
ince, sıkıştırılmış dudakları ve zeka ve kararlılıkla ışıldayan fizyonomisi olan biri olarak tanımlanıyor. Konsey odasında otururken Dakota şeflerinin yarı askeri, yarı Kızılderili kostümü giymişti; ve kimse onu selamlamadı veya
fark etmedi. Çok kötü bir intikam! Birkaç dakika içinde Vali, nefes nefese bir sessizlik ortasında şefe dönerek, bir tercümanın yardımıyla konseyi açtı. Vali, şefe, kendisini çağırdığında konseye gelmemesinin mazeretinin ne olduğunu sordu.

Bunun üzerine Red Iron ayağa kalktı, 'yerli zarafet ve vakarla' diyor Bay Heard, battaniyesi omuzlarından düştü ve barış piposunu bilerek düşürerek, Valinin önünde dikildi, kollarını kavuşturdu ve sağ elini saç derisi yüzme bıçağının kılıfına bastırdı. Son derece soğukkanlı ve kendine hakim bir şekilde, ince dudaklarında meydan okuyan bir gülümseme ve
gözleri sertçe
üstüne dikilmiş bir şekilde, Kızılderili, kararlı bir sesle cevap verdi:

'Gelmeye başladım, ama yiğitleriniz beni geri püskürttü.'

VALİ. 'Seni çağırdığımda ikinci kez gelmemen için ne bahanen var?'

RED IRON. 'Sana verdiğimden başka bahanen yok.'

VALİ. 'Anlaşmada seni iyi bir adam sanmıştım; ama
o zamandan beri kötü davrandın ve seni kırmaya meyilliyim. Seni kırıyorum.'

Red Iron, Valiye bir an için solgun bir
aşağılama ve küçümsemeyle baktı ve sonra alaycı bir
alay dolu bir sesle
patladı.

RED IRON. '_Beni kırıyorsun!_ Halkım beni şef yaptı. Halkım beni
seviyor. Ben yine de onların şefi olacağım. Hiçbir yanlış yapmadım.'

VALİ. 'Kızıl Demir, neden adamlarını bir araya topladın ve
diğer şefleri korkutmak ve
konseye gelmelerini engellemek amacıyla
burada dolaştın?'

KIRMIZI DEMİR. 'Ben adamlarımı bir araya getirmedim; onlar
kendilerini bir araya getirdiler, _çocukların_ konseye gitmesini önlemek için,
_şef_ olarak kağıt imzalamalarını önlemek için ve tek şeflerin gece konseye gitmesini önlemek için,
hiçbir zaman elde edemediğimiz _para_ karşılığında kağıt imzalamaları için _rüşvet_ verilmesini önlemek için.'

Ve sonra o acımasız adam, ekselanslarının sinirlerine veya vicdanına hiç aldırmadan devam etti: 'M'Dewakantonlara
Mendota'da nasıl hizmet verildiğini duyduk; gizli konseylerle isimlerini kağıda döktünüz ve
paralarını aldınız. Biz böyle hizmet görmek istemiyoruz. Cesurlarım _gündüz_, güneş parladığında konseye gelmek istediler;
ve karanlıkta konsey istemiyoruz. Tüm halkımızın birlikte konseye gitmesini istiyoruz, böylece ne yapıldığını hepimiz bilebiliriz.'

Vali bu zarar verici suçlamalardan hiç utanmıyor, ancak
bir kez daha saldırıya geri dönüyor.

VALİ. 'Cesurlarınızın konseye gelmesini yasakladığım halde, neden cesurlarınızla konseye gelmeye çalıştınız?'

Bunun üzerine Red Iron, 'ince dudaklarında' aynı ustaca, meydan okuyan gülümsemeyle cevap veriyor:

RED IRON. 'Sadece şefleri davet ettiniz ve cesurların da gelmesine izin vermediniz. Daha önce bize böyle davranılmadı; bu bizim geleneklerimize uygun değil; çünkü Dacotah'larda şefler ve cesurlar
konseye birlikte giderler. Bizi ilk çağırdığınızda burada iki veya üç şef vardı ve bekledik ve geri kalanların gelmesini beklemek istedik, böylece hep birlikte mecliste olabilir, ne yapıldığını öğrenebilir ve belgeleri anlayabilir ve ne imzaladığımızı bilebiliriz. Anlaşmayı imzaladığımızda, _tüccarlar yüzümüze bir
battaniye
attılar ve gözlerimizi kararttılar; ve anlamadığımız, açıklanmayan veya bize okunmayan belgeleri imzalamamızı istediler. Washington'daki Büyük Babamızın ne yapıldığını bilmesini istiyoruz.'

Bu son konuşma--sözleri kurşun gibi vuran--Valiyi ürküttü ve
daha çok nüktedanlıkla cevap verdi:

VALİ. 'Büyük Babanız beni onu temsil etmem için gönderdi; ve
ben ne dersem o diyor. Anlaşma yapıldığında imzaladığınız
belgelere uygun olarak eski borçlarınızı ödemenizi istiyor' ['anlamadığımız; hiç okunmayan ve bize açıklanmayan; imzalamaya zorlandığımız, Red Iron'un Valiye söylediği gibi!]. 'Bu parayı borçları ödemek için
benim ellerimde bırakmalısın. Bunu yapmayı reddedersen, parayı geri alırım.'

Vali, Kızılderili için
kazdığı çukura gittikçe daha da derine iniyordu. Bu son konuşma, savunduğu taraf için
çok mutsuz edici ve politik olmayan bir şeydi. Red Iron'un eline korkunç silahlar verdi ve kurnaz 'ihtiyar belagatli' bu silahları
rakibi karşısında kullanmaktan geri kalmadı.

Baş yargıcın huzurunda hiç utanmadan şu erkekçe cevabı verdi:

RED IRON. 'Paranı geri alabilirsin! Toprağımızı sana sattık ve sen bize ödemeyi vaat ettin. Bize parayı vermezsen,
ben
sevinirim ve tüm halkımız da sevinir; çünkü parayı vermezsen
toprağımızı geri alırız. Bu belge bize yorumlanmadı veya açıklanmadı. Bize, tüccarların bazılarına yaklaşık üç yüz kutu (300.000 $) paramızı verdiği söylendi! Onlara çok fazla borcumuz olduğunu düşünmüyoruz. Tüm borçlarımızı ödemek istiyoruz. Büyük Babamızın buraya üç iyi adam göndermesini ve bize ne kadar borcumuz olduğunu söylemesini istiyoruz ve ne derlerse desinler ödeyeceğiz; ve (Kızılderilileri işaret ederek) tüm bu cesurlar bunu söylüyor. Şeflerimiz ve tüm halkımız bunu söylüyor.'

Ve Kızılderililer her zamanki 'Ho! ho!' sesleriyle karşılık verdiler.

Ama Vali bunu görmüyor. Hristiyan inancına göre zavallı bir Kızılderili, herhangi bir alçağın on binlerce soygun yapmasına yetecek kadar geniş bir marjın olduğu denetlenmemiş, vergilendirilmemiş faturaları ödemeye razı olmalı. Bu yüzden ekselansları Red Iron'a şöyle dedi:

VALİ. 'Bu yapılamaz!' [Hayır, daha da şaşırtıcı ve
korkunç olanı, şunu ekledi:] 'Paranızın ödeyeceğinden daha fazlasını borçlusunuz ve
şimdi maaşınızı ödemeye hazırım, daha fazlasını değil; ve siz almaya
hazır olduğunuzda, Ajan ödeyecek.'

Red Iron, acı dolu bir konuşmayla cevap verir:

RED IRON. 'Biz maaşımızı alacağız, ancak başka hiçbir şey için
evrak imzalamayacağız.' [Bizi yeterince dolandırdınız, bize yeterince
yalan söylediniz ve sizin sözlerinize veya anlaşmalarınıza inanmıyoruz.] 'Kar yerde ve paramızı almak için uzun zamandır bekliyoruz. Biz fakiriz; sizin bol paranız var. Ateşleriniz sıcak; _tepee_leriniz (wigwamlar, çadırlar) soğuğu dışarıda tutuyor. Yiyecek hiçbir şeyimiz yok. Uzun zamandır paramızı bekliyoruz. Av sezonumuz geçti. Halkımızın büyük bir kısmı aç olduğu için hasta. Ölmek zorundayız çünkü
bize ödeme yapmıyorsunuz. Ölebiliriz! ama eğer ölürsek' [durun okuyucu! beyaz adamlara
bir lanet yok, doğal olarak beklenebileceği gibi, bu koşullar altında, hem Hristiyan hem de putperest bir hatipten!]--'ama eğer
ölürsek,' diye devam ediyor, 'kemiklerimizi yerde bırakacağız ki, Büyük Babamız Dacotah çocuklarının nerede öldüğünü görsün!' [Sen
böyle birçok rezalet gördü, ey belagatli Kızılderili! Çakmaktaşından kulaklara ve
granitten yüreklere belagatli! Ve ben 'Büyük Baba'nın' onlar için tek bir gözyaşı
döktüğünü hiç duymadım.] Devam ediyor: 'Çok fakiriz. Avlanma alanlarımızı ve onlarla birlikte babalarımızın mezarlarını sattık. Kendi mezarlarımızı sattık.' [Yüzbinlerce dönümlük araziden, kendilerine ait diyebilecekleri altı fit toprak bile kalmadı!] 'Ölülerimizi gömecek yerimiz yok ve siz de bize topraklarımız için para ödemeyeceksiniz.'

Bu röportajı ve orada yaşananları, Kızılderililerin hem Genel Hükümet hem de Eyalet yetkililerinin elinden görmeye alışkın oldukları muamelenin bir örneği olarak sunuyorum. Tüm koşullar göz önüne alındığında, Red Iron'ın gördüğü muamelenin en akıllıca muamele olmadığını düşünebilirsiniz. Ancak, Vali Ramsey'in, şefi 'kırmakla' yetinmeyip, rütbeli bir Kızılderiliye verebileceği en büyük onursuzluk olan şeyi, konsey dağıldığında onu askerler eşliğinde muhafız evine göndermesine şaşıracaksınız! Bu politik olmayan yetkili, ateşin o zaman bile tutuşturulmaya hazır olduğunu ve sonunda sadık Devleti üzerinde korkunç bir yıkıma yol açtığını hatırlamalıydı; Kızılderilileri kandırmanın, zaten kışkırtılmış olan tutkularını, şeflerinin şahsına böylesine büyük bir hakaret yığarak, daha da alevlendirmeden yeterli olduğunu. Ancak kendi gücünün ve otoritesinin
gösterilmesi dışında her şeye aldırış etmiyordu. Hiç şüphesiz en iyi şekilde hareket ettiğini ve kirli Kızılderililerin yüksek bir elle tutulması gerektiğini düşünüyordu. Ancak yine de bu kötü bir düşünce ve davranıştı; neredeyse bir Kızılderili
kötülüğüne yol açacak kadar dar görüşlü ve aptalca bir politikaydı. Red Iron'un cesurları, kurnaz, kendi tarzında belagatli ve artık beyazlara karşı uzlaşmaz bir şekilde çılgına dönmüş Lean Bear'ın liderliğinde emekliye ayrıldılar; ve onları meclis binasından yaklaşık çeyrek mil kadar uzağa götürdüğünde, Dacotah'ın toplanma
işareti olan aynı anda bir haykırış başlattılar. Yankılar kaybolmadan önce, Kızılderililer savaşa hazır bir şekilde
_tepee'lerinden_ onlara doğru acele ediyorlardı. Kampın yakınındaki bir yüksekliğe doğru ilerlediler, burada birçok savaşçının kemikleri
küflenmişti. Atalarının bir Waterloo
çatışmasında savaşçı Sacs ve Foxes'la savaştığı ve böylece topraklarını ve milliyetlerini korudukları unutulmaz savaş alanıydı. Kızılderilinin kanını çılgınca ateşe
döndürecek ve onu en korkunç ve insanlık dışı eylemlere
ikna edecek belagat gösterisi için daha elverişli bir fırsat, daha uygun bir yer, Kızılderili zekasıyla bile seçilemezdi. Siuların düşmanlarına karşı
zafer kazandığı eski bir savaş alanı; savaşta savaşan atalarının korkunç iskeletlerinin beyazlamış kemikleri,
çimlerde beyazlayan veya aşağıdaki mezarlarından Tanrı'nın intikamını kendi ellerine almaya çağıran; beyazlar tarafından kendilerine yapılan eski ve yeni haksızlıkların hatırası; en sevdikleri şefe az önce yapılan
çirkin hakaret--hepsi hatibin kurnazlığıyla birlikte onun belagatini ve emirlerine itaatini keskinleştirmek için işbirliği yaptılar.

Vali Ramsey, Lean Bear'ın söylemiyle teşvik edilen Siuların o gece beyazlara saldırmaması ve dost canlısı Kızılderililer ve melezler olmasaydı yapacakları gibi, nüfusu ayrım gözetmeksizin katletmemesi için Tanrı'ya şükretmesi gereken çok şey var. Belki de bir saldırı girişiminde onları yenmek için o an yeterince güçlü olduğunu düşünüyordu. Ancak Kızılderili savaşında ihtiyaç duyulan şey güç değil, stratejidir. Kızılderilileri yenmek için planımızda ve savaş yönetimimizde Kızılderili olmalıyız. Kültürlü insanların uyguladığı savaş medeniyeti ve matematiği vahşi doğada işe yaramaz ve tüm gururlu ve övündüğümüz taktikler sadece aptalca oyun ve önemsiz şeylerdir - zaman, güç ve fırsat israfı. Hiç kimse, birliklerimiz Kızılderililerle açık alanda karşılaşabilseydi, onları fareler gibi katledeceklerinden şüphe etmez; ama açık alanda yakalanmaktan daha iyisini bilirler, ancak bir avantajdan oldukça eminlerse.
Ses çıkarmayan mokasenlerle
hırsızlar gibi üzerinize gelirler;
bir ağacın arkasından bir adamı vurmanın,
el ele bir karşılaşmada onu kılıçla vurmanın eşit derecede cesurca olduğunu düşünürler.

Bu aldatılmış, haksızlığa uğramış ve hor görülen Kızılderilide ne kadar ete kemiğe bürünmüş bir şeytan uyandırdığımızı düşünmek korkunç. Bunu düşününce titriyorum.
Daha önce alıntıladığım
'Dilekçe'de Piskopos Whipple'ın söylediklerini hatırladığımda da titriyorum; bunlar, 'Büyük Baba'nın' kulaklarına sürekli olarak gök gürültüsü gibi çaktırılması gereken, ta ki Kızılderili işlerimizde tam bir devrimi
zorlayana kadar -o bölgelerdeki tüm yerleşimcilerin
aklında sonsuza dek tutması gereken sözler; ve Minnesota katliamları hala hafızalarında tazeyken, onlara bir an bile bir Kızılderiliye güvenmemeleri ve ona şikayet etmek için bilerek haklı bir sebep vermemeleri öğretilmeli; her zaman silahlı olarak gitmeli; kasabalarda, bölgelerde ve ilçelerde, gece veya gündüz her an hain, her yerde bulunan düşmanla karşılaşmaya hazır olması gereken toprak yeomanlarını örgütlemelidirler. Bu sonuncular, bu ihtiyati önerilerin ilkinde yer alan 'gürleyen' öneriden daha değerli bulunacaktır. Çünkü savunma için en çok kendilerine güvenmeleri gerekenler, bu talihsiz yerleşimciler! ve hiçbir
Hükümete veya askere güvenmemelidirler. Düşünün, Washington'daki 'Büyük Babamız'! Ve siz, onun itaatsiz çocukları, siz Senatörler ve Kongre Üyeleri! Minnesota Eyaletindeki en sadık vatandaşlarınızdan biri, tüm gerçekleri, hileleri, yalanları, dolandırıcılıkları ve Kızılderili yönetiminizin tüm iç ve dışlarını çok iyi bilen bir Hristiyan piskopos, makamının ve işlevlerinin kelimelere verebileceği en büyük ciddiyetle ve kehanet değil, mantıksal çıkarım sesiyle, Sioux katliamına yol açan aynı nedenlerin 'BUGÜN, YAVAŞ AMA EMİN BİR ŞEKİLDE, BİR CHIPPEWA SAVAŞI İÇİN YOLU HAZIRLIYOR!' olduğunu ilan ediyor. Bir Chippewa savaşının ne anlama geldiğini, 1861'de bilmeyenler, 1862 ve 1863'te Sioux'lar aracılığıyla, sonsuza dek üzülerek öğrendiler. Ancak Bourbonlar gibi, Hükümetimiz de deneyimlerden ders çıkaramaz veya çıkarmak istemez. Eğer Kızılderili bölgelerindeki ihmalkarlıklarının ve keyfi kötü yönetimlerinin cezasını çekmeye zorlansalardı, kayıpları küçük ve cezaları adil olurdu. Fakat onlar katliamın olduğu yerden uzakta, rahat bir şekilde oturuyorlar ve insan tutkusu ve ahlaksızlığının diğer kayıtlarını okur gibi okudukları 'haberlerden' başka hiçbir şey 'almıyorlar'. Hükümdarlarının suçunun ve ihlallerinin cezasını
masum yerleşimciler ödüyor.

Birilerinin veya büyük bir kitlenin tek bir adam gibi bir araya gelerek bu tehdit edici soru üzerinde düşünmesi ve harekete geçmesinin zamanı geldi. Bu büyük cumhuriyetin tüm dünya önündeki inancı ve onuru,
bahsedilen haksızlıkların hızla düzeltilmesiyle ilgilidir. Gerçekte, Kızılderili yasalarımızın bizi suçlayıp mahkûm edeceği gibi, insan avcısı bir millet değiliz, tuzağımızı güzel çiftlikler, özgür hükümet, mutlu evler ve her türden bol refahla yemliyoruz, böylece saf insanları kandırıp sonra onları Kızılderililerin şefkatli merhametine teslim ediyoruz! Tanrı korusun, böyle suçlar bizim olsun! Ancak tüm programda bir gerçeklik payı var. Yerleşimcileri uçsuz bucaksız ve neredeyse sınırsız vahşi doğamızı doldurmaya davet ediyoruz, onlara dışarıdaki düşmanlardan koruma ve evde mutlu bir barış vaat ediyoruz; ve aynı nefeste vahşileri kandırıyoruz ve onları ülkedeki her beyaz adama, kadına ve çocuğa karşı nefret ve şiddete kışkırtıyoruz. Bu, yaktığınız kibritin barut fıçısına sürülmesi sırasında güvenlik ve barış vaazı vermeye benzer. Kendini çürüten ve yalanını kanıtlamak için _aptalca_ bir şeye ihtiyaç duymayan bir mantık.

Neden tüm bilgeliğimizle, cesurca ve erkekçe, bu sistemin kötülükleri ve adaletsizlikleriyle yüzleşmeyelim ve onları düzeltmeyelim? Bu, bizim sorumluluğumuzdaki işin bir parçasıdır, Tanrı, kendi gizemli araçları ve acenteleriyle onları nihayet kıtadan ve gezegenden uzaklaştırana kadar bu insanlarla akıllıca ilgileneceğiz. Beyaz adamın geldiği yerde kızıl adama yer yoktur. O, _yol vermek_ zorundadır. Bu kaderdir ve bunun için hiçbir çare yoktur. Bunu bizim kadar o da biliyor; ve bu acı gerçeği umutsuz lanetlilerin dişleriyle kemiriyor. Ama neden onu gereksiz yere bize, Hükümete, aralarında yaşadığı insanlara ve üzerinde kafa derisi yüzme bıçağı ve alevli çam damgası asılı tuttuğu insanlara karşı öfkelendiriyoruz? Dünyanın temelleri atılmadan önce bize ayrılmış olan egemen mülklere layık değiliz - bu nedenle tapu senetleri alışılmadık derecede sağlam ve neredeyse sorgulanamaz hale geliyor - eğer vahşi sürüleriyle, topraklarını çaldığımız, kaprisimize göre - cömertliğimize göre değil - sadece emekliye ayırdığımız insanlarla rasyonel insanlar gibi başa çıkamazsak ve böylece onları ve insan hayatının işinin güvenli bir şekilde yakın çevrelerinde ve gerçek mevcudiyetlerinde sürdürülebileceği yönündeki taleplerini tatmin edemezsek. 'Sen kimsin ki 'yolda bir aslan var' diyorsun? 'Ayağa kalk, tembel, ve aslanı öldür! Yol kat edilmeli. '

Biz kesinlikle hiçbir aslandan korkmuyoruz, ister kızıl ister siyah olsun;
ve yakın zamana kadar, bu canavarca kızıl ve siyah hayvanlar, ulusun doğrudan yolunda yatıyordu, bu yolda ilerlemesi veya yok olması gerekiyordu. Biz
siyah hayvanı epeyce parçaladık ve yumrukladık ve neredeyse
bakıcılarıyla anlaştık, hepsi! ama bu kızıl aslan
farklı bir tür ve tamamen farklı bir muamele gerektiriyor. Biz
hâlâ yaralı ve kanayan siyahı medeniyetin ve insanlığın hizmetine
götüreceğiz. O, asla aslan bağırsaklarının dibinde yarı kötü bir adam değildi ve eğitimli, zeki ve güvenilir bir 'zavallı köpek
Tray' türü köpek gibi beyaz medeniyet ve geleneklere çoktan alıştı! Ve ben, bir kişi olarak, onun eski siyah suratına karşı gizlice bir sevgiden daha fazlasına ve gelecekteki davranışlarına dair bir umut dünyasına sahibim, eğer onu cehennemi 'kültürümüz' olarak adlandırılan şeyle, tarlada ve evde nöbette şımartmazsak.

Bu kızıl aslanla savaşmak daha mı korkunç bir şeytan, yoksa onu medeniyete
kandırmak daha mı zor, yoksa On Emir'in emirlerine karşı daha mı duyarsız? Sanırım öyle olduğu söylenecektir; siyah adam tüm kuralları bir çırpıda yuttu ve kuyruğunu salladı, sanki bu başarı yeni efendilerini kesinlikle memnun edecekmiş gibi; uzun zamandır medeni yemek pişirmenin avantajına sahip olduğu ve bir beyefendiyi giysisinden tanıdığı; ayrıca, öğrenmeye açık, esnek bir yapıya sahip olduğu ve ülkedeki herhangi bir beyefendinin oturma odasında, ateşin önündeki şömine halısının üzerine zamanı gelince uzanması gerektiği. Doğru olabilir. Ben de kendim tüm bunlara ve
onun hakkında çok daha fazlasına inanıyorum; ve bu büyük cumhuriyet için de yenilenmiş bir umut besliyorum -ki dünyanın umududur!- sonunda onu evcilleştirdi ve Barnum'un
tiyatrosundan daha asil bir tiyatroda sergilenmeye uygun hale getirdi.

Ama kırmızı aslan, diyorsun, evcilleştirilemezdir -beyaz adamların zekasıyla onunla başarılı bir şekilde başa çıkılamaz; ve bu nedenle, onu koruduğu ve tek yiyeceği olan altın elmalardan
çalmak ve böylece onu aç bırakmak en iyisidir. Ama dostum, pençelerinin tadını almadan Kızılderili aslanıyla bu şekilde başa çıkamazsın. Bunu yeterince
uzun zamandır denedin. Piskopos Whipple, 'elli yıldır' diyor! Ve sana soruyorum, şimdi onu evcilleştirmeye, o 'elli yıl' önce olduğundan ne kadar daha yakınsın? Echo cevaplıyor: 'Bu küstahça bir soru!' ve ben
öyle olsun! diye cevap veriyorum ama bunu bu şekilde savuşturamazsın. Batı yerleşimlerinden yakın tehlikelerin, felaketlerin ve dehşetlerin nasıl önlenebileceğini önermeye çalıştım; ve eğer onlara burada verdiğimiz adaletin,
veya birbirlerine vermeye çalıştığımız veya göstermeye çalıştığımız adaletin eşitini verilmesini isteyenler--eğer bunu söyleyenler şimdi dinlenmezse, çok geç olduğunda, binlerce masum insan tekrar katledilirken ve evleri harap ve ıssız hale gelirken
yanıtları hatırlanacak.

Tekrar söylüyorum, bu ifadelerle hiç kimse benim Kızılderililer için özel bir yalvarışta bulunduğumu veya onların katliamlarını onayladığımı düşünmesin.
Tanrı bilir tüm bunlar benim düşüncemden veya hislerimden ne kadar uzak! Ben varlığımın en derinlerindeki tüm liflerle beyaz bir adamım: çok beyazım, sık sık korkarım; çünkü ırk sevgimi ve kan ve atalarımın gururunu, sıklıkla insanlığımın uygun bölgelerine çok fazla tecavüz ettiğini ve aşağı ırkların adil taleplerine olan
görüşümü bulanıklaştırmakla tehdit ettiğini görüyorum.

Ama düşünceli, tefekkürlü ve en temelde adil
ve insancıl insanlarla muhatap oluyorum; ve bunu bildiğimden, geç dönem Kızılderili katliamlarının yalnızca ve yalnızca Kızılderililerin kan tutkusundan kaynaklanmadığını, bunun yerine bundan daha derin, daha geniş, daha elle tutulur
nedenleri olduğunu gösterme çabamda, tüm yanlış yorumlamalara karşı kendimi güvende veya neredeyse güvende hissettim; bunlardan bazılarını kısaca ima ettim. Yazıklar olsun bu katliamlara
gelenlere! Kötü muamelelerinin kaçınılmaz olarak neyle sonuçlanacağını bildikleri halde, kıyamet günü gelene kadar
Kızılderililerle kötü muamele etmeye devam edenlere de yazıklar olsun!

Davamı kanıtlamak için
tek bir onda birini bile ortaya koymadım. Daha yüksek güçlere
telafi için başvurmanın bir faydası yok. 'Yüreğim buruk,' diyor iyi Piskopos Whipple; 'Korkarım ki devlet adamlarımızdan birinin bana söylediği sözler doğruydu: 'Piskopos, bu
Kızılderili sistemi hakkında
söylediğin her söz doğrudur; ulus bunu biliyor. Faydasız;
duyulmayacaksın. İnancınız, nehrin kıyısında durup suyun akmasını bekleyen ve kuru ayaklarıyla karşıya geçebilen adamın inancına benzer!'' Ve sonra ciddi bir vurgu ve acımayla devam eder: 'Söylemek istediğim tek şey şudur ki, anarşi ve yıkımın eşiğinde titreyen bir ulus, tüm halkın reform çağrısında bulunduğunu kabul ettiği haksızlıkları düzeltme yakarışını duymayacak kadar ölüyse, Tanrı merhametle bize ve çocuklarımıza acısın!'

DİRİ DİRİ GÖMÜLDÜ.

Bir Ağıt.

"Düşünce olabilir,
Hiçbir şey kesin olmasa da, yine de çok mutsuz."

"Delilikte bir belge, düşünceler ve anılar uygun."

Derin, çok derin, hassas kalbin
Geçmişin sevinçleri için bir mezar yap!
Cenazelerine asla sıcak bir gözyaşı düşmesin,
Ama onları acele ettirin,
Güzeli gözümüzden gömdüğümüz gibi,
Bozulma ve dehşet ışığımızı üzmeden önce.

Derin, derin batmakta olan kalbin
Geçmişin hayalleri için bir mezar yap!
Acının tiz çığlıkları hâlâ boşuna sana saldırsın,
Çok vahşi ve çok hızlı takip etseler de:
Lifler ve sinirler ve sıcak, kanlı çiy arasından
Keskin darbelerin delici, durmaksızın ve gerçek bir şekilde düşmesine izin ver.

Çağır, çağır ateşli beyni
Soluk soluğa kalan kalbe yardım getirmek için!
Hızlı atışlarını sürdürmek, şiddetli hıçkırıklarını bastırmak için,
Putlarıyla ayrılması gerektiği gibi:
Mezardaki acımasız kürek
Sonsuza dek güzel Ölüleri acele ettirirken!

Çağır, çağır işkence görmüş ruhu
Batan kalbin yakınında durmak için,
Kıvranan etin sinir ağı
Her yerinden titreyip ürperirken,
Garip acısı sıcak, kanlı çiyler
Kaba küreğin izini takip ederken yenilenir.

Çağır, çağır yetenekli beyni
Cenaze treninde göndermek için
Düşünce dokusundan işlenmiş güzel çocuklarını--
Ağlamaları boşuna olsa da--
Yine de cenaze kederinin cübbelerine bürünmüş
Bırak monoton, ciddi ve yavaş bir şekilde ilerlesinler!

Uyandır, uyandır ölümsüz ruhu
Umutları ve vizyonları o kadar parlak ki,
Onları beynin düşünceleriyle trene göndermek için,
Giysileri ışıktan dokunmuş gibi görünse de,
Nabız ritmindeki uykunun üzerine iç çekmek, ağlamak ve ağlamak için
Yaşayan küplerindeki Ölülerin!

Kaldır, kaldır garip yontulmuş taşı;
Onu zonklayan mezara iyice bastır!
Vahşi bir inlemeyle Gömülüleri yalnız bırak
Titreyen kalplerindeki mezarlarında:
Vahşi kanını sıcak bir lav selinde dökerken
Güzel mezarlı Ölülerinin etrafında. Ama Tanrım, onlar _huzur_ içinde değiller!
Ne yaşayabilirler ne de ölebilir mi?
Bak, zonklayan mezarlarında kıvranıyorlar!
Titreyen etin sinir ağı
Sıcak, kanlı çiyler gibi garip acısı yenilenirken
Güzel sırtımın izini takip et
Tekrar hayata koşarken,
Sadece bir acı hissi getirerek!

Geçmişi derinlere gömebiliriz--
Acı dolu tüm görevimiz boşuna!
Zonkluyor, hala yaşıyor, öldürmek için her türlü gücün ötesinde,
Bir kadının fırtınalı göğsünde asla huzur bulamaz,
Vahşi ve derin bir acıyla sarsılarak asla, asla uyuyamaz,
Ninni olarak tiz hıçkırıklarla asla sessizce uzanamaz; Ve kadın kalbinin putlarından ayrılamadığı için,
Ve kopmuş hayat, çok seven ruhlar için Cehennem olduğu için,
Yalnız hayatı sadece fırtına olan hassas form,
Tabuttaki ölülerle birlikte,
Rüyasız bir uykuda yatmayı ve solucanla birlikte tozda dinlenmeyi aramalı.

Sessiz, alçak bir mezar kaz
Söğütlerin dalgalandığı toprağa!
Yanan derin acının etrafına serin kefeni sar,
Beynin çocuklarını ve ruhun yüksek görüşlü trenini kefenle:
Ah, karlı uykunun üzerinde hiçbir acıyan ölümlü ağlamasın,
Çünkü _yorgun_ olanlar solucanla birlikte dinlenmeyi aramasın!

Sarmaşık çamlar ve yosunlar büyür
Aşağıdaki kırılgan form üzerinde!
Menekşeler, parlak gözlü menekşeler alçak, zararsız mezarın üzerinde dalgalanır;
Kelebek ve arı tüm yaz özgürce çırpınsın,
Hiçbir haksızlığın ayıramayacağı bir kalpten yetişen çiçeklerin üzerinde,
Ne de işkencenin sevdiği yaratıklardan uzaklaştıramayacağı;
Vahşi ve ateşli beyinle, ve düşüncenin parlak ama solgun kuyruğuyla,
Güçlü kalple, ama ızdıraplı ruhla, ve acının tuhaf ve ağır azabıyla--
Yorgun, bitkin beden, ki kayıp hayatı sadece fırtınaydı,
Kefenin saf karında
Kederden kurtuluş bulsun,
Ne umut, ne sevinç, ne de sevgi bir daha asla bilmeyecek!

ZENCİRLİ ASKERLER.

Çok da uzun olmayan bir zaman önce, böyle bir sorunun ciddi olarak
düşünülmesi pek de hoş karşılanmazdı. New York şehrinde, çok da uzun yıllar önce olmayan, neşeli bir Ekim günü, küçük bir zenci asker bölüğü gördüğümüzü hatırlıyoruz. Broadway'de değil, Canal Caddesi'nde yürüyorlardı ve orada bile taciz edilmekten korkuyor gibiydiler. Yazar o zamanlar bir okul çocuğuydu, bir askeri okulda (bu mükemmel kurumların ilk kurulanlarından biri) öğrenciydi ve elbette
tüm askeri konulara özel bir ilgisi vardı. Bu yüzden durdu ve bu siyah askerlere baktı - daha da fazla gururla yürüyorlardı (ona göre) çünkü yıldızlar ve çizgilerin dalgalanan kıvrımları altında yürüyorlardı. Çocuğunun kalbi bu manzaradan etkilendi ve
büyük bir duyguyla doldu; ancak zamanın modası cömert dürtüyü bastırdı ve zenci askerlere
aşağılamayla yaklaştı.

Bu, eski _rejimin_ en parlak günlerindeydi. O cömert dürtünün bastırılması eski _rejimin_ ihtişamlarından biriydi. On yıl bile geçmedi ve yazar tekrar New York şehrinin sokaklarında durdu ve zenci askerlerin bir başka görüntüsünü gördü. Gerçekten de,
ve her bakımdan, başka bir görüntüydü. Bu sefer siyah adamlar Broadway'de yürüyordu; Bu sefer tacizden korkmuyorlardı. İlkbaharda ılık bir gündü ve Tanrı'nın güneşi, Birleşik Devletler'in siyah askerlerinin parlak süngülerinden neşeyle parlıyordu. Ne bir manzaraydı! Ulusun cezalandırıcı adaleti yürüyordu - 'bayrağı taşıyarak ve Birlik müziğine ayak uydurarak.' O yürüyüş bir zafer yürüyüşüydü ve yüce sloganı şuydu: 'ÖZGÜRLÜK VE BİRLİK, ŞİMDİ VE SONSUZ, BİR VE AYRILMAZ!'

Kamuoyunda ne harika bir değişim! Şimdi, zenci şirketlere saygıyla davranılıyor, zenci alaylarına onur veriliyor; çünkü ulusal sancağımızın savunucularını onurlandırıyoruz, bu da ulusal yaşamımızın temsilcisi ve sembolüdür. Port Hudson'a yapılan saldırıya yiğitçe katılan adamlar; Milliken's Bend'de, siyahlıkları kendikiler gibi dış deriden değil, daha koyu, daha koyu bir boyadan, içlerindeki ihanetin siyahlığından oluşan adamların saldırısını püskürterek asilce düşen adamlar; Morris Adası'nın kumlarını kanlarıyla ıslatan ve Güney Karolina'yı daha önce hiç olmadığı kadar kutsal bir toprak haline getiren adamlar, çünkü bu kan ulusun onurunu savunmak ve Karolina'nın onursuzluğunun lekesini temizlemek için dökülmüştü; bu adamlar artık küçümsenemez. Kendilerine asil adamlar gösterdiler. Kendilerine, New Orleans'taki babalarıyla ve Washington'daki büyükbabalarıyla birlikte Amerikan tarihinde bir yer edindiler. Ve cesur Albay Shaw'un isyancı mezar taşı, onları Wagner'in demir yağmuruna karşı yılmadan yöneten, bir kınama değil, bir onur nişanıdır: 'Onu zencilerinin altına gömdük.' O unutulmaz saldırıdan bu yana, başka bir eyalet bu hor görülen 'zencilerin' vatansever cesaretine tanık oldu; ve Korgeneral Grant'in ilk Virginia seferinde zenciler onurlu bir rol üstlendiler. Bunlardan bir bölümü, Burnside komutasındaki eski dokuzuncu birliğe, Potomac Ordusu'nun mevcut örgütlenmesinde bağlı. O asil ordu Wilderness'taki savaşları yaparken, bu tümen Rapid Ann'in sığlıklarını tutuyordu. Grant, felaketten sonra üssünü nehirden uzaklaştırıp sağ kanadına doğru hareket ettiğinde ve Lee'nin kanadına doğru ilerlediğinde, dokuzuncu birlik, zenci tümeniyle birlikte yürüyüş kolunda onurlu bir mevkide bulunuyordu; ve Spottsylvania Court House'da muhabirler, Fort Pillow'un savaş narasını ağızlarında taşıyarak, bu 'zencilerin' nasıl yiğitçe saldırıya koştuklarını ve kararlılıkları ve cesaretleri için en büyük övgüyü aldıklarını anlatıyorlar. Yarımada'nın iş birliği yapan Ordusu'na bağlı zenci birliklerinin sicili de daha az onurlu değil. Aşağıdaki resmi yazılardan alınan üç alıntı, sicilin ne olduğunu gösteriyor.

5 Mayıs'ta General Butler, Bakan Stanton'a telgraf çekiyor: 'Wilson's Wharf Landing'i ele geçirdik. Wild'ın renkli birliklerinden oluşan bir tugay orada. Powhatan Landing'de aynı tugayın iki alayı karaya çıktı.'

9 Mayıs'ta General Butler, Bermuda Landing'den telgraf çekiyor: 'Operasyonlarımız birkaç kelimeyle özetlenebilir. Bin yedi yüz süvariyle Yarımada'ya doğru ilerledik, Chickahominy'yi zorladık ve onları güvenli bir şekilde
şu anki pozisyonumuza getirdik. Bunlar renkli süvariler ve
şu anda Richmond'a doğru ilerleyişimiz sırasında pozisyonlarını koruyorlar.'

25 Mayıs'ta Savaş Bakanlığı bir bültende, 'General
Butler, bu sabah saat yedide sahadaki karargahta tarihli bir bildiride, Tümgeneral Fitzhugh Lee'nin son zamanlarda terfi ettirdiğini, süvari, piyade ve topçu ile birlikte, James Nehri'nin kuzey yakasında, Fort Powhatan'ın altında, iki alay, hepsi zenci askerden oluşan, Tuğgeneral Wild komutasındaki Wilson's Wharf'taki karakoluma bir saldırı düzenlediğini ve güzelce geri püskürtüldüğünü bildirdi. Saldırıdan önce Lee, yeri almaya yetecek kadar güce sahip olduğunu belirten bir bayrak gönderdi ve teslim olmasını talep etti ve bu durumda garnizonun Richmond'daki yetkililere savaş esiri olarak teslim edilmesi gerektiğini söyledi(!); ancak bu öneri reddedilirse, yeri aldığında sonuçlardan sorumlu olmayacaktı. General Wild şöyle cevap verdi: 'Bunu deneyeceğiz.' Takviyeler hemen gönderildi, ancak onlar gelmeden önce savaş sona erdi. '

Zenci insanların korkak olduğu ve savaşmayacağı sıkça söylenmiştir. Bu suçlamaya verilebilecek en iyi cevap, General 'Baldy' Smith'in ekteki resmi emridir. Grant'in ordusunu Chickahominy bataklıklarından James Nehri'nin güney tarafına transfer ettiğini ve hemen ardından Petersburg önündeki toprak işlerine saldırdığını hatırlayacaksınız. Zaman Haziran'dı - Butler'ın daha önce alıntılanan resmi
gönderilerinden bir ay sonra:

'_On Sekizinci Ordu Kolordusuna_:

'Komutan General, son on yedi günlük sefer sırasında sergilenen askerlik niteliklerini komutanlığına takdir ettiğini ifade etmek istiyor. Bu süre içinde, sürekli olarak askerin hayatının tüm zorluklarına katlanmak ve tüm tehlikelerine maruz kalmak zorunda kaldılar.

'Sıcak güneş altında yapılan yürüyüşler, şiddetli savaşlarla ve savaştan sonra, düşmandan kahramanca alınan siperlerde geçirilen dikkatli gecelerle sona erdi.

'Ancak hak ettikleri onurun taç noktası, 15'inci anın sabahından beri kazanıldı. O zaman, en komuta noktalarında ve müthiş güçte bir dizi toprak işi, düşmanın tüm silahları ve savaş malzemeleri, esirler ve bayraklar dahil olmak üzere taşındı. Tüm çalışmalar tamamlandı ve kupalar elimizde kaldı.

'Bu zafer bizim için daha da önemli çünkü birlikler, iyi organize olmuş bir _corps d'armee_ için gerekli disiplini öğrenmeleri için zaman verilen kamplarda düzenli olarak organize edilmedi, ancak aceleyle yoğunlaştırıldılar ve ülkemizin varlığının zorlu kampanyasına katılmak üzere aniden çağrıldılar. Kazandıkları onur ölümsüz kalacaktır.

'_General Hinks'in tümenini oluşturan renkli birliklere,
komutan General, komutasının dikkatini çekmek isterdi_.
On Sekizinci Kolordu'nun gazileriyle birlikte düşmanın çalışmalarına saldırdılar ve onları taşıdılar, silahlar ve esirler aldılar ve
_bütün bu olayda iyi askerlerin tüm niteliklerini sergilediler_.

'Tümgeneral W. F. SMITH'in emriyle.

'WM. RUSSELL, JR.,
'Yardımcı Adjt.-General.

'Resmi: SOLON A. CARTER,
'Yüzbaşı ve A. A. A.-G.'

'Kel' Smith'in zenci birliklerinin kullanımına özellikle taraflı olduğu hiç bilinmemiştir. Petersburg'a yapılan saldırıdan sonra savaşın fiilen sona erdiğini, zencilerin artık savaşabileceklerini gösterdiklerini ve bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu söylediği bildirilmektedir.

Bu kaydı küçümseyerek görmezden gelebilen bir adam kıskanılmamalıdır. Ve Potomac Ordusunu tarihte ölümsüzleştiren ve Wilderness ve Spottsylvania seferini bir şan seferi haline getiren kahramanlara sınırsız bir onur verirken, o ordudaki ve aynı seferdeki diğer ordulardaki zenci birliklerinin görevlerini sadakatle yerine getirdiklerini ve cumhuriyeti hak ettiklerini unutmayalım. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri üniforması giymiş siyah adamların, isyancı efendilere köle olarak yaşamaktansa, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun beyaz yoldaşlarıyla birlikte özgür insanlar olarak ölmeyi tercih ettikleri için, Fort Pillow'daki lanet olası vahşeti de unutmayalım:[D] böylece özgürlük iddialarını haklı çıkarmış ve ülkemizin bayrağına, bu tür kararlı cesaretin erkekler arasında şimdiye kadar verildiği özel onuru yansıtmıştır - bize Thermopylae'deki Üç Yüzler'i ve Waterloo'daki Eski Muhafızları hatırlatarak, teslim olmayı küçümsemişlerdir. Tarihin olayları ne kadar gariptir! İlahi Takdirin planı ne kadar gizemlidir, tıpkı elçi Pavlus'un günlerinde olduğu gibi, 'dünyanın aşağılık şeylerini, hor görülen şeyleri, evet, ve olmayan şeyleri seçerek, olan şeyleri yok etmek!' Elbette, zencilerin zenci sahiplerinin isyanını yok etmekte bir payı olması, zamanın intikamlarının ne kadar da acı bir örneğidir! Zenci sahiplerine kölelik etmelerine yardımcı olan gücün ta kendisi olan Hükümet için savaşırken bulunmaları! Bu tür gerçekler karşısında, herhangi biri kaderin veya kör şansın insanların işlerini yönettiğini dinsizce ilan edebilir mi! Bu noktada, devrimlerin felsefesini düşünmek için duraklayabiliriz. Tanrı'nın takdirinin bu tekil fenomenlerinin etkili veya radikal nedenlerini araştırmak ilginç bir çalışma olurdu - tarihteki bu krizler, 'büyük derinliklerin pınarları kırıldığında' ve yüzyılların deneyimi tek bir yılın sınırlarına sıkıştırıldığında ve eski dönüm noktalarının hepsinin yeni bir dönemin ezici gelgitleri önünde süpürüldüğünü gördüğümüzde. O zaman emsaller bize hiçbir şey kazandırmaz ve tek başına ebedi olan adalet ve doğruluk ilkelerine tutunmaya zorlanırız. Çünkü devrimin fırtınasında ve enkazında bu ilkeler bizim kesin işaret ışıklarımızdır, yıldızlar gibi sonsuza dek parlarlar. Bu nedenle felsefe yaparken soru şu olurdu: Devrimlerin sabit bir yasası var mıdır? Toplumdaki sistemlerin devrimleri için bir formül tanımlamamızı sağlayacak kudretli 'olayların mantığında' tekrar eden bir dizi var mıdır? Dolayısıyla bilim, sonsuz uzaydaki dünya sistemlerinin devrimleri ve değişimleri için bir yasa göstermiştir. Yoksa,
tarihin devrimleri, gezegenimizin volkanik çalkantıları gibi, bir bakıma anormal midir? Roma şairinin _deus ex
machina_'sı gibi, devlet adamlarını şaşkına çeviren ve ulusları şaşırtan Gordion düğümlerini kesmek için geliyor gibi görünüyorlar. İnsanların işleri bazen o kadar karışır ki, anarşi ve kaosu önlemek için Tanrı, zayıf kurumları ve eski, yıpranmış sistemleri süpürüp yeni ve yaşayan sistemlerle değiştiren devrimler gönderir. Ve böylece dünyanın sürekli bir
yaratılışı veya yeni yaratılışı vardır. Herkes Carlyle'nin on sekizinci yüzyılın kötülüğüne dair canlı tanımını okusun, 'Fransız Devrimi gelip buna son verene kadar hiçbir yüzyıl boyunca olmadığı kadar kötü' ve bu devrimler
sorunundan bir şeyler anlayacaktır. Bu, insanın özgür iradesine dair eski skolastik tartışmayı akla getiriyor ve sanki bu özgürlüğü bahşetmek, sonuçta, bizim için
fazla büyük bir armağan gibi görünüyor. Çünkü tarih, her zaman olduğu gibi, Mesih'teki vahiyleri doğrulayarak, insanların kendilerine bakamayacaklarını ve Tanrı'nın onları kendi yollarına bırakacağını, insan iradesinin reform sorununu çözmek için
yetersiz olduğunu tatmin edecek kadar uzun süre kendi yollarına bırakacağını ve daha sonra, zamanlar olgunlaştığında, dizginleri kendi eline alıp toplumu yeniden başlatacağını öğretiyor gibi görünüyor. Bu, yüzyıllar veya çağlar boyunca süren sabırlı bir eğitim sürecidir - sadece bin yıllık çağda mükemmelleştirilmek üzere. Dünya böyle hareket ediyor. İnsanın özgür iradesiyle hareket ediyor, Tanrı'nın yönlendirici eliyle dengede tutuluyor.

I. ZENCİLERİN ZOR SORUNU.

Böylece ikinci Amerikan devrimi, bizim için zencilerin
zor sorusunu çözüyor. Onunla, onun için veya ona ne yapılması gerektiği, 1808'de Afrika köle ticareti Anayasa'nın sınırlamasıyla sona erdiğinden beri, siyasi sistemimizdeki rahatsız edici unsur olmuştur. Bu hesabın kaçınılmaz nihai çözümünü engellemek için insan yaratıcılığının (inandığımız gibi, en saf vatanseverlikten esinlenmiştir) sayısız olmalarına ve yalnızca Yüce İyilik'in (ki bu Yüce Adalet'tir) önceden belirlenmiş kararnamesiyle sınırlı olmalarına rağmen, sonunda tükenmiştir. 50'lerin devlet adamlığı 60'ları açan devrimin ilk nefeslerinden önce, birer birer ödüllerine gitmişti. Hâlâ hayatta kalan daha küçük ortaklarına, 'görünmeyeni içinde gördükleri' için, fırtınanın önünde saygıyla eğilmekten başka bir şey kalmamıştır. Böyle bir tanıma, aslında, günümüzde insanların vatanseverliğinin ölçüsüdür.
Yıldızların ve kendi bilincinin kanıtlarını (Alman metafizikçisinin İlahilik kanıtı) dışarıda bırakacak ve Tanrı'nın varlığını inkar edecek kadar zihnini ve aklını çarpıtan kişi, basitçe bir aptaldır;
ve düşünen her zihin, Mezmur yazarının şu sözünü onaylamaya ve benimsemeye hazırdır: 'Aptal, yüreğinde Tanrı yoktur dedi. ' Son iki yılın ezici gerçeklerine gözlerini kapatan, arkalarındaki İlahi Takdir tarafından öğretilmeyi reddeden kişi de aynı şekilde aptaldır. Tanrı'nın tarihimize müdahale ettiği devrim böylesine büyük ve muazzamdır. İlahi Takdir, O'nun tarafından tayin edilen ulusu hâlâ yönlendiren ve koruyan şeydir. Kölelik sistemini ortadan kaldıran ve bize yeni bir yol açan ve bize yeni bir ilerleme gücü veren devrim böyledir. Şimdi, bu görüşler birini zenci tutkunu yapmak zorunda değildir. Kölelik sistemi ortadan kaldırıldığı için, bazılarının yaptığı gibi, zencinin beyaz adamla açıkça eşit olmadığı şeylerde eşitliğini iddia etmek gerekli değildir. Yine de inkar edilemeyen bir eşitlik vardır. Zenci kesinlikle bir insandır, vahşi bir hayvan değil; her ne kadar
toplumun morali o kadar bozulmuş ve yozlaşmış bir tona ulaşmış olsa da
zencinin ruhu olmadığı fikrinin tüm ciddiyetiyle
itiraf edildiğini duyduk. Shylock, 'Venedik Taciri'nde, Shakespeare'in dehasının en acıklı
parçalarından birinde, sanki İbrani ırkı insanlardan daha az
görülüyordu gibi, kendisi ve Yahudi kardeşleri için yalvarır. Ve gerçekten de, Shylock'un zamanında durum neredeyse böyleydi.
Öte yandan, Venedikli Mağribi, üstlerine karşı yalvarmaktan
hoşlanır. 'Ciddi ve saygıdeğer senyörlerin' huzurunda sahip olduğu bilinçli eşitlik, ünlü konuşmasına edebiyatta başka yerde
bilinmeyen mükemmel bir onur verir. Gerçekten de, cumhuriyet bayrağı altındaki zaferlerinin ona sadece eşitlik değil, aynı zamanda özel bir onur da kazandırdığını
hissetmiştir. Bu on dokuzuncu yüzyılda, Ham'ın karanlık soyundan gelenlere bile reddettikleri şeyi, Sam'ın soyundan gelen Yahudilere memnuniyetle veren insanların bulunması tuhaf değil midir?
Elbette Venedik Cumhuriyeti övündüğümüz medeniyetten çok da geride değildi. Medeniyetimiz hala ayrıcalık fikrine tutunuyor.
Kast ayrıcalığı sadece renk ayrıcalığıyla değiştiriliyor.

Kendimizi, zenci ırkının geleceğin baskın ırkı olacağını düşünen bazılarının doktrinine bağlamamıza gerek yok;
kendi başına olmasa bile, bileşik Anglosakson ırkını tamamlayarak ve böylece ona şu anda sahip olmadığı varsayılan bir bütünlük kazandırarak. Bunun, kendisini melezleştirme olarak adlandıran doktrin olduğunu anlıyoruz. Bu noktada, Latince _De gustibus non disputandum_ özdeyişini alıntılamak yerinde ve belki de kesin olacaktır.

Bazı kişiler, melodisi çoğunlukla sıradan halkın takdirinden gizlenen ve 'Geleceğin Müziği' adını alan belirli bir yeni müzik tarzına hayranlık duyarlar; belki de insanların duyularının uyumsuz armonilerini kavramak için doğaüstü bir şekilde
hızlanacağı bir zamanı dört gözle beklerler. Bu, dini duygunun kaprislerine benzer bir şeydir; değerleri ne olursa olsun, seçilmiş birkaç ruhani açıdan
aydınlanmış kişi için ne kadar tatmin edici olursa olsun, yine de çoğu ölümlünün şu anki anlayışının, kavrayışının ve manevi pusulasının ötesindedir ve Geleceğin Dini olarak adlandırılabilir. Tüm bu teorilerin ölümcül kusuru, hiçbir fayda amacına hizmet etmemeleridir. İdeal güzellikteki yaratımlar olarak kabul edildiklerinde, hayal gücünü cezbedebilir, hayal gücünü canlandırabilir ve hatta birkaç müridin zihinsel alışkanlıklarını yüceltebilirler. Veya, bir tür sabah alacakaranlığı vizyonu olduklarını kabul ederek, dogmatik olarak inkar edemeyeceğimiz gibi, bundan sonra mükemmel bir günde muhteşem bir doluluğa dönüşebilirler. Tüm bunlar olabilir. Ancak, çalışma hayatımızın pratik ihtiyaçlarını, yorgun erkeklerin ve yorgun kadınların isteklerini karşılamazlar.

Dolayısıyla, zenci için istediğimiz şey, beyaz adamla mükemmel eşitliğine dair metafizik bir teori değildir. Öte yandan, herhangi bir fiziksel yapı ve yapı nedeniyle beyaz adamdan daha aşağı bir şey olduğunu söyleme özgürlüğümüz de yoktur. Bu pozisyonların hiçbiri sürdürülemez. Biri açıkça gözlemlerimizle ve deneyimlerimiz ile çelişiyor; diğeri ise aşağılığın fiziksel yapı tarafından belirlendiğine dair bilimsel kanıta ihtiyaç duyuyor. Zencinin şu anki aşağılanmış durumuyla yüzleşmeliyiz; ve onun bir insan olduğu gerçeğini, Tanrı'nın gözünde beyaz kardeşinin ruhu kadar değerli bir ruha sahip olduğu gerçeğini kabul etmeliyiz. Bağımsızlık Bildirgesi'nin yüce başlangıcının 'parıldayan bir genellik' olarak damgalanabileceği gün geride kaldı. Amerikan hükümet sistemimizin temeli, artık şüphe yok ki, tüm insanların yasa önünde eşitliğidir, tıpkı Hristiyan inancımızın temeli de tüm insanların Tanrı önünde eşitliğidir. O halde, yukarıda adı geçen iki yadsınamaz gerçeği kabul edersek, soru şudur: Zenciyle şimdi ne yapacağız?

II. Zenci Kölenin Asker Olarak Kullanımı.

Bu ilginç soruyu tüm çeşitli yönleriyle tartışmaya çalışmadan, zencinin Birleşik Devletler askeri olarak istihdamında adil bir şekilde çözülmüş gibi görünen tartışmadaki bazı sorunlara kısaca değinebiliriz.

Bu, Amerikan zenci için kesinlikle doğrudur ve bu konuda beyaz adamdan şüphesiz üstündür; yani uysal, sabırlı, neşeli, şefkat dolu ve manevi şeylere dair harika bir
kavrayışa sahiptir. _Sabrı_, ciddi bir şekilde mırıldanmadan katlandığı uzun esaretinden bellidir; kurtuluş gününü bekler, jübile yılının geleceğinden emindir. Bu nokta, _The
Edinburgh Review_'da kölelikten kaçan bir zenci tarafından yazıldığı söylenen, büyük ilgi gören son bir makalede açık bir şekilde açıklanmıştır. Zencinin uysallığı, efendisinin zihninin tonunu çabucak yakalama ve kendini ona göre yönlendirme yeteneğinde; üstün otoriteye boyun eğme hazırlığında ortaya çıkar - bu, ruhunu ezen esaretinden kaynaklanabilir veya kaynaklanmayabilir, ancak kesinlikle böyle bir durum olsaydı bulmayı bekleyeceğimiz aptallıktan çok azını içerir. Ruhunun canlılığı, ırkının zor talihleri ​​arasında kahkahasının ve şarkısının sürekli müziğinde taşar. Şefkat kapasitesinin doluluğu, efendisine veya metresine olan olağanüstü bağlılığı, tüm iniş çıkışlar arasında güçlü bir şekilde hayatta kalması ve onu zincire vuran haksız adaletsizliğin üzerine çıkarak, havarinin öğretisinin yüce zaferine ulaşmasıyla kanıtlanır: 'Kötülüğe yenilme, ama kötülüğü iyilikle yen.' Ruhsal şeyleri kavramaya hazır olmasıyla ilgili olarak, Güney'de yaşamış her insanın deneyimi bol miktarda kanıt sunar. Bir zenci vaftiz edildiğinde Güney nehrinin kıyısında duran ve Kilise'nin işareti üzerine konduğunda kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin yüksek sesli sevinç korosunu duyan ve onu kutsanmış topluluğa kabul eden göz ve elin sempatisini gören kim, bu zavallı, hor görülen ırk için 'ne güve ne pasın bozduğu ve hırsızların girip çalmadığı' o krallıkta biriktirilmiş zenginlikler olduğunu hissetmemiştir? Güney baharının başlarında, bir Pazar öğleden sonrası, ormanlar kuşların şarkılarıyla yankılandığında, yakınlardaki toplantı evlerinde bir zenci inananlar cemaatinin, doğanın bu neşeli ilahisinde, Wesley ve Whitfield'ın ölümsüz dizelerinde, tropikal mizaçlarının tüm coşkusuyla birleştiğini duyan, zenci için Yeni Kudüs vizyonunun, dünyevi kayırılmış beyaz kardeşine ve efendisine şimdiye kadar bahşedilenden daha gerçek olduğunu hissetmemiş olan var mıdır? Ah, çocukluğunun ve gençliğinin tüm yıllarında bu tür sahnelere tanıklık etmiş olan hiç kimse, Mesih'in öğrencileri arasında özellikle zenci ırkının sayılması gerektiğini inkar edemez; günümüzde, şüpheci bir dünyanın alayları arasında, tıpkı kendi zamanında, Kireneli zenci Simon'un Kurtarıcı'nın öldüğü haçı Calvary Dağı'na taşıması gibi. Bu şeylerin kanıtladığı şey tam olarak şudur: zencinin özgürlük kapasitesi; 'mükemmel özgürlük yasası'nın ne olduğunu bilme kapasitesi, sorumsuz lisansı kontrol altında tutma; pek çok düşüncesiz kişiyi dehşete düşüren, bir zencinin eline tüfek vermenin sonuçlarından korkan kana susamışlıktan mutlak özgürlüğü. Yukarıda sıralanan tartışılmaz noktalar, böyle iddia edilen bir korkunun temelsiz olduğunu göstermektedir. Bu konuda yanılgıya düşmek için sadece bunları açıkça düşünmek yeterlidir. Zencinin efendisinin çocuklarına karşı şefkatini ve metresine karşı hiç bitmeyen saygısını gören ve bilen hiç kimse, zencinin vahşetinden korktuğunu söylemeye cesaret edemez. Zencinin dini duyarlılığını ve Mesih'e olan sarsılmaz inancını bilen hiç kimse, korktuğunu söylemeye cesaret edemez. Hayır. Sadece zenci hakkında hiçbir şey bilmeyenler korkar. Zenci kanına susamış adamlar tarafından kendilerine verilen inancın, tanrısız
altına çevrilmesinden korkuyorlar.

Bu kadarı, zenci birliklerine, yetersizlikleri nedeniyle itiraz etmek için yeterli olacaktır. Zencinin özgürlüğün sınırlarını kavrayabildiği; doğasının esasen vahşi olmadığı veya
eğer öyleyse, uygar toplumun iyicil etkileri altında yumuşatılıp nazik bir itaatkarlığa dönüştürüldüğü; her şeyden önce, Hristiyan
eğitiminin onu, aşağılık intikamı hor gören bir onura yükselttiği görülmektedir.
Daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, Louisiana ve Carolina'da işe alınan ve Olustee'de (kasvet günü) ve kendi topraklarında başka yerlerde kendilerine iyi hizmet eden bir disiplin edinen zenci köle alayları, kapasitelerinin kanıtı olarak gösterilebilir.

Peki ya bu konudaki haklarımız? Çünkü şimdi kölelerin durumunu ele alıyoruz, özgür zencinin durumunu değil? Bu soruya uygun ve yeterli cevap şudur: Peki ya köle sahiplerinin hakları? Şimdi onların hangi haklarına saygı göstermek zorundayız? Yasayı kendi ellerine aldılar ve eğer bunu uygulayamıyorlarsa, onlara yardım etmek bizim işimizin bir parçası mıdır? Kesinlikle ve şüphesiz hayır. Bu, vatana ihanetin cezasının bir parçasıdır; ulusun hayatına yaptıkları aşağılık darbenin bedelinin bir parçasıdır; ve köle sahibi olma haklarını kaybetmeleri çok hafif ve ucuz bir bedeldir. Sahip oldukları bu tür haklara Anayasa uyarınca sahiptiler. Biz, barış uğruna (elçinin 'Mümkünse, içinizde kalan kadarını, herkesle barış içinde yaşayın' emrini akılda tutarak), ulusun kutsal antlaşması uyarınca, mülkiyet hakları dedikleri şeyi korumaya istekliydik; her ne kadar 'lanetli şeye' dokunmaya gönüllü olmasak da. Ülkenin tarihi iyi niyetimizin bir tanığıdır. Ancak
açıkçası, insanlar kendilerini şeytanlara dönüştürdüklerinde ve ulusal antlaşmayı savunmak için katledilenlerimizin korkunç kafataslarını
vagonlarına ganimet olarak astıklarında, resulün emri itaatsiz hale gelir.[E] Köle sahipleri kendi eylemleriyle Anayasa kapsamındaki bu tür izin verici haklara ilişkin yükümlülüklerimizi iptal ettiler. Muhtemelen bir daha böyle yükümlülükler altına girmek için acele etmeyeceğiz. Köleliğin toplumlarının gücü olduğunu söylüyorlar. Şüphesiz öyledir. Sonra, Şimşon gibi, tüm yapılarının sütunlarını
kendi üzerlerine yıktılar ve kendileri ve tüm hakları, dokunulmazlıkları ve unvanları
harabelere gömülmüşse şikayet edemezler. Başka bir deyişle, Anayasa'dan veya medeni hukuktan kılıca veya askeri hukuka başvurmuşlardır; ve bu başvurunun sonucuna uymak zorundadırlar. Güney'in kölelerini ve hain efendilerini etkileyen zenci birliklerinin sorununun kısa bir ifadesi budur.

III. BİR ASKER OLARAK ÖZGÜR Zenci.

Sorunun, belki de öncekinden daha az zor çözülen, ancak hiçbir şekilde daha az önemli olmayan başka bir aşaması daha vardır. Bu, özgür zenci ve özellikle Kuzey'in özgür zenci durumudur. Burada yine eşitlikle ilgili soyut soruları tartışmak için durmamıza veya Melezleşme felsefesine bağlılığımızı ilan etmemize gerek yok. Kuzey'deki zencilere karşı hakim olan önyargının doğasını veya adaletini düşünmek için durmamıza gerek yok. Böyle bir önyargının olduğu inkar edilemez. Şüphesiz gerçeği kabul edersek, bunun siyah tenli adama karşı dürüst çalışmanın neredeyse her yolunu kapattığını, onu en basit görevlerle sınırladığını; ve toplumumuzun gelenekleri ve görenekleri tarafından birçok şekilde beslendiğini, böylece onu Güney'deki bağlı kardeşinden daha kötü bir duruma soktuğunu görüyoruz - her zaman Tanrı tarafından kendisine verilen özgürlük ve emek hakkı hariç. Deneyim, bunun bile zencilere her zaman tam olarak güvence altına alınmadığını göstermiştir; ve New York'taki Temmuz isyanları, eşit yasaların koruması altında bile özgürlüğünün ve yaşamının belirsizliğini göstermektedir. Peki ya? Onu Güney'in esaretine mi göndereceğiz? Ona, sahip olduğu zavallı özgürlükten mahrum etmek için, genel güvenlik için bir tür Napolyon yasası mı çıkaracağız - bu nimet bize ne kadar kârsız görünse de? Kesinlikle hayır. İnsanlığın her içgüdüsü böylesine
korkunç bir öneriye karşı
ayaklanır. Yine de buna çok benzeyen bir şey, Amerikan Birliği'ndeki bazı eyaletlerin yasalarında yer alır.

O zaman, zencinin asker olarak istihdam edilmesinde sorunun ne kadar da İlahi bir çözümü
sunulmuştur! Buna karşı kesinlikle
sağlam bir itiraz olamaz. Planın karşılaştığı bu tür bir muhalefet, siyah adamı özgür Kuzey'imizdeki tüm düzgün endüstrilerden uzak tutan aynı mantıksız önyargıdan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bu planın üstesinden geleceği önyargı da tam olarak budur. Çünkü yapılacak ilk şey, zenciyi aşağılanmasından kurtarmaktır; ve bunu yapmak için de ona uygun bir özsaygı öğretmekle başlamalıyız. Bu, onu başkaları tarafından saygı duyulan biri haline getirerek meyvesini verecektir. Hiç kimse, toplumdaki herhangi bir sınıfı herkesin saygısından mahrum bırakan bir duyguyu beslemenin iyi olduğunu
söylemeyecektir. Bu, Güney'in köle sistemini yüceltmek ve olası devrimler için bir temel oluşturmak olacaktır.
Bu nedenle, zencinin asker olarak istihdam edilmesi, Güney'in kölelerine kendi değeri ve kapasitesi hakkında daha gerçek bir his aşılamak ve böylece tüm isyancı yapının temelini zayıflatmakla birlikte, aynı zamanda toplumumuzun ortasında büyüyen bir kanun kaçağı sınıfının sorgulanmayan kötülüğünü de düzeltecektir. Ve eğer zenciyi Amerika Birleşik Devletleri'nin bir askerinin üniformasıyla giydirirsek, ulusun cesur savunucularına olan saygısı ona öz saygıyı öğretecektir; aynı zamanda ulusa sadakat fikrine yeni bir değer vermeyi öğretecektir.

Spartalıların Termopil adını sonsuza dek duyuran cesaretini anlatan mezar taşı yazısı, tüm tartışmamızın sonucunu göstermeye yarar:

'Git, yabancı, ve Lacedaemon'a söyle,
Burada, onun yasalarına itaat ederek, düştük.'

Çünkü bayrağına sadık olan adam,
kendisi gibi kırmızı kan döken, o bayrağı onursuzluktan
koruyan bir silah arkadaşının rengiyle kavga etmez; tıpkı sunağa sadık olan adamın,
ortak Efendilerinin adını taşıyan ve ortak Babalarının suretinde yaratılmış, ne kadar mütevazı olursa olsun, herkes için bir kardeşlik hissetmesi gibi.

DİPNOTLAR:

[D] Son Güney gazeteleri, Fort Pillow'daki garnizonun inatçılığından bahseder ve Forrest'ın, askerlerimiz teslim olma eğilimi gösterselerdi,
yakalamadan sonra herhangi bir zamanda katliamı durduracağını iddia eder.

[E] Yazarın babası, ilk Bull Run'dan sonra Georgia'daki bir trenin vagonlarında asılı duran bu kafataslarını gördü ve bunların yolcuların alayları arasında vagonlardan geçirildiğini gördü.

RENKLER VE ANLAMLARI.

Renklerin anlamını gerektiği gibi anlamak için, temelden başlamamız gerekir. Buna göre, renklerin birincil, ikincil ve üçüncül olduğunu söyleyerek başlayacağım.

Birincil renkler üçtür: kırmızı, sarı ve mavi. KIRMIZI en büyük ısının rengidir.

SARI en büyük ışığın rengidir.

MAVİ kimyasal değişimin rengidir.

Bu felsefi gerçeğe uygun olarak, doğal olarak ilkbaharda güneşten gelen mavi ışınların baskınlığını
beklemeliyiz ve öyle de olur.

Bu ışınlar sürme, ekme ve
çimlenme zamanında baskındır.

Yaz aylarında, bitki yerden başladıktan sonra ve
soğuk kış tekrar gelmeden önce onu mükemmelliğe getirmek için güçlü yapraklara ihtiyaç duyduğunda, sarı ışınları görürüz. 'Işık, daha fazla ışık' o zaman doğanın çığlığıdır ve günlerin uzunluğu bile bu unsuru yeterli bir şekilde
sağlayamadığından, güneş en parlak ışınlarını 'yapraklı Haziran ayında'
gösterir.

Yılın ilerleyen zamanlarında, çimlenme geçtikten ve büyüme mükemmelleştikten sonra,
meyve, sebze ve tahılın olgunlaşması için ısı ışınlarına ihtiyaç duyulur ve
doğanın emirleri o zamanki kırmızı ışınların baskınlığında yerine getirilir.
Bu etkinin çoğu, güneş ışınlarının geçtiği _ortamdan_ kaynaklanıyor olabilir. Hassaslaştırılmış bir fotoğraf kağıdı, yarım saatte üç mil yükseklikte, benzer bir kağıdın bir anda dünyanın yüzeyinde olduğu kadar renklenmez. Yılın herhangi bir mevsiminde, bahçıvanlar, yavruların üzerine mavi veya sarı bir cam koyduklarında çimlenmeyi teşvik edebilir veya geciktirebilirler. Bitkilerin büyümesinin yalnızca güneş ışınlarına bağlı olmadığına, deney yapmadan, kendimizi ikna edebiliriz, çünkü sıradan gözlemciler bile bazı günlerde bitkilerin neredeyse gözlerinin altında gözle görülür şekilde büyüyecek kadar hızlı
büyüdüğünü ve atmosferin diğer koşullarında günlerce uykuda kaldığını gayet iyi bilirler.

Çimlenme etkisi, ister tek başına tuhaf ışınlardan, ister atmosferik durumdan kaynaklansın, fazla renklendirici madde içermez. İlk bahar çiçekleri soluk renktedir; yaz ilerledikçe daha parlak tonlara sahip oluruz, ancak sonbahara yaklaşana kadar Flora'yı tüm muhteşem renkleriyle göremeyiz. Dağ ve arktik çiçeklerinin solukluğu ve tropiklerin çiçeklerinin parlaklığı, ılıman bölgelere ısı ışınlarının baskın olduğu zamanlarda en parlak çiçeklerini veren aynı nedene işaret eder.

Renk derinliği kırmızı veya ısı ışınlarıyla bağlantılı göründüğü gibi; parfüm de haklı olarak yaz çiçeklerine aittir; ışık en güçlü olduğunda,
o zaman pembelerimiz, güllerimiz ve zambaklarımız olur.

Ayrıca spektrumda dört ikincil renk vardır: turuncu, yeşil,
çivit mavisi ve menekşe. İkincil renkler spektrumdaki birincil renklerle dönüşümlüdür ve en yakın iki birincilin karışımıyla oluşur - örneğin kırmızı ve sarının birleşimiyle oluşan turuncu; yeşil, sarı ve mavinin bir karışımıyla; çivit mavisi ve mor, mavi ve kırmızının. Böylece:

Kırmızı,

_Turuncu_,

Sarı,

_Yeşil_,

Mavi,

_Çivit_,

_Menekşe_.

Üçüncül renkler, hem birincil hem de ikincil renklerden çok daha fazlasıdır. Spektrumda bulunmayan
renklerdir. Doğanın üvey çocuklarıdırlar,
çocukları değil ve birçoğuna
sanat çocukları denmesi uygunsuz olmayabilir; ancak çoğu insanın aradığı icatların olmasına rağmen, en iyi ihtimalle sadece gölgelerdir ve hepsi ortak ebeveyni olarak spektruma geri dönmelidir.

Birincil renklerin her biri diğer ikisiyle basit bir kontrast oluşturur;
bu nedenle mavi, sarı ve kırmızı ile kontrast oluşturur, her ikisi de onunla basit bir kontrast oluşturur; Ancak bileşik
kontrastların ikiye bir oranında basit olanlardan daha etkili olduğu bir renk yasası olduğundan, ilkel renklerden ikisinin karışımının diğeriyle mümkün olan en güçlü
kontrast olduğu sonucu çıkar.

Kırmızı ve sarı, maviye en büyük ve en uyumlu
kontrast olan turuncuyu oluşturur; kırmızı ve mavi, menekşedeki sarıyla
kontrast olarak çok beğenilen menekşe veya moru oluşturur; sarı ve mavi, kırmızıya
kontrast olan ve kırmızıya aşırı dikkat gösterilerek gerildiğinde veya yorulduğunda optik sinirin tonunu geri kazandırmak için gereken yeşili oluşturur. Bu, bitki krallığındaki en yaygın ve hayranlık uyandıran karşıtlıktır; parlak kırmızı çiçek veya meyve, yeşil yapraklarla, örneğin ateşli
lale, koyu kırmızı gül, kızıl mine çiçeği, yanan dahlia, kiraz ve elma ağaçları, çocukluğumun domatesi veya aşk elması ve Amerikan Ekim'imizin kızıl akçaağaç ve sumak'ı.

İki belirgin renk uyumu vardır: kontrast uyumu ve gölgelendirme uyumu. Birincisi doğada bulunan çarpıcı
çeşitliliklerin uyumu, diğeri ise sanata atfedilebilen renklerin yumuşatılması veya benzer tonların harmanlanmasıdır.

Prizmatik renklerin etkileri ve kullanımlarının bu küçük özetinden, hem antik hem de modern popüler fikirleri, renklerin temsilciler ve karşılıklar olarak daha iyi anlamamız sağlanacaktır. Renklerin zihinsel, ahlaki ve fiziksel bir önemi vardır - iyi ve kötü bir anlam. Dikkatinizi ilk olarak
çekeceğim şey, göze en çok çarpan şeydir.

KIRMIZI.

Thoreau'nun 'renklerin rengi' dediği, İbranice'de hakimiyet sahibi olmak anlamına gelen ve erken sanatta İlahi sevgi, yaratıcı güç vb.'nin sembolü veya simgesi olan. Bize öğretildiğine göre, Adem kelimesi kırmızı adam anlamına gelir; 'kan' anlamına gelir ve tabii ki ikincil bir anlam olarak 'kırmızı olmak'tan türemiştir. Vatikan'daki Kutsal Filoloji'nin büyük yorumcusu olan Lanci, 'Kızarıklık' kelimesinin gerçek anlamının 'Kızarıklık' olduğunu düşünür. Tanrı insanı yarattı, erkek ve dişi onları yarattı ve adlarına Adem dedi. Kadınsı güzelliğin yüzüne çok yakışan bir kızarıklık, bir erkeğin yüzünde görüldüğünde genellikle bir zayıflık işareti olarak kabul edilir. Ancak yukarıdaki yorum doğruysa, kızarma bir erkeğin doğuştan hakkıdır ve hiçbir sahte utanç duygusu onu mütevazı bir şekilde talep etmekten alıkoymamalıdır. Mükemmelliği, egemenliği, meyve vermeyi simgeleyen kırmızı, yaratılışın anlatımını eski ilahiyatçıların inandığı gibi gerçek anlamda, modern ilahiyatçıların ısrar ettiği gibi ruhsal ve tipik olarak ele alsak da, uygun bir şekilde ilk ebeveynlerimizin adıydı. Kırmızı, ister sevgi ister nefret, ister nezaket ister zulüm olsun, yoğun olanın rengidir. Güçlü duyguların doluluğunu ifade eder; bilinçli sevginin parıltısı veya şiddetli öfkenin alevlenmesi, cesaret ve yiğitliğin ateşli ateşi veya nefret ve intikamın şiddetli zulmü gibi. Kendi yıldızlarla süslü bayrağımız için şunu söyleriz: 'Kırmızı, cesurun kanıdır.' 

Kardinallerin kırmızı giysileri ve özellikle kırmızı şapkaları, İsa Mesih için kanlarını dökmeye hazır olduklarının göstergesi olarak kabul edilir.

Kırmızı, gelişmemiş fikirlerin rengidir. Çocukların ve vahşilerin dikkatini en çabuk çeken renktir. Tüm barbar uluslar kırmızıya hayrandır; birçok vahşi, kabilelerinde kıskanılacak bir konuma gelmenin bir yolu olarak gördükleri savaşa girmeden önce yüzlerini kırmızıya boyar; çünkü barbarlar için fiziksel güç tek üstünlüktür.

Bazı hayvanlar bu rengi görünce çılgına döner. Boğa ve hindi bunu bir meydan okuma işareti olarak algılar ve hemen karşılamaya çalışırlar.
'Cesaretin varsa gel,' diye okurlar ve aceleyle saldırıya geçerler.

Kanlı Jeffreys en kanlı halindeyken, mahkemeye
yargılanacak olanların kesin ölüm fermanı olan kırmızı bir şapka takardı.

Charlotte Corday'ın ölüm giysisi kırmızı bir kombinezondu--kontrol edilemez içgüdülerin, o terör döneminin kanlı vahşi isyanının uygun bir amblemiydi.

İsa kızıl bir cübbe içinde çarmıha gerildi ve bu sevgi ve mükemmellik renginde, insanlığa olan sevgisini mükemmelleştirdi.

SARI.

Eski zamanlarda güneşi, Tanrı'nın iyiliğini, evliliği, inancı ve bereketi sembolize ediyordu. Aziz Petrus'un eski resimlerinde sarı bir
mantoyla tasvir ediliyordu. Venüsler safran rengi tunikler giyiyordu; eski zamanlardaki Roma gelinleri _flameum_ adı verilen turuncu bir peçe takıyorlardı, bir alev--Hymen'in meşalesiyle yakıldığında, umulur ki sonsuza kadar
yanan, asla
tüketmeyen bir alev. Her iyinin zıttı olan bir kötülüğü olduğu gibi, her rengin de ilk veya iyi anlamına zıt veya zıt olan bir kötü anlamı vardır.

Kötü anlamda sarı, tutarsızlık anlamına gelir ve estetik Yunanlılar, bu anlamı tam olarak yerine getirerek, kamusal fahişelerini safran rengi pelerinlerle ayırt etmeye zorladı. Safranın radikal anlamı, başarısız olmak, içi boş olmak, bitkin olmaktır.
Adetleri izlerken, doğal anlamlardan, ruhsal dünyada yükselen anlamlardan bilmeden alınan önyargıyı görmek kolaydır. İspanyol Engizisyonunun _San Benito_ veya _auto-da-fe_ elbisesi, alevli bir haçla işaretlenmiş sarı renkteydi; ve ırka karşı bir aşağılama işareti olarak, Katolik İspanya'nın Yahudileri sarı bir başlık takmaya mahkum edildi. Giysilerdeki ayırt edici renkler, sınıf ayrımını ve inanç farklılıklarını ifade etmenin en yaygın yöntemlerinden biri olmuştur, ta ki o andan itibaren şu zorunlu atasözü ortaya çıkana kadar: 'Renklerinizi gösterin;' ve bunu yapmayı reddeden kişi ikiyüzlü veya 'değişken' olarak hor görülür.

Sarı, bir renk olarak, modern aydınlanmış uluslar arasında çok az hayran bulur; sahtekarlığın rengi olarak tanınır; ancak zıtlıkların ülkesi olan Çin'de, matbaanın, balık yetiştiriciliğinin, gaz yakmanın ve
artezyen kuyularının yüzyıllardır bilindiği ve sabit kaldığı,
badem şeklindeki gözlerin, topal ayakların ve uzun ipuçlarının güzellik örnekleri olduğu,
yaşlı adamların gülerek uçurtma uçurduğu ve küçük oğlanların ciddi bir şekilde baktığı,
beyazın yas tuttuğu ve her şeyin başka yerlerden farklı olduğu yerde - orada
sarı en çok hayranlık duyulan renktir, yalnızca kraliyet ailesinin kullanımına mahsustur ve ölüm cezasıyla cezalandırılır.

Sarı, ışıkla olan uyumundan dolayı en arayışçı renktir, öyle de olmalıdır. Gösterişlidir ve saygı uyandırmaz, çünkü her kusuru
görüntüye getirir. Biçim veya tavırdaki her kusur onunla belirgin hale gelir ve biz istemeden onu
tamamen giyen talihsiz ve zevksiz kişinin tüm kişiliğini tararız.

MAVİ.

Erken sanatta, gerçeği, onuru ve sadakati temsil ederdi ve bugün bile mavi ve doğruluğu
birleştiririz. Mesih ve Bakire eskiden mavi pelerinlerle
boyanırdı ve mavi özellikle Bakire'nin rengi olarak
tanınır. Gerçeğin sembolik rengini görmeden asla yukarı bakamayız. Göklerin mavi olması ne kadar da uygundur! Doğruluk ve sadakatin sürekli hatırlatıcısı olmalıdır.

Birincil mavi, spektrumun diğer üç rengine bir bileşik olarak girer: yeşil, çivit mavisi ve mor. Birincil renk olarak, doğada kırmızı veya sarıdan çok daha nadir görülür. Çok az mavi kuşumuz, çok az mavi çiçeğimiz, çok az mavi meyvemiz vardır. Bir bileşikten biri olarak, kırmızıdan daha sık bulunur. Çimenler, yapraklar, her yerde, eskiden sarının temsil ettiği iyiliğin ve mavinin sembolize ettiği gerçeğin evliliğini ilan eder. İnsanlığın bu renklerden ilkinin anlamına ilişkin
görüşünde meydana gelen değişimde derin bir anlam vardır. İnancın
kaybı, gerçeğin ve iyiliğin
parçalanmasıyla birlikte, bir uyum
değişimi geldi. İnsanlar her yerde ışıktan uzaklaştılar, ancak
hâlâ gerçeğe ulaşmaya çalıştıklarını iddia ediyorlar.

Her rengin kendine özgü bir karakteri vardır ve bu, yakından
gözlemleyene ait olduğu şeyin kendine özgü niteliklerini ilan eder.
Bahçıvan, meyvenin kendine özgü özelliklerini, tıpkı frenologun meyvenin 'tümseklerinden' anladığı gibi, renginden kolayca anlar. Kırmızı olanın ekşi, beyaz olanın tatlı, soluk olanın mat ve yeşil olanın alkali olduğunu söyleyecektir; o iyi bir sofra elmasıdır, bu ise üstün bir elma şarabı elmasıdır; ve eğer iyi bir elma şarabı elmasının özelliklerini sorarsanız, size yine sadece kabuğunun renginden değil, aynı zamanda posasından da bilindiğini ve elma şarabının zayıf, sulu ve renksiz mi, yoksa güçlü, zengin veya renkli mi olacağının önceden bilinebileceğini söyleyecektir. Botanikçi de rengi kalitenin göstergesi olarak görür, sarı çiçek acı bir tada ve sabit, solmayan bir renge, siyah ise zehirli, yıkıcı bir özelliğe sahiptir, vb., vb.

Mavi rengin muhatabı olduğunu gördüğümüz gerçek asla
yüzeysel değildir ve görünürdeki gerçekler yüzeyde yatsa da, yaygın bir atasözü gerçeği bir kuyunun dibine yerleştirir. Denizciler
suyun koyu çivit mavisinin derin bir derinliğin göstergesi olduğunu kabul ederler. Üç veya ilkel renkten, kırmızı veya ısı rengi, hissedilen ışık olarak adlandırılır, sarı veya açık renk, görülen ısı olarak adlandırılır,
ve kimyasal değişimin rengi olan mavi, büyümenin rengidir, bunlar bilinmeyen bir derecede Yüce Olan'ın sevgisine, bilgeliğine ve gerçeğine karşılık gelir; ısı sevgiye, çünkü sevgi ısıdır; ışık bilgeliğe, çünkü
bilgelik ışıktır; ve gerçeğe doğru filizlenme ve büyüme, çünkü gerçekle ruhlar
bilgeliğe ve sevgiye doğru büyür. Doğanın sırlarını ne kadar çok keşfedersek
doğal olanın ruhsal dünyayla olan ilişkisini o kadar çok keşfedebiliriz.

BEYAZ.

Işığın amblemidir, her beyaz ışık huzmesi tüm prizmatik renkleri içerir; ve masumiyeti ve saflığı sembolize ettiği için, bebekleri, gelinleri ve ölüleri giydirmek için uygun bir
renktir. Melekleri beyaz giyinmiş olarak düşünürüz.
Rabbimiz ve Efendimizin dönüşümünde, giysileri kar kadar beyaz, yeryüzünde hiçbir çamaşırcının
bunu beyazlatamayacağı kadar parlak oldu; ve Evanjelistlerden birinde, giysileri o zamanlar ışık kadar beyaz olarak tanımlanıyor ve bu yüzden beyazlığın en büyük
karşılaştırması 'ışık kadar beyaz'dır.

SİYAH.

Eşit yoğunluktaki üç ilkel rengin eşit oranlarda birleşmesiyle oluşan, umutsuzluğun rengidir. Yas olarak, yalnızca arkadaşlarının geleceğinden umudunu kesenler için uygundur; ancak, Hıristiyan inancıyla ve Hıristiyan umuduyla ölenler için giyilmesi kesinlikle uygun değildir. Kasvetli tonuna rağmen, Hıristiyan uluslar arasında neredeyse kutsal bir renk haline gelmiştir, rahiplerin bakanlık ofisindeki elbisesi olarak giyilir ve ölülerle olan ilişkisinden dolayı iki kat daha kutsaldır. Siyah, süsleyici bir renk olarak, sanatsal etki için diğerlerinin altında olmalıdır. Sanatsal bir terzi, koyu veya siyah ekoseleri veya çizgileri diğerlerinin altına yerleştirir. Bu doğal uyum, aydınlanmış uluslar arasında ayak giyiminde neredeyse evrensel olarak tanınır. Sadece siyah ayakkabılarla renkli olanlardan daha küçük ve daha zevkli görünmekle kalmazlar, aynı zamanda ekonomi onları daha kullanışlı olarak da onaylar. On dokuzuncu yüzyılın evrensel eğilimi faydacılıktır; sorulan tek soru şudur: Faydası nedir? ve kullanımda güzellik her zaman bulunur. Etnolojik araştırmalar, siyah veya koyu renkli ırkların
her zaman beyazların yerleşmesinden önce geldiğini göstermektedir. Bu, yukarıda belirtilen renk yasasına uygundur, yani, _sanatsal olarak_, siyah diğer renklerin
altındadır (ve şimdi, yanlış anlaşılmamak için, açıkça söylüyorum ki, _sanatsal olarak_, siyah en düşük renk olduğundan, siyah, zeytin veya sarı ırkları köleliğe tabi tuttuğum veya sosyal ve politik haklara layık görmediğim anlamına gelmez). Yukarıdaki aksiyom uyarınca, vahşi ve yarı medeni ırkların günümüzde siyah saçlı ve siyah gözlü olduğu bulunmuştur. Ayrıca, dünyadaki tüm insanların onda dokuzunun siyah saçlı olduğunu iddia etmeye cesaret edeceğim.

Vishnu'nun sekizinci enkarnasyonunun
Crishna adı altında gerçekleştiğine dair Hindu efsanesi, onu o zaman mavimsi siyah bir renge dönüştürür ve Crishna adı da bunu ifade eder. Sahte babası Wanda şöyle dedi:

'Ona renginden dolayı Crishna adını verdiğimde, rahip bana onun çeşitli enkarnasyonlarında kırmızı, beyaz, sarı ve siyah olmak üzere farklı bedenler almış olan tanrı olması gerektiğini söyledi ve şimdi tekrar siyah bir renge bürünmüştü, çünkü siyahta tüm renkler
emilir. '

Kafkas milletleri arasında ve özellikle kozmopolit
Amerika'da, beyazlığın tonlarından veya derecelerinden entelektüel üstünlük çıkarmıyoruz, ancak Mağribiler için renk siyaha ne kadar yaklaşırsa erkeklerin o kadar yakışıklı ve daha belirgin
karakterli olduğu söylenir.

Kısmen nüfus sayımı yoluyla ortaya çıkan fizyolojik bir gerçektir ki, siyah gözlü ırklar ve siyah gözlü insanlar diğerlerinden daha fazla körlüğe maruz kalmaktadır. Ayrıca siyah gözlü erkeklerin mavi gözlü veya açık gözlü erkekler kadar iyi nişancı olmadıkları da gösterilmiştir.

Sadece farklı ırklardan insanların farklı hastalıklara maruz kalması değil, istatistikler Kafkas milletleri arasında ten rengi ve hastalıkların bir şekilde bağlantılı olduğunu kanıtlamaktadır, örneğin, verem diğerlerine göre koyu saçlı ve koyu gözlü insanlarda daha yaygındır ve çok açık tenli koyu saçlı ve koyu gözlü insanlarda daha hızlıdır. Altın ve siyah saç arasındaki fark, bir durumda kükürt ve oksijen fazlalığı ve karbon eksikliği, diğerinde ise karbon fazlalığı ve kükürt ve oksijen eksikliği olmasında yattığından, bu tür bir eksikliğin veya fazlalığın, sistemin kendine özgü özelliklerinden kaynaklanıyorsa, neden farklı hastalıklara yatkınlık yarattığı kolayca görülebilir. Ancak burada deneysel ve fizyolojik araştırmalar için hala geniş bir alan vardır.

YEŞİL.

Neredeyse hiçbir renk yoktur ki, bir ulus veya din tarafından kutsal kabul edilmemiştir. Müslümanlar için yeşil kutsal renktir. Peygamber
aslen bu boyadan bir sarık takmıştır ve sultan bu renge hak ettiği ilgiyi gösterir.

Müslümanların elinde olan ve son birkaç yıldır bir hanımın ziyaret etmesiyle büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalan Davut'un mezarı, yeşil saten bir goblenle örtülüdür ve üzerinde kırmızı, mavi, sarı ve yeşil çizgili, üç ilkel ve kutsal bileşik renkten oluşan saten bir gölgelik vardır. Yeşil, aynı zamanda eski Peru'da kutsal renk olarak görülüyor, güneşin bakireleri bu tonda cüppeler giyiyordu. Eski Meksika rahipleri de, görevlerini yerine getirirken, yeşil ve sarı tüylerden oluşan taçlar takıyor ve kulaklarına yeşil mücevherler asıyorlardı. Yeşil renkli değerli taşlar, Aztekler tarafından diğerlerinden daha yüksek bir değere sahipti. İspanyollar ilk kez Montezuma ile bir görüşmeye kabul edildiğinde, başında kraliyet yeşili tüylerden oluşan bir gösterişten başka bir süs yoktu.

Yeşil, sarı ve mavinin bir bileşiği olan ikincil renkler sınıfına girer ve soluk, yeni, taze, büyüyen, gelişen (yeşil bir defne ağacı gibi) anlamına gelir; ayrıca meyvelere veya insanlara uygulandığında olgunlaşmamış, ki bu, insan açısından bir sitem terimidir. Bir kişi, ne pozisyonda, ne davranışta ne de herhangi bir şeyin kullanımında deneyimsizse, yeşil olarak adlandırılır ve alay konusu olur. Taze, yenidirler ve bir bitkiye uygulandığında hayranlık uyandıran, Ne kadar yeşil! ünlemi yerine, sitemkar, Ne kadar yeşil! ünlemi kullanılır. Yılın farklı mevsimlerinde, farklı renkler giyimde uygundur. Açık yeşil, tazeliğin, gençliğin ve baharın rengidir ve
yılın baharında ve genç kişiler tarafından,
sonraki mevsimde veya olgun kadınlar tarafından giyilmekten daha uygundur. Koyu yeşil, koyu kırmızı ve turuncu gibi, daha sıcak, daha yoğun bir renktir, daha az canlılık ve
tazelik içerir.

MOR.

Monarşik aydınlanmanın türüdür. Kafkas uluslarında, asaletin sembolik rengi olmuştur, ta ki 'morla yatırım yap',
çağlar boyunca krallık, hükümet, güç, hükmetmek anlamına gelene kadar.
Mor, mavi ve kırmızı, hakikat ve yiğitliğin birleşimiyle oluşur.
Gerçekten hakikat ve yiğitlikle yönetilen insanlara ne mutlu!
Tür moru
Homeros'un zamanında ünlüydü ve bizim Tire ve ihtişamı hayallerimiz
hepsi bu muhteşem boyayla renklendirilir, bu boyanın bir tür kabuklu deniz hayvanından üretilmesi bu antik şehre
diğer tüm sanatlarının bir araya gelemeyeceği bir ün kazandırmıştır. Bu, baş rahibin cübbesinin eteğine nar figürleri işlendiği sembolik renklerden biriydi; ve Süleyman, tapınağın inşasında yardımcı olması için
Sur kralı Hiram'a kurnaz bir işçi gönderdiğinde, onun mor konusunda yetenekli olmasını istemekten geri kalmadı. Roma imparatorları döneminde,
Sur moru o kadar değerliydi ki, iki kez batırılmış bir pound kumaş yaklaşık yüz elli dolara satılıyordu. Bir cübbenin etrafındaki mor bir bordür bile onurun bir işaretiydi.

MENEKŞE.

Şehitler tarafından sıklıkla giyilen bir renktir; kırmızı ve mavinin birleşiminden oluşur, sevgi ve gerçeği, tutkularını ve acılarını ifade eder.

İngiltere hariç, tüm Avrupa'da sarayın yas rengidir. Prizmatik renklerin en yumuşak olanıdır ve adı bile bizi
Flora'nın alçakgönüllülük
simgesi olan mütevazı tatlı çiçeğe götürür.

* * * * *

Spektrumun renklerinden birinden bahsetmeyi başaramadım, çünkü
söylenecek çok az şey vardı. Turuncu parlak, sıcak bir renktir, kırmızı kadar yoğun değildir, yine de gözün kolayca aramadığı bir renktir. Giyimde uygunluğu esas olarak çocuklarla sınırlıdır. Gözümüz doğal olarak parlak, sıcak renkleri arar ve zengin tonlarda bir tür
hazla dinlenir. Halkın zevkinin, renklerin düzenlenmesi ve değiştirilmesinden daha fazla eğitime ihtiyaç duyduğu hiçbir şey yoktur. Bahçıvanlar bitkilerini dikerken ve tohumlarını
ekerken buna ihtiyaç duyar; çiçekçiler buketlerini düzenlerken; mobilyacılar daireleri dekore ederken; ve özellikle hangi renklerin veya tonların birlikte giyilmesi veya giyilmemesi gerektiğine karar veren moda liderleri. Bazen, _au fait_, stilin zirvesi veya _a la mode_ ne kadar yüksek sesle ilan edilirse edilsin, asla sanatsal olmayan ve hiçbir _dicta_ onları öyle yapamaz. Bir moda çerçeveleyicisi, bir doğa filozofu olmalı ve tüm bilimin temellerini kavrayabilmelidir. Botanik, mineraloji, konkoloji felsefenin hizmetçileri olarak yürümelidir; optik, zevk denizine
açıldığında rengin dümenini yönlendirmelidir.

Giyinirken amaç hafif ve zarif bir tuvalet sunmaksa,
hafif ve narin renk tonları giyilmelidir; koyu kırmızı, koyu yeşil, mor veya çivit mavisi değil, gül, açık yeşil, masmavi veya lavanta, uygun miktarda beyazla karıştırılarak seçilmelidir. Beyaz, hayranlık uyandıran bir
ara görevi görür ve şiddetli bir geçişin görünümünü engeller. Buketlerde, aynı rengin iki tonuna beyaz veya yeşil olmadan izin verilmemesi gerektiği için, yine de gereklidir.
Tamamlayıcı tonun bir son katı verilerek çok şık, kendi renginde buketler düzenlenebilir.
Hatırladığım kadarıyla gördüğüm en güzellerinden biri, gül sardunya yapraklarından oluşan bir tabana sahip kırmızı mine çiçekleriydi, hepsi küçük, antika yeşil ve altın bir vazoya yerleştirilmişti.

Yılın olgun sonbaharı kendisini neşeli renklerle giydirse de, yaşamın sonbahar döneminde kadınların kızıl, kızıl ve turuncu giymesi olgunlaşmamışlığın bir kanıtı olarak kabul edilir.
Yaşlı, olgun anlamına gelen ayık griler, sessiz kahverengiler ve hatta kasvetli siyahlar daha çok arananlardır. İnsanlar yaşlıyken genç giyinmek kimseyi aldatmaz.
Yaşlılığın güzelliği kadar gençliğin de bir güzelliği vardır.
Yaşlılığa kadar yaşayanlar, birincisinden paylarını almışlardır: neden kendilerini ikincisinden mahrum etmeye çalışsınlar ki? Yaşa göre renk uygunluğunun yanı sıra, boyut ve ten rengine göre de başka uygunluklar vardır. Açık renk saçlı erkekler, yüzlerine ton ve ifade vermek için her zaman _çok koyu_ kravatlar takmalıdır. Büyük kadınlar, hoş bir izlenim yaratmak istiyorlarsa, sıcak renkler giymelidir. Herhangi bir renk yardımıyla zarafet elde edemezler, ancak kendilerini sıcak, ciddi tonlarla sınırlasalardı, doğal olarak iddia edebilecekleri saygınlığı kaybederler. Bir dairedeki ışık veya perdelerin sanatsal olmayan bir şekilde düzenlenmesi, en dikkatlice hazırlanmış tuvaletin uyumunu tamamen yok edecektir. Odalar
sıcak veya soğuk tonlarda olabilir, ancak özel bir nesne aranmadığı sürece,
nötr tonlar baskın olmalı ve şiddetli kontrastlardan
kaçınılmalıdır.

Bazen bazı ibadet edenlere oynanan fantastik oyunları fark etmemiş olan var mı, kiliseye ışık vitray pencerelerden
girilir? Bir adamın başının saçlarını aydınlatan parlak kırmızı bir alev, aynı anda sakalı mavi ve parlaktır.
Başka birinin omuzlarının üzerinden, kraliyetin mor pelerini
düşer gibi görünür, onu bir an için görkemli ihtişamlarla donatır, belki de
yan komşusunun yüzünün ölü gibi tonu, yeni majestelerinin öfkesinin hayali bir kurbanı olması için ona çok uygundur.

Renk, en eski sanatlardan biridir. Hiçbir ulus bu kadar düşük değildir ama
dekoratif renk konusunda bir girişimde bulunur ve bunun zekayı iletmede kullanılan en eski yöntemlerden biri, hatta en eskisi olduğundan emin olabiliriz. Bu ülke ilk keşfedildiğinde, Perulular kayıt ve mesaj aracı olarak çeşitli renklerde küçük düğümlü ipler kullanıyorlardı. Bizim Kuzey Amerikalı vahşilerimiz de benzer bir amaç için çeşitli renkli kabuklardan yapılmış wampum kullanıyorlardı. Renk, eski Mısır hiyerogliflerinde rol oynuyordu. Şekilden daha çok göze hitap eder. Savaş alanına çekilen siyah bir bayrak, hüküm süren şeytani zulmü kelimelerden daha yüksek sesle duyururken, beyaz bir bayrak ise itaatin kararlaştırıldığını ifade eder. Joseph'in çok renkli ceketi, babasının kardeşlerine olan kayırmacılığını ilan ediyor ve ait olduğu ırkın tarihinde büyük bir değişiklik yaratıyordu. Başka bir örneğimiz olmasaydı, bu örnek bize rengin ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunu ve sembolik anlamını en eski zamanlarda kanıtlayacaktı. Ermin, kürkünde lekeye tahammül edemeyecek kadar kusursuz bir saflığa sahip bir hayvandır ve bu sembolik isimle, lekesiz, tarafsız ve bozulmaz olması gereken yargıcı tanımlarız.

Çiçekçinin en yüksek sanatı, renk değişikliği sağlamak için ortaya konur.
Kendi kendine laleler, sporun yanında değersizdir ve bu kırılmayı teşvik etmek için
çeşitli yöntemler talep edilir, çünkü çiçekler arasında doğal sebeplerden dolayı renk sporu yoktur. Yeşil bir gül, mavi bir mine çiçeği
zafer olarak selamlanır ve üreticiye amatör veya profesyonel bir çiçekçi olarak
kıskanılacak bir isim kazandırır.

Belki de renkle ilgili en ilginç şey, bazı yıldızların
renkli ışık vermesidir; ve bir örnekte, kuzeydeki bir takımyıldızda, bir
_çift_ yıldız birinden mavi, diğerinden kırmızı ışınlar yayar. Hayal gücümüzün, bu gerçeğin ve sevginin bir yıldızda birleşmesinin anlamı hakkında
şaşırtıcı hayallerle yıldızların ötesine uçmasına nasıl izin verilebilir, bileşik bir renk olarak değil, her biri kendi mavi ve kırmızı tonunu koruyarak! Dürüst, sevgi dolu ruhların ne mutlu bir meskeni olduğunu hayal edebiliriz
burası! Ve burada böyle bir birliğin bir sembolü olamaz mı?

Renk sanatı henüz emekleme aşamasındadır ve Tirus moru muhteşem ve ünlü olmasına ve çok değerli Türkiye kırmızısı solmayan olmasına rağmen,
modern kimyasal keşifler kadim insanların bilmediği
çok çeşitli renk tonlarını ortaya çıkarmıştır.

Bitkisel maddelerden elde edilen renkler en çok sayıda,
hayvanlar aleminden olanlar en parlak ve minerallerden elde edilenler aynı maddeden en büyük çeşitlilikte olmuştur. Aynı metalden bir bej, bir mavi ve bir siyah ve yine bir kırmızı, bir mavi, bir mor ve bir menekşe üretilir.

Kömür atıklarından çıkarılacak anilin renklerinin yakın zamanda keşfedilmesi, sanata kırmızı, mavi, mor ve menekşenin yeni, güzel ve dayanıklı tonlarını kazandırdı. Övgüye değer Tirus morunun ne olduğunu ancak betimleme yoluyla biliyoruz, çünkü tekel sanatın kaybolmasına neden oldu; ancak morun yumuşaklığı, zenginliği ve güzelliği için bu atıklardan çıkarılana yaklaşacak
hiçbir şeyimiz yok. Doğa hiçbir şeyin kaybolmasını istemez ve israf cehaletten kaynaklanır. Kraliyetçe temsil edildiğinde kraliyet metresi olur. Mineral krallığına, diğer kaynaklardan türetilen renk tonlarını sabitleyen mordanların çoğunu borçluyuz. Birlikte güç, en yaygın sanatla öğretilir.

Renk konusunda henüz öğrenilecek çok şey var. İnsanlar, kırmızı ve zulmü en düşük ifadesi olarak ilişkilendirmek için onun 
karşılığını yeterince anlamışlardır, böylece kanlı Fransız Devrimi'nin adamları, Carmagnole kostümünün kırmızı başlığından ölümsüz bir isim aldılar - ve sarı, bir kadının boynundaki bu renk fırfırı bu modayı İngiltere'den kovduğu için utançla - ve beyaz, yargıcın ermininin gösterdiği gibi saflıkla; ancak, binlerce yıl önce, Tataristan ve
Tibet adamları, _centarina myriocephala_ ile beslenerek tuhaf bir griye boyanmış Kırım koyunlarının yününü değerli buluyorlardı ve modern
bahçıvanlar bitkilerin renklerini onları akıllıca besleyerek derinleştiriyor olsalar da, yine de çok az kişi renge tarih olarak gereken önemi veriyor. Yazarlar, geçmiş olayların doğru anlaşılmasına yönelik bu büyük yardımı çoğunlukla sessizce geçiştirirler. Kostümdeki renk, gerçek bir betimleme veya temsil için formdan daha az önemli değildir; bazı durumlarda daha da önemlidir.

Kleopatra'nın gemisinin ipek yelkenlerinin _rengi_, Cydnus'ta yelken açarken, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde krallığını ilan etti.

Bir peri, yeşil cübbesi olmadan veya genç Aurora, sabahın renkleriyle renklendirilmediği sürece tasvir edilemez.

Tüm güneş resimlerinin en büyük hatası burada yatar. Ten renginin, saçların ve gözlerin ayırt edici tonları korunmamıştır. Keten, kızıl, kahverengi saçlar aynı şekilde siyaha bürünür. Açık gözler ve koyu gözler
ayırt edilemez; en açık ten rengi bile, elbisenin rengi gölgeyi üzerine düşürecek kadar
çamurlu ve çizgilerle dolu hale gelir.

Giysilerdeki renklerin karışımı, sözde aydınlanmış insanlar arasında bile olsa, barbarlığın bir göstergesidir.

Renk, medeniyet derecesinin bir göstergesidir.

KIRMIZI, vahşi ırklar ve gelişmemiş doğalar arasında uygunluğunu bulur.

SARI, barbarlıktan medeniyete geçişi gösterir.

YEŞİL, gelişmiş medeniyet.

MOR, monarşik aydınlanma, ki bu irade tek bir kişide bireyselleşmiştir.

Değişiklik ve uyum, yalnızca zevki takip etme ve kendileri için seçim yapma özgürlüğüne sahip kişilerle mümkündür. En aydınlanmış uluslar arasında bu beş eyalet de bulunur. Kültür, keşif, sanat, edebiyat, bilim, eşitlik ve hükümet tarafından gösterilen en yüksek tip, yalnızca birkaç kişide mevcuttur.

Kitleler medenidir ve 'kitle' olmaya devam eder. Aydınlanmanın doğal eğilimi bireyselleşmektir. Deha, kültür ve _azim_ ile orantılı olarak, biri diğerlerinden ayrılır, kitlelerin lideri olur ve hem öğreti hem de örnek olarak renklerin uyum ve uyumunun öğretmeni olmalıdır. 
Belirli şeyleri tasvir etmek için tasarlanmış şeylerde güçlü karşıtlıklar kabul edilebilir ve özellikle uzaktan bakılacaksa. Bana göre, esinti her kıvrımı açıp insanların bakışları için dışarıya doğru salladığı kırmızı, beyaz ve mavi Amerikan bayrağından daha güzel bir görüntü yoktur; mavi, baskıya karşı bir ittifak ve antlaşmayı ifade eder, gerçekte, cesaret ve saflıkla sürdürülmelidir; despotlara ve zulüm gören insanlara, dünyanın geniş yüzündeki tek bir ülkede vicdan özgürlüğünün ve konuşma özgürlüğünün hüküm sürdüğünü ilan eden renktir. Bu savaş bittiğinde bunu değiştirmek istemeyeceğiz. Bu, henüz tam olarak dile getirilmemiş bir fikrin simgesidir. Özgürlük ve Birlik bir ve bölünmez olduğunda, o büyük fikirlerin
kök salmış, tomurcuklanmış, çiçek açmış ve sonsuza dek meyve vermiş uyumlu temsilcisi olacaktır.

ÇÖLÜN SAVAŞI.

Ah, nabızlarımız nasıl da sıçradı ve heyecanlandı, gecenin karanlığında,
Lejyonlarımızın toplandığını ve savaşmak için yürüdüğünü gördüğümüzde!
Sıra sıra, askeri ihtişam ve gururla,
Ve savaşın kızıl gelgitini yaldızlayan tüm gösterişlerle. Parlak süngülerden oluşan bir orman, gece yarısı yıldızları gibi parıldıyor;
Gümüş akıntının üzerinde yüzlerce ışıltılı bayrak parıldıyor.
Çöle daldık ve sabahın erken şafağı
Cesur ordumuzu savaş hattında ortaya çıkardı.
Ormanın gölgesinde taze ve tatlı bir erken zefir esiyordu;
Binlerce mutlu ötleğen de, hoş bir müzik yapıyordu;
Ve sabah ışığı çiğde yıkanmış mütevazı çiçekleri ortaya çıkardı:
Ah, kim o hoş gölgeleri gizlenmiş vahşi bir düşman olarak görebilirdi?
Sabah saatleri yavaş bir tempoyla ağır ağır sürüklendi,
Ve yine de savaşın sert dizilişinde yaklaşan mücadeleyi bekliyoruz.
Etrafta ciddi bir sessizlik hüküm sürüyor--ama dinleyin! Vahşi bir haykırış,
Sanki on bin öfkeli şeytan cehennemin kapılarını kırmış gibi,
Şimdi şaşkın kulaklarımızda ürperti yaratıyor. Tanrım! Hainler geliyor!
Parlayan bayraklarını görüyoruz, zonklayan davulu duyuyoruz. Sağlam saflar halinde, yoğun ormanlardan gelen sayısız orduları ortaya çıkıyor,
Ve okyanusun öfkeli dalgası gibi sıkışık hatlarımıza doğru yuvarlanıyor.
Sıralarımız sessiz -- her yüzde savaş ışığı parlıyor:
'Hazır!' Hemen cilalı tüplerimiz düşmanlarımıza doğrultuldu.
Şimdi kurşuni bir şimşek çakıyor --sıradan sıraya uçuyor--
Korkunç bir diyapazon gökyüzünün kemerlerini yırtıyor.
Ormanlık tepeler o şiddetli geri tepmenin önünde sarsılıyor gibi görünüyor;
Ateş ve dumanla vadiler Etna'nın kraterleri gibi kaynıyor:
Gökyüzünde patlayan, tıslayan, hızla ilerleyen kırmızı volkanlardan,
Ateşli meteorlar gibi binlerce ölüm kanatlı haberci uçuyor:
O kaynayan girdapta parçalanmış kohortları dönüyor.
'Süngüleri takın!' Hemen saflarımız cilalı çelikle diken diken oluyor.
'Hücum!' Ve yiğit alaylarımız _feu d'enfer_'i delip geçiyor. Öfkeli saldırılarından önce isyankar ordular yol verir;
Ve geriye doğru dalgalanarak, ormanın gölgesinde tekrar saklanırlar,
Karanlık ve karmaşık labirentlerinde hücum eden sütunlarımız kalır.

Şimdi günün ateşli küresi batar, görüşümüzden yarı gizli
Kızıl ışıkta kırmızıya boyanmış savaşın kükürtlü bulutlarının arasında;
Ve yakında dumanlı Vahşi doğa kasvet ve karanlıkla dolar;
Çimlerin üzerindeki yoğun, nemli yaprakları kanlı bir çiy damlatır.
Uykusuzca kollarımızın üzerinde dinleniriz. Loş ışıklar gölgede uçuşur:
Ölen adamların inlemelerini, küreğin takırtısını duyarız.
Ve sabah sonunda şafak vakti geldiğinde, uzaklardan yankılanarak
Tüfek atışlarının gürültüsünü, savaşın yükselen gürültüsünü duyarız.
Ey yoldaşlar, yoldaşlar, etrafınızda toplanın, saflarınızı tekrar sıklaştırın;
Kızıl ovaya düşen kardeşlerimiz için ağlamayın;
Çünkü doğmamış çağlar mezarlarını en taze defnelerle saracaktır;
Tarihin sayfasında ışık karakterleriyle isimleri parlayacak:
Hepimiz öleceğiz; ama çok azı ölümsüz bir yaşam ödülü kazanabilir--
Saflarınızı sıklaştırın--düşman yine kanlı mücadeleyi yeniliyor.
İki gün inatçı düşmanlarımıza karşı şiddetle mücadele ettik--
Çölden iki gün sonra çatışmanın gürültüsü yükseldi.
Ama üçüncü aurora doğu gökyüzünü altına boyadığında,
Ve askerlerimizin endişeli bakışlarına ölüm alanı açıldı,
Bakın! Önümüzde her şey sessizdi. İsyankar ordular kaçmıştı,
Aceleyle yaralılarını ve ölülerini terk ederek.

Hadi, özgürlük dostları, etrafımıza toplanın, zaferin yüksek çığlıkları atılıyor:
Kan tarlası sonunda kazanıldı--cumhuriyet yaşasın!
Ülkemiz, ey ülkemiz, kalplerimiz çılgınca ve yüksek atıyor;
Davanız zafer kazandı. Tanrıya şükür! Özgürlük asla ölmeyecek. Kartalımız gururla yükseliyor bugün, pençeleri kanla yıkanmış,
Çünkü ihanetin hidrasının başı ezildi - terör saltanatı her yerde.
Uyan, uyan zafer çığlıkların tüm kudretli topraklarımızda,
Kaliforniya'nın altın tepelerinden gururlu Potomac'ın kıyısına.
Atlantik'in dalgaları Pasifik'in dalgalarını coşkuyla çağırıyor,
Ve büyük Niagara'nın şelaleleri daha gürültülü gök gürültüleriyle düşüyor.
Ülkemizin üzerine çöken gece kadar karanlık bir fırtına olarak kaldık,
Ve kan dalgalarını geriye doğru savurduk. Zafer bizimdir!

Çölden bir ışık parlıyor--uzaklarda zamanın yol akarsuları--
Ölüm, kan ve ızdıraptan geçerek, Calvary'nin haçında parlıyor;
Mutlulukla Mount Vernon'un mütevazı mezarını aydınlatıyor,
Ve Harmodius'un kılıcında karanlığın içinden parlayan parlak bir şekilde parlıyor.
Ho! Dünün köleleri, kalkın, şimdi zincirleriniz parçalanacak.
Ho! Zorbalar, titreyin, çünkü işte intikam günü geldi.
Kanla lekelenmiş sancaklarımıza bakın--katledilen kardeşlerinizi düşünün;
Söyleyin, yeryüzüne ezilmiş özgürlük yeniden canlanmadı mı?
Özgürlük, yüce özgürlük, insanın dostu, kızıl çeliğini kınına sokma;
Hala topların gürlesin, trompetin çalsın;
Gazabının adaletini durdurma, intikamcı elini durdurma,
Kölelik ve ihanet ülkemizden silinene kadar.

GECİKMİŞ GERÇEKLER.

'Geciken Gerçekler' başlığı altında _Yeni Millet_, 7 Mayıs'ta,
M. Emile de Girardin'in _La Presse_ gazetesinde ve broşür biçiminde dünyaya bir süre önce verdiği bir konu derlemesini yeniden yayınladı.
Bu konu, son Polonya ayaklanmasında sözde _eski komutan_, Marsilya'lı M. Fouquet tarafından yazılmış gibi görünüyor.

Polonya'nın gerçeklerden korkması için hiçbir nedeni yok. Tam tersine, zorluk, onu ortaya koymanın yollarını, kamu zekasına ve adalet duygusuna giden yolları bulmaktı, böylece Latince _Audi et alteram partem_ atasözünü unutanlara ulaşılabilecekti. Polonyalılar, eğer çıkar sağlanabilecekse veya kendi kendini
kurmuş yargıçlar vicdanlı ve önyargısızsa,
suçlamaları duymaya isteklidirler.

Ancak, bu sözde gerçeklerin çoğunun, Polonyalı yerleşim yerleri, insanları ve kurumlarıyla kişisel tanışıklığa dayandığı iddia edilen, birçok bakımdan _La Presse_'deki son yayına benzer kaynaklardan, Varşova'da birkaç saat geçirmekten öteye Polonya'da hiç bulunmamış, ülkeyi Krakow'dan Mohilew'e yaklaşık yedi yüz mil uzaklıktaki bir yolcu arabasıyla geçerken dışında hiçbir şey görmemiş, Lehçe, Rossice veya herhangi bir akraba dilden tek bir kelime bile anlamamış, sakinlerle asla serbestçe konuşmamış, hükümet çalışanları veya temkinli ve güvensiz vatanseverler tarafından birkaç saat boyunca ağırlanmış, St. Petersburg'u ve _filini_ görmek için acele eden ve Polonya tarihini Kremlin'de, eski bir prensin salonlarında öğrenmiş kişilerden kaynaklandığını sorabilir miyiz? Altay mı, Kafkasya mı, yoksa en iyi ihtimalle M. Koydanoff'un eserinde mi?

Paris'teki _La Presse_, Rossian çarlığının açık organları olan _Le Nord_ ve _La Nation_ adlı franker kardeşlerinin ortaya koymaya cesaret edemediği şeyleri söyleme görevini üstlendi. Gazetesi, bir süreden beri liberalist, hatta sosyalist bir enfeksiyona yakalanan M. de Girardin, Alcibiades, Gracchus, Mirabeau gibi çeşitli anormal eksantrikliklerin yaşayan bir örneğidir; bunlar çok daha özgürce konuşurlar ve zıt bir şekilde hareket ederler. Rossian diplomatlar ve Rossian _kaderine_ inananlar tarafından çarlık hırsının en uygun savunucusu olarak benimsenmiş gibi görünüyor; özellikle de onda çarın hiç düşünmediği şeyleri ifşa eden birini bulmuşlardı; örneğin,
Büyük Rossia'da, Okka ve Petschora ovalarında
özgürlük ve hatta demokrasi.

M. Fouquet'nin Polonya anlatımını Neumann'ın Kosciusko anlatımıyla veya Freneau'nun Washington anlatımıyla karşılaştırabiliriz, ancak
okuyucuyu daha iyi Avrupa bilgi kaynaklarına yönlendirmekle yetineceğiz, örneğin
_Breslau Zeitung_, _Ost Deutsche Zeitung_, _Czas_, _Wiek_, _La
Pologne_, vb.

Gerçekten de, M. Fouquet'nin iddialarına dikkat etmeye değmezdi, eğer 4 Nisan tarihli Paris mektubu yukarıda belirtilen gazetede yer almasaydı ve gerçeklerden habersiz birçok kişiyi yanıltma olasılığı olmasaydı. Yazar bize 'gördüklerini anlatmak' ve 'kendi pahasına edinilen deneyimin sonucunu, beraberindeki tüm risk ve tehlikeyle birlikte açığa çıkarmak' için 'büyük bir cazibeye kapıldığını' söyler. Muhtemelen 'Geç Gerçekler'in yazarının korkusunu anlayamıyoruz ve şu sonuca dair ayrıntılı bir açıklama yapmak istemiyoruz: 'Nadir bir fırsat şu anda ortaya çıkar ve o bundan faydalanır.' Bize her zaman gerçeği söylemek için cesaretli olmamız gerektiği öğretildi. Kesinlikle, eylemin gerçekleştiği yerden uzak bir makalede suçlamalarda bulunmak ve yeterli savunmanın, yargıcın olmadığı, sadece günün modasının avantajının ve sorunlu çıkarlar ve dostluk için duyulan özlemin olduğu bir yerde karar vermek için bu asil niteliğin büyük bir miktarına gerek yoktur. Bunlara Moore'un şu benzetmesini uygulamamız gerekir: 

'Ölü Deniz meyveleri gibi, gözü cezbeden, 
Ama dudaklarda küle dönüşen.' 

Asla aldanmayalım: Mutlakiyetçiliğin kucağındaki özgür bir ulus, er ya da geç, kandırıcının ikiyüzlülüğüne ve açgözlülüğüne kurban gidecektir.

Muhabir, Paris'teki Polonya Komitesi'nin kendisine bilgi vermeyi veya araç sağlamayı reddettiğini ve hatta gönüllü istemediklerini
söylediğini bildiriyor. Tüm bunlar, daha sonra bu kadar acımasız bir düşman olduğu ortaya çıkan bir adamın, yazarın söz konusu komiteyi tarif ettiği kadar
hak etmeyen bir kurumun
kör algılarını bile aldatacak kadar diplomatik olmadığı düşüncesiyle kolayca açıklanabilir. Öte yandan, yazarın bu konu hakkında daha az şey söylemesi daha ihtiyatlı olurdu, çünkü hizmetlerini kabul etmekteki bu tür bir tereddüt, okuyucuyu Polonyalıların kendisinin düşündüğü kadar
dış yardıma hevesli olmadıklarını düşünmeye sevk edebilirdi. Ayrıca biliyoruz ki, sadece şu anda Polonya'da değil,
eski çağlarda ve günümüzde, en mutlu ülkelerde bile,
rütbe veya servete açgözlü bir sürü insanı
çekmeyecek hiçbir devrim, hiçbir savaş olamaz. Son zamanlarda, Polonya'da, bazı akıllıca düzenlemelerle, bu felaket önlendi ve birçok kişinin büyük
hoşnutsuzluğuna yol açtı.

Hiç kimse, çeşitli Hükümetlerin çıkarlarının ve
uluslar arasındaki adalet duygusunun, Polonyalılara dış yardım bekleme hakkı verdiğinden şüphe edemez veya bunu inkar edemez. Bazı politikacıların ve devlet adamlarının güvenceleri bile
böyle bir sonuç için _makul beklenti_ sağladı. Böyle bir yardım elbette
ne reddedilir ne de kayıtsız kalınırdı. Ancak Polonyalıların _sadece_ böyle bir yardıma güvendiği iddiası (22 Ocak ve 31 Temmuz 1863 tarihli bildirgeye rağmen) ya kötü niyetin ya da Polonya'nın güvenmek zorunda olduğu ve Polonya ulusuna gönüllü veya sözde iyi niyetli her kişinin takdirine bırakılamayan kaynakların tamamen bilinmemesinin kanıtıdır.

İthamlarına devam eden suçlayıcı, M. d'Harcourt'un komitesine kayıtlı yedi bin Parisli işçinin neden 'gönderilmediğini' ancak sonradan öğrendiğini söylüyor. Bu suçlamanın muhtemel anlamı şudur: 'Liberal unsurların ve _proletaryanın_- Polonya'ya girmesinden korktukları için gönderilmediler.' İkincisine gelince, hemen güvenle cevaplayabiliriz ki, Polonya bugün özgür olsaydı, Batı Avrupa'daki emekçi sınıfının durumu önümüzdeki
yüz yıl boyunca korkulacak bir şey olmazdı. Liberal unsura gelince, yazar gerçekten de Polonya'nın Voltaire, La
Mennais, Victor Hugo, L. Blanc, Mazzini veya Hertzen? Modzewski (on altıncı yüzyılda), Skarga (on yedinci yüzyılda Katolik bir vaiz), Morsztyn, Jezierski, Andrew Zamoyski, Hugo Kollontay, Loyko (on sekizinci yüzyılda), Staszye, Lelewel, Mochnacki, Ostrowski, Czynski, Mieroslawski ve daha birçoklarının, yaptıkları özel iyiliklerle yetinip, şüpheci yöneticilerin kıskanç uyanıklığından kaçınmaya zorlanmaları - diyoruz ki, tüm bunların Parisli işçilerin cömertliğinden ilham alması gerektiğini mi düşünüyor, hatta yukarıda adı geçen tüm işçilerin liberal görüşlerin yayılmasına kendilerini adadıklarını mı? Polonyalı Liberalistler, filozoflar ve şairler için Batı'nın asil hayırseverlerinin bilmediği bir dilde konuşmaları ve yazmaları gerçekten büyük bir dezavantajdır. Daha fazla bilgi, aceleci turistleri, _dürüst_ konuşmacıları ve her şeyi bilen _diplomatistleri ifade ve anlayışta birçok hatadan ve _yenilseler bile ezilmeyecek ve _itiraz_ _hakkını_ her zaman saklı tutacak asil bir halka karşı büyük bir nefretten kurtarırdı. 

Her halükarda, muhabirimizin bu son sonucu bizi, _Polonya'da hiç bulunmamış olabileceğinden şüphelenmeye yöneltiyor -- belki de hiç _Paris'te bile -- çünkü yedi bin _Parislinin _gönderilmemesi_ her _gamin du faubourg_ tarafından _görünüşe göre _Geç Gerçekler'in _samimi_ anlatıcısından daha iyi anlaşılıyordu. 

Yazar ayrıca, Krakow'da 'faaliyet
ve sonsuz araçlar' bulmayı umduğunu söylüyor. Şimdi, yazar ve Polonyalıların güveni
birbirlerine oldukça yabancı olmalı ya da hayal gücü onu
bilgi ve düşünce sahibi bir adama yakışacak olandan daha fazla yanıltmış olmalı. Seyahatinin tarihini belirtmiyor, ancak
bahsedilen dönem hakkında bilgi sahibiyiz. O zamanlar Krakov'un henüz M. Pouilly de Mensdorf tarafından kuşatma altında ilan edilmediği doğrudur,
ancak Çar'ın kişisel bir dostu olarak, o zamanlar Galiçya ve Krakov'u geçen yıl kuşatma altında ilan edilmesinden bile daha belirsiz bir koşul altında tutmuştu. Yirmi bin seçilmiş subay ve asker, takdir yetkisi ve büyük ölçüde genişletilmiş yetkilerle ve hemen hemen aynı sayıda polis ve casus, erken beslenmiş ve ödüller, terfiler ve emirler için artan açgözlülükle, 1846 Avrupa barışına
dalmalarına neden olan Polonya uyruğunun son kalıntısı olan eski Polonya başkentini sürekli gözetliyorlardı.

O zaman yazarımızın bize yargısının olgun sonuçlarından ziyade kendi kaprislerinden ve hayallerinden taslaklar verdiğini ve ayrıca araştırmalarını geçmişin tarihine yöneltmeyi ihmal ettiğini güvenle söyleyebiliriz. Bir gönüllü olarak istenmediği ve sadece tehlike bulduğu, hatta talihi değil, ki bunu en başından itibaren kendi zekasının ona öğretmiş olabileceğini düşünüyoruz.

Varşova'daki Polonya Komitesi'nin politikasını anlayan birinin Polonyalı askerlere 'paralı asker' sıfatını taktığından şüphe etmek zorunda kalırdık. Yazarımıza kendi komutası altındakilere ne kadar günlük para verdiğini sormayız: Geçtiğimiz kış Varşova'da yayınlanan ve Orsza, Wielikie, Luki, Kirchholm, Chocim, Smolensk, Viyana, Zürih, Hohenlinden, Samocierros, Pultusk, Grochow, Iganie, Zyzyny, Opatow, vb. yerlerde savaşanlar da dahil olmak üzere genel olarak Polonyalıların korkak ve korkaklar olarak damgalandığı Rus bildirisinin nüktedanlığıyla rekabet etmek istemiyoruz! Son zamanlardaki savaşların yirmi bin kişilik bir dosya olmadığı kesinlikle doğrudur, ancak bu nedenle bunlara _sınır gösterileri_ demek, cömert olmayan ironiye ince bir iftira eklemektir; bu, 'geç kalmış gerçeklerden' bile bir sapmadır. Bu, tarafsız bir ruhla yapılmış bir iddia değil, Minsk, Grodno, Mohilew, Wolhynia, Podole, Plock, Augustow, Litvanya, Samogitia, Liefland vb.'nin varlığını kanıtlamak için çaba sarf edenleri desteklemek amacıyla hesaplanmış ve kararlı bir şekilde ifade edilmiş bir iddiadır. , Rusya'nın eski bağımlılıklarıydı, daha kendisi ismen veya fiilen var olmadan önce! _Sınır gösterileri_ teriminin yaratıcısı haritayı inceleme zahmetine girseydi, zeki okuyucularının Kowno, Oszmiana, Upita, Poniewiez, Lida, Ihumen, Dubno,
Pinsk, Mscislaw, vb. yakınlarında yapılan savaşların gerçekte _sınır gösterileri_ olduğuna inanabilecekleri yanılgısını besleyemezdi!

Paris'ten Amerika'ya yazılan bu mektup beyanı _The Journal of St. Petersburg_ veya _The Invalid_, Moskova'ya pek fayda sağlamazdı veya Polonya ırkının yok edilmesi, Polonya ilkelerinin yıkılması konusundaki coşkularını artırmazdı. _Siecle, Opinion Nationale, Patrie_ ve belki de diğerlerine yönelik bir kınamanın bu tür ifadeleri takip etmesinden daha doğal bir şey yoktur - onların görüşleri
şüphesiz M. de Girardin'in ve _La Presse_'de savunulan görüşlerle tamamen çelişmektedir.

Polonya Ulusal Hükümeti'nin Fransa'nın müdahalesini teşvik etmek ve beklemekten başka bir amacı olmadığı iddiası; Galiçya'nın isyanın ana odağı olduğu ve bilinmeyen Hükümetin gerçek bir varlığının olmadığı, bir yandan Rusya ve Avusturya Hükümetlerini haklı çıkarmak için beceriksiz bir girişimdir ve diğer yandan Polonya Ulusal Hükümeti'nin tüm raporlarını - tüm bariz gerçeklerini, basılı belgelerini, her yerde bilinen ve görülen eylemlerini, kağıt ve belgelere el koymalarını - görmezden gelerek ve bunları bir sahtekarlık, bir mit, hayal gücünün bir rüyası, düzensiz bir beynin çılgın bir halüsinasyonu olarak tasvir ederek, bize Polonya hakkında burada verilen _gecikmiş_ ve mevcut gerçeklerin belki de St. Petersburg gazetelerinden birinde yer alan, 'Polonya ayaklanmasının sonunda gerçekten keşfedilen lideri'nin ünlü tanımıyla aynı kökene sahip olabileceğini düşündürmektedir; bu, Paris'teki belirli, bahsedilmeyen ancak kolayca tahmin edilen bir kişiliğin portresiydi. Bu siteme verecek bir cevabımız yok (sadece bu koşullar altında hiç yapılmış olmalarına şaşırabiliriz) Polonyalı gönüllülerin kötü silahlanmış ve kötü yönetilmiş olması - belki de partizan bir savaşta bile daha iyi olabilirlerdi. Ancak Skarzynski, Bosak, Padlewski gibi subaylardaki beceri eksikliğine gelince, yazarın veya arkadaşı F.'nin yeteneklerinin bilinmesini ve değer verilmesini sağlayamamış ve en azından körler arasında lider olmamış olmasını merak ediyoruz. Elbette ki, şaşı kıskançlıkla mücadele etmek zorundaydı. Ancak, bir yabancı ve aynı zamanda bilgili biri olarak, kendisinin de bize bildirdiği gibi, çeşitli şatolara
yakından kabul edilmişse, binbaşı, albay veya hatta general olma fırsatının olmaması neredeyse imkansız görünüyor, çünkü iyi biliniyor ve her yabancı buna tanıklık edecektir ki, bu şatolarda yabancılara her zaman çok fazla ilgi ve çok fazla tercih gösterilmiştir - ancak alt sınıfların katılmadığı bir tercihtir.

Galiçya'da ve Rusya'da yaşanan rahat şato hayatına gelince, sunacağımız bir söz var. Beş veya altı yüzyıl boyunca Avrupalı ​​cazibelere yönelik Asyalı özlemle sürekli mücadeleye maruz kalmış bir ülkede, veya daha kesin bir ifadeyle, yirmi milyon Polonyalının kaçırıldığı ve binlerce kasaba, kasaba ve köyün yok edildiği doksan dört Moğol istilasından sonra; Jazygler, Türkler, Moskovalılar, Haçlılar,
Eflaklılar, Transilvanyalılar, İsveçliler, Brandenburglular, vb. tarafından yapılan sayısız savaş, yağma ve yıkımdan sonra; Rusya, Prusya ve Avusturya'nın sözde _baba_ yağmasından
yüz yıl sonra--Graff Pouilly de Mensdorf döneminde bile, çürüyen harabeler üzerine _rahat_ şatolar inşa etmek veya Avusturya'nın, Lemberg'de üretilen malların satışa sunulmadan önce Viyana gümrük binasına muayene için gönderilmesini gerektiren
baskıları altında kolay bir yaşam için
malzeme biriktirmek için hiçbir fırsat olamazdı. Ancak, Sahra Çölü'ndeki vahalar gibi birkaç tane çok görkemli şato var; bunlar parmakla sayılabilecek kadar az; aralarında birkaç vatansever var; hiçbir komplocu, hele ki bir isyancı veya sakat, misafirperverlik istemek için hiç çağrılmadı. Polonya ayaklanmasının amacının tutarsız, aptalca ve kötü olduğu yönündeki sık sık tekrarlanan, ısrarla vurgulanan iftira, belki de okuyucuyu Polonyalıların inançlarına olan şevk ve inanç eksikliğine dair rapordan daha fazla şaşırtmazdı; bu gerçek ilk olarak 'Geç Gerçekler'de dünyaya açıklandı. Vistül kıyılarındaki mücadelenin gerçek karakterine ilişkin bu uyarı, Amerikan halkının ayrımcılığına yardımcı olmada işe yarayabilir ve Almanya, Belçika, Fransa veya İngiltere'de olsun, Polonya'nın bağımsızlığı davasını desteklemeye pek de meyilli olmayan liberal adamların ve gazetelerin yargılarını karıştırmada yararlı olabilir; hatta Fransa'yı 5 Kasım konuşması sonucunda Meclis'te yapılan

işe yaramaz gösteriden kurtarabilir. Polonyalıların son çabalarının, liberal, uygar, aydınlanmış, Rosso-Yunan Kilisesi'ne karşı fanatizmle teşvik edilen Katolik din adamları tarafından ilham ve teşvik edildiği ve onların yararına sürdürüldüğü de gösterilmiştir; bu görüş, modern konuşmacılar ve mektup yazarları için çok yararlı olabilir ve olmuştur. Burada verilen uyarı, Polonya devrimini bazı köle sahiplerinin isyanı seviyesine düşürmeye de hizmet edebilir. Sadece bir an için, özellikle New York gazetelerinde, talihsiz Meksika karmaşası ve ardından gelen Rus filosunun ziyareti sonrasında, birbirine hiç benzemeyen şeyler arasında çizilmeye çalışılan paralellik üzerinde düşünelim. Polonyalılar, insanın kalbine en yakın olan her şey için, insanın haklı olarak talep edebileceği her hak için, bağımsızlık, ulusal varoluş, kendi dilini kullanma hakkı, ülkesinin bütünlüğü için savaştılar; Güney Eyaletleri bunların hepsine tam olarak sahipti, hatta Kuzey'i bağlayan yasayı çıkarma hakkına bile sahipti. Bunların her bakımdan temelde farklı olduğu gösterilebilir, ancak bu kısa ifade, karşılaştırmanın boşunalığını göstermek için yeterli kabul edilir. Şimdi, Çar'ın yüceltilmesi için genel olarak ortaya konulan makul argümanlar hakkında birkaç söz söyleyelim, Polonyalı serflerin özgürleştirilmesiyle ilgili olarak. Çar, 1864'te Polonyalıların 1863'te vermiş olduğu şeyi verdi; aslında asla kendisine ait olmayan, ancak karşılığında ödeme aldığı toprak hariç. Ayrıca, tek suçları Polonyalı olarak doğmuş olmaları olan veya açgözlü, açgözlü ve fanatik memurların aç kalabalığının, hem gayretleri hem de güçleri açısından sınırsız olan, kınamak, suçlamak veya hoşlanmamak istedikleri yaşlı erkeklere, kadınlara ve çocuklara ait ormanlardan, kiralardan, tarlalardan ve balıkçılıktan elde edilen geliri, düzenlemeler veya yasalar olmaksızın müsadere etti. Köylülerin büyük bir kısmının şimdi süngülerle zorla alınan ücret için çalışmaya zorlandığını ve çoğunun sözde Rus hediyesinin uygunluğundan tamamen şüphe etmeye cesaret ettiğini tam olarak kanıtlayabiliriz. Bu tek durum, bu hediyeyi Polonya'nın ve hatta Rusya'nın büyük bir kısmında, eski düzenlenmiş emek durumundan daha külfetli hale getiriyor; Bir köylü pazarlardan, nehirlerden ve kasabalardan uzak
illerde parayı nasıl elde edebilir? Hangi koşullar altında
para elde etmek mümkün olabilir? Ve hatta köylünün
bir satış
yapabileceği durumlarda bile, sekiz ölçek patates için elde edilen değer ona sıradan bir balta almaya yetmeyecektir. Kaç tane
buzağı, inek, koyun, at ve domuz
en düşük fiyatlarda bile alıcı bulmanın imkansızlığı nedeniyle pazardan geri getiriliyor? Şimdi,
22 Ocak tarihli kararnameyle, Polonya Ulusal Hükümeti
özgürlük verdi ve toprak tüm taleplerden muaf tutuldu, böylece Polonyalıların ruhuna ve isteklerine uygun olanı, karşılaşılacak zorlukları
gözden kaçırmadan gerçekleştirdi. Ulusal siyasi ekonominin gereksinimlerini karşılamak ve ayarlamak onların zorunlu göreviydi.
Neyse ki, ülkenin gereksinimlerini mülk sahiplerinin kişisel çıkarlarıyla
uyumlu hale getirmenin mümkün olduğu görüldü.
Ellerinde
oluşturdukları toprak miktarı genel olarak o kadar büyüktü ki, köylüye tahsis edilen kısmı bağışladıktan sonra bile, önemli bir kısmı hala
ellerinde kalacaktı. Geçiş aşamasında kapsam ve değer olarak azalan kalan toprakların değeri zorunlu olarak hızla artacaktı, çünkü özgürleşmiş köylü artık toprak sahibi olma ve satın alma hakkına sahip olacaktı. Elli yıl içinde değerinin beş katına çıkacağı hesabı yapılabilirdi. Sahip oldukları küçük çiftlikler kısa süre sonra pazarda olacaktı, çiftlikler küçük keseler ve sınırlı araçlarla satılacaktı ve mülk sahipleri, kısa süre sonra serbest bırakılmış işçiler arasında bulunacak neredeyse sınırsız alıcı artışında kendilerine sağlanacak avantajı görmemezlikten gelmediler. Köylüler özgürlük, toprak ve birçok avantaj elde ettiler, mülk sahipleri de ilerlemelerinde mahvolmadılar. Bu nedenle Ulusal Hükümet, Rossian'ın asla yapmayı amaçlamadığı veya asla başaramayacağı şeyi gerçekleştirdi:
kazanç ve kayıp, ülkenin ilerici seyrinde sürdürülmesi, herkesin aynı anda kamusal yükleri desteklemek, genel ilerlemeye yardımcı olmak için çalışmaya teşvik edilmesi gibi ulusal görevde eşitlendi. Böylece, Polonya Ulusal Hükümeti'nin ileri görüşlü politikasına uygun olarak kazanılan gerçek özgürlük, özgürlüğe, ticarete, alışverişe ve değişime kapıyı ardına kadar açtı; çarlığın, en liberal ruh halinde bile, asla kabul edemeyeceği bir politika, çünkü bu kendini mahkum eder ve kendi varlığına ölümcül darbeyi indirirdi. Rossian Hükümeti'ne özgü, yönetimi altında yaşayanlar tarafından asla unutulmayan başka bir özellik daha vardır: son kurtuluş yaklaşık üç yıl önce, çok da kesin bir anlamı olmayan bir fermanla başlatıldı ve bunu, emansipasyon taraftarları veya ona karşı çıkanlar tarafından dikte edilenlerin farklı görüşlerine göre, aynı belirsiz karakterde birçok ferman izledi. Bu fermanlar, uygun sayısal başlıklarla sıralanmıştır ve en az beş yüz bin tanesi vardır - ister imparatorluk ister senato olsun, hepsi yasal olarak bağlayıcıdır. Böyle bir yükü hangi hafıza kaldırabilir veya yasal itirazlar orada ne bulamaz? Amerika'da dediğimiz gibi, 'Buncombe adına konuşmak' kolay bir şeydir; nasıl gerçekleştirilebileceklerini hiç düşünmediğimizde, önlemler ilan etmek kolay bir şeydir; Dinleyicilerini besleyeceği yenilik arayışında olan popüler konuşmacının coşkusunu uyandırmak kolaydır; yaralı öz saygıya veya hayal kırıklığına uğramış küçük hırslara zehir
vermek hoş olabilir - ancak mutlakıyetçiliği özgürlükle, çarlığı liberalizmle, insanların atanmış kastlara ve sınıflara bölünmesini özgürlüğün ve siyasi eşitliğin varlığıyla uzlaştırmak son derece zor bir görev olarak görülecektir. Sadece söz konusu mektubun yazarı değil, New York'un bilgeleri de bize Polonyalı köylülerin Polonya için savaşmaya istekli olmadıklarını, şimdi Rusya'ya karşı silahlanmış olan vatandaşlarını 'asilzadelerin köpekleri' olarak adlandırdıklarını ve 'eski _efendilerine_ karşı ayaklanıp onları Rusya ve Avusturya'ya ihbar etmenin gerçekten onların görevi olduğunu' söylüyorlar! 

Eğer bu iddialar doğruysa, o zamanlar Polonyalı isyancıların saflarını kim doldurdu? Aylarca ormanların derinliklerinde, dağ geçitlerinin meskenlerinde yaşayanlara kim yiyecek sağladı? Köylülerin işbirliği olmadan isyancıların oradan oraya gitmesi veya ormanlarda ve tarlalarda saklanması nasıl mümkün oldu? Yetkili bir şekilde, isyancıların çoğunlukla Macar mültecilerden, yaklaşık on Fransızdan, diğer uluslardan birkaç yabancıdan, ancak daha az soyludan, kısacası barınak ve servet arayan adamlardan oluştuğu belirtildi. Garip bir servet, harikulade bir barınak, gerçekten de hırslıların açgözlülüğünü ödüllendirmek için - sürgün, ölüm ve işkence!
Bu tür tanıkların ifadelerine güvenilseydi, rahatlıkla şöyle haykırabilirdik: 'Gerçek, kurgudan gerçekten daha gariptir.' Peki, asılan yedi yüz vatansever arasında nasıl oluyor da bu kadar çok Polonyalı buluyoruz, bunların yarısından azı Katolik, birçoğu Yahudi, Protestan ve hatta çeşitli sınıflardan Rosso-Yunanlılar? Bilinen kırk bin sürgün arasında, yüzyıllardır acımasızca memleketlerinden koparılmış, yaklaşık beş bin İsrailli, on bin köylü (bilinen) ve dört ila altı bin Yunan ve diğer inançlardan insan buluyoruz. Lida yakınlarındaki iki köy, Grodno hükümetindeki iki köy, Dwina, Rzezyca, Mohilew, Witebsk yakınlarındaki yüzlerce köy ve binlerce kulübe, yüzlerce yıldır Polonya'da misafirperverlik arayan ve bulan Moskovalı Muziklerden oluşan heyecanlı ve kiralık bir ayaktakımı tarafından yakıldı, yerle bir edildi - kesinlikle bu köylerin ve kulübelerin hiçbiri 'daha az soylular' tarafından bile iskan edilmemişti. Ve ayrıca sakinlerin 'soyluların köpeklerini' kınadıkları için bu kadar acımasızca cezalandırılmadıkları da kesindir - eğer yanılmıyorsak, onbaşı veya alt rütbeli memurların sözlüğünden alınmış ve asla on dördüncü sınıfa ulaşmamış bir ifade - Rossian'ın insanlığı saymaya başladığı yer.

Polonya'da köksüz bir feodalizmin varlığı iddiası, çünkü böyle bir sistem tüm Orta Avrupa tarafından biliniyordu, Polonya tarihinin açıkça bilinmemesiyle açıklanmalıdır; ve hem öğretmenlere hem de okuyuculara, bunu Polonya'da bulma isteğine rağmen, bunun kendisi için bilinmediğini ve Polonya kurumları, alışkanlıkları, gelenekleri ve coğrafyasının varlığında varlığını sürdüremeyeceğini temin ederiz.

Yazarımızın binlerce soylu ailenin spekülasyon amacıyla silah satın aldığını ve taşıdığını ima etmek istediğini pek düşünemeyiz. Ayaklanmayı sürdürmek ve desteklemek amacıyla böyle kötü bir ticari işlem yaptığına dair kanıta rağmen, geriye kalan birkaç Polonyalının düzeltilemez ve itaatsiz karakterine dair sık ​​sık yaptığı imalar, yazarın yukarıda belirtilen silahlardan bahsederken niyetinin bu olduğuna inanmamızı neredeyse yetkilendiriyor. Ah, sağduyu adına, ülkeleri kendilerinden koparılmış, babalarının ülkesinde analarının dilini konuşamayan, vicdanlarının sesine göre ibadet etmeleri yasaklanmış, kutsal evleri ayrıcalıklı casusların varlığıyla kirletilmiş, akşamın kutsal sessizliğinde huzur içinde oturamayan, çünkü yarın onları bilinmeyen ve erişilemez zindanlara sürükleyeceklerini veya savunucuları olmayan acımasız yargıçların önüne çıkaracaklarını, orada suçlayıcılar bulacaklarını ancak tanık göstermelerine izin verilmeyeceğini bilen adamlar adına; Polonyalı babaların ve annelerin her bahar ve sonbaharda katlandıkları korkunç
endişelere tanıklık etmek zorunda kaldılar,
sevgililerinin oğulları gecenin bir vakti beklenmedik bir şekilde yakalanıp
Kafkasya, Ural veya Amour'un ağzına aceleyle götürülüp,
baskıcının ordusunda ömür boyu veya evden daha uzun süre hizmet etmeleri için
bu genç göğüslerdeki anıların sürmesi beklenemezdi,
_palkis_ ve _pletnis_ (kırbaç ve kamçı) sayısıyla hesaplanabilecek olandan başka bir ödül beklentisi yoktu; oğulları, zengin ya da fakir olsun,
suçluluk, kurnazlık ve kindarlığa, kumarbaz hakimlerin ve savurgan askerlerin uygulamalarına, rüşvetçi polislere,
hizmetleri için kendilerine kötü ücret ödenen, ancak gasp ve suistimalleri her zaman onaylanan dolandırıcı çalışanlara maruz bırakılmak üzere, tek bir şikayet, şikayetçiyi Sibirya'ya giden yolda her zaman açık olan o umutsuz kapıdan gönderilmeye maruz bırakacaktır;--ah, ortak insanlık adına,
bu tür durumlara düşen insanların,
şanlı tarihlerine rağmen, hiçbir hakları, insan sempatisi talepleri,
hayatları korkunç bir dehşete dönüşmüş olsa bile, feda etmek için hiçbir nedenleri olmadığını söylemeyin!

Bu tür şikayetlerin uydurma olduğuna inanmayın: gerçekler,
onlara bakacak olan herkes tarafından bilinmektedir. Bunlar iftira niteliğinde hikayeler değil, her sabah yenilenen, her koşulda ve dünyaya patentli her işlemle gerçekleşen olaylardır. Bunlar Prusya'da takdir edildi ve tanımlandı ve hatta Avusturya'da son seferden kısa bir süre önce doğrulandı. Bu koşullar altında, 'Polonya ulusu sadece bir hayal' olduğunu iddia eden yazarların keşifleri ve sonuçları hakkında ne düşünülmelidir? Hiçbir birey, ne kadar güçlü olursa olsun, küfürlü bir sözle Ebedi Baba'nın varlığını bastıramayacağı gibi, ne tutku ne de sevgi, ne iyilik ne de düşmanlık, ne çıkar ne de en yetenekli veya hırslının amacı, bin yıldan fazla bir varoluş geçmişi olan, son yüz yılda üç devle bağımsızlık için verilen aralıksız mücadeleyle kanıtlanmış bir ulusu keyfi olarak silemez. Bu ulus, sınırlarını Batu veya Nogayların yenilmiş ordularının yattığı Dinyester, Dinyeper, Niemen ve Dwina'ya doğru mezarlıklarla işaretlemiştir. Osmanlıların kılıcını kıran gücün kaydı silinebilir mi ve Batı Avrupa'yı Polowce ve Pietschiniegs gibi manzaralardan koruyan bir _himera_ mıydı? Belki bugün, 1683'te kurtarılan Viyana'yı, 1815'te Galiçyalılar ile Lodomerliler arasında güvensizlik tohumları
ekme fikrini ilk tasarlayan Viyana'yı bir _himera_ olarak adlandırabilirsiniz - bu fikir kısa süre sonra Rossianlar tarafından benimsendi, mükemmelleştirildi ve kamuoyuna yayıldı ve bu uygulama Litvanyalılar, Volhynialılar, Podolanlar, Polanlar, Radymicianslar vb.'ne uygulandı - şu anda Muraview, Anienkow'un
şiddetli kavrayışında olan ve muhtemelen çok da uzak olmayan bir
dönemde yaratıcısının zihninde hatırlanacak bir fikir.

Beyefendinin Ruslar (gerçek adı Rossians'tır, diğerinin Batı Avrupa'da belirli bir amaca hizmet ettiği varsayılmaktadır), Prusyalılar ve Avusturyalılar hakkındaki bilgisi, Polonyalılar hariç, yalnızca Polonya'daki coğrafi ve etnografik araştırmalarının, Başkan Lafayette döneminde Bunker Tepesi anıtını tanımlayan 'güvenilir beyefendinin' araştırmalarından daha ileri gitmediğini kanıtlamaktadır. Yukarıdakilere ek olarak, sadece yer adlarının sesine bakalım ve ırkların ve milliyetlerin kapsamı hakkında bir fikir edinebiliriz. Nowgorod, Kaluga, Pskow--Rossian'dır; Telsze, Szawle,
Rosienie--_Litvanyalı_; Winszpilis, Gielgawa, Libosie--_Courland_;
Lublin, Ostrolenka, Plock--_Lehçe_; Wlodrimirz, Zytomirz,
Berdyczev--_Volhynialı_. Avusturya'da Venedik,
Prag ve Buda sakinleri Avusturyalı mıdır? Prusya adı, Vistula'nın ağzında yaşayan Slavların eski bir adıdır ve Cermen dilinde etimolojisi yoktur. Galiçya ve Lodomeria'dakiler, Halitsh (Halicz) ve Wlodzimir'den beceriksizce
çarpıtılmıştır. Prusya adı, Brandenburg Markizi II. Frederic tarafından, kral unvanını aldığında, aynı zamanda Dantzick (Gdansk), Thorn (Torun) vb.'nin egemenliğini asla iddia etmeyeceğine dair ciddi yeminler ettiğinde
üstesinden gelindi.

İskender'in şu anki imparatorluğu _Rusya_ değil, _Rossia_'dır ve
Rusya adı Kiow yakınlarındaki Polanlar'a, Nowogrodek yakınlarındaki Radymicians'a, Pripec Nehri'nin güneyindeki Drewlans'a vb. empoze edilmiştir; ve II. Catharine'in 1764'te büyükelçileri Kayserling ve Repnin tarafından Polonya'daki Rusya veya Ruthenias üzerinde hiçbir hakkı olmadığını ciddi bir şekilde beyan ettiğini hatırlamalıyız: 'Declaramus suam Imperatoriam Majestatem Dominam nostram clementissimam ex usu_tituli totius Rossiae_, nec sibi, nec followoribus suis neque Imperio suo _jus ullum_ ditiones et terrae quae _sub nomine Russiae_ a Regno Poloniae magnoque ducatu Litvanyae possiduntur,' vb. Mevcut Polonya mücadelesinin bir sonucu olarak serfliğin yeniden kurulmasına ilişkin öngörü, yalnızca aceleci değil aynı zamanda mantıksız ve tüm sempatiyi Rossia'ya yöneltmeye yönelik sabit bir amaç dışında hiçbir temeli yok.

Polonya'da insanı toprağa bağlayan gerçek esaret, Prusya, Avusturya ve Rossia tarafından sözde _iyileştirmeler_ olarak getirilen polis, pasaport, sansür veya _skaski_, askere alma, _zorunlu askerlik hizmeti ve vergilendirmenin getirilmesiyle başladı. Polonya'da, Almanya'daki Gabeles veya Leibeigenschaft rejimi sırasında Fransa'da olduğundan daha fazla sayıda Ziemianin, Kmiec, Kozak adlı özgür köylü vardı. Polonya'nın düşüşünden sonra tamamen ortadan kaybolmaları kesinlikle onun hatası değildi. Tüm mezheplerin din adamlarına, kamu okullarına, taca ve ulusa bağlı olan mülklerdeki köylüler, şu anda Hainault ve Thüringen'in bazı bölgelerindekilerden maddi ve manevi olarak çok daha iyi durumdaydı. Vicdansız bir lordun bireysel suistimalleri Connaught'ta, Debretschyn yakınlarında, Saone yakınlarında ve Necker'da da görülebilirdi. Bağımsız Polonya ile aynı dönemde ve dolayısıyla çok da uzak olmayan zamanlarda, insanlığa karşı işlenen bu günahlar daha büyük ölçekte ve daha mutlu koşullardaki topraklarda görüldü. _Bağımlı emek_ ifadesi en iyi kurumlar altında bilinir. Ancak bu kimseyi mazur göstermez. Polonya, 1764 ve 1768'de herhangi bir zorlayıcı neden olmaksızın bu soruları dikkate aldı; 1791'de daha da açıktı; ve 1792'de Kosciuszko, Polonya köylüsünün durumunu belirgin bir şekilde belirledi ve bunu Polonya soylularının muhalefeti olmadan yaptı; bu önlem Prusya ve Rossia tarafından hemen reddedildi ve bastırıldı; ikisi de Polonya'yı Jakobenizmin _tehlikeli_ yuvası olmakla suçladı. 1807'de, Varşova Büyük Dükalığı'nda, Prusya'dan geri alındıktan sonra, köylülerin durumu Çar II. Aleksandr'ın şu anda vaat ettiğinden çok daha açık ve korunaklı idi ve muhtemelen köylüler tarafından nominal olarak seçilen ancak aslında Varşova ve Wilna'da özgürlük ve Sibirya medeniyetini öğretmek amacıyla Saratow, Kazan, Penza vb.'den ithal edilen memurlar ve yargıçlar kalabalığının altında olabileceğinden daha iyi korunmuştu. Sağduyu ve mantığın olağan kuralları, yukarıdaki damgadaki yazıların belirli etkiler üretmek için yapıldığına dair inancımızı bize dayatıyor. Bütün bir halkın uyandırılıp silahlandırılıp, verilen silahların nasıl kullanılacağı ve hangi amaçla kullanılacağı öğretilecek ve Polonya Ulusal Hükümeti'nin 22 Ocak 1863 tarihli bildirgesinde olduğu gibi aldatılıp sonunda uğruna savaştıkları şeyden mahrum bırakılacaklarına inanacak kadar basit biri bulunabilir mi? Deneyim, adalet duygusu ve hatta çıkarları nedeniyle yararsız ve külfetli bir ilişkiden kurtulmaya zorlanmış toprak sahiplerine kötü niyet hangi hakla atfedilebilir? Bu toprak sahipleri, Rossian Hükümeti altında bile (1818'de), şimdiki çarın amcası I. Aleksandr'dan, Rossian gözetimi ve şiddeti altındaki serfliğin neden olduğu ağır sorumluluklardan kurtulmalarına izin vermesi için ciddiyetle yalvarmışlardı. Paris'ten gelen mektupta, bilmediğimiz bir yetkiyle, Polonya'daki köylü veya serfin durumunun on yedinci yüzyıla kadar korkunç olduğu belirtiliyor. Bu çok eskilere dayanıyor ve muhtemelen o dönemde, yazarın iddiasını destekleyecek gerçekler bulunabilseydi, kölelerin durumu--_vilains regardants_--boors, _Lebeigenschaft_, _manans_, vb. başka yerlerde daha iyi değildi. Ancak burada yine farklı görüşlere sahip olmalıyız ve sadece mektubun yazarına değil, Polonya hakkındaki bilgisi _The London Times_, _Chambers's Magazine_, M. Hilperding, Kattow veya M. Morny, vb.'den gelen diğer tüm kendi kendini kurmuş otoritelere, toplumsal konumlarına gereken tüm saygıyı göstererek, onlara iyi bilgilendirilmiş tarihçiler ve Polonya ve Slav ırklarının derin yargıçları unvanını reddetmemiz gerektiğini belirtmek için izin istemeliyiz. On yedinci yüzyıla kadar, köylülük (Kmiec, Ziemiamin) mecliste kendi temsilcilerine sahipti ve sınıflara veya unvanlara göre ayrımlara sahip olmayan soylular sınıfına girebilirdi. Söz konusu soylular savaş sırasında ülkelerine hizmet etme hakkına sahipti ve kendisine bir at ve uygun silahlar sağlayan bir köylü bu sınıftan dışlanmazdı. Ayrıca din adamları arasında emir alabilir ve dolayısıyla kilisede yüksek rütbelere yükselebilirlerdi. Polonya'daki kamu okulları köylülere asla kapatılmazdı ve herhangi bir ayrım da bir veya diğer öğrenci sınıfı lehine yetkilendirilmezdi. O zamanlar okullarda tüm ayrıcalıklardan ortak olarak yararlanırlardı ve bunlar harikaydı - ayrı bir yargı yetkisi ve daha yüksek rütbelere ulaşma olanakları. Polonya tarihindeki büyük isimler olan Kromer, Janicki, Poniatowski, Ziemianin'e diğer herhangi bir sınıftan daha yakın bir kökenden başka bir şey gösteremezler. Eğer moda akımı tüm yargıları Rossia lehine çarpıtmasaydı, Paris ve diğer yerlerden 'Tardy Truths' yazarları biraz daha uzun süre düşünür ve Polonya köylülerinin cehaletinin ve yoksulluğunun yalnızca Polonyalılardan kaynaklanmadığını kısa sürede keşfederlerdi. Polonya okulları eskiden tamamen ücretsizdi ve her okulun yoksullar için _cüzdanlar_, vakıflar vb. adı verilen fonları bile vardı. Rossia, son elli yılda, sadece üst sınıflarda kayıt için 625 dolar ve ilkokul öğrencileri için yaklaşık 25 dolar talep etti. Bu okul, en sevdikleri oğullarını kaybetmelerinin ilk nedeniyse, yoksul bir aile nasıl refaha kavuşabilirdi; çocuğu okula gönderirlerse, onu hain öğretmen ve askerlik görevlisinin kaprisiyle ordu veya donanma için bir asker olarak kaybedebilirlerdi; ve bu, kamusal yüklerden muafiyet sağlamadı, çünkü hala on yıl boyunca onun için vergi ödemek ve istasyonlar (stoyki), vagonlar ve takımlar (rozgony) gibi tüm kamu hizmetlerine katkıda bulunmak, kamu ve özel yolları onarmak ve yapmak, ekstra posta hizmeti, ayrıca bir spravnik, straptschy, zasiedatel, sotnik vb. tarafından kendi kişisel çıkarı için dayatılan sayısız hizmete katkıda bulunmak zorundaydılar. Buna, ünlü M. Kankrin'in sistemi altında
her düşünülebilir yolla etkileşimin ve ticaretin engellenmesini ekleyin. Bir ton olarak adlandırılan ve yaklaşık sekiz yüz kırk pound ağırlığındaki bir buğday ölçüsü, bir at tarafından çekilen bir yük saman, iyi ödendiğinde yetmiş beş sent ve civarda bulunan ulanlar veya süvariler tarafından istendiğinde _hiçbir şey_ getirdiğinde köylü veya efendi zengin olabilir mi? Bir düzine buçuk iyi yetişmiş tavuğu olan bir tavuk, en sıradan önlüğün değerini ödemeye bile yetecek kadar para getirmiyordu.

Bu tür şeyler eski Polonya'da asla bilinmiyordu, şimdi ise moda olan hayırseverlik tarafından oybirliğiyle suçlanıyor ve kınanıyor. Hatta
seksen yıl önce bile bu tür suistimaller boşuna aranırdı. Gençliğimizde, yaşlı bir sowietnik (danışman) ile sohbet ederken, Kazakların refakatinde Rossian _geliştirmelerini_ tanıtmak üzere Polonya'ya gönderildiğinde, Polonya'daki rahatlık ve refah karşısındaki şaşkınlığını anlattığını duyduğumuzu hatırlıyoruz. 'Onlara ne oldu?' diye masumca sorduk. 'Ha!' safça cevabıydı; 'St. Petersburg o zamandan
beri muhteşem bir şehre dönüştü!'

Rus manyaklarının dikkatini, seksen yıl önce, Polonya'nın ikinci bölünmesinden kısa bir süre sonra, Riga'da ketenin sekiz yüz yetmiş florin getirdiği, 1845'te ise zar zor iki yüz kırk florin getirdiği; ve Sandomir'in meşhur buğdayının, ilk dönemde altmışa satılırken, 1856'da zar zor otuz beşe satıldığı gerçeğine çekelim. Yine de para şimdi 1800'den öncesine göre daha ucuz.

Polonyalı asilzade, şimdi onu tarif etmenin moda olduğu gibi, bencil ve kötü, Samogitia köylüsünü, komşu Memel, Liban, Riga, Mittau, Venden vb. pazarlarındaki emeğinin sonuçlarından iyi bir kar elde etme fırsatı varken, kölece çalışmaya mı zorladı? Hayır, okuyucularımıza cevap vermeliyiz. _Orada_, tilki kürküyle kaplı gök mavisi bir giysi giymiş ve rahat bir kolaska ile kiliseye iki mükemmel, tombul, Samogitian
midillisi tarafından çekilmiş bir kaba saba karısı görülebilirdi; ve ailenin babası da gece nöbetlerinde veya gündüz işlerinde gücünü tüketmedi, çünkü elinde yirmi takım vardı ve beklenmedik bir ziyaretçiye süt soslu ızgara tavuk ve Londra'daki Barclay, Perkins & Co.'dan birkaç şişe kahverengi bira teklif edebilirdi. Böyle bir refah, o zamanlar azalsa da, 1830'da hala bulunuyordu. Bugün neden yok? Bu soru Tambow, Saratow veya Penza'dan gelen
medeniyetçiler ve demokratlar ve onların kıskanç savunucuları tarafından cevaplansın.

Yazarımız, coşkuyla haykırdığında harika bir keşif yaptığını düşünüyor gibi görünüyor: 'Bu sözde _liberaller_ çabalarının yalnızca feodal ve Katolik bir Kilise'nin koruması altında monarşik bir Polonya'yı (Polonya gerçekten monarşik miydi?--şüpheli olabiliriz) yeniden kurmaya yönelik olduğunu
görseler ne kadar şaşırırlardı!' Bu tür suçlamalar on sekizinci yüzyılda da yapılmıştı ve benzer nedenlerle öne sürülmüştü. Polonya'daki Katolikleri savunmak için çağrıldığımı hissetmiyorum. Bu tür önerilerin yazarlarına, Heilprin, Meintzel, Jastrow gibi bazı seçkin hahamlara atıfta bulunarak karşılık vermek istiyorum; Protestanlara, Konarski, Potworowski, Kasaius, Krolikowski, Czynski gibi
ve diğer birçok kişiye; ve ayrıca Müslümanlara, Baranowski, Mucha,
Bielak, vb. gibi. Bir adamı Katolik olduğu için kınayamam, çünkü her yerde ve her dini toplulukta hem vatanseverler hem de ülkelerine, kökenlerine, ilkelerine ve dinlerine ihanet edenler buldum. Ancak şunu söylemeliyim ki, papaz veya rahip hangi mezhepten veya mezhepten olursa olsun, anavatanına ve ırkına sadık bir evlat olma hakkına sahiptir. Polonya'da Katolik rahip, Rossian papasına karşı çıkmıştır. Eğer ikincisi bir Rossian vatansever olabilirse, neden benzer bir duygu Polonyalı bir rahibi suçlu kılsın? Bu düşmanlık, bazı çevrelerde, birkaç yıl önce, imparator Nicholas'ın İngiltere'yi ziyareti sırasında, bazı cahil veya Parantez içinde, Rosso-Yunan Kilisesi'nin uzun zaman önce Doğu Yunan Kilisesi'nden ayrıldığını, ancak tüm dışsal biçimlerini koruduğunu ekleyebiliriz. I. Petro patrikhaneyi kaldırdı, kendi sınıflarını ve reformlarını tanıttı ve kendini kilisenin başı yaptı. Kalıcı bir konseye sinod adını verdi, kendi yargısına, tutkusuna veya iradesine göre kendisi tarafından aday gösterildi, atandı, görevden alındı, kontrol edildi, ödüllendirildi ve cezalandırıldı. Greko-Rossian Kilisesi orduyla aynı disiplin altında tutulur ve suçlu bir papa, er rütbesiyle uzak bir alaya gönderilir. Paris'ten gelen mektubun yazarı, biraz çelişkili bir şekilde, kadınların Polonya'da üstün olmaları nedeniyle erkekleri yönettiğini, ancak kendilerinin tamamen rahipler tarafından yönetildiğini iddia ediyor. Bu, katı mantıkla pek uyuşmuyor; ama, gerçek uğruna ve bize ülkemizi ve özgürlüğümüzü sevmeyi öğreten, bize sürgünde güç ve zulümde inanç veren, bize nasıl düşüneceğimizi öğreten ve bize o asil duyguları aşılayan annelerimize karşı adil bir saygı uğruna, (St. Petersburg'un) 'moda medeniyetinin' annelerine
görünüşe göre reddedilen, aralarında tek bir kadın yazar olmayan annelere--bu yazara, geçen Ocak ayında _Chambers' Magazine_'e katkıda bulunan bir yazarın
yaydığı küstahça bir iftiraya sunduğu çürütme için teşekkür edeceğiz. Polonyalı kadınlara olan haklı saygısı için ona teşekkür ettiğimizi tekrarlıyoruz,
Polonya davasına ne kadar düşmanca olursa olsun ve cinsiyetimizi ne kadar
değersizleştirirse küçümsesin. Yine de, Polonyalı kadınları tamamen rahiplerin kontrolü altında olmakla ve dolayısıyla son ayaklanmayı kışkırtmada başlıca araç olmakla suçlarken, yazarın, Galiçya şatosunda başka yerlerde olduğundan daha uzun süre kaldığı için, dikkatini çekmiş olması gereken bir gerçeği fark etmemiş olması veya bu konuda bilerek sessiz kalması garip görünüyor, yani Galiçya'da Polonyalı rahip, herhangi bir ayaklanmaya karşı _en kararlı_ muhalifti. Öyleyse, aktif Polonyalı kadın-vatanseverler, Rossia'nın mutlak hükümetinin savunucuları tarafından kınanan eylemin araçları nasıl olabilir? 1789 devriminden sonra, rahipler tarafından başlatılan bir devrime sempati göstererek çelişkili bir hata yaptığı gerekçesiyle Fransa'ya yapılan uyarı, yalnızca ilk yargının bir sonucudur ve Fransa'ya ve kendi çıkarları konusundaki anlayışına, doğru ve karlı olduğunu düşündüğü şeyi yapması için bırakabiliriz. Biz sadece şunu söyleyeceğiz: Fransız ihtişamı ve yazarın adlandırdığı gibi bu hata için, iki yüz bin Polonyalı Mısır, İtalya, San Domingo, İspanya, Almanya, Hollanda ve Mozajsk, Kraslaw, Boryssow, Eylau, Friedland vb. ovalarında öldürüldü. Tuileries'in balkonundan görülen anıtın üzerinde, yalnızca boşluğu doldurmak amacıyla yazılmış olduğunu pek de varsayamayacağımız isimler var. Polonya'nın dostları, ilerleme davasına, Polonya ulusunun yeniden kurulmasına yardımcı olarak hizmet ettiklerine inanıyorlar. Fransa'da, son otuz yılda Rusya'nın Asya'daki hakimiyetini Almanya ve Fransa'nın toplam alanının iki katına yaydığını, Pekin'e yalnızca seksen mil uzaklıkta olduğunu ve Hindistan'a Viyana'nın Karadeniz'e uzaklığı kadar uzak olduğunu bilen çok sayıda adam olduğunu varsayıyoruz. Dahası, Avrupa'da her zaman yağma hayali kuran Asyalılar, bir zamanlar Avrupa'nın Minie tüfekleri ve yivli toplarıyla silahlanmış olarak, Attila, Timurlenk, Batu vb.'nin saldırılarını tekrarlayabilirler. Elde edilecek amaç ve ganimet, cazibeyi yaratacak ve daha üstün teşvikler sunacaktır.

Savaş gereklilikleri, inkarlar veya Polonyalılar tarafından işlenen benzer vahşetlerin intikamı olduğunu iddia ederek, Rossian zulmünü hafifletme çabası, ne kadar becerikli olursa olsun, kaynaklandığı kaynaklara göre takdir edilmelidir. Mektup yazarının veya benzer on iki saatlik ziyaretçilerin Polonya'da, özellikle Krakov'da, insanların bıçak bilediğini veya ölümcül zehirler hazırladığını gördükleri, burada yalnızca genel karışıklık zamanlarında kişisel intikamı öngörme veya kontrol etme imkânımızın olmadığı ve ayrıca burada Polonya belgelerinin raporlarını veya Almanların hesaplarını aktarmayacağımız söylenerek belirtilmelidir. Verilerimizi Moskova _Invalid_, çarın Varşova'daki _Universal_Journal_ ve _Journal de Petersburg_'dan alacağız. Bunlardan, üç yüz altmış beş günlük ayaklanmada asılan adam sayısının sekiz yüz elli olduğunu, ayrıca kökenlerini, sınıflarını ve dinlerini görmezden gelmenin daha basit ve daha karlı olduğu için isimleri verilmeyen birçok başka kişinin daha olduğunu görüyoruz. Sadece Kiow'dan Anienkow, çoğunluğu Yunan veya diğer Roma Katolik olmayan dinlere mensup on dört bin kişiyi gönderdi; Katolik rahibin
üzerinde ne kontrolü ne de etkisi vardı. Varşova'dan, elli iki hafta boyunca her cumartesi ortalama dört yüz erkek, kadın ve çocuk sınır dışı edildi; hepsi doğal rehberlerinden ve koruyucularından
ayrıldı. Dwina'nın kuzeyindeki Liefland'dan, bir ayda, daha iyi eğitimli ve rahat sınıftan otuz beş yüz kişi gönderildi. Bir Hükümet belgesi, beş yüzyıl boyunca orada büyüyen Polonya ve Katolik ilkelerinin, kendisinin de kabul ettiği gibi, kırk beş bin kişinin Samara, Orenburg, Kazan ve benzeri yerlere
nakledilmesi nedeniyle, neredeyse yok olma yolunda olduğunu sevindiriyor. Ibanie, Szarki, Hrodki, Smoloy, Zabolocie vb. köylerini yakmak, mobilyaları, atları, sığırları ve diğer tüm mülkleri yok etmek, sakinleri yürüyerek göndermek, yaşlılar ve küçük çocuklar için sadece birkaç küçük vagona izin vermek, soğuk, yabancı, vahşi bir ülkeye, alet, araç vb. olmadan, çok uzaklara. Bütün bunlar sadece askeri bir zorunluluk olarak mı yapıldı ve mazur görülebilir miydi, yoksa en fazla sadece _suçlanabilir_ miydi? Şimdi, bazı muhabirler ve öğretim görevlileri, diğer beyefendilerle birlikte, kadınların ve hanımların sırtlarına kırbaç veya kamçı vurulmasını reddediyorlar, çünkü Amerikan halkı böyle bir barbarlığa göz yumamaz. Böyle bir inkarın en hafif tabiriyle, bu yersizdir. Avusturya gazetesi, polis mahkemesi duruşmalarının sonucu olarak benzer kararlar yayınlıyor. Rossia'da bunlar yayınlanmaz, çünkü kırbaç, kamçı ve kırbaçlamanın uygulanması her çavuşun, teğmenin, polis komiserinin ve bölge polisinin _babacan_ takdirine bırakılmıştır ve onlar tarafından gönüllerince
keyifle
kullanılır. Rossia tarafından asırlar boyunca kullanılan ve ataerkil çarlık ve onun teğmenlerinin
vazgeçilmez bir uzantısı olarak kabul edilen yöntemdir. Bu tür inkarlara şaşıramayız, çünkü yazarları
genellikle daha iyi bir durumda yetiştirilmiştir ve gençliklerinde
bu tür uygulamalara başvurma olasılığını asla öğrenmemişlerdir: ayrıca, daha yüksek Rossian toplumunda yalnızca benzer inkarlarla karşılaştıklarını bildiğimizde ve bu tür inkarların, inkar eden adam saygıdeğer göründüğünde, doğal olarak saygı duymaya meyilli olduğumuz bir kaynaktan geldiğini düşündüğümüzde daha az şaşırabiliriz. Altın üniformalı bir beyefendinin veya dantel elbiseli bir hanımın söylediği bir yalanı nasıl hayal edebiliriz? Ancak Rossia medeniyetinin ve aristokrasisinin asil tavırlarının savunucuları, Rossian efendilerinin tüm acımasız yargılarını, genellikle yapay iyi yetiştirilmelerinin ve görünür nezaketlerinin altında gizlenen ahlaksızlığı, pervasızlığı, edepsizliği ve sığlığı bilselerdi, bağcıkların kaba kumaşları örtebileceğini ve altının aşınmış pirinci gizleyebileceğini öğrenirlerdi. Gösterişli elbise ve üniforma sadece daha cüretkar eylemlere izin vermeye yarar; ne kadar parlarlarsa, o kadar fazla dokunulmazlık sağlarlar. Her Hükümet altında ve özellikle bir despotluk altında, alt rütbeli subaylar, şevk ve bağlılık kisvesi altında yapıldığı takdirde, kötüye kullanmanın dokunulmazlığından emin olabilirler.

Geçtiğimiz yıl boyunca derslerde, gazetelerde, yazışmalarda vb. duyduk ve okuduk. , Rus Hükümeti'nin güzelliği ve çarın cömertliği hakkında pek çok iltifat dolu ifadeler ve Polonya davasına zarar veren pek çok suçlama ve isnat. Aynı görüşlerin Kırım Savaşı sırasında neden savunulmadığını sormayacağız, sadece ima edeceğiz. Bu ifadeler, amacı kolayca tahmin edilebilen organlardan geliyor. Paris mektubuna sütunlarını açan gazeteye dönersek, kendi büyük ülkemiz için bir programın reklamını ve tavsiyesini ve Amerikan Birliği için yeni bir Garibaldi'nin işaret edildiğini hemen yanı başımızda buluruz. Şimdi, ne söz konusu platform ne de Garibaldi, Batı Avrupa'nın büyüyen ilerlemesinin, refahının ve Hıristiyanlığının bin yıldır şampiyonlarına atılan kınama, ironi ve alayla tutarlı olmayacaktır. Biz bu neslin mensupları, eski düşünce alışkanlıklarımıza sıkı sıkıya bağlıyız ve artık hiçbir değişiklik yapamayız; Ancak haleflerimiz, muhtemelen, yaklaşık bir yıl önce Moskova'da yayınlanan Rossian Liberalizminin manifestosunu imzalamak zorunda kalabilirler ve sahte vaatler ve aldatmacalar karşılığında Almanya'ya ve tüm Batı Avrupa'ya karşı ortak bir dava açmayı kabul edebilirler. Böyle bir olasılıktan _Amerikan_ özgürlüklerinin ne kazanacağını söylemek bizim veya bugünün işi değil.

ÖZETLER.--NO. XI.

'Hiçbir isteği olmayan bir adam büyük bir özgürlüğe, kararlılığa ve hatta onura erişmiştir.'--BURKE.

'Çılgın istekler ve bayağı çabalar,' Carlyle'nin ifade ettiği gibi, 'doğamızın belirgin özellikleri ve büyük çılgınlıkları arasındadır.'

Peki, hiçbir isteğimiz olmamasının özgürlüğüne, kararlılığına ve onuruna nasıl ulaşabiliriz? Cevap: Gerçek ihtiyaçlarımızın ne olduğunu öğrenerek ve bu bilgiyle istek duygumuzu sınırlayarak. Aksi takdirde bizim için pek umut yoktur; Çünkü, hayali ve yapmacık ihtiyaçları kabul ettiğimiz anda, salt hayal gücünün köleleri, salt insan fikrinin oyuncağı ve tüm gerçek onurdan yoksun hale geliriz.

Burke'ün önerdiği olasılık, insanların sıradan durumuyla karşılaştırıldığında ne kadar da yücedir! _Özgürlük_, haz sevgisinin insanlara getirdiği veya hırsın insanlara yüklediği kölelik yerine! _Sağlamlık_, davranışlarının günden güne ihtiyaçlarının karşılanmasını nasıl etkileyebileceğini sormaya zorlanmadığını hisseden birinin sahip olduğu türden! _Sağlamlık_, dünyevi statüsüne gelebilecek herhangi bir zarara aldırmadan, varlığının büyük çıkarlarını inceleyen her insanda gördüğümüz türden! Her biri o kadar özgür, sağlam ve onurlu olabilir ki.

Ancak, ihtiyaç duygusunun insanların ortak fikirleri tarafından yönetilmesine izin veren insanlar için böyle bir iyilik mümkün değildir. Hedeflediğimiz iyilik ancak bu dünyanın iyiliklerine sahip olmakla, zenginler veya güçlüler tarafından dağıtıldığı gibi, veya çoğunluğun oylarıyla (görev için oylar ve benzeri) elde edilebiliyorsa, o zaman her biri diğer insanların hizmetkarı olur - tıpkı herhangi bir basit görevi yerine getirmek için tutulmuş gibi gerçekten bir hizmetkar. Örneğin, parti politikacısı, bir arabacı veya yaya hizmetçi kadar başkalarının iradesine tamamen bağlıdır. Onun için ne özgürlük, ne sağlamlık ne de onur mümkündür. Sadece başkalarının ona emrettiği şeyi yapabilir: seçmenleri yapmak istediği kişilerin kötülüğe yönelik hiçbir çağrıya karşı koyamaz: bir aracın, belki de çok değersiz bir efendinin elindekinin üstünde bir onuru yoktur. Bu yüzden kendimizi bu şekilde bağımlı olmaya izin verdiğimiz her durumda, kendi amaçlarımızı gerçekleştirmek için başkalarının iradesine ve isteklerine bakmalıyız. BİR ORDU: ORGANİZASYONU VE HAREKETLERİ.

_ÜÇÜNCÜ BELGE. _

Süvari! Bu kelimeye kimin aklı istemeden
birbirlerine doğrultulmuş mızraklarla hücum eden zırhlı şövalyelerin ve
Austerlitz, Jena, Marengo, Yarımada ve Waterloo'nun hücum eden filolarının resimlerini hatırlamaz? Kanı, savaş atının ve binicisinin asil başarılarıyla bağlantılı bir
anı kalabalığıyla harekete geçmez? Savaşta neşeli ve görkemli olan her şeyin bir panoramasını kim hayal etmez - dörtnala koşan atlar, yaldızlı koşular, cilalı kılıçlar, sallanan flamalar ve parıldayan miğferler - rütbe rütbe cesur biniciler - bir de boruların sesi, kılıçların çekilmesi, bin atın kudretli
hızlı koşusu, çeliğin çarpışması, haykırış, zafer? Savaşın başlıca romantizmi, insanın en asil hizmetkarının gücü ve dayanıklılığının yardımıyla gerçekleştirilen eylemlere bağlanır. Herkes, ateşli ama uysal atlara binmiş, düşmanlarının saflarında mucizevi kahramanlıklar yapan yiğit gençler hakkında çok fazla şiir okumuştur - edebiyatımız şövalye maiyetlerinin ve hücum filolarının goblen tasvirleriyle o kadar doludur - Murat'ın heybetli formu Napolyon savaşlarının anlatılarında o kadar belirgindir - ve tarih, yarım yüzyıl önceki muharebelerde böylesine görkemli başarılar sergileyen o atlıların eylemlerini o kadar sık ​​tekrarlamıştır ki, süvarilerle yalnızca ihtişam ve şan, vahşi özgürlük ve gösterişli kahramanlık fikirlerini ilişkilendiririz. Ancak süvari hizmeti, bu tür belirsiz ve hayal ürünü hayallerden çok farklıdır. Kolaylık yerine, sürekli bir emek vardır; Özgürlük yerine, zorlu bir disiplin ve taktik sistemi vardır; ve sık sık şanlı hücumlar için fırsatlar yerine, keşif ve nöbet tutmada sürekli bir zahmetli görev rutini vardır ve büyük bir savaşın kararında belirgin bir şekilde yardımcı olma veya bir düşman saflarını, sıkı süngülere karşı bir atlı kitlesinin aceleci hücumuyla devirmede ün kazanma fırsatı nadiren vardır.

Birçok bakımdan süvari, askeri hizmetin sürdürülmesi ve işletilmesi en zor dalıdır.
Adamların dikkatsizliği, aşırı çalışma, hastalık ve savaşın ölümleri nedeniyle büyük at kaybı nedeniyle aşırı maliyetlidir.
General Halleck'in 1863 yılı raporunda, Mayıs'tan Ekim'e kadar Potomac Ordusu'nda on bin ila on dört bin süvari olduğu, aynı dönemde onlara sağlanan at sayısının ise otuz beş bin olduğu belirtilmiştir; Bunlara esir alınan ve binek hayvanı olarak kullanılan atlar da eklendiğinde, bu sayı her _iki ayda_ bir adama bir at vermek için yeterli olurdu. Hizmette iki yüz yirmi üç süvari alayı vardı ve aynı oranda dört yüz otuz beş bin at gerekirdi. Bu muazzam bir hayvan harcamasıdır ve kısmen gönüllü hizmetin tuhaflıklarına atfedilebilir - subayların özen ve bilgi eksikliği ve erkeklerin uygunsuz binicilik nedeniyle ve bazen de sadece keyfi olarak atlarını bozma eğilimleri, sevmedikleri hayvanlardan kurtulmak ve daha iyisini elde etmek için. Son zamanlarda bu kötülükleri gidermek için, hayvanlarına uygun şekilde bakamayacaklarını gösteren ve süvari hizmetinin diğer temel unsurlarını ihmal eden piyade süvari subayları ve erleri görevlendirerek bir önlem alındı. Süvari atları için yem tedariki ve nakliyesi de büyük maliyet kalemlerini oluşturur.

Yeterlilik ve etkinlik kazanmak için süvari askerlerinin diğer tüm kollardakilerden çok daha uzun eğitime ihtiyacı vardır. Uzman kılıç ustaları olmalı ve binicilikte öyle bir beceri edinmelidirler ki at ve binici
antik çağların efsanevi sentorlarına benzesinler - iradede sadece bir birey olsunlar. Atlar biniciler kadar kapsamlı bir şekilde eğitilmelidir. Avrupa ordularında bu, eğitim okullarında gerçekleştirilir. Hükümetler, kısmen satın alınan ve kısmen kamu ahırlarında üretilen büyük miktarda hayvanı sürekli olarak el altında bulundurur ve yetenekli eğitmenler hem adamları hem de atları görevlerine hazırlamak için sürekli olarak istihdam edilir. Uygun atların sağlanmasını ve ordudan sakat veya hasta olarak gönderilenlerin iyileştirilmesini sağlamak için Washington yakınlarındaki Giesboro'da büyük bir süvari deposu kurulmuştur. Binlerce at orada hizmete hazır tutulur ve ordudaki adamlar hayvanlarını kaybettikleri anda bu depoya gönderilir. Bu, hizmetimizle ilgili en yararlı ve en iyi düzenlenmiş işlerden biridir ve hayvanların sağlanmasıyla ilgili masrafların azaltılmasına ve süvarilerimizin verimliliğinin artırılmasına büyük ölçüde yardımcı olmuştur. Deneyimsiz biniciler ve eğitimsiz atlar nedeniyle başa çıkmak zorunda kaldığımız tüm zorluklarla karşılaştık. Sahneyi görmemiş olan hiç kimse, eyerde oturmaya alışkın olmayan atlara binmiş bir asker birliğinin garip görünümünü hayal edemez. Bu manzara tanık olunabilecek en gülünç manzaralardan biridir. Böyle bir birliği bir tarlada dörtnala koşturma girişimini gördük. Elli at ve elli adam anında yüzlerce farklı iradeyle harekete geçti ve her yöne dağıldılar - bazıları üzengilerden dışarıda ayakları ile kabzalara tutunuyor, diğerleri dizginleri çekiştiriyor ve birkaçı da yere uzanıyordu. Ancak birkaç aylık tatbikattan sonra farklı bir sahne ortaya çıkar ve yaşlı bir asker atı egzersizlerine o kadar alışır ki sadece tüm evrimleri rehberlik olmadan yapmakla kalmaz, hatta kırbaç ve mahmuzların en şiddetli tahrikleri altında bile safları terk etmeyi reddeder. Bir subay arkadaşımız bir keresinde at sırtındaki bir hanım grubuna süvari olarak görev yapıyordu,
ne yazık ki atının ait olduğu birlik oradan geçerken, hayvan hanım grubundan fırladı ve
sıralardaki alışılmış yerini aldı, binicisinin tüm çabaları onu
kurtaramadı. Sonunda arkadaşımız attan inmek ve
atını gemden tutarak onu birlikten _geri_ olarak hanım grubuyla birlikte bulunduğu yere götürmek zorunda kaldı - çokça kahkahaya neden olan bir başarı.

Süvariler ancak koşullar uygun olduğunda, açık arazi ve engellerden arınmış zemin olduğunda kitleler halinde hareket edebilir. Yine de ancak kitleler halinde etkili olabilir ve piyadelere karşı ancak bir _şok_ ile zafer kazanabilir - ağırlığının hatlara düşmesiyle, onları başlangıçta ezerek. Büyük Frederic'in zamanından önce, Prusyalı atlılar milis teftişinde görülenlere benziyorlardı - onlar bir tür resim askerleriydi, güçlü bir hücumdan acizdi. O, süvarilerin kendilerini ateş etmek için durmadan ve rakiplerinin ateşini dikkate almadan hızlı bir saldırıyla başarıya ulaşması gerektiğini öğreterek hizmeti devrim niteliğinde değiştirdi. Bu dersleri uygulayarak Avusturya piyadesini devirebildiler. Ancak bir hücumun gücü yerdeki engellerle dağıtılırsa veya saldırıya uğrayanların ateşiyle kesilirse, süvarilerin bir savaş alanındaki manevralara katılan bir katılımcı olarak etkinliği tamamen yok olur. Süvarilerin geleceği sorusu şu anda askeri araştırmacılar arasında büyük ilgi görüyor; çünkü iç savaşımız sırasındaki
parlak başarılarına rağmen,
alanının tamamen değiştiği, eski sisteminin
modası geçmiş olduğu ve eski olasılıkların artık kapsamı içinde olmadığı gerçeği açıktır.
Waterloo'dan beri, savaşımız başlayana kadar, süvarilerin hareketini test etme fırsatı olmamıştı; çünkü Kırım'daki ve İtalya'daki operasyonları önemsizdi. Bu arada, savaş sanatı birçok açıdan yivli silahların tanıtılmasıyla devrim niteliğinde bir değişime uğramıştı. Askerler, bu nedenle, süvarilerin gelecekteki savaşlarda hangi rolü oynayacaklarına karar vermek için, bu ülkedeki savaş deneyimini ilgiyle beklediler. Bu deneyim, süvarilerin piyade karelerine başarılı bir şekilde saldırabileceği günün geçtiğini gösterdi. Piyadeler tarafından yalnızca düz namlulu tüfekler kullanıldığında, süvariler beş yüz yarda mesafeden hücum etmek için kitleler halinde oluşturulabilirdi; şimdi, oluşumlar yaklaşık bir mil mesafeden yapılmalı ve bu aradaki alan, top ve tüfeklerin sürekli ateşi altında hızla geçilmelidir; karelere ulaşıldığında, atlar korkutulur ve savrulur, saflar, bu kadar uzun bir süre boyunca doğru bir cepheyi koruma imkansızlığı ve adam kaybı nedeniyle düzensiz hale gelir; hücum süngü duvarında zayıf bir şekilde kırılır ve şaşkın bir şekilde geri çekilir. Piyade, kendi gücünü ve bir atı süngüye zorlamanın -ya da daha doğrusu bir adamı çiğnemenin- zorluğunu öğrenmeden önce süvarilere karşı saçma ve yersiz bir korkuya kapılır. Bu his, Bull Run'daki birliklerimiz arasındaki paniğin bir nedeniydi - isyancıların Kara Atlı birliği hakkında çok şey söylenmişti. O zamanlar Fransızların Waterloo başarılarının tekrarlanabileceği düşünülüyordu. Günümüzde her iki ordunun da deneyimli piyadelerinin süvarilere direnmek için kareler oluşturma zahmetine girmeleri, ancak onları sıra halinde ateş ederek bozguna uğratmayı beklemeleri pek olası değildir. Savaşımızdaki tarafların hiçbiri atlı kuvvetlerini genel bir muharebede etkili hale getiremedi. Savaş alanında, geçen yüzyılın büyük savaşlarında Waterloo'ya kadar uzanan Fransız, Prusyalı ve İngiliz süvarilerinin başarılarına benzer hiçbir şey yaşanmadı. Süvarilerin coşkulu hayranları, şu anda kullanılan gelişmiş ateşli silahlara rağmen, bu başarıların tekrarlanmasının mümkün olduğunu savunuyorlar. Tek gereken, süvarilerin yeterince eğitilmesi olduğunu söylüyorlar. Kesinlikle tehlikeli bir ateş altında geçilecek zemin sadece beş yüz veya altı yüz yardadır ve bir kez bu mesafe boyunca mermilerin arasından hücumu sürdürmeleri ve sonra süngülere atılmaları öğretildiğinde, atlılar şimdi, daha önce olduğu gibi, piyade hatlarını yarıp geçeceklerdir. Hepsi çok doğru, eğer süvarilerin belirtilen koşulları yerine getirmesi sağlanabilirse; ancak zorluk onlardadır. Gelecekteki savaşlarda zaman zaman muhteşem hücumlar meydana gelecektir; ancak süvarilerin şanlı günlerinin geçtiği kesin bir gerçek gibi görünüyor. Bir zamanlar zırhlı şövalye, zırhlı şarjörüne binmiş, piyadeyi oluşturan zavallı, korkak mızraklı ve yaylı askerleri onlarca kez devirebiliyordu; demir zırhıyla yenilmezdi ve onları sazlar gibi
aşağı sürebilirdi. Fakat barut
ve süngü bunu değiştirdi; ve şimdi en kendine güvenen ve
baskın süvari, çalılıktan kendisine doğrultulmuş bir piyadenin tüfeğinin namlusunu, ışıldayan süngüsüyle
gördüğünde, atına mahmuz takıp dörtnala kaçabilir.

Silahlardaki gelişmeler ve buna bağlı taktik değişiklikleriyle atlı hizmette gerçekleştirilen bir diğer devrim de, ağır süvarilerin azaltılması ve hafif süvarilerin artırılmasıdır--yani, birincisinin ikincisine aktarılmasıdır. Bu iki mezhep gerçekten her türlü süvariyi içerir, ancak askeri olmayan okuyucu Avrupa savaşlarının anlatılarında bulunan çok sayıda alt mezhepten dolayı şaşkınlığa uğramış olabilir - örneğin ejderhalar, cuirassier'ler, süvariler, mızraklılar, avcılar, hulanlar, vb.

Ağır süvariler daha ağır adamlardan ve atlardan oluşur ve genellikle ejderhalar ve cuirassier'ler olarak ikiye ayrılır. Kitleler halinde hareket etmek ve hücumunun ağırlığıyla düşmanın hatlarını yarmak için tasarlanmıştır. Genellikle ayrıca, biraz savunma zırhına sahiptir ve Orta Çağ şövalyelerinin doğrudan bir soyundan gelir. Ancak, düz namlulu tüfeklerden gelen mermilere karşı koymak için yeterli olan
cuirass'lar tüfeklerle kolayca delinir. Sonuç olarak bu tür süvarilerin işgali sona erdi ve muhtemelen hizmetten kademeli olarak kaybolacak. Bu ülkede hafif süvari dışında hiçbir şeye sahip olmadık - Hint savaşlarımızda kullanılmaya uygun tek tür. Bu tür süvari, hareketlerinin hızıyla sonuç elde etmeyi amaçlar ve bu nedenle tüm ekipmanları mümkün olduğunca hafif olmalıdır. Başlıca zorluk, süvari askerinin atını aşırı yüklemesini önlemektir, çünkü sadece büyük bir gardırop ve tam bir mutfak eşyası
tedariği taşıma eğiliminde olmakla kalmaz, aynı zamanda tabanca dilinde 'aktarma' veya ordu dilinde 'yutmak' veya sade İngilizcede eyerine bağlanabilen her şeyi çalmak eğilimindedir. Bir süvari askerinin verimliliğinin kendisine olduğu kadar atına da bağlı olduğu açıktır; bu nedenle, atın üzerindeki ağırlığın mümkün olduğunca hafif olması gerekir. Sınır, hafif süvariler için yaklaşık iki yüz pound ve ağır süvariler için iki yüz elli pound olarak belirlendi; ancak bunların ikisi de çok fazla. Bir süvari askerinin ağırlığı yüz elli ila yüz altmış poundun üzerinde olmamalı ve teçhizatı da otuz poundun üzerinde olmamalıdır; ancak pratikte, binicinin çok hafif olduğu durumlar hariç, neredeyse hiçbir at iki yüz yirmi veya iki yüz otuz pounddan daha az ağırlık taşır. Süvari hizmetimize ilişkin kötülüklerin en büyük nedenlerinden biri, atlara bindirilen aşırı ağırlıktır. Fransızlar bu konuda özellikle titiz davranır; İngiltere'de ise süvariler neredeyse tamamen 'ağır'dır ve iyi eğitilmiş olsalar da beceriksizdir. John Bull, rosto dana eti ve erikli pudingiyle hafif bir süvarinin kötü bir örneğidir. İngiliz subaylar şimdi atlı hizmetlerini, ağırlığını azaltmak ve hızını artırmak için devrim niteliğinde değiştirmeye çalışıyorlar. Süvarilerin _silahları_ çeşitlidir, ancak artık
gerçek silahının kılıç olduğu, çünkü gerçek çalışma biçiminin
hücum olduğu iyice yerleşmiştir. En iyi kılıç biçimini tasarlamak için çok fazla yaratıcılık harcanmıştır. Farklı ülkelerin farklı modelleri vardır, ancak ordumuzda benimsenen çok
çok düşünülmüştür. Sivridir, böylece
itmede kullanılır; bir kenarı keskindir, böylece
keser; daha
derin bir yara açar; ve ağırlık, matematiksel bir kurala göre,
vuruş ve ağırlık merkezlerinin silahın en kolay
kullanılabileceği yere yerleştirilmesi için düzenlenmiştir. Mızrak, hafif atlı birlikler için çok uygun bir silahtır ve hala bazı Kazaklar ve Arap atlıları tarafından
kullanılmaktadır. Ancak onu etkili bir şekilde kullanmak için
uzun süreli eğitim gerekir. Uzun süre Avrupa'da atlılar için
başlıca silahtı; Şövalyelerle birlikte özel bir onur olarak kabul edildi ve
ateşli silahlar altın mahmuzlu beyefendilerin prestijini yok ettikten sonra bile hatırı sayılır bir süre kullanılmaya devam etti.
Orange Prensi Maurice, Hollanda'yı İspanyollara karşı savunmak için atlı alaylar kurduğunda bunu reddetti ve o zamandan beri, özellikle buna göre eğitilmiş bazı alaylar dışında, modası geçmiş oldu. Böyle bir alay, savaşımızın başlangıcında Philadelphia'da kuruldu, ancak
on sekiz aylık deneyimden sonra mızraklar terk edildi.
Kılıcın yanı sıra, süvariler tabancalar veya karabinalarla silahlandırılırlar - ikincisi, bazen yaya olarak, özellikle çatışmalarda kullanılır.

Bir ordudaki atlı birliklerin oranı, askeri operasyonların yapıldığı ülkenin doğasına göre değişir.
Düz bir ülkede, yaklaşık dörtte bir veya beşte bir olmalı,
dağlık bir ülkede ise onda birinden fazla olmamalıdır. Genel bir kural olarak, ateşli silahlardaki gelişmeler süvarilerin oranında bir azalmaya yol açmış ve süvarilerin önemini azaltmıştır. Topçular tanıtıldığında, Orta Çağ ordularını oluşturan süvariler ortadan kaybolmaya başladı; şövalyelik ortadan kalktı ve yerini paralı asker grupları aldı. Piyade giderek artan bir önem kazandı ve şu anda büyük bir üstünlüğe ulaştı. Bu sadece süvari oranının genel olarak azalmasına neden olmakla kalmadı, aynı zamanda Avrupa Hükümetleri'ne süvari hizmetlerini her zaman en üst düzeyde tutma zorunluluğu getirdi, böylece atlı birlikler tatbikatlarında mükemmel olabilirler; piyade birlikleri ise birkaç ay içinde karşılaştırmalı bir yeterlilik kazanabilirler.

Farklı süvari sınıfları hakkında kısa bir açıklama yapacağız ve bu hizmet kolunun iç savaşımızdaki işleyişine dair bazı açıklamalarla konumuzu sonlandıracağız.

Yukarıda bahsedilen Orange Prensi Maurice tarafından yetiştirilen alaylar, savunma için giydikleri göğüs zırhları nedeniyle ilk olarak _cuirassiers_ olarak biliniyordu. Tüm savunma zırhları artık bir kenara bırakılıyor.

_Dragoons_ başlangıçta hem yaya hem de atlı olarak görev yapan bir asker sınıfıydı. Adlarını 'ejderha' adı verilen bir tür ateşli silahtan aldıkları varsayılıyor. Modern uygulamada ejderhalar neredeyse tamamen süvari olarak kullanılır ve nadiren yaya olarak uzun süreli hizmete başvururlar. 'Ejderhalar' adı yakın zamanda hizmetimizden kaldırıldı. 

_Karabinalar_ ilk başta Fransız hizmetindeki Bask ve Gaskonyalı atlılar
dı ve bunların ayırt edici özelliği kısa bir ateşli silahı eyerde ustaca kullanmalarıydı. 

_Hussars_ Macaristan'da ortaya çıktı ve adlarını yirmi anlamına gelen _husz_ ve _ar_ kelimesinden aldı - her yirminci adamın devlet tarafından hizmete girmesi gerekiyordu. Kökenlerinden itibaren hareketlerinin hızı ve güzel kostümlere olan bağlılıklarıyla ayırt ediliyorlardı. 

_Hulanlar_, mızrak taşıyan ve isimlerini komutanlarından alan bir tür Polonya hafif süvarisiydi - Huland adlı bir asilzade.

_Chasseurs_, esas olarak keşif ve çatışmacı olarak hareket etmek üzere tasarlanmış Fransız alaylarıdır. _chasseurs d'Afrique_, Cezayir'de eğitilmiş ve Araplarla çatışmalar
sonucunda aşırı derecede uzmanlaşmış süvarilerdir. _Spahiler_, Fransız hizmetindeki Arap süvarileridir ve o kadar hayranlık uyandıran binicilerdir ki her türlü arazide hücum ederler ve
kendisini kayalar, ağaçlar veya hendekler arasında güvende hisseden bir düşmana
saldırırlar.

Savaşın başlangıcında isyancı süvariler, Kuzey'in sağladığından daha üstündü. Bunun birçok nedeni vardı. Güney'deki plantasyon hayatı, aristokrat gençliği eyerde oturmaya alıştırmıştı ve
atların eğitimine büyük önem veriliyordu. Kuzey'de yetenekli binicilerin sayısı nispeten azdı. Ancak, yavaş yavaş, Kuzey'in enerjisi, dayanıklılığı ve sabırlı disiplini etkisini göstermeye başladı ve Güney süvarilerinin, özellikle Güneylilerin büyük bir nefret duyduğu kılıç saldırılarında, sürekli olarak sürüldüğü zaman geldi. Şu anda, atların kıtlığı, yem tedarikinin zorluğu ve şövalyelerin çok sayıda neşeli gencinin kaybı nedeniyle, Güney süvarileri artık korkutucu olmayan bir duruma geldi. Savaş sırasında her iki ordudaki süvarilerin hizmeti, keşif, nöbet tutma, baskın vb. gibi hafif süvariler olarak yapıldı. Muharebeleri kendi kolundan gelen kuvvetlerle oldu. Hiçbir komutan henüz atlı birliklerinin saldırılarıyla bir meydan muharebesinin sonucunu belirlemeye yardımcı olmayı başaramadı. Süvarilerimiz, orduların arka ve yanlarını korumada ve düşmanın ülkesine yaptıkları muhteşem baskın seferleriyle, erzaklarını yok ederek, iletişimlerini bozarak, kuvvetlerini başka yöne çevirerek ve kölelerini serbest bırakarak
mükemmel ve paha biçilmez hizmetlerde bulundular. Bu tür seferler ve sayısız süvari çatışması hakkında yeterli bir açıklama
yayınlanmadı; ancak bunlar çok arzu edilir. Bunlar en ilginç anlatıları sağlayacak ve yalnızca dönemin tarihine değil, aynı zamanda savaş tarihine de değerli bir katkı sağlayacaktır; çünkü bu savaştaki süvarilerin operasyonları, askeri hizmetin bu kolunun tarihinde yeni bir dönemi oluşturmaktadır. Bu tür anlatıları elde etmek için özen gösterilmediği sürece, torunlarımız her Kuzey Eyaletinden cesur askerlerin savaştığı ve öldüğü birçok savaş alanı hakkında hiçbir şey bilmeyeceklerdir. _Mühendisler birliğine_ bağlı subayların, sahada görev yapan bir orduyla bağlantılı olduklarında başlıca görevleri, iletişim yollarının denetlenmesi, köprülerin döşenmesi, tahkimatlar için mevzilerin seçilmesi ve inşa edilecek yapıların uygun karakterinin belirtilmesidir. Bir kuşatma meydana gelirse, siperler, su depoları, bataryalar vb. ile ilgili olarak onlara yeni ve çok önemli bir görev sınıfı düşer. 
Virginia'da sadece iyi yolların olmaması değil, aynı zamanda çok sayıda derede çok az köprü vardır veya hiç köprü yoktur. Köprülerin var olduğu birçok durumda, mücadele eden ordulardan biri veya diğeri rakiplerinin yürüyüşünü engellemek için köprüleri yok etmiştir. Ancak, ortalama derinliği üç veya dört fit olan akarsular, genellikle, bazı otoyollarla geçilen yerler hariç, genellikle köprüsüzdür; ortak kırsal yollar çoğunlukla sığlıklara çıkar. Ünlü Bull Run buna bir örnektir. Ordumuzun ilerlerken veya geri çekilirken genellikle takip ettiği yolların geçtiği kırsal alanda bu akarsu üzerinde yalnızca iki veya üç köprü vardı ve bunlar birkaç kez yıkılmış ve yeniden inşa edilmiştir. Akarsuyun derinliği iki ila altı fit arasında değişmektedir; sığlıklar uygun derinlikte yerlerdedir ve tabanı çakıllı ve kıyıları eğimlidir. Genellikle bu tür akarsular ve hatta daha küçük olanlar, fırtınalar nedeniyle hacim olarak aşırı derecede şişer, böylece nispeten önemsiz bir dere bile, hızlı bir şekilde geçmek için araçlar sağlanmazsa, bir ordunun yürüyüşünü büyük ölçüde geciktirebilir. Büyük bir kuvvetin ve teçhizatının güvenle geçebileceği bir sığlığın genel derinliği yaklaşık üç fittir ve o zaman bile
dip iyi ve akıntı yumuşak olmalıdır. Daha fazla su derinliğiyle, adamların fişek kutularını ıslatması veya ayaklarının sürüklenmesi muhtemeldir. İskenderiye'den yaklaşık üç mil uzaklıkta, Küçük Nehir otoyolunu geçen küçük bir akarsu vardır, bu akarsu hiçbir zaman köprülenmemiştir ve bir zamanlar yağmurla aniden o kadar şişmiştir ki, bir kolordunun tüm topçuları ve vagonları, çökmesi için yaklaşık on iki saat beklemek zorunda kalmıştır. İçine sürülen bazı vagonların katırları sürüklenmiştir. Geçitler, en iyi tabana sahip olmadıkça, bir ordunun vagonlarının ve topçularının küçük bir kısmı onları geçtikten sonra geçilmez hale gelir - çakıllar alttaki kile
yarılır ve kıyılar hayvanlardan ve
tekerleklerden damlayan sularla bataklıklara dönüştürülür.

Geçtiğimiz sonbaharda Hazel Nehri'nin (Rappahannock'un bir kolu) geçişinde, Potomac Ordusu ilk kez Culpepper'a yürüdüğünde çok eğlenceli bir sahne
sunulmuştur. Dere en az üç fit derinliğindeydi ve çeşitli yerlerde dört -akıntı çok hızlıydı- taban büyük taşlarla
dolmuştu ve kıyılar, vagonlar için dar bir yol açılmış yerler hariç, dikti. Adamlar geçmek için çeşitli çareler
benimsediler. Bazıları cesurca tüm teçhizatlarıyla içeri girdi; bazıları ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve pantolonlarını dikkatlice sıvadı; diğerleri (ve onlar en akıllılarıydı) tüm alt giysilerini çıkardılar. Uzun sütun suyun içinde elinden geldiğince mücadele ediyordu ve ara sıra, gürültülü bağırışlar arasında, pantolonlarını dikkatlice
sıkı kıvıranlar, ortadaki bir deliğe adım atıyorlardı; daha fazla önlem almış olanlar, bir taşa takılıp, baş aşağı kükreyen sulara düşüyor, silahlarını düşürüyor ve ağır sırt çantalarıyla
boş yere
sıçrıyor, yeniden ayağa kalkmaya çalışıyorlardı, ta ki yoldaşlarından bazıları onları doğrultana kadar; diğerleri ise, güvenli bir şekilde
geçtikten sonra, kumlu kıyıdan geri kayıyor ve istemsizce
suya dalıyordu. Bazıları vagonların arkasına tutunuyordu, ancak
derenin ortasında katırlar huysuzlaşıyor veya vagon bir taşa
sıkışıyordu ve talihsiz yolcular, alaycı kahkahalarla karşılanarak, inip kıyıya doğru yürümeye zorlanıyordu. Bu gibi durumlarda askerler mizahlarını sonuna kadar kullanırlar. Zorlukları iyi niyetle kabul ederler ve olabilecek her türlü gülünç olaydan en iyi şekilde yararlanırlar. Bahsedilen zamanda, birçok asker yeni saflara katılmıştı ve yaşlı askerler arasında her yerde haykırışlar yankılanıyordu:
'Merhaba askerler, bunu nasıl buldunuz?'
'Şimdi ayılmaya ne dersiniz?'
'Bu hiçbir şey. Bir dahaki sefere boğazınıza kadar batmanız gerekecek.'

Genellikle, yürüyüşün zorunlulukları izin verdiğinde, bu tür akarsuların üzerine, ya ordu mühendisleri ya da yollardan geçen çeşitli birliklerin müfrezeleri tarafından köprüler yapılır.
Bunlar basit 'kadife köprülerdir' ve çok hızlı bir şekilde döşenebilirler.
Akarsuya iki veya üç adet taş ve kütük iskelesi yerleştirilir, üzerlerine ip parçaları gerilir ve döşeme için küçük yuvarlak kütüklerden oluşan çapraz parçalar yerleştirilir. Potomac Ordusu tarafından kullanılan bu türden en geniş köprüler Yarımada seferinde Chickahominy üzerindeki köprülerdi. Fair Oaks Muharebesi'nde takviye kuvvetlerinin geçtiği 'Sumner Köprüsü' bu şekilde inşa edildi. Elbette bu tür köprüler sürüklenip kolayca yıkılabilir. Chickahominy üzerindeki köprülerden bazıları çok daha kapsamlı bir şekilde inşa edildi. Kütüklerden oluşan 'yataklıklar' kerpiç ev tarzında istiflendi, birbirine sabitlendi ve
dikey olarak dereye batırıldı. Sonra ip parçaları ve döşeme döşendi, hepsi çalı ve toprakla kaplandı. Adamlar bu köprülerde art arda günlerce
bellerine kadar suda çalıştılar.

Askeri sanat, dereleri köprülemek için birçok çare tasarladı ve
geçiş araçlarının inşası için eldeki tüm olanaklardan yararlanıldı; ancak orduyla birlikte hareket eden tek organize köprü trenleri, pontonları taşıyanlardır. Bunlardan çeşitli türleri vardır, ahşaptan, oluklu demirden ve çerçevelere gerilmiş Hindistan kauçuğundan yapılır. Ancak ahşap ponton tekneler en çok kullanılanlardır. Bir nehre yerleştirilebilirler ve üzerlerine büyük bir hızla döşeme yapılabilir. Bu şekilde birkaç çok güzel köprü inşa edilmiştir - bunların arasında General McClellan'ın ordusunun Harrison's Landing'den geri çekilirken geçtiği Chickahominy'nin ağzındaki köprü sayılabilir. Yaklaşık bir mil uzunluğundaydı ve birkaç saat içinde inşa edildi. Bir düşmanın ateşi altında bir nehri geçmek savaştaki en zor operasyonlardan biridir. Yine de ordularımız tarafından sıklıkla gerçekleştirilmiştir. General Burnside'ın ordusunun Aralık 1862'deki Fredericksburg'daki büyük savaştan önce Rappahannock'u geçmesi, savaş sırasında bu türdeki en dikkat çekici örneklerden biridir. İsyancıların
tüfek çukurları güney kıyısını kaplıyordu ve bunlardan çıkan ateş
mühendislerimizin yaklaşmasını engelledi - nehir sadece yaklaşık
yetmiş beş yarda genişliğindeydi. Uzun bir süre topçularımız isyancıları
uzaklaştırmayı başaramadı. Geçişin yapıldığı günün öğle saatlerinde,
General Burnside, isyancıların güçlerini gizlediği
yerdeki evlere ateşin yoğunlaştırıldığını emretti. Şehrin her binasına ve sokağına gülle ve mermi atan yüzlerce top, kısa sürede şehri delik deşik etti; ancak inatçı düşmanlar fırtına geçene kadar
mahzenlerde saklandılar ve sonra meydan okurcasına ortaya çıktılar.
Sadece yanlarından saldırmak için teknelerle bir tabur göndererek
yerlerinden edildiler, sonra geri çekildiler ve köprüler kuruldu.

Bu tür makalelerde siper ve tahkimat gizemlerini anlaşılır olacak şekilde açıklamak imkansızdır.
Ancak, sürekli kullanılan bazı temel terimlerle ilgili birkaç not yararlı ve ilginç bulunabilir.

_Tüfek çukurları_--terimin günümüzde genel olarak kullanıldığı şekliyle--bir kazıdan _içine_ toprak atılarak yapılan küçük setlerdir. Bunlar
hızlıca inşa edilebilir, çünkü arkalarındakilerin sadece setin yüksekliğinden değil, aynı zamanda hendeğin derinliğinden de
avantajlı olduğu görülecektir. Bu nedenle iki ayaklık bir kazı, _dört_ ayaklık bir koruma sağlayacaktır. Bu sıradan bir tüfek çukurudur, ancak zaman
elverdiğinde birçok iyileştirme alır.

_Göğüsleme_, arkalarındaki adamları korumak için göğüs hizasında yükseltilmiş kütük, toprak vb. dikmelerdir.

_Abatis_, bir saldırı grubuna engel oluşturmak için bir işin önüne yerleştirilen engellerden oluşur. Bunu oluşturmanın en uygun yöntemi
ağaçları kesip gelişigüzel yatırmak. Zaman olduğunda, ağaçlar dipleri işe doğru ve dalları dışa doğru olacak şekilde yerleştirilir - küçük dallar çıkarılır ve kalanların uçları
bilenir.

[Resim]

Bir _redan_, ucu düşmana doğru olan bir V harfidir ve genellikle köprülerin başlarını vb. örtmek için kullanılır.

[Resim]

Bir _lunette_, yan kanatları olan bir redandır.

[Resim]

Bir _redoubt_, kapalı bir paralelkenardır.

[Resim]

Bu çalışmalar çok kusurludur, çünkü açıkta kalan noktaları vardır.
Açıları, yanlardan gelen ateşle korunmaz. Bu
zorluğu gidermek için, en yaygın bir sonraki çalışma, düzenli veya düzensiz bir yıldız şeklinde yapılmış _yıldız kalesi_dir. Yanlardan gelen ateşin açıları örttüğü algılanacaktır.

Bir sonraki ve daha da geliştirilmiş çalışma biçimi,
köşelerde çıkıntılı burçlardan oluşan ve hendekleri enfilade eden
ateşten oluşan burçlu kaledir.

Aşağıda, tüm tamamlanmış saha çalışmalarında kullanılan parapet ve hendeğin dikey kesitinin bir diyagramı bulunmaktadır:

[Resim:

A B banketin eğimidir.

B C banketin başı veya adamların ateşlerini
vermek için durdukları yer.

C D parapetin iç eğimi.

D E aynı yerin üst eğimi.

F G berme veya parapetin hendeğe akmasını önlemek için bırakılan yer.

G H hendeğin yamacı veya iç duvarı.

H I hendeğin tabanı.

I K karşı yamaç.

L M N hendeğin yakınındaki abatis hariç, saldırganları
parapetten gelen ateşe maruz bırakmak için serbest ve açık bırakılan glacis.

Verilen tüm hatların oranları ve açıları matematiksel kurallara göre sabitlenmiştir.]

Bir kuşatma operasyonları, büyük ilgi çeken birçok olay sunar; ancak
bu makalede, ele geçirilmesi tasarlanan çalışmalara yaklaşımların yapıldığı yöntemleri göstermekten daha fazlasını yapamayız. Keşifler, bir düşmanın çalışmalarının saldırı ile taşınamayacağı sonucuna vardığında, yatırım yapan ordunun hatları, güvenlikle uyumlu olduğu kadar onlara yakın ilerletilir; daha sonra, ilk paralel için belirlenen yere doğru fırlatılan çalışma gruplarını örtmek için kara tarafından sağlanan fırsatlardan yararlanılır; bazen bu gruplar çalışmalarına ancak gece başlayabilir. Paralel, yalnızca toprağın düşmana doğru atıldığı derin bir siperdir; ve kazı ilerledikçe, siper, düşmanın herhangi bir saldırısına direnmek ve paralelin arkasında kurulan bataryalara yönelik girişimleri önlemek için birlik grupları tarafından işgal edilir.

İlk paralel tamamlandıktan sonra, ikinci paraleli kazmaya devam eden adamların geçişini kapatmak için öne doğru zikzak kazılar yapılır. Bu arada bataryalar oynamaya başlar ve tüfekçiler, ateşi düşmanın topçularını rahatsız eden uygun yerlerdeki siperlere ilerletilir. İkinci paralel yapıldıktan sonra, bataryalar oraya doğru hareket ettirilir ve üçüncü paralel, ikinci paralel için kullanılana benzer bir şekilde devam eder.

Aşağıda bu operasyonların kaba bir diyagramını veriyoruz:

[İllüstrasyon:

A B C D E, kuşatılacak düşmanın işidir. Çalışma grupları, M N ve O zikzak yollarından, ilk paralel K L için seçilen pozisyona ilerler. Uygun zamanda zikzak yollardan, ikinci paralel H I'ye ve sonra üçüncü paralel F G'ye ilerler. Bu noktaya ulaşıldığında, düşmanın çalışması, önceden tahliye edilmediği sürece, genellikle fırtınayla taşınabilir, çünkü _ceteris paribus_ avantajlar genellikle kuşatan taraftadır. Zikzaklara _boyaux_ denir ve gösterilen şekilde kazılırlar, böylece atılan toprak yığını her zaman önlerinde olabilir. Düz çizgiler halinde olsalardı bu olamazdı.

Yukarıdakiler yalnızca bir arazi çalışmasının kuşatılmasına atıfta bulunur.
Surlarla çevrili bir kaleyi veya müstahkem bir kasabayı kuşatma ilkeleri aynıdır, ancak operasyonlar çok daha karmaşıktır.]

EDEBİYAT DUYURULARI.

Popüler Baskı. ÖZGÜRLEŞMENİN SONUÇLARI. AUGUSTIN
COCHIN, Paris Belediye Meclisi Üyesi ve Eski Belediye Meclisi Üyesi. Eser
Fransa Enstitüsü (Academie Francaise) tarafından taçlandırılmıştır.
Çeviri
MARY L. BOOTH, Kont de Gasparin'in Amerika, vb. üzerine
çalışmalarının Tercümanı tarafından yapılmıştır. Dördüncü bin. Boston: Walker, Wise & Co., 245
Washington Caddesi. 1864.

Sosyal, dini,
politik ve ekonomik soruların tartışılmasında yeni bir dönemin göstergesi olan dikkat çekici bir kitap. Önyargı, yanlış ifade
ve fanatizm, yazarın açık, samimi zihnine o kadar aykırı görünüyor ki, bunlardan kaçınmak için hiçbir çaba sarf etmesine gerek kalmamış ve bunun yerine bize basit gerçeği, insanlara ve şeylere dair geniş görüşleri ve görev ve hayırseverliğe dair en yüksek kavramları, ayrıca ölümlülerin hakları ve maddi çıkarlarına, hatta yerel önyargılara ve yanlış anlamalara dair en güzel düşünceleri vermiştir. Açıkça gösteriyor ki

ahlaki bir yanlış asla uzun süre _maddi_ bir avantaja dönüşemez ve
toplumun yasaları nihai olarak _doğanın_ yasalarına üstün gelemez; ayrıca, genel olarak, bir yanlış kefaret yoluyla bir miktar acı çekmeden düzeltilemez.

İstatistiksel ayrıntılarla dolu olmasına rağmen, eser genel okuyucu için
son derece ilgi çekici olmaktan geri kalamaz. Yüce, umutlu, rasyonel ve yine de tonunda ilerici olan bu eser, yalnızca bildirdiği yararlı bilgiler ve öğretici genellemeler aracılığıyla değil, aynı zamanda kendine özgü alanında doğru hissin ve bunun sonucunda iyi yetiştirmenin bir modeli olarak da büyük iyilikler yapmaya hesaplanmıştır.

Şeker sorusuyla ilgili bölümler harikulade derecede açık ve ikna edicidir. Siyasi ekonominin tartışmalı noktalarına ilişkin tutumları, bu karmaşık konuyla ilgilenen herkesin çalışmasına onları tavsiye eder. Kölelik ve din eğitimi arasında zorunlu olarak var olan sıkıntılı ilişkiler de açıkça ortaya konmuştur ve kitabın genel sonucu ('özgürleşmenin' sadece mümkün olmakla kalmayıp, aynı zamanda en uygun olduğu ve hükümetin ve köle sahiplerinin belirli bir özenle, anında ve eş zamanlı bir özgürleşmenin kademeli bir serbest bırakmadan daha az karışıklığa ve daha az kötülüğe yol açması muhtemel olduğu) kendi yurttaşlarımızın inançlarında hızla yer ediniyor gibi görünüyor. Rahiplerin, kadınların ve şairlerin vicdanı ve kehanet dolu rüyaları uzun zamandır bu tür sonuçların güvencesini vermiştir, ancak dünya, elbette, bu yönde kapsamlı bir eylem planı başlatmadan önce kesin deneyim ve pratik denemeler talep etmiştir.

'1102'de Londra şehrinde, St. Anselm başkanlığında toplanan bir konsey, köle ticaretini yasakladı. Bu, aynı konunun aynı şehirde Parlamento önünde tartışılmasından sekiz yüz yıl önceydi. 1780'de Thomas Clarkson, köle ticaretini kaldırmayı önerdi. 1787'de Wilberforce teklifi yeniledi. 1793'ten 1799'a kadar yedi kez sunulan yasa tasarısı yedi kez başarısız oldu.
Ardışık olarak reddedildi, 1806 ve 1807'de uzun süre zafer kazandı.
Tüm Hristiyan milletler bu unutulmaz örneği izledi. Viyana Kongresi'nde, tüm Güçler, din ve doğa yasaları tarafından
bu kadar iğrenç ve yüksek sesle
kınan bir ticaretin tamamen ve kesin olarak ortadan kaldırılması için çabalarını birleştirmeye söz verdiler. Köle ticareti 1808'de Amerikan Birleşik Devletleri tarafından; 1811'de Danimarka, Portekiz ve Şili tarafından; 1813'te İsveç tarafından; 1814 ve 1815'te Hollanda tarafından; 1815'te Fransa tarafından; 1822'de İspanya tarafından kaldırıldı. Aynı yıl, 1822'de Wilberforce, köle ticaretinden sonra köleliğe saldırdı ve kamuoyunu
temyizler ve tekrarlanan toplantılarla kazandı, bu arada arkadaşı Bay Buxton Parlamento'da kölelikten kurtulmayı önerdi. Kölelikten Kurtulma Tasarısı 1833'te sunuldu. 1 Ağustos 1834'te kölelik, İngiliz kolonilerinin
toprağını kirletmeyi bıraktı. 1846'da İsveç, 1847'de Danimarka,
Uruguay, Eflak ve Tunus aynı dürtüye uydular,
Fransa 1848'de, Portekiz 1856'da ve Hollanda 1860'ta taklit etmeyi vaat etti. Ciddi bir hareket Brezilya'yı harekete geçirdi.'

Polonya'da köylülerin serfliği hiçbir zaman yasayla onaylanmadı, ancak
daha sonraki zamanlarda istisna ve suistimal nedeniyle var oldu.
Polonya Kralı Stanislas Leszczynski, 1720'de sesini köylü nüfusundan yana yükseltti; Aynı ilkeler 1768'de Bar Konfederasyonu tarafından kılıç elde savunuldu, 1776, 1780, 1788 meclislerinde tartışıldı ve sonunda 1791'deki ünlü Kurucu Meclis tarafından kabul edildi.
O zamanlar Polonya Diktatörü olan Thadeus Kosciuszko (7 Mayıs 1794), tüm serflere tam kişisel özgürlük veren bir belge yayınladı; ve 22 Ocak 1863'te 'Ulusal Polonya Hükümeti' üyeleri, köylülerin yalnızca özgür olmadıklarını, aynı zamanda tek sahibi olmaları gereken belirli bir toprak parçasına hak kazandıklarını kararlaştırdı. 1861'de,
Rusya sınırları içindeki tüm serfleri serbest bıraktı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, katı 'olayların mantığı' benzer sonuçları hızla ortaya çıkarıyor gibi görünüyor, ancak aslında 'kölelik' ve 'serflik' asla birlikte anılmamalı, çünkü temelde çok farklılar; biri _insanın_ mülkiyeti, diğeri sadece _emeğinin_ veya sonuçlarının _bir kısmının_ mülkiyeti.

Bu arada, iyi bir aileye ve bol servete sahip, seçkin bir yayıncı ve Lacordaire, Montalembert, Monseigneur d'Orleans ve Prens de Broglie okulundan bir Katolik olan M. Cochin'in Giriş'inden şu alıntıyı vermekten daha iyi bir sonuca varamayız:

'Bir zamanlar, 'İlke değil, koloniler yok olsun!' diye haykırılmıştı! İlke yok olmadı, koloniler yok olmadı.

'Çıkarların ilkelere boyun eğmesi doğru değildir;
meşru çıkarlar ile gerçek ilkeler arasında uyum
yanılmazdır; bu gerçektir. Sadece çıkarlara bakanlar
er ya da geç hesaplarında aldatılırlar;
sadece ilkelerle meşgul olup, pratik olmadan cömert olanlar,
cömert olmaktan çıkarlar, çünkü hizmet ettikleri davayı kesin yıkıma götürürler. Tanrı'nın isteği, gerçeklerin fikirlerle karışması ve maddi engellerin ilerlemenin emekle satın alınmasını zorunlu kılmasıdır.'

Yayıncılar, bu esere yönelik büyük bir talep oluştuğu için, orijinaldeki rakamların mümkün olduğunca Amerikan para birimleri, ölçü birimleri vb. cinsinden verildiği bu 'popüler baskıyı' yayınladıklarını söylüyorlar.

TAKILMA ENGELLERİ. GAIL HAMILTON, 'Country Living and Country Thinking', 'Gala Days' vb.'nin yazarı. Boston:
Ticknor & Fields, D. Appleton & Co., New York tarafından satışta.

Gail Hamilton'ın dini konumu ona büyük avantajlar sağlıyor. O, tamamen ortodoks, Kalvinist ve Kongregasyonal'dir ve ne Üniteryen ne de Katolik olduğu için, sözde Evanjelik Hristiyanların büyük topluluğu tarafından 'Şüpheli' olarak kabul edilmeyecektir. Ama o cesur, bağımsız bir düşünür ve bağnazlığın ve reçetelerin engellerini
reddeder. Hiçbir parti ruhu onun net görüşünü kör etmez, hiçbir mezhepçi önyargı başkalarının inançlarına ilişkin ifadelerini bozmaz veya kendisiyle aynı kilisede ibadet edenlerin
hatalarını ve çılgınlıklarını örtbas etmeye onu teşvik etmez. Rahipler onun gözünde kesinlikle kusursuz azizler değildir. Sıralara oturarak, onlara insanlarına vermeye alışkın olduklarından daha iyi vaazlar verir; kürsülerini ele geçirerek, onlara o iktidar tahtından ne yapılabileceğini ve yapılması gerektiğini gösterir. Küçük kibirler, hastalıklı dergilerde kaydedilen öznel deneyimler, işkence gören kendini
gözlemleyen kişi deliliğe sürüklenene kadar
sık sık üzerinde durulan dini zihin çerçeveleri, onun
acı azarına uğrar.

Bu cilt, esas olarak ortodoks dini dünyanın eksiklikleriyle ilgilenir. Öfkesinin kusurları, itici tavırları, evi çirkinleştirme alışkanlığı, masum eğlencelerden hoşlanmaması, kınama alışkanlıkları, kendine yeterliliği ve ikiyüzlü karakteri, yakıcı ama iyileştirici bir güçle dokunulmuştur. Bunu ancak bir dostun eli yapabilirdi. Hiçbir doktrin noktası sorgulanmaz, hiçbir inanç ilkesi ihlal edilmez, hiçbir hayırseverlik zedelenmez. O sevgiyle araştırır - amacı tedavidir. Bu kitap taze ve güçlüdür, binlerce cansız vaaz ve yararsız dini dergiye bedeldir. Hiçbir önyargı veya yalan esirgenmez, hatta sığındığı yerin ta kendisidir. Her ok iyi yönlendirilmiştir, her ok güçlü bir şekilde gönderilmiştir, her atış tam ortasından tam ortasına isabet eder. Sözleri hızla düşen dolu taneleridir, ancak düştükleri kalpte erir ve yumuşarlar. Yanılgılar kaybolur, yapmacıklık ve nezaketsizlik iğrenç hale gelir, sahtekarlıklar utanç verici hale gelirken, tüm güzel şeyler bu büyük beyinden yayılan ve bu canlı kalbe akan gerçeğin ışığında daha güzel çiçek açar. Güneşinin tadını çıkarırız, okudukça güçlenir ve mutlu oluruz. Hıristiyan
ateş ve hayırseverlik, Kurtarıcı ve kurtarılmış, aziz ve günahkar için sevgi, tüm bu hak edilmiş suçlamalarda bizi neşelendirir. Onun
üslubu açık ve hızlıdır, günlük ve acil öneme sahiptir, sınıfların ve insan tiplerinin karakterizasyonları La Bruyere'e layıktır, hicvi mizahla karışır, mizahı acındırıcı hale gelir. Bazı dini gazeteler tarafından saldırıya uğramıştır ve bu vesileyle gerçek bir Hıristiyan ve cömert bir intikam almıştır. Ey Gail! Din adamları, yetenekli çocukları, tapınaktaki ikonoklast, Mesih'in sadık öğrencisi, saflığın ve gerçeğin aşığı seni
içeri almak için yüreklerini
genişçe açmalılar!

Bu olağanüstü kitaptan şu cesur sözleri alıntılıyoruz:

Bazen dini gazetelerin birbirlerini, failleri _dürüst_ insanların kardeşliğinden dışlaması gereken eylemlerle suçladıklarını görüyoruz; çünkü dini gazeteler aracılığıyla, bir
kilise veya bir kilisenin bir bölümü veya bir kilise topluluğu veya bir
üyesi, diğerini bir eylem veya bir eylem tarzıyla suçluyor, ki bu, ayık bir gerçekle, _açık, ısrarlı aldatmaca, sahtekârlık ve hileden_ başka bir şey değil.... Bunlar gerçeklerin doğru
yazıları olabilir mi? Bir kilisenin veya herhangi bir tüzel kişinin, varlığı açıkça sağlam ahlak ve gerçek din ilkelerini geliştirmek ve yaymak olan bir yapının, azizlere sunulan inançtan bu kadar uzak kalması, kökenini bu kadar unutması ve amaçlarını bu kadar saptırması, ortak hukuku ve ortak dürüstlüğü ihlal etmesi ve tekrarlanan itirazlara rağmen, kasıtlı olarak, zorla ihlal etmeye devam etmesi doğru mudur? Yine de toplumda hiçbir sarsıntı görmüyoruz. Hiçbir şey, İsrail'in üzerine büyük bir keder düştüğünü ima etmiyor. Herkes her zamanki gibi yiyor, içiyor ve uyuyor. Minberler hala duruyor ve yasa ve İncil'e bu bakış açısından başvuruluyor. Kutsal

kadeh hala dindar dudaklara kaldırılıyor. Suçluların gri kafaları hala halkın arasına girip çıkıyor, onurlarında hiçbir azalma yok, kişilerine hiçbir nefret yok; isimlerine hiçbir damga vurulmuyor. Bu, ne bir durumu kanıtlıyor! Bütün bir kilise
karanlığa gömülür ve

'Muhteşem cennet
O kaybolan tek yıldız için daha az parıldamaz.'

'Dünyanın kendisini dönüştürmesine izin vermemesine şaşırabilir miyiz?
İstese neye dönüştürülebilirdi ki? Hırsızlarını yakalayıp hapse gönderen ve konuyla ilgili birkaç sütun _ifşa_ basmakla yetinen bir toplulukla birleşmelerini sağlayan bir topluluk için bu bir ilerleme olur muydu?
İçmek istediğiniz dere
çamurluysa, aşağı indiğinizde
berrak sular bulmanız neredeyse imkansızdır. Yukarı çıkmak istersiniz, aşağı değil; kristal ipliklerinin gri eski kayaları
parçaladığı ve yeryüzünün derin koynundan ve gökyüzünün berrak mavisinden saflık topladığı yüksek topraklara.

'Öyle değilse, eylemler sadece bir tarafa baktığımız için sahtekârca görünüyorsa, neden bunu söylemiyoruz veya
bu konuda hiçbir şey söylemiyoruz? Her insan, suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum sayılmalıdır. Rakibimizin pozisyonuna bakabileceğimiz ve bunu dürüst olmayan
bulamayacağımız bir bakış açısı varsa, bundan bahsetmeliyiz. Ona _bir_ bakış açısından bakmaya,
onu bir suçlu olarak görmeye ve _başkasını_ görmezden gelmeye hakkımız yok, ki bu bakış açısından o sadece yanılmış, aldatılmış veya suçsuz olarak görülebilir.
Daha da azı masum gerçekleri alıp,
önceden vardığımız sonuca uyacak şekilde suçlu bir hipotez inşa etme hakkımız. Bunu yapma _hakkı_ mı? _Günah_. _Cinayetten daha fazlası_. Bir insanı hayatından daha değerli olan bir şeyden mahrum edebilir. Bir insandan, alındığında onu erkekliğinden
soyulabilecek şeyi almaya çalışır ve bir insanın erkekliği onun ve arkadaşları için
kemik ve kasından daha değerlidir. '

Ah, Gail, senin keskin nişanın gerçekten de boğanın gözünün gözbebeğine çarptı! Eğer
çeşitli dogmaların yanlış ifadeleri 'şüphesiz ki oldukları kadar suçlu' kabul edilirse, eğer asla 'önceden varılan sonuçlardan' bakılmazsa, mezhepler yanlış anlamaların ölümünde yok olur ve savaşan
Hristiyanlar sevinç çığlıklarıyla birbirlerinin kollarına atılırdı, 'Kardeşler!' Yüzyıllar boyunca yapılan yanlış ifadeler arasında, iyi Protestan rahip, atalarının inancı için ölmeye hazır olan Katolik rahibi, _kasıtlı bir yalancı_, _bilinçli bir aldatıcı_ olarak görür,
sürüsünün ruhlarını bir Yahuda rüşveti için satar; eşit derecede iyi rahip ise vicdanlı papazı otoriteyi küçümseyen, Mesih Kilisesi'nin düşmanı, onun şüphesiz öğretileri olduğuna inandığı şeyleri duymayı reddeden, kör bir adam, körleri yıkım çukuruna sürükleyen biri olarak görür. Adamlar hem 'önceden vardıkları sonuçlar' açısından haklı, hem de olgular açısından haksız olabilirler. Ve böylece tüm daha küçük mezhepsel bölünmeler boyunca devam eder. Her yerde yanlış ifade, yanlış anlama ve için için yanan nefret. Mesih'in parçalanmış bedeninin düşman üyeleri arasında uzlaşmaya giden ilk adım, Gail Hamilton'un bilge, sağlam ve adil düsturlarını anında uygulamaya koymak olacaktır. Başlayalım, hakikat ve adalet aşıkları!

MAINE ORMANLARI. HENRY D. THOREAU, 'Concord ve Merrimack Nehirlerinde Bir Hafta', 'Walden', 'Geziler' vb. Boston: Ticknor & Fields'ın Yazarı. D. Appleton & Co., New York tarafından satılıyor.

Bu kitapta yer alan makalelerin ilki 'The
Union Magazine'de yayınlanmıştır; ikincisi 'Chesuncook' 1858'de 'Atlantic
Monthly'de çıkmıştır; sonuncusu şimdi ilk kez basılmıştır.
Cildin içerikleri şu şekildedir: Ktaadn, Chesuncook, The Allegash
ve East Branch; Ek'te Ağaçlar, Çiçekler ve Çalılar,
Bitkiler Listesi, Kuşlar, Dört Ayaklılar Listesi, Gezi İçin Kıyafetler ve
Kızılderili Sözcükleri Listesi bulunmaktadır. Henry D. Thoreau doğanın coşkulu bir aşığıydı, ama onun güzelliğine körü körüne hayran değildi. Onu tüm
ruh halleriyle tanıyordu, tüm kaprislerine aşinaydı. Güçlü bir beyne sahip bir adamdı ve
incelemekten hoşlandığı alanlarda doğru bilgiye sahipti. Ormanlar daha önce hiç bu kadar doğru bir biyografi yazarına, bu kadar gerçek bir
ressam görmemişti. Onları hem şairin hem de bir doğa bilimcinin gözüyle gördü. Bilgi ve hayal gücü, ilkel ormanlarda onunla birlikte dolaşır. Kızılderili rehberi tarafından öldürülen bir geyiğin en doğru ve ayrıntılı tanımından sonra, bu anti-duygusal ama
gerçek orman aşığı şöyle der: 'Burada, mırıldanan akıntıların hemen başında,
Joe şimdi bir çakıyla geyiğin derisini yüzmeye başladı, ben de bakarken; ve trajik bir işti bu--o hala sıcak ve titreyen bedeni bir bıçakla delmek, sıcak sütün yırtık memeden aktığını ve korkunç çıplak kırmızı leşin, onu gizlemek için yapılmış olan
gibi
cübbesinin içinden belirdiğini görmek.' Burada avcının neşesi yok! Kelimeler, melankolik Jaques'inkiler kadar 'trajik' ve hassas. O 'sıcak süt ve yırtık meme', görkemli yaratığı yarı insan yapıyor gibi görünüyor. Devam ediyor:

'Ama birden fazla açıdan, geyik avından bıkmıştım.
Bu amaçla ormana gelmemiştim ve bunu önceden tahmin etmemiştim, ancak Kızılderilinin nasıl manevra yaptığını öğrenmeye istekliydim;
ama öldürülen bir geyik, bir düzine kadar kötü olmasa da, en azından aynı derecede iyiydi. Öğleden sonraki trajedi ve benim bu trajedideki payım, _masumiyeti_ etkilediği için, maceramın _zevkini_ mahvetti. Bu geyiği sadece onu öldürmenin verdiği haz için avlamak -derisi için bile değil-
olağanüstü bir çaba sarf etmeden veya kendiniz herhangi bir risk almadan, gece vakti ormanlık bir mera alanına gidip komşunuzun atlarını vurmaya çok benziyor. Bunlar
Tanrı'nın atları, zavallı ürkek yaratıklar, sizi kokladıkları anda yeterince hızlı koşacaklar, _dokuz_ fit boyunda olmalarına rağmen
(genellikle boynuzlarıyla on bir fit)... Derisini yüzersiniz,
çünkü bu yaygın bir ganimettir ve ayrıca duymuşsunuzdur
mokasonlara satılabilir--bedeninden bir biftek kesin ve
büyük karkası sizin için 'cennete koklasın' diye bırakın. En azından bir mezbahada yardımcı olmaktan daha iyi değildir.
Bu öğleden sonraki deneyimim bana, insanları vahşi doğaya
genel olarak sürükleyen güdülerin ne kadar aşağılık veya kaba olduğunu gösterdi.
Kaşifler ve oduncular
genelde paralı askerlerdir, emekleri için günde şu kadar ücret alırlar ve bu nedenle
oduncuların ormanlara duyduğu sevgiden daha fazla vahşi doğaya sevgileri yoktur.
Buraya gelen diğer beyaz adamlar ve Kızılderililer çoğunlukla avcıdır ve amaçları mümkün olduğunca çok geyik ve diğer vahşi hayvanları öldürmektir. Ama dua edin, bu uçsuz bucaksız vahşi doğanın yalnızlığında birkaç hafta veya yıl başka işlerle geçirilemez mi - mükemmel derecede tatlı, masum ve yüceltici işler? Birinin çizim yapmak veya şarkı söylemek için kalemle gelmesine karşın, bin kişi balta veya tüfekle gelir. Kızılderililer ve avcılar doğayı ne kadar kaba ve kusurlu bir şekilde kullanıyor! Irklarının bu kadar çabuk yok olmasına şaşmamalı. Ben zaten ve sonrasında haftalarca, doğamın ormanlık alandaki deneyimimin bu kısmı için daha kaba olduğunu hissettim ve hayatımızın bir çiçeği koparır gibi şefkatle ve zarifçe yaşanması gerektiği
hatırlatıldı.'

Tekrar:

'Ateşin önünde, üzerimde veya etrafımda duvarlar olmadan, köknar ağacından yapılmış koltuğumda otururken, o vahşi doğanın temizlenmiş veya ekilmiş tarlalara gelmeden önce her yandan ne kadar uzandığını hatırladım ve herhangi bir ayı veya geyiğin ateşimin ışığını izleyip izlemediğini merak ettim; çünkü doğa bana _geyiğin_ öldürülmesi nedeniyle sertçe baktı.

'Çok az kişinin çamın nasıl yaşadığını, büyüdüğünü ve sivrildiğini, her daim yeşil kollarını ışığa doğru kaldırdığını görmek için ormana gelmesi garip; ama çoğu kişi onu pazara getirilen birçok geniş tahta şeklinde görmekle yetiniyor ve bunun gerçek başarısı olduğunu düşünüyor. Ancak çam, insandan daha fazla kereste değildir ve tahtalara ve evlere dönüştürülmesi, bir insanın en gerçek kullanımının kesilip gübreye dönüştürülmesi olması kadar gerçek ve en yüksek kullanımı değildir. Çamlarla ve insanlarla ilişkimizi etkileyen daha yüksek bir yasa vardır. Kesilen bir çam, ölü bir çam, ölü bir insan leşinin insan olması kadar çam değildir. Balina kemiğinin ve balina yağının sadece bazı değerlerini
keşfeden birinin balinanın gerçek kullanımını
keşfettiği söylenebilir mi? Fili
fildişi için öldüren kişi 'fil'i görmüş' sayılabilir mi? Bunlar önemsiz
ve tesadüfi kullanımlardır; tıpkı daha güçlü bir ırkın kemiklerimizden düğmeler ve flajeoletler yapmak için bizi öldürmesi gibi; çünkü her şey
daha düşük ve daha yüksek bir amaca hizmet edebilir. Her yaratık
ölüden daha iyidir, insanlar, geyikler ve çam ağaçları ve onu doğru
anlayan kişi, onu yok etmektense hayatını korumayı tercih eder.

'O zaman, çamın dostu ve sevgilisi olan, ona en yakın duran ve doğasını en iyi anlayan oduncu mudur?
Çamın kabuğunu
soyan tabakçı mı, yoksa onu terebentin için kutulayan ve gelecek nesillerin sonunda bir çama
dönüştüğünü masallaştıracağı kişi mi? Hayır! Hayır! O şairdir; Çamı en doğru şekilde kullanan kişidir - onu bir baltayla okşamayan, bir testereyle gıdıklamayan, bir rendeyle okşamayan - kalbinin sahte olup olmadığını onu kesmeden
bilen - üzerinde durduğu kasabanın
kütüğünü satın almamış olan. _O_ adam orman zeminine bastığında tüm çamlar titrer ve bir
iç çeker. Hayır, onları havadaki kendi gölgesi gibi seven ve ayakta durmalarına izin veren şairdir. Kereste deposuna, marangoz dükkanına, tabakhaneye, is fabrikasına ve terebentin açıklığına gittim; ama sonunda çamların tepelerinin dalgalandığını ve ışığı ormanın geri kalanının üzerinden uzaktan yansıttığını gördüğümde, bunların çamın en iyi kullanımı olmadığını fark ettim. En çok sevdiğim şey kemikleri, postları veya donyağı değil. Terebentin ruhu değil, ağacın yaşayan ruhudur; ona sempati duyuyorum ve kesiklerimi iyileştiren odur. Benim kadar ölümsüzdür ve belki de
benim üzerimde yükselmek için
göklere kadar yükselebilir.'

Okuyucu, bu adam bir doğa aşığı, bir doğa ressamı, Giffords, Whittredge'lerimiz, McEntee'lerimiz, Bierstadt'larımız ve Beard'larımız arasında yerini almaya layık değil miydi? Gerçekten özgün, doğal ve Amerikalı, betimleyici
yazarlarımız arasında H. D. Thoreau'yu kim geçebilir?

SAĞIR DİLSİZLER İÇİN ÖNCELİKLİ DERSLER. J. A. JACOBS,
A. M., Kentucky Sağır Dilsizler Eğitim Kurumu Müdürü. New York: John F. Trow, Matbaacı ve Yayıncı, 50 Greene
caddesi, Broome ve Grand arasında. 1864.

Ne konuşabilen ne de duyabilen ilginç insanlarımıza bazı temel öğrenim dallarını aktarmayı amaçlayan mükemmel bir küçük çalışma. Eğitimleri için yapılan her çaba içtenlikle karşılanmalıdır, çünkü durumları gerçekten üzücüdür ve genellikle çok
parlak zekalarına ulaşmak ve onları geliştirmek için araçların keşfi çok
zordur. Bu dersler, sağır-dilsiz çocuk normal bir kuruma gönderilebilecek yaşa gelmeden önce ebeveynler, veliler veya ağabeyler ve ablalar tarafından kullanılabilir. İki bölüme ayrılmış, ayrı küçük ciltlere ciltlenmiş ve metni gösteren kesitlerle _doldurulmuş_ - daha doğrusu, böyle bir eserde uygun olduğu gibi metin, kitabın daha büyük bir bölümünü kaplayan kesitleri göstermektedir. Öğretmenler bu yardımların paha biçilmez değerde olduğunu fark etmekten başka bir şey yapamazlar.

KANADA SANAYİSİNİN ANAVATANA VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İLE İLİŞKİLERİ. ISAAC BUCHANAN, Esq., M. P.'nin Toronto'daki Parlamento Muhalefetine yönelik son Gösteride yaptığı bir Konuşma; Bay Buchanan'ın kaleminden, _Hamilton Spectator_'ın sütunlarında ilk olarak yer alan, Ulusal Duyguları savunan bir dizi Makale ile birlikte; bunlara, 10 Aralık 1863'te Londra, Kanada Batı'da, Yukarı Kanada'nın Öncülerine verilen
Yemek'te yaptığı bir Konuşma eklenmiştir. Şimdi, ilk olarak eksiksiz ve derlenmiş biçimde, bol Notlar ve Açıklamalar, ayrıca genişletilmiş bir Giriş Açıklaması ve çeşitli değerli Belgeler içeren bir Ek ile birlikte yayınlanmıştır. New York Tarih Derneği'nin Muhatap Üyesi ve 'Ünlü Kanadalıların Taslakları'nın Yazarı olan
HENRY J. MORGAN tarafından düzenlenmiştir. Montreal: John Lovell, St. Nicholas tarafından basılmıştır. 1864.

Bu kitabı, politik ekonomiyle ilgilenen okuyucularımıza, teoride sağlam olmasa da, çok çeşitli gerçekler içerdiği ve komşumuz Kanada'nın iç işlerine ilişkin önemli bilgiler verdiği için tavsiye ediyoruz. Karşılıklılık Anlaşması da dikkate değer. Bay Buchanan bir Korumacı ve partisinin argümanlarını önemli bir yetenekle kullanıyor. İlhak sorununa da bu arada değiniliyor. Okuyucularımıza bu kitabın içeriği ve politikası hakkında ithafı önlerine koymaktan daha iyi bir fikir verebileceğimizi bilmiyoruz.

'Yaklaşan Düzen Partisi'nin liderlerine, bu sayfaları ithaf ediyorum, çünkü eyaletin kazanan veya kaybeden tarafta olduğunu ve bundan sonra sizi Politik ve Endüstriyel kurtuluşumuzun onurlu araçları olarak selamlamak zorunda kalacağımızı düşünüyorum.

'Bay Buchanan'ın Globe Editörüne Mektubunda, Bay Buchanan ve tüm arkadaşlarının, geçmişte olduğu gibi gelecekte de, İlhakın ölümüne karşı çıkacaklarını ve o derginin alçakça ima ettiği gibi, onun arkadaşları olmayacaklarını açıkça güvence altına alırken, kendisinin hiçbir partiden olmadığını, ancak,
yürütme ve yasama organlarının eylemleri sonucunda,
şimdiki bakanlığa karşı olmak zorunda kalmaktan çekinmediğini; ancak,
şimdiki _sözde_ partilerin 'kalın ve ince' taraftarlarından çok daha kalabalık bir sınıftan olduğunu belirtiyor. Bay Buchanan'ın bahsettiği kişiler,
muhtemelen 'Anayasal Parti' olarak adlandırılacak olan Düzen Partisi adında yeni bir parti kuracaklar;
platformu, ister orijinal Reformcular ister Muhafazakarlar olsun, köklü Anayasa'ya değer veren ve saygı duyan herkesi barındıracak kadar geniş. Yeni Düzen Partisi şu unsurlardan oluşacaktır:

'Birincisi. Muhafazakar Liberaller veya eski Reformcular, deneyimle
öğrenilmiş ve şimdi 'Muhafazakar' kelimesini, en azından sıfat anlamıyla benimsemeye istekliler.

'İkincisi. Liberal Muhafazakarlar veya eski Muhafazakarlar veya onların
torunları, deneyimle
öğrenilmiş ve 'Liberal' kelimesini, en azından sıfat anlamıyla benimsemeye istekliler.

'Üçüncüsü. Muhafazakarlar ve Muhafazakar Liberaller, istemeden 'Clear Grits' ve 'Rouges'tan oluşan
kışkırtıcı partiyle
karıştırılmışlar.

'Ve Karşılıklılık Yasası'nın büyük sorusuyla ilgili tartışmalarınızda, şu anda hem Kanada'yı hem de Amerika Birleşik Devletleri'ni harekete geçirmek üzere olan bu sayfaların bir miktar işe yarayabileceği, itaatkar hizmetkarınızın, 'EDITÖR'ün, 

AİLE GURURU. 'Pique'in Yazarı Tarafından. Philadelphia: T.
B. Peterson & Brothers, 306 Chestnut caddesi.

Aile Gururu, 'Pique'ten daha da ilgi çekici bir roman. Konu
iyi tasarlanmış, karakterler ustaca geliştirilmiş ve ilgi
sonuna kadar büyüleyici. Ahlaki ders kusursuz, üslup
taze ve saf. Ancak, yetenekli yazarın kitabına bir leke bulmak için elinden geleni yaptığı, güzel sayfalarındaki tek leke olan kapanış cümlesinin bariz adaletsizliğine karşı samimi bir protestoya girmeliyiz. Şöyle yazıyor: 'Birçok iniş çıkıştan sonra, Roma inancını benimsemişti: manevi konulardaki tüm kişisel sorumluluktan kurtaran ve dünyevi tövbe ve çileci uygulamaların cennetin kapılarını en aşağılık suçlulara açacağını öğreten din.' Westminster, Episkopal ve Katolik din derslerini inceledik, üçünde de öğretiler Mesih'e olan inancın ve sadece günah için duyulan üzüntü ve ondan vazgeçmenin cennetin kapılarını açabileceğidir. Protestanların, Katoliklerin, İbranilerin, Müslümanların, Ateşe Tapanların veya başka herhangi bir insan sınıfının inancıyla ilgili olarak, nerede olursa olsun hatalı bir ifadeyi belirtmeyi vicdanlı bir incelemecinin görevi olarak görüyoruz. Yanlış ifadeler, Hıristiyanlar arasında muazzam miktarda kan dökülmesine ve acıya neden olmuştur. Siyon'un duvarları gerçeğin taşlarından inşa edilmelidir.

TANNER ÇOCUĞU VE NASIL TEĞMEN-GENERAL OLDUĞU.
MAJOR PENNIMAN tarafından. 'Çocuk, adamın babasıdır.' Beşinci
bin. Boston: Roberts Brothers, yayıncılar, 143 Washington
caddesi. 1864.

Amerikan tarihinde ünlü olma olasılığı olan birinin çocukluğu ve sonraki kariyerinin canlı bir anlatımı. Ülkenin gözleri şu anda
umutla General Grant'in Virginia'daki seferinin sonucuna çevrilmiş durumda ve herkes onun önceki hayatının bu kadar adil ve
hoş bir kayıt sunduğunu öğrenmekten mutluluk duyacaktır. Ancak, eğlenceli Binbaşıya bir gözlemde bulunmamız gerektiğini hissediyoruz: Amerika'nın gençliğine ülkeleri için sevmeyi, yaşamayı ve gerekirse ölmeyi öğretmek gerekir; ancak dar görüşlülükten ve övüngen kibirden de uzak durmaları öğretilmelidir.
Bütün bir halkın hükümeti bu açıdan diğer tüm uluslara asil bir örnek teşkil etmelidir.

'Tanner Boy' zaten 'beşinci binine' ulaştı ve şüphesiz ülkedeki tüm vatansever erkek ve kızlar tarafından hevesle okunacaktır.

WAX FLOWERS. J. E. Tilton & Co., Boston. 1864.

Bu küçük kitap, yüz sayfadan biraz fazla içerir ve bu firmanın yayınlarının dikkat çektiği çekici üslupla yazılmıştır. Önsöz niteliğindeki bir bölüm, eserin amacını ve sanatın iddialarını ortaya koyar. İlk bölüm, kalıp yapma ve bunlardan döküm yapma, mumu hazırlama, meyveyi renklendirme ve ona uygun dış dokuyu verme yöntemlerini vererek Mum Meyvesi'ni ele alır. İkinci bölüm, en ayrıntılı MUM ÇİÇEKLERİ'ni bile yapmak için gereken tüm maddeleri ve malzemeleri açıklar; mumu hazırlama yolunu, istenen kalınlıkta tabakalar halinde oluşturmayı, renklendirmeyle ilgili tüm ayrıntıları vb. içerir. Metin açık ve basit bir şekilde yazılmıştır ve bol miktarda resim yardımıyla her şey öğrenciye anlaşılır hale getirilir.

Çiçeklerin ne kadar zarif bir şekilde taklit edilebildiği harikadır - bir kişinin isteğini uygun kokuları salgılamak için bir
araç haline getirir.

Bir zamanlar arılar tarafından birçok çardaktan toplanan mum,
Yeniden güzel bir çiçek şeklinde parlar.

Mum sanatçısı, hem analitik hem de sentetik olarak Botanik öğrenmek için en iyi fırsatların tadını çıkarır. Bir dizi mum modeli, yıl boyunca botanik üzerine gözle çalışmayı mümkün kılar. Balmumu çiçeklerine olan ilgi giderek yaygınlaşıyor ve sanatın en iyi örnekleri yüksek fiyatlara satılıyor. İnsanlık, iğnenin intiharından
kaçmayı sağlayan bir istihdamı içtenlikle karşılamalı!

DENISE. 'Mademoiselle Mori'nin Yazarı. İki cilt.
New York: James G. Gregory, 540 Broadway.

Bu kitapta garip bir çekicilik var. Hikaye yeterince sıradan,
karakterlerin kavramsallaştırmalarında orijinal hiçbir şey yok ve yine de ilk sayfadan son sayfaya kadar portrelerin ayrıntılı gerçeğine hayran kalıyoruz. Sahneler eski Provence bölgelerindeki bir kasaba olan Farnoux'da geçiyor. Eski görüşler ve tavırlar hala korunuyor ve
bizi kendimizle olan zıtlık gücüyle ilgilendiriyor. Resim konusunda dehası olan tuhaf bir yaşlı kız olan Mademoiselle Le
Marchand, kitabın gerçek karakteri. Kahraman Denise, sessizce ve sadakatle
çizilmiş. Katolik inancının çeşitli pitoresk evreleri sanatsal olarak yönetilirken, inancın kendisi pek de nezaketle ele alınmaz. Genel olarak, önceden belirlenmiş sonuçlardan yazılmış teolojik romanları sevmeyiz. Ancak böyle bir konunun yoğun bir şekilde ilginç hale getirilebileceğini hayal edebiliriz. Mükemmel tarafsızlığa sahip bir üstat, Protestanlık veya Katoliklik tarafından eşit zihinsel güce, eşit ahlaki değere sahip iki zihin üzerinde üretilen etkiyi bize verirse, böyle bir çalışma hem ilgi çekici hem de öğretici olur. Hem hayırseverliğe hem de rafine zevke aykırı olduğu için tüm dini lakaplardan kaçınılmalıdır. Episkopaller, Anglikan; Dostlar, Quaker; Baptistler, Sert Kabuklular; Üniteryenler, Panteistler; Katolikler ise Roma Katolikleri olarak anılmaktan hoşlanmazlar. Hatalı ilkelere saldırdığımızda daha fazla ağırlığımız olabilmesi için, tüm insanlara karşı nezaket gösterelim.

Denise'i mutlaka okuyun; kalbin çalışmaları yakın ve doğrudur.

EDITÖRÜN TABLOSU.

KAMPANYA.

[_THE CONTINENTAL Editörünün Bir Arkadaşı Tarafından_ Sağlanmıştır.]

Richmond'a karşı ilerlemeyi planlayan bir ordu için üç operasyon rotası açıktır: birincisi, Orange ve Alexandria Demiryolu boyunca Charlottesville'e; ikincisi, Fredericksburg'dan Hanover Adliye Binası'na giden demiryolu boyunca; ve üçüncüsü, Fortress Monroe yoluyla. İlki, gerillaların sürekli saldırılarına maruz kalan uzun bir iletişim hattı sunma dezavantajına sahiptir ve savaş amaçları için tamamen uygulanamaz olarak kabul edilebilir. Aslında, General Grant'in hareketlerinin bazı eleştirmenleri saçma bir şekilde bu yolu benimsemesi gerektiği konusunda ısrar etmeseydi, dikkate alınmaya değmezdi. İkinci yol çok daha avantajlıdır ve General Grant'in amaçları yalnızca ordusunu isyancı başkentin önüne koymak ve orada kampanyanın gelişmelerinin sağlayacağı fırsatları yakalamakla sınırlı olsaydı, bu yolla Potomac ile iletişimi sürdürmek uygun olabilirdi. Ancak, Korgeneralimizin niyetleri çok daha kapsamlı bir karakterdeydi. Bu nedenle, yürüyüşünde bu yolu takip ederken, Richmond'a en doğrudan ve en kısa yolu sağladığı için, demiryolunu bir iletişim aracı olarak kullanmadı. Amacı gizli bir hedefe sabitlenmişti. Ordusunu, bir top ateşlenmese bile, varlığıyla sürekli olarak Richmond'a saldıracak bir konuma getirmeyi tasarladı. Bu nedenle, isyancıların gücünü geçerken denedi ve onları kuzeyden veya doğudan devirmeye çalışarak zamanın boşa harcanacağını
görerek, James'in güneyindeki yeni konuma geçti ve Kuzey ile iletişimi için bahsedilen üçüncü yolu benimsedi, daha önce de General Butler komutasındaki kuvvetlerinin bir kısmını çatışmanın nihai alanına ulaştırmak için de kullanmıştı.

Askerler arasında, savaşın başlangıcından bu yana,
Petersburg'daki konumdan Richmond'a saldırı yapılmasının birçok savunucusu oldu.
Bunun birçok avantajı var. Malzeme taşıma olanakları kolaydır, Güney hükümetinin başkentini güney ve doğu bağlantılarından izole eder, konfederasyonun iç ticaretine büyük ölçüde müdahale eder, isyancı orduyu dar bir alana hapseder ve konfederasyon komutanlarının Kuzey güçlerini kovmak için sürekli çaba sarf etmesini gerektirir, böylece onları işlerini bırakıp saldırgan olmaya zorlar. Sonuç olarak, bu pozisyon ordularımızın erişebildiği diğer tüm pozisyonlardan daha fazla stratejik olarak Richmond'a yatırım yapma fırsatı sunar. Bu avantajların net bir şekilde algılanması General Grant'i Petersburg'daki pozisyonu benimsemeye yöneltti. Richmond'a çok büyük bir ordu dışında doğrudan yatırım yapılamayacağının farkındaydı. Böyle bir yatırımın sağlayacağı sonuçları elde etmek istiyordu. Şehri başlıca iletişim kanallarından kesmeyi, ana kaynaklarından mahrum bırakmayı amaçlıyordu. Bu amaçlar gerçekleşti mi? Bunu
yazdığımızda ordunun Weldon'a giden demir yolunu işgal ettiği ve böylece Kuzey Karolina ile iletişimi kestiği; süvarilerimizin Lynchburg'a giden yolun bir kısmını tahrip ettiği; General Hunter komutasındaki kuvvetlerin ayrıca Virginia Central'ın ve Gordonsville ile Lynchburg arasındaki yolun bir kısmını tahrip ettiği; James Nehri
Kanalı'na da zarar verdiği duyurulmuştur. Richmond ile Güney arasında şu anda mevcut olan tek demir yolu iletişimi Danville üzerindendir. Bu, okuyucularımıza ulaşmadan önce, bu konfederasyonun başkentini izole etme çabalarının etkilerinin belirginleşeceğini; isyancı ordunun siperlerini terk edip sahada cesur askerlerimizle karşılaşmak zorunda kalacağını ve çatışmanın ülke ve özgürlük davası için zaferle sonuçlanabileceğini umuyoruz.

Ordunun Petersburg'daki pozisyonu elde ettiği sürecin çeşitli adımları zaten iyi bilinmektedir. Culpepper Adliye Binası'ndaki kamplar dağıtıldığı andan, James Nehri'nin güneyinde hatlar kurulana kadar, hareket dizisi soldan ustaca yürüyüşlerden oluşuyordu ve düşmanı sürekli olarak siperlerinden daha gerideki noktalara çekilmeye zorluyordu. Bu tür hareketler, ancak düşmanın cephedeki denemelerinden sonra yapıldı,
bazıları muhteşem kısmi başarılarla sonuçlandı. Ancak,
kesin değildi. Ordumuzun yan hareketleri, savaşta en zor olarak kabul edilen sınıfa aittir,
komutanlar için ayrıntıları düzenlemek için büyük beceri ve
birlikler için bunları gerçekleştirmek için dayanıklılık ve disiplin gerektirir. Uzun bir yürüyüş kolunun herhangi bir açık noktasına saldırmaya hazır, temkinli ve güçlü bir düşman karşısında pozisyon değiştirmek kolay bir iş değildir. Yine de, manevra birkaç kez ustaca ve
başarılı bir şekilde gerçekleştirildi ve her seferinde isyancılar sürpriz için sunulan şanslardan yararlanmak için çok geç öğrendiler.

Virginia'daki başlıca çekim noktasından yüzlerce mil uzakta, General Sherman komutasındaki Birliğin diğer büyük ordusu da benzer başarılar sergiliyor: iyi yönlendirilmiş yürüyüşlerle, birbiri ardına, düşmanın Georgia'nın dağlık bölgesindeki siperlerini çeviriyor. Çalışmalarının hedefi olan Atlanta, büyük bir demiryolu iletişim merkezidir ve ordularımız burayı ele geçirdiğinde, Konfederasyon, Vicksburg'un ele geçirilmesi ve Mississippi'nin yeniden açılmasıyla ikiye bölünen darbe kadar şiddetli bir darbe daha alacaktır. Bu darbelerle, Güney ulusunun iddialı sahtekarlığı parçalara ayrılmalıdır, onu destekleyen ordular bir süre daha örgütlü ve meydan okurcasına kalsa bile; çünkü modern medeniyetin ve ticaretin uygulamaları altında, bir demiryoluna veya iç ticaret deposuna sahip olmak neredeyse bir ordunun yok edilmesine eşdeğerdir. 1863 seferleri, hem coğrafi olarak hem de isyancılardan adam ve mühimmat ele geçirilmesi açısından büyük sonuçlar üretti. Mississippi'yi tuttukları yılın başında, Kentucky'yi ve Ohio sınırlarını tehdit ettiler, Tennessee, Arkansas ve Teksas'tan malzeme çekebildiler. Dahası, Kuzey'e karşı kibirli bir şekilde meydan okudular ve büyük ticari merkezlerine yürüyebilme yetenekleriyle övündüler. Yılın sonunda Georgia sınırlarına sürüldüler, Mississippi ötesi bölgeden ayrıldılar, övünmeleri Gettysburg'da alçakgönüllülüğe ulaştı. 1864'teki büyük seferin hedefleri, Virginia ve Georgia'daki ilerlememize direnen iki orduyu birbirine sürmek ve isyanı Güney Atlantik Eyaletleri'ne sıkıştırmaktı. Bu yapıldıktan sonra, ayrılığın varlığı neredeyse sona erer, her zamanki gibi yüksek sesle övünse ve ordularını ayakta tutsa bile. Çünkü Virginia olmadan ve Atlanta'nın bağlantıları olmadan, Güney'de bağımsız bir hükümetin varlığı imkansızdır: böylesine muhteşem bir olayı desteklemek için yeterli ülke kalmazdı. Aslında Virginia'nın kaybı isyana ölümcül bir darbe olurdu; çünkü Güney Carolina kendini ne kadar yüceltirse yüceltsin ve Güney'in diğer eyaletleri ne kadar arzu ederse etsin, Güney konfederasyonuna ton ve saygınlık kazandıran Virginia'dır. Richmond'ın ele geçirilmesi, isyancıların başkenti olmasından çok daha fazla, bu nedenle arzu edilir. Ancak bu olursa -ki bu neyse ki makul bir varsayım değildir- bu yılki kampanyanın hedeflerine ulaşılamazsa, Güney konfederasyonunun sadece bir bahane olarak var olduğunu düşünüyoruz. Limanları bugün açılsa, ordularımız birincil operasyon üslerine geri çekilse, Avrupa güçleri resmen bir köle cumhuriyetinin varlığını ilan etse bile, yeni ulus pratikte bir hiç olacaktır. Herhangi biri Birleşik Devletler'in Kentucky, Tennessee, Missouri, Arkansas, New Orleans ve Mississippi'yi teslim edeceğini; Batı Virginia'nın özgür insanlarının terk edileceğini; Monroe Kalesi ve Port Royal'in terk edileceğini mi varsayıyor? Bu şekilde çevrelenmiş, bu şekilde kesişmiş bir ulus ne kadar süre var olabilir veya nasıl herhangi bir refah, karakter ve istikrara ulaşabilir? Sınırlarını genişletme ve mükemmelleştirme çabasıyla sürekli savaş onun zorunluluğu olurdu; ancak böyle bir zorunluluk onun yıkımı olurdu. İçinde bulunduğumuz mücadelede, Potomac ve Ohio'nun sınır olarak paralel olması dışında, bir uzlaşma veya düzenleme olasılığı yoktur; ancak böyle bir düzenleme imkansızdır; tüm yeniden fetih zorunluluk haline gelir; Gecikebilir, şu anki umutlarımız hayal kırıklığına uğrayabilir,
ancak ordularımızın bugüne kadarki yürüyüşü, Güney'in bağımsızlık girişiminden kalan hayatı tüketti ve gelecekte sahip olabileceği herhangi bir varoluş,
sadece kas paroksismaları olacak - istikrarlı, düzenli, otomatik özgürlük ve kendiliğindenlik hareketleri değil.

Ordularımızın operasyonlarına dair herhangi bir bildirim, komutanların yeteneklerine ve askerlerimizin cesaretine övgüler olmadan eksik kalacaktır.
Savaşın daha önceki hiçbir döneminde bunlar daha çarpıcı bir şekilde
örneklenmemiştir. İnsanın dayanma kapasitesi ve enerjisini
tüketmeden sürekli olarak kendini zorlama yeteneği çok harikadır.
Askeri tarih okuyucusu, kuşatmalar, yürüyüşler ve savaşlar
hakkındaki anlatıları incelerken sürekli olarak bununla karşılaşır. Savaş her zaman bir dizi dehşetle birlikte gelir: sıcağa, soğuğa ve fırtınalara maruz kalma, bataklıklarda ve karlarda yürüyüşler, açlık, susuzluk ve yorgunluktan acı çekme, kanayan yaralarla günler ve geceler boyunca dost ve düşman hatları arasında yatma, emek, tehlike, yoksunluk, acı, her türlü. Ancak savaş tarihindeki unutulmaz kampanyalar arasında, ordumuzun Rapidan'dan James'e yürüdüğü seferden daha fazla aralıksız faaliyeti ve her zorluğa katlanılan neşeli çevikliğiyle öne çıkan yoktur. Georgia'dan da, sadece üstesinden gelinmek için karşılaşılan zorlukların benzer hikayelerini duyuyoruz. Tanrı her yerdeki cesur askerlerimizi korusun! Bir ulusun umutları ve duaları onlarla. Askerlerin en değerli zevkini bilsinler: zafer!

The Continental Monthly, 1. Cilt Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu 6, No 2,
Ağustos 1864, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

***** This file should be named 20565.txt or 20565.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/5/6/20565/

Produced by Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
