*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sermons on Biblical Characters (İncil Karakterleri Üzerine Vaazlar)
Yazar: Clovis G. Chappell
Yayın Tarihi: February 14, 2007 [EBook #20578]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sermons on Biblical Characters, by Clovis G. Chappell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sermons on Biblical Characters

Author: Clovis G. Chappell

Release Date: February 14, 2007 [EBook #20578]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERMONS ON BIBLICAL CHARACTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

İNCİL KARAKTERLERİ ÜZERİNE VAİZLER

YAZAR

REV. CLOVIS G. CHAPPELL, D.D.

RICHARD R. SMITH, INC.

NEW YORK

1930

TEKLİF HAKKI, 1922,

GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

İNCİL KARAKTERLERİ ÜZERİNE VAİZLER. II

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

I KAYIP ADAM--THOMAS
II BÜYÜK REDDET--JONAH
III İNANÇ ROMANI--PETRUS
IV AŞKIN ÖZLEMİ--PAUL
V ZİYARETE GİTMEK--JONATHAN
VI PARÇALANMIŞ ROMANSLARIN KADINI--SYCHAR'IN KADINI
VII İYİ BİR ADAM--BARNABAS
VIII SORUŞTURMA--FİRAVUN
IX UTANÇ OĞLU--JEFTA
X BİR MAVİ DURUMU--ELİYA
XI EN BÜYÜK SORU--FİLİPİLİ GARDİYAN
XII KAYNANA--NAOMİ
XIII BİR BAŞARISIZLIĞIN İTİRAFLARI--MEŞGUL ADAM
XIV A ANNENİN ÖDÜLÜ--JOCHEBED
XV İYİ BİR ADAMIN CEHENNEMİ--MANASSEH
XVI KUVVETLİ BİR APTAL--ZENGİN ÇİFTÇİ

İNCİL KARAKTERLERİ ÜZERİNE VAİZLER

I

KAYIP ADAM--THOMAS

_Yuhanna 20:24_

"On iki kişiden biri olan Didymus adlı Thomas, İsa geldiğinde yanlarında değildi." Kayıp olan bu adamın adını fark ettiniz mi? Çarmıha gerilmeden sonra küçük topluluk bir araya geldiğinde orada olmayan kimdi? Beklenen ama gelmeyen bir adam vardı. Bu adam kimdi?
Küçük topluluk kapalı kapılar ardındaki üst odada toplandığında
boş bir sandalye vardı. O sandalyeye kim oturmalıydı?

Eh, ilk etapta, o Yahuda değildi. O kayıptı. Orada değildi, doğru, ama beklenmiyordu. Yahuda zaten
Rabbine ihanet etmişti. Yahuda zaten vicdan azabıyla kırbaçlanmış ve kırbaçlanmıştı
dünyadan temizlenmişti. Yahuda büyük
Görünmeyen Ülke'deki kendi yerine gitmişti. Yahuda orada değildi, ama orada olması
beklenmiyordu.

Kayıp adam kimdi? Pilatus değildi. Pilatus'u da Yahuda'yı beklediğimizden daha fazla beklemiyorduk. Pilatus İsa'ya ulaşma şansını yakalamıştı.
Pilatus O'nu tanıma, O'nunla dost olma, O'na hizmet etme fırsatı yakalamıştı. Ama Pilatus kendi çıkarlarının vicdanını
yenmesine izin vermişti. Pilatus Sezar'ın dostluğunu seçmişti
ve Ebedi Kral'ın dostluğunu reddetmişti. Bu yüzden Pilatus'un çarmıhta diriliş tarafında buluşan İsa'nın dostlarının bu küçük topluluğunda bulunmasını beklemiyorduk. Kayıp adam kimdi? Kayafas değildi. O da İsa'nın huzurunda durmuştu, ancak kıskançlığı onu kör etmişti. Ve "Küfür!" diye bağırdı, o kadar yüksek sesle ki vicdanının sesini ve Tanrı'nın Ruhu'nun yumuşak fısıltılarını bastırdı. Hayır, Kayafa değildi, ya da bu toplantıda özlediğimiz
kayıtsız veya düşmanca kalabalığın hiçbiri değildi.

Peki, bu kayıp adam kimdi? Metni tekrar okuduk ve
isminin Thomas olduğunu gördük. Bu çok tanıdık bir isim. Ah, evet; Thomas'ı
çok iyi hatırlıyoruz. Kayıp olan Thomas'tı. Şimdi,
Thomas bekleniyordu, çünkü o küçük mürit grubunun bir üyesiydi. O, Onikiler'den biriydi. İç Çember'e aitti.
Bu nedenle, diğer Hıristiyanların onu bekleme hakkı vardı. Ancak Thomas
onlarla birlikte değildi.

Herhangi bir cemaat için, kendi üyelerinin ibadetlerinden
uzaklaşmaya başlaması her zaman üzücü bir gündür. Herhangi bir cemaat için, onu oluşturanların sosyal etkinlikte, iş yerinde orada olacağına güvenilebildiği, ancak Krallığın çıkarları tehlikedeyken ve Tanrı'nın Oğlu savaşa gittiğinde güvenilemediği üzücü bir gündür. İnanın bana, hiçbir cemaat, cemaat kendisine olan saygısını kaybetmediği sürece cemaate olan saygısını kaybetmez. Ve Thomas'ın yokluğunun ne zaman olduğunu fark ettiniz mi? "İsa geldiğinde Thomas onlarla birlikte değildi." Uzakta olmak için ne talihsiz bir zamandı! Diğerlerinin hepsinin hizmetini kaçırmak ne büyük bir felaketti! Kapalı kapılar ardında toplanan on kişilik küçük, umutsuz, çaresiz bir topluluk vardı. Üzüntü ve korku içindeydiler. Ancak İsa geldi ve hepsinin en üzgün ve en acı adamı olan Thomas orada değildi. Elbette, ne kadar harika bir ayin olacağı hakkında bir fikri olsaydı giderdi. İsa'nın orada olacağını hayal bile etmiş olsaydı, elbette bunu kaçırmazdı; ancak toplantının çok sıkıcı bir olay olmasını bekliyordu. Orada kim olursa olsun Mesih olmayacağından emindi. Petrus, Yakup, Yuhanna ve diğerlerinin orada buluşup sonsuza dek geçmiş olan görkemli bir
geçmişten bahsedeceklerini bekliyordu. "Evet, ne söyleyeceklerini biliyorum. İsa'nın onları başlangıçta nasıl çağırdığını anlatacaklar. Onu takip etmek için her şeyi nasıl terk ettiklerini anlatacaklar. Gördükleri büyük hayallerden, besledikleri büyük umutlardan bahsedecekler. 'Gün batımına düşen' tüm mutlu, parlak günlerden bahsedecekler. Ama bugünün acısını dindirmek veya yarının kara gökyüzüne umut yayı fırlatmak için söyleyecek hiçbir şeyleri olmayacak. Bu yüzden bugün toplantıya gitmeyeceğim."

Ama toplantı sıkıcı değildi. Toplantı hüzünlü değildi. Toplantı, geçmiş bir şan için, sonsuza dek geride kalmış mutlu bir gün için bir ağıt değildi. Şimdiki sevinçlerle
heyecanlandıran bir hizmetti. Geleceğin görkemli olasılıklarla
parlamasını sağlayan bir toplantıydı. Harika bir şeydi, çünkü İsa geldi. O zaman geldi ve hala geliyor. Aç kalpler bir araya gelip O'nu özleyen ve O'nu hoş karşılayan her yerde, orada durmak için kutsanmış Mesih gelir. Ve bu yüzden Tanrı halkının bir araya geldiği toplantıdan kendimi uzak tutmazdım. İsa geldiğinde, Kral misafirleri görmeye geldiğinde orada olmak istediğim için uzak tutmazdım.

"İsa geldiğinde Thomas onlarla birlikte değildi." Thomas'ın neden kayıp olduğunu merak ediyorum. Havariler arasında en muhtaç olan adamın, bu hizmetten gelen ilhamı ve yükselişi almak için orada olmamasının nasıl mümkün olduğunu merak ediyorum. Neden orada değildi?

Eminim ki, kayıtsız olduğu için değildi. Günümüzde, kilise hizmetlerinden, azizlerin arkadaşlığından, öldürücü bir kayıtsızlık yüzünden ayrılan birçok kişi var.
Kilise işlerine ve Krallığın işlerine iki kat daha ilgisiz hale gelene kadar binlerce başka konuya daldılar.

Thomas başka bir yerde tatmin bulduğu için kayıp değildi.
Thomas tatmin olmamıştı. Thomas mutlu değildi. Kudüs'te Thomas'tan daha üzgün bir adam olup olmadığından şüphe ediyorum. O zamanlar geniş dünyada Thomas'tan daha sefil bir adam olup olmadığından şüphe ediyorum. Thomas, ruhunu kabuklarla tatmin etmek için İsa'dan ayrılmamıştı. O,
İsa'yı terk etmemişti çünkü ihtiyaçları karşılanmış ve susuzluğu başka bir çeşmede giderilmişti.

Thomas neden kayıptı? Kayıptı çünkü umudunu kaybetmişti.
İsa'nın öldüğüne inanıyordu.
Savunduğu davanın
kaybolduğuna ve sonsuza dek kaybolduğuna inanıyordu.
Doğrunun sonsuza dek yenildiğine; yanlışın sonsuza dek tahtta oturduğuna inanıyordu. Başının üzerinde
karanlık bir gökyüzü vardı. Onun için tek bir ışık huzmesi veya
tek bir umut ışığı yoktu.

Eğer o gün Kudüs sokaklarında Thomas'la karşılaşıp, "Thomas, arkadaşlarının birlikte Yukarı Odaya gittiklerini gördüm. Sen gitmiyor musun? İsa oradayken gelebilir," deseydim, Thomas, "Hayır, gitmiyorum. İsa orada olmayacak. O öldü" diye cevap verirdi. "Onu göreceğimi düşünseydim giderdim, bilmiyor musun? Onu sevdiğimi ve hala hayattan daha çok sevdiğimi bilmiyor musun, ama İsa öldü. Öldü! Öldü! "Yahuda onu öptüğünde bahçedeydim. Onu götürdüklerini gördüm. Askerlerin onu kırbaçladığını gördüm. Dikenli taçla taçlandırıldığını gördüm. Öğle vakti kara gece çöktüğünde Calvary'deydim ve o vahşi, acı çığlığı duydum. Ah! Bunu sonsuza dek duyacağım: "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" Başının eğik olduğunu gördüm ve
kaba bir askerin mızrağı onun böğrüne sapladığını gördüm. Bana İsa'yı tekrar görmekten bahsetme. İsa öldü."

Thomas'ın üzüntüsünün acısı onu umutsuzluğa sürüklemişti.
Her zaman inanması zordu. Burada ise imkansız olduğunu gördü. Şimdi,
üzüntüyle tatlanan ve daha iyi hale gelen bazı insanlar var.
Acı, asık suratlı ve umutsuz hale gelen başkaları da var. Bir gün bir adamın ağladığını duydum, korkunç bir ağlama "Ah, Tanrı'ya lanet okuyabilirdim," dedi,
"Küçük Meryem'in ölmesine izin verdiği için bir Tanrı olduğunu bilseydim!" Thomas için
her şey çökmüştü. Gökyüzünde bir yıldız yoktu.
Hayatında bir şafak için umut edebileceği bir ufuk yoktu. Böylece
hepsinin en muhtaç adamı olan o, İsa geldiğinde orada değildi.

Ve şimdi, neyi kaçırdığını göreceksin. Gerçekten, insanların ne çektiğini merak etmeyen, ancak neyi kaçırdıklarını merak eden adam haklıydı. Ve
bu Thomas'ın on kişi arasında küçük toplantıda bulunmayarak neyi kaçırdığına bir bak. İlk olarak, İsa'yı görme ayrıcalığını kaçırdı.
Kaçırdı Ölümü, cehennemi ve mezarı boğan ve İncil aracılığıyla yaşamı ve ölümsüzlüğü ışığa çıkaran O'nu görme ayrıcalığına sahip oldu. O'nu görmeyi kaçırdı, yüzünün bir vizyonu hıçkırığını şarkıya, gecesini ise harikulade bir güne dönüştürebilirdi.

İsa'yı görmeyi kaçırdı ve O'nu göremeyince, ahiretin görkemli kesinliğini kaçırdı. Dostlarım, Cenneti ve sonsuz yaşamı bizim için kesin kılan Mesih'tir. İnsanların büyük sessizliğe
şüphesiz ve korkusuzca inmelerini sağlayan O'dur.
Ruhun bir Yurdu olduğuna dair bizi kesinlikle emin kılan O'dur, ki--

"Saf bir zevk ülkesi vardır
Azizlerin ölümsüz hüküm sürdüğü."

Onu bir kez ölü ve sonsuza dek diri gördükten sonra, O'nun yaşadığı için bizim de yaşayacağımıza dair vaadinin doğruluğundan en ufak bir şüphemiz yok.

O gün uzak durarak Thomas büyük bir sevincin heyecanını kaçırdı.

Orada olsaydı, Rab'bi görebilirdi. Bu her ayin için bir olasılık değildir, muhtemelen, ama öyle olmalı. Her başarılı ayin için bir olasılıktır. Bir zamanlar cemaatinin
güzel epigramlar istediğini düşünen bir vaiz duymuştum.
Hayat Ekmeğinden
çok mücevherlerle süslü sözlere aç olduklarını düşünüyordu.
Hayat Suyundan
çok bir belagat akışına susadıklarını düşünüyordu. Ama yanılmıştı. Ve bir keresinde kürsüye
çıktığında önünde duran bir kart buldu, üzerinde şu kelime yazılıydı: "Efendim, İsa'yı tanıyacağız."

İlk başta onu biraz kızdırdı, sonra düşündürdü. Ve sonra onu
dizlerinin üzerine
çökürdü. Ve sonra onu yeni bir mesajla kürsüye gönderdi. Ve bir gün tekrar kürsüye çıktığında önünde ikinci bir
kart buldu. Kartı alıp şu kelimeleri okudu: "Sonra öğrenciler Rab'bi gördüklerinde sevindiler." Elbette sevindiler. Onların
sevinci, Yukarı Oda'da bir araya gelen on kişinin sevinciydi. Onların
sevinci, Thomas'ın deneyimleyebileceği bir sevinçti.
Bu onun içindi, çünkü o Kudüs'teki en üzgün ve en sefil adamdı.
Ama Thomas orada değildi.

Thomas da barış armağanını kaçırdı. İsa orada bulunanlara,
"Size barış olsun." dedi. Ve Thomas'ın bu armağana ne kadar da ihtiyacı vardı! Thomas huzursuzluk ve sefalet ateşi içindeydi. Gerçek bir şüphe ve mutlak inançsızlık fırtınasıyla kırbaçlanıyordu. Ve tüm bu süre boyunca
anlayışın ötesinde bir barışa sahip olabilirdi. O zaman ve hala ayakta duran, çağların merkezi figürü olan O'nun vizyonunu görebilirdi, "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin,
size rahat vereceğim." O gün orada bulunanlar barış armağanıyla
kutsandılar. "Ateşsiz bir şevk"leri vardı. Sürtünmesiz
hareketlilikleri vardı. Fakat Thomas bunu kaçırdı çünkü "İsa geldiğinde onlarla birlikte değildi."

Orada bulunan öğrenciler o gün yeniden görevlendirildiler. İsa onlara dedi ki, "Baba beni gönderdiği gibi ben de sizi gönderiyorum." Onun ölümüyle
her şey sona ermiş gibi görünüyordu. Onlara verdiği büyük program sonsuza dek sona ermiş gibi görünüyordu. Birkaç yıl önce bir adam, "Hristiyanlığın doğru olmadığını keşfettiğimden beri hayat yaşamaya değmez gibi görünüyor." dedi. Bu adamlar için de durum böyleydi. Hedefleri olmayan adamlardı. Fakat İsa geldi ve onları yeniden görevlendirdi, dünyayı fethetme gibi yüce bir görevi üzerlerine tekrar yükledi. Ve Thomas o büyük nimeti kaçırdı çünkü orada değildi.

Son olarak İsa onlara üfledi ve "Kutsal Ruh'u alın." dedi. Bu adamlar sadece yeniden görevlendirilmemişti. Kutsal Ruh'u aldılar. "Onlara üfledi." O gün O'na ne kadar da yakındılar! Kalpleri nasıl da ısındı! Umutları nasıl da canlandı! "Onlara üfledi ve "Kutsal Ruh'u alın." dedi. Ve zavallı Thomas da bu kutsamayı kaçırdı çünkü İsa geldiğinde yanlarında değildi.

Belki de bir zamanlar kilisede aktiftiniz. Belki bir zamanlar canlı ve coşkulu bir Hıristiyandın. Ama yavaş yavaş geri kaydın. Garip yerlere taşındın. Hayatın büyük şehirlere savruldu. Ve dünkü arkadaşlıkları hayatından kaçırdın. Belki bugün Tanrı'nın Evindeki ibadet edenler arasında düzenli olarak bulunmuyorsun. Bir şeyi kaçırıyorsun. Kendini kandırma. Tanrı'nın azizleri bir araya geldikçe İsa hala Kendini gösteriyor. Ve O'nu gördüğümüzde, bize yeni bir
sevinç ve huzur, hayatın amacı ve değerliliği hakkında yeni bir his geliyor. O'nu orada gördüğümüzde, bize savaş ve fetih için yeni bir güç geliyor.

Ama eğer O'nu kaçırdıysak, kazandığımız her şeyi, değerli olan her şeyi kaçırmışız demektir. Ah, kesinlikle emin olduğum bir şey var, o da eğer İsa'ya sahipsem, O'nun varlığı kalbim için
sevinç verici bir gerçeklikse, başka hiçbir şeyin pek önemi olmadığıdır. Ama eğer O'nu özlersem her şey ters gider ve her şey hayal kırıklığı yaratır. Darius
sarayda ve Daniel aslanların inindedir, ama sarayda huzursuzluk
ve sefalet, aslanların ininde ise huzur ve sevinç vardır. Farkı yaratan Tanrı'nın varlığıdır.

Thomas, almayı özlediği için verme ayrıcalığını da
özledi. Diğer öğrenciler o toplantıdan geldiklerinde, yüzleri ne kadar da parlaktı! Adımlarında ne kadar da bahar vardı! Ne kadar da neşe
getiricilerdi! Anlatacakları ne kadar da harikulade ve heyecan verici bir hikayeleri vardı! Özgürce almışlardı ve özgürce vermişlerdi.

Ama Thomas. Hiçbir şey almamıştı, bu yüzden verecek hiçbir şeyi yoktu.
Üstadını hayal kırıklığına uğrattı. Bir hafta boyunca O'ndan şüphe etti, O'na güvenmedi, O'nun arkadaşlığına girme ve O'nun gerçekliğinden ve yakınlığından kendi varlığından emin olduğu kadar emin olma ayrıcalığına sahipken.

İkinci olarak, diğer müritlerine yardım etme ayrıcalığını kaçırdı. Onlara ne büyük bir cesaretlendirme olabilirdi! Yükselen Rablerinin vizyonunu henüz görmemiş olan Hıristiyanların, Thomas'ın kasvetli yüzünde bile ışığı görmeleri, inançlarını nasıl da güçlendirirdi! Fakat Thomas verme ayrıcalığını kaçırdı.
Kendimi soymadan seni soyamam. Kendimi aç bırakamam, seni aç bırakmaya yardım etmeden. Tek başıma günah işleyemem.
Ruhsal canlılığımı düşüren şeyi yaparsam, tam da bu eylemle seninkini de düşürmeye yardımcı olurum. "Thomas İsa geldiğinde onlarla birlikte değildi" ve çifte bir bereketi, alma ayrıcalığını ve verme ayrıcalığını kaçırdı.

Fakat Thomas, başarısızlığına rağmen sonunda başardı. Gelenek bize, Rabbine olan sevgisi ve bağlılığı için bir şehit olarak öldüğünü söyler.
Nasıl kurtuldu? Kesinlikten doğan neşe ve yararlılığa nasıl getirildi? Thomas, biliyorsunuz, bir şüpheciydi. Çok
kapsamlı bir şüpheciydi. Peki, şüphelerine rağmen, Işığın doluluğuna
nasıl ulaştı?

İlk olarak, Thomas şüphelerinden gurur duymuyordu. Onlara
bir lütuf veya hazine olarak bakmıyordu. Günümüzde bunu yapan bir tür şüpheci var. İnsanların "şüphelerim"den sanki paha biçilmez şeylermiş gibi bahsettiklerini duydum. Ama hiç kimse şüpheleri yüzünden daha zengin olmaz. Şüphenin daha büyük bir inanca açılan bir kapı olabileceğini biliyorum. Yine de tekrar ediyorum, hiç kimse onlar yüzünden daha zengin olmaz. Örneğin, hiç kimse toplumsal şüpheleri yüzünden daha zengin olmaz. Diğer insanlara inanmayan kişi gerçekten fakirdir. Evindekiler hakkında şüpheleri olan kişi cehennemin sancılarından biraz çeker. Ve Tanrı'dan şüphe eden kişi kendisini arzulanacak bir ödülün sahibi olarak göremez. Thomas şüphe etti ama şüpheleriyle gurur duymadı. Thomas sadece şüpheleriyle gurur duymakla kalmadı, aynı zamanda onlar yüzünden tamamen sefil oldu. Ve onlar yüzünden tamamen sefil olduğu için, doğru yola girmeye istekliydi. İnanmak istiyordu. Bana öyle geliyor ki, herhangi bir kişi inanırdı. Thomas, sevdiği Mesih'in gerçekten hayatta olduğundan emin olmak için can atıyordu. Kesinlik için can atıyordu.

Thomas sadece istekli değildi, aynı zamanda mantıklıydı. İsa'dan emin olmak istediğinde, gerçeği öğrenmek için kendini mümkün olan en iyi konuma
getirdi. Mesih'ten emin olmak istediğinde, Mesih'in düşmanlarının elinden bilgi aramadı. Mesih'e yabancı olduklarını itiraf edenlerden bilgi istemedi. Bunu çok sık yapıyoruz. Şüpheye düşüyoruz ve hemen Rab'bi tanıyanların arkadaşlığından, O'nu tanımadıklarını itiraf edenlerin arkadaşlığına dönüyoruz. İmanımızı güçlendirenlerden ziyade, şüphelerimizi güçlendiren kitapları okuyoruz. Fakat Thomas daha
akıllıydı.

"Thomas, Rab'bi gördük." Thomas'ın kaçırdığı bu harika hizmetten sonra Petrus, Yakup, Yuhanna ve diğerleri Thomas'a bunu söylediler. Peki bu şüphecinin cevabı neydi? "Bunu duyduğuma sevindim" derken yüzü aydınlandı mı? Hiç aydınlanmadı. "Elinde çivi izlerini görmediğim ve parmağımı çivi izlerine
koymadığım ve elimi yanına sokmadığım sürece inanmayacağım" dedi. Thomas'ın bu cevapla kastettiği şey basitçe şuydu: "Söyleyebileceğin veya yapabileceğin hiçbir şey beni inandıramaz. Ben İsa'nın
dirildiğine
inanamam ve inandırılmam mümkün değil."

Şimdi, diğer öğrencilerinin onunla tartıştığını sanmıyorum. Gerçekten
bunun hiçbir faydası olmazdı. Onu sadece kendi düşünceleriyle baş başa bıraktılar.
Ve o düşüncelerin şu şekilde ilerlediğini düşünüyorum: "Söyledikleri doğru değil. Yanılıyorlar. Elbette yanılıyorlar. Yanılıyor olmalılar. Ve yine de söylediklerinin doğruluğuna kesinlikle inanıyorlar.
Tanrı haklı olduklarını kabul etsin. Bilmemem gereken hiçbir şey yok."

Peki, bu dürüst ve samimi şüpheci ne yaptı? Dinle! "Ve sekiz gün sonra yine öğrenciler içerideydi ve Thomas da onlarla birlikteydi." Evet, Thomas bir şüphecidir. Ama dürüst ve aç yürekli bir şüphecidir.
Gerçeği öğrenmek için kendisine her fırsatı vermeye isteklidir.
Der ki, "Yüzümü doğuya çevireceğim. O zaman bir şafak varsa onu
göreceğim." Ve ne oldu? Şafak geldi. Güneş doğdu,
"hatta kanatlarında şifa olan doğruluk Oğlu." "Sonra, kapılar kapalıyken İsa geldi ve ortada durdu ve dedi ki, Size esenlik olsun. Sonra Thomas'a dedi ki, Parmağını buraya uzat ve
ellerimi gör, elini buraya uzat ve onu yanıma koy; ve
sadakatsiz olma, inan. Ve Thomas cevap verdi ve O'na dedi ki,
Rabbim ve Tanrım."

Thomas kesinlikle emin oldu. Aynı kesinliğin
senin ve benim ayrıcalığım olduğuna dair kesin bir inancım var. İsa'nın, "Eğer herhangi biri O'nun iradesini yapmaya istekliyse, o bilecektir." dediğinde basit gerçeği söylediğine inanıyorum. Şu anda ne kadar az inanırsanız inanın, eğer inandığınız şeye sadık kalırsanız, sahip olduğunuz ışığı takip ederseniz, o sizi günün aydınlığına getirecektir. Horace Bushnell'in Yale'de öğrenciyken, Üniversite'de yayılan büyük bir canlanmanın önünde durduğunu hissettiğini hatırlarsınız. Bu canlanmanın önünde durmak istemiyordu ve
yine de inançsızdı. İsa Mesih'in yanında yer alabileceğini
hissetmiyordu çünkü Mesih'e inanmıyordu. "Peki
sen
neye
inanıyorsun?" diye soruyordu sanki içindeki bir ses. "Doğru ile
yanlış arasında
kesin bir fark olduğuna inanıyorum," diye cevap verdi. "Hiç
sonuçları ne olursa olsun onu takip etmek için kendinizi
sağcının tarafına koydunuz mu?" diye bir sonraki soru geldi. "Yapmadım," diye cevap verdi,
"ama koyacağım." Böylece Horace Bushnell odasında diz çöktü ve
kendini sağın hizmetine adadı. Peki sonuç
ne oldu? Hartford, Connecticut'ta kırk yedi yıl boyunca İncil vaazı verdikten sonra, "Hartford'daki herhangi bir adamı tanıdığımdan daha iyi İsa Mesih'i tanıyorum." dedi.

Çocukken evimden yaklaşık sekiz veya on mil uzaktayken karanlık beni ele geçirdi. Gece çok karanlıktı, o kadar ki
yolumu tamamen kaybettim. Birkaç saat sonra kendimi yoğun bir ormanda buldum.
Atımdan inip yerde uyumaya karar verdim, çünkü
eve giden yolu bulma şansım yoktu.

Ama attan iner inmez şimşek çakmaya ve
gök gürültüsü kükremeye başladı ve yaklaşan bir fırtına konusunda uyarıldım. Biraz sonra fırtına üzerime geldi. Ve atıma bindim ve
karanlıkta nereye gittiğimi bilmeden ilerledim. Sonunda, gece yarısını çoktan geçmişti, uzakta bir ışık noktası gördüm. Bu ışık hiç de bir
gün doğumuna benzemiyordu. Bir iğne ucu kadar küçüktü. Ve yine de onu takip ettim
çünkü karanlığın kara koynunda görebildiğim tek şey oydu.
Biraz sonra o ışığın kendi evimdeki bir pencereden parladığını gördüm.
Daha da sonra endişeli annemi o ışığın arkasında oğlunun eve dönüşünü beklerken buldum.

Şimdi, başlangıçta fazla ışığım yoktu. Acınası derecede
yetersizdi. Ama onu takip ettikçe beni eve götürdü. Thomas'ın çok az ışığı vardı.
Bushnell'in çok az ışığı vardı. Ama sahip oldukları ışığa sadık kalmaya istekliydiler. Ve ona sadık kaldıklarında ışığın doluluğunu buldular. Çünkü o zamanlar olduğu gibi bugün de doğruydu, "eğer biri O'nun isteğini yapmaya
istekliyse, bunu bilecektir."

II

BÜYÜK REDDETME--YUNUS

_Yunus 1:1-3_

Şüphesiz dünya edebiyatında Yunus kitabından daha fazla
insanların elinden acı çeken başka bir kitap yoktur. Düşmanları tarafından işkenceye uğramış ve arkadaşlarının evinde yaralanmıştır.
Kitaptaki temel olandan ziyade, temel olmayana dikkatimizi vermeye çok meyilliyiz. Görünüşte gülünç ve tuhaf olana karşı çok keskin gözlerimiz var. Bu nedenle, modern bir kitleye Yunus'un adını andığınızda
bir gülümsemeye neden olmanız neredeyse imkansız. Bu nedenle, bize bir evanjelist olarak gelen Yunus,
birçok kişi tarafından bir palyaço ile karıştırılır.

Şimdi bu bir felakettir. İlk etapta bir felakettir çünkü
Yunus kitabı edebiyatın mücevherlerinden biridir.
Eski Ahit'te ilhamın nefesiyle daha hoş kokulu başka bir kitap yoktur.
İlahi sevginin ışığıyla daha parlak başka bir kitap yoktur. Kendi başına harika bir müjdedir. Bu nedenle,
kendimizi bir balığın boğazının boyutunu ölçmek gibi
uygunsuz bir göreve vermek için
bu çekici zenginlikten vazgeçmemiz büyük bir
yazıktır.

Bir ziyafete davet edilen aç adamlardan hiç duydunuz mu?
Ziyafet salonuna girdiklerinde
masa bir kralın
yemekleriyle
doldurulmuş halde buldular. Ancak masa biraz sıra dışıydı.
Bu nedenle,
masa hangi malzemeden yapıldığı konusunda bir tartışma başladı. Bu konuklar ayrıca
marangozluk yöntemi hakkında da hararetli tartışmalara başladılar. Ve o kadar uzun, bilgili ve iyi bir şekilde tartıştılar ki
yemek tamamen ziyan oldu ve geldiklerinden daha aç bir şekilde
ayrıldılar. Güzel bir köylü kızını seven bir prensin hikayesi vardır.
Kraliyet kanına rağmen onunla evlenmeye karar verir. Evlilik yeminini mühürlemek için ona harika bir nişan yüzüğü gönderir. O kadar muhteşem bir
mücevherdir ki, yıldızların onun varlığında gözlerini kapattığı ve hatta güneşin bile onu bir rakip olarak kabul ettiği söylenir. Ancak kız,
yüzükte olduğundan daha çok, içinde bulunduğu güzel kutuyla ilgilenmektedir.
Ve prens geldiğinde, mücevher ihmal edilmiş, unutulmuş ve tamamen kaybolmuşken, kızın kutuyu parmağına bağlanmış halde bulduğunda aşağılanmış ve hayal kırıklığına uğramıştır.

Şimdi burada gerçek mücevher var. Hazineyi incelerken, bu mücevherin geldiği oldukça garip
sandığı unutalım. "Rabbin sözü, Ammittay oğlu Yunus'a geldi ve şöyle dedi: Kalk, Ninova'ya, o büyük şehre git ve ona karşı haykır; çünkü onun kötülüğü
önüme çıktı." "Rabbin sözü Yunus'a geldi." Bu ifadede
kaba hiçbir şey yok. Bunda alay konusu olmamızı sağlayacak hiçbir şey yok. Bu, çağların kutsanmış ve heyecan verici gerçeklerinden biridir. Tanrı, bir zamanlar, bir yerlerde yaşayan bu adam Yunus'a konuştu. Tanrı, bu adama
iradesini ve kutsal amacını bildirdi.

Ve Tanrı hala konuşuyor. Tanrı'nın sözü bugün erkeklere ve kadınlara geliyor. Şu anda beni dinleyen tek bir ruh yok ama
hayatınızın bir noktasında Tanrı'dan kesin ve emin bir söz geldi. Ruhunun kendi ruhunuzdaki etkisini
hissettiniz. Elinin sizinkine dokunuşunu hissettiniz. Parmağının, yürümeniz gereken yolu ve sizden yapmanızı istediği görevi işaret ettiğini
gördünüz.

Bu sözün Yunus'a nasıl geldiğini bilmiyoruz ve bilmemize de gerek yok. Başka birinin ihtiyacının bilinciyle ona gelmiş olabilir. Belki de
Söz'ü inceleyerek ona ulaşmış olabilir. Belki de
bir arkadaşının çağrısıyla ona ulaşmış olabilir. Nasıl geldiği esas şey değildir. Esas ve temel olan tek şey şudur: Söz gelmiştir. Bu, sizin ve benim durumumda esas olan şeydir. Tanrı
bize konuşur. Tanrı üzerimize doğru hareket eder. Tanrı bizi çağırır, emreder. Tanrı bizi harekete geçirir. "Rabbin sözü Yunus'a geldi" ve
bu anda hem size hem de bana gelir.

Rab Yunus'a ne dedi? Ona garip ve
hoş olmayan bir emir verdi. "Kalk ve Ninova'ya, o büyük şehre git ve ona karşı haykır, çünkü kötülüğü önüme çıktı." dedi. Yunus'un doğru duyduğuna inanması zordu. Ninova'nın putperest bir şehir olmasına rağmen büyük bir şehir olması mümkün müydü? Ninova'nın kötülüğü yüzünden Tanrı'yı ​​üzmesi mümkün müydü? Tanrı'nın Ninova'yı gerçekten sevmesi mümkün olabilir miydi,
ahit dışında olmasına rağmen? Yunus buna inanmak istemiyordu, ama
inanmak zorundaydı. Şunu fark etmeliydi ki

"Tanrı'nın sevgisi insan zihninin ölçüsünden daha geniştir
Ve Ebedî'nin kalbi en harika şekilde naziktir."

Yunus bu görevi üstlenmek istemiyordu. Ancak itirazı,
Ninova'nın tövbe etmeyi reddedeceği korkusundan kaynaklanmıyordu.
İsteksizliği, Ninova halkında mesajının hitap edeceği hiçbir şey olmadığı inancından kaynaklanmıyordu. Biliyorum ki
sık sık bu inanç tarafından engelleniyor. Bazı insanlara vaaz vermenin kesinlikle
yararsız olduğunu düşünüyoruz. Afrika'yı
Hristiyanlaştırmaya çalışmanın bir yararı yok. Hatta bazı komşularımızı
Hristiyanlaştırmaya çalışmanın bile bir yararı yok. Çoğu zaman her insanda doymak bilmez bir açlık ve giderilemez bir susuzluk olduğunu unuturuz ki, bunu yalnızca Tanrı karşılayabilir.

Ancak Yunus için bu çağrı hoş karşılanmamıştı çünkü Ninova'nın tövbe
edeceğinden korkuyordu. Ve Ninova'nın bunu yapmasını istemiyordu. Yunus, Tanrı'nın yalnızca İsrail'in Tanrısı olduğuna inanıyordu. Tanrı'nın İsrail'i iki şekilde kutsadığına inanıyordu. İlk olarak, ona ruhsal ve dünyevi armağanlar vererek onu kutsadı. Ve ikinci olarak, düşmanlarına felaketler göndererek onu kutsadı. İsrail'de bol hasat, Rab'bin bir
lütfuydu. Ninova'daki kıtlık da Rab'bin bir
lütfuydu. Yunus, kendi ulusunun dışındaki bir ulusun refahının İsrail için felaket anlamına geldiğine kesin olarak inanıyordu.

Bu bencil inancın Yunus ile birlikte yok olmaması üzücü. Ancak
gerçeklerle yüzleştiğimizde bunun olmadığını biliyoruz. Başkasının ilerlemesinin bir şekilde kendimize bir darbe olduğunu hissetmek içimizdeki çok insani bir özelliktir. Başkasının düşüşünün ve rezilliğinin bir şekilde kendi taçlarımıza biraz parlaklık kattığını hissetmek de aynı şekilde insani bir özelliktir.
Elbette, bundan daha tamamen yanlış bir şey olamazdı, ancak bu gerçeğe rağmen
geçen tüm yüzyıllar boyunca bu inanca tutunduk.

Genel olarak, Tanrı'nın Yunus'a yüklediği bu görev o kadar iğrençti ki, ne pahasına olursa olsun itaat etmeyeceğine karar verdi. Bu nedenle, "Rabbin huzurundan Tarşiş'e kaçmak için ayağa kalktığını" okuyoruz. Ninova'ya gitmesi emredildiğinde Tarşiş'e doğru yola çıktı. Haritasında iki şehir vardı ve sadece iki.
Tanrı'nın arkadaşlığı ve Tanrı'nın iradesinin çemberi içinde gidebileceği şehir olan Ninova vardı. Ayrıca, isyancının yolunun sonunda bulunan, sokaklarında yürürse, itaatsizlik ettiği Tanrı'nın arkadaşlığı olmadan yürüyeceği şehir olan Tarşiş de vardı.

Ve haritanızda sadece iki şehir var. İtaatin Ninova'sı ve itaatsizliğin Tarşiş'i. Ninova'ya veya Tarşiş'e gidiyorsunuz. Ninova'nızın nerede olduğunu bildiğimi iddia etmiyorum. Uzak bir şehir olabilir. Sokakları kurbanınızın kanıyla kızaracak denizler ötesinde bir şehir olabilir. Yaşadığınız ev kadar, kollarınızda yuvalanan çocuk kadar size yakın bir şehir olabilir. Ama nerede olursa olsun, sokaklarında yürürseniz, ilahi arkadaşlığın
sevinciyle yürüyeceksiniz.

Öte yandan, Tarşiş'e gidebilirsiniz. Tarşiş, "Kendi Yolunuzu Bulun" şehridir. "İstediğinizi Yapın" şehridir. "Rahatlayın" şehridir. Kapıları olmayan Getsemani adlı bir bahçesi ve surlarına bakan Calvary adlı engebeli bir tepesi olmayan şehirdir. Haçı olmayan bir şehirdir ve yine de insanların nadiren şarkı söylediği ve sık sık hıçkırdığı bir şehirdir. Kimsenin Tanrı'nın yüzüne neşeyle bakıp O'na Baba demediği bir şehir.

O gün iskelede Yunus'la karşılaştım. Sanki korkunç bir hastalık
döneminden geçmiş gibiydi. Yanakları çöküktü.
Gözleri uykusuzluktan kızarmıştı. Bitkin, yıpranmış, rahatsız edici bir
görünümü vardı. "Eve mi gidiyorsun, Yunus?" Ve başını iki yana salladı ve "Hayır. Tarşiş'e gidiyorum." dedi. Tarşiş, Yahudi'nin aklına gelebilecek en
uzak yerdi. "Tarşiş!" dedim şaşkınlıkla. "Tarşiş'te ne yapacaksın?" "Ah," dedi, "Bunu hiç düşünmemiştim. Geleceğin benim için
ne sakladığını bilmiyorum. Yapmaya çalıştığım şey Tanrı'dan uzaklaşmak."
"Ve Yunus, Rab'bin huzurundan Tarşiş'e kaçmak için ayağa kalktı."

Metnin neden "Ve Yunus, görevinin huzurundan kaçmak için Tarşiş'e kalktı" yerine "Rabbin huzurundan" demediğini merak ediyorum. Bu hikayenin yazarı gerçek bir ruhsal anlayışa sahipti. Düşüncelerinde çoğumuzdan çok daha netti. Görevden kaçmanın Tanrı'dan kaçmak olduğunu biliyordu. Tanrı'nın sizden gitmenizi istediği yere gitmeyi ve Tanrı'nın sizden yapmanızı istediği şeyi yapmayı reddetmeye karar verdiğinizde, aynı zamanda Tanrı'nın dostluğundan vazgeçmeye karar vermelisiniz. Onunla yürüyemez ve aynı zamanda O'na isyan edemezsiniz. Tanrı'nın iradesine itaatsiz olan ruhla birliğe girmesinin hiçbir yolu yoktur. İnanın bana, "Rab, Rab" demek ve sonra size yapmanızı emrettiği şeyleri yapmayı reddetmek kesinlikle işe yaramaz, sadece alaycılıktır. Şimdi, Yunus kendisiyle kıyı arasındaki su boşluklarının genişlediğini gördüğünde, üzerine ölümcül bir dinginlik geldi.
Zihni yanlış yapmaya hazır olan bir adam,
zihni hiç hazır olmayan bir adamdan çok daha fazla huzur içindedir. Bu yüzden Yunus Tanrı'ya isyan etmeye ve Tanrı'ya olan tüm haklarından vazgeçmeye tamamen karar verdiğinde,
tedirgin ruhuna korkunç bir huzur geldi. Geminin yanlarına indi ve
derin bir uykuya daldı. Önceki günler sıkıntılı günlerdi.
Geceler huzursuz gecelerdi. Ama savaş artık bitmişti, kaybedilmiş olmasına rağmen ve sonunda uyuyabildi.

Bu dönem, eminim ki, Yunus'un hayatındaki en büyük tehlike dönemini işaret ediyor. Yunus daha önce de asi olmuştu, ama huzursuz bir
asiydi. Daha önce itaatsiz olmuştu, ama itaatsizliği ona işkence etmişti. Saçlarına gri teller ve alnına kırışıklıklar
vermişti. Ama şimdi sadece isyanda değil, aynı zamanda bundan memnun. Sadece Tanrı'sız değil, aynı zamanda bir ölçüde O'ndan
memnun. Hiçbir insan bundan daha büyük bir tehlikeyle karşılaşamaz. Günahınız kalbinizi kırdığı sürece, itaatsizliğiniz geceleri uyanık kalmanıza ve yastığınızı gözyaşlarıyla ıslatmanıza neden olduğu sürece, sizin için umut vardır. Ama kötülüğünüzle yetindiğinizde, bunun sizin için mümkün olan en iyi şey olduğuna inandığınızda, o zaman gerçekten tehlikedesiniz.

Şimdi, Yunus'un tehlikesinin hem Kilise'de hem de dışında çok sayıda kişi için tehlike olduğuna tamamen ikna oldum. Şu anda beni dinleyen sizler, nazik ve kültürlü erkekler ve kadınlarsınız. Kilise'ye karşı iyi niyetle dolusunuz. Kilise'yi seviyorsunuz ve refahını arzuluyorsunuz. Yine de birçoğunuz, onun arzulanan refahını gerçeğe dönüştürmek için neredeyse hiçbir şey yapmıyorsunuz. Kilisenin günümüzdeki en cesaret kırıcı özelliklerinden biri, içindeki tamamen işe yaramaz insanların çokluğudur. Ve bunlar sadece işe yaramaz değil, en üzücü olanı ise, işe yaramazlıklarından memnun olmalarıdır. Bunun Tanrı'nın kendileri için en iyisi olduğunu, Tanrı'nın beklediği veya beklemeye hakkı olduğu tek şeyin bu olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlar.

Hiç dini programınızı hazırlayıp incelediniz mi?
Öğrencilik size neye mal oluyor? Rab'be olan bağlılığınızda neler var? Ayda bir veya iki kez Pazar sabahları kiliseye gelip küçük bir
katkıda bulunmak. Sadece bu ve daha fazlası değil. Pazar
Okulu sizin yükünüz değil. Dua toplantısı sizin yükünüz değil.
Son zamanlarda Kilisemize ve Krallığa gelen ve yardımınıza ihtiyaç duyan yeni üyeleri ziyaret etmek sizin sorumluluğunuz değil.
Tüm hizmetlere manevi coşku vermek için varlığınızla ve dualarınızla yardım etmek sizin sorumluluğunuz değil. Senin görevin, Rab'bi takip etmek için tek bir pahalı fedakarlık yapmadan, çok sayıda Konak Evi'nin kapılarına doğru yol almaktır.

Bu sabah görevinden mi kaçıyorsun? Ne olduğunu biliyorsun.
En azından biliyor olabilirsin. Bu muhtaç bir dünya. Bu muhtaç bir
Kilise. Ruhsal olarak canlı ve ruhsal olarak güçlüyse, dünyanın en uç noktalarına dokunma fırsatına sahip.
Katkını yapıyor musun? Sorumluluğunu kabul ediyor musun yoksa
sadece bunun için, çok fazla sorun olduğu için mi sırtını döndün? Eğer bu benim için doğruysa ve eğer bu senin için doğruysa, Rab bizi bu sabah uyandırsın ve ölümcül tehlikemizi görmemizi sağlasın.

Bu yüzden Yunus görevinden ve Tanrı'dan sırtını döndü.
Tarşiş'e giden bir gemiye bindi ve uyudu. Kesinlikle durumu gerçekten kritik. Ama Tanrı'yı ​​unutmuş olsa da, Tanrı merhametiyle onu
unutmadı. Tanrı hala Yunus'u seviyor, hala onu özlüyor ve hala onun için umut ediyor. Ve böylece merhametle onun peşinden bir fırtına gönderiyor. O gemide
tehlikeli bir yük vardı. İsyankar bir peygamberdense
benzin veya T N T olması daha iyi olurdu.

Dediğim gibi, Rab Yunus'un peşinden fırtınayı merhametle gönderdi. Coverdale bunu şöyle tercüme ediyor: "Tanrı denize bir fırtına fırlattı." Bizi uyandıran, bizi uyandıran, çukura doğru uyumamızı engelleyen fırtınalar için Tanrı'ya şükredelim. Tanrı bize her türlü fırtınayı göndersin, kendimizi sonsuza dek O'nun huzurundan
uzaklaştırmamıza izin vermesin. Tanrı'nın asla bir insanın rahat ve huzur içinde sonsuz ölüme gitmesine izin vermeyeceğine çok sevindim. O, onu kurtarmak için elinden geleni yapana kadar hiçbir insanın kaybolmasına asla izin vermez.

Birkaç yıl önce, soğuk bir kış gününde şehre doğru araba kullanan bir New England çiftçisinin hikayesini okumuştum. Yolda yürüyen ve kucağında bir bebek taşıyan bir kadını
geçti. Kadını yanındaki koltuğa
aldı. Soğuk daha da keskinleşti. Bir süre sonra kadının sorularına uykulu bir şekilde cevap verdiğini fark etti. Biraz sonra kadının uyuduğunu gördü. Uyandırılmadığı takdirde ölüm uykusuna yatacağını biliyordu. Bu yüzden ilk başta acımasızca görünen bir şey yaptı. Arabadan
atladı, onu karda sürükledi ve çocuğu
tutunan kollarından aldı. Çocukla birlikte arabaya atladı ve
takımını dörtnala yola koydu. Kadın kendine geldi ve
zayıfça sendelemeye başladı. Biraz sonra hızını artırdı.
Sonunda koşmaya başladı. Ve biraz sonra arabaya yetiştiğinde ve çiftçi
bebeği tekrar kollarına verdiğinde, hayat
anneye geri dönmüştü. Geçici bir kayıp bu kadın için bir lütuftu.
Başımıza gelebilecek ve bizi mahvolmaya giden yolda uyumaktan alıkoyacak kayıplar için Tanrı'ya şükredelim.

Yunus teknenin yanlarında uyuyordu. Bu sırada fırtına
kızgındı. Bu sırada korku dolu mürettebat ölümle dirsek ovuşturuyordu. Sonra bir el Yunus'un omzuna kondu ve ona
şiddetli bir sarsıntı verildi ve bir ses onu çağırıyordu. Ve putperest bir ses olmasına rağmen azarlamayla doludur. "Ne demek istiyorsun, ey uyuyan? Tüm bu acının ortasında, etrafımızdaki tüm tehlikenin ortasında nasıl uyuyabiliyorsun? Durum böyleyken, nasıl oluyor da
dizlerinin üstünde değilsin? Yoksa Tanrına yalvar."

Bu mesajla, çok derin ve huzur içinde uyuyan bazılarını alıp uyandırabilmeyi diliyorum. Keşke
Tanrı benim sesim aracılığıyla kalbime ve senin kalbine konuşsa ve bize şöyle dese,
"Sen ne demek istiyorsun, ey uyuyan? Pazar günleri Tanrı'nın Evinde boş boş ve aptalca oturup hiçbir şey yapmamakla ne demek istiyorsun? Senin etrafında büyüyen çocuklarla ve onların ruhsal refahlarıyla yeterince ilgilenmeyip bir aile sunağı bile
olmamasıyla ne demek istiyorsun? Ahlaki yaşam ve ahlaki ölümün muazzam sorunları arasında nasıl oluyor da ölüler kadar rahat ve rahatsız olmayabiliyorsun? Neden makul olan her şey adına
'Tanrı'nın ölülerden bir Lazarus'u diriltmeye çalıştığı
mezarın ağzında
büyük taşlar gibi yatmaya devam ediyorsun?'"

Bu sarsıntı ve o mesaj Yunus'u uyandırdı. Ranzasından
fırladı ve güverteye koştu. Ve orada karşılaştığı manzara onu
yeni bir adam yaptı. Onu taşralı bir Yahudi'den bir dünya vatandaşına ve bir misyonere dönüştürdü. Etrafındaki ölümle tehdit edilen adamların solgun yüzlerine baktığında ne fark etti? Onların putperest olduklarını tamamen unuttu. Sadece ortak tehlikelerinde ve ortak ihtiyaçlarında kendisiyle bir olduklarını hatırladı. Hepsi ölümle tehdit ediliyordu. Hepsinin kurtarılacak birine ihtiyacı vardı. Ve erkekler ve kadınlar, bu hala doğru. Biz insanlar birçok açıdan farklıyız, ancak şu konuda hepimiz aynıyız: Hepimiz günah işledik ve hepimizin bir Kurtarıcıya ihtiyacı var.

O sadece onların ihtiyaçlarında bir olduklarını değil, umutlarında da bir olduklarını gördü. Uzun zamandır farkına vardığımız şeyi fark etti, yani ırkın birliği. O, o uzak günlerde bile, tek bir beden olduğumuzdan, tek bir üyenin diğer üyeler onunla birlikte acı çekmeden acı çekemeyeceğini anladı. Tanrı'ya karşı kendi kötü isyanının sadece kendisine değil, aynı zamanda kendisiyle birlikte yelken açan herkese de sefalet getirdiği gerçeğiyle yüzleşti. Hiçbir adam, sadece kendisine değil, başkalarına da hesaplanamaz bir zarar vermeden görevinden kaçamaz.

Ama şükürler olsun ki, bunun tersi de doğrudur. Eğer itaatsizliğim
zarar veriyorsa, itaatim yardımcı olur. Eğer günahım bir lanet taşıyorsa, doğruluğum bir
nimet getirir. İşte fırtınada kırbaçlanan bir gemi daha. Ama bu sefer gemideki vaiz Tanrı'sıyla iyi geçiniyor. Bu nedenle
bir elini Rabbinin eline koyuyor ve diğeriyle
kendisiyle birlikte yelken açan iki yüz yetmiş altı ruhun tamamını kurtarıyor. "İyi olun: çünkü aranızda gemi dışında hiçbir can kaybı olmayacak. Çünkü bu gece Tanrı'nın meleği yanımda durdu, ben O'nunum ve hizmet ettiğim kişi, Korkma Pavlus; Sezar'ın huzuruna çıkarılacaksın: ve işte, Tanrı seninle birlikte yelken açan herkesi sana verdi."

"Deniz bizim için nasıl sakinleşebilir?" sorusudur. Yunus kolay bir öneride bulunmaz. "Beni denize atın" cevabıdır. Birkaç gün önce putperestleri hor gören adam şimdi onlar için ölmeye hazırdır. Bu, Tanrı'nın onu yeni bir insan yaptığını gösterir. Biraz sonra gerilediğini biliyorum, ancak sonunda iyi bir şekilde çıkıyor.

Ve kardeşlerim, Tanrı'nın denizleri sakinleştirmek için Yunus'un kullandığından başka bir yöntemi yoktur. Bu dünyanın günah fırtınası dindirilecekken, Mesih'in kendisinin denize atılmasına izin vermesinden daha ucuz bir yol yoktu. Livingstone Afrika'nın fırtınasını dindirmek istediğinde, bu görevi uzaktan üstlenmedi. Kendisinin denize atılmasına izin verdi. Ve bu, sizin ve benim gerçek hizmet için ödememiz gereken bedeldir. "Bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmediği sürece, tek başına kalır; ama ölürse, çok meyve verir." 

Böylece Yunus denize atıldı. Ama hayatını kaybederek onu buldu. Yakın zamanda bir arkadaşım, Hindistan'da bir İngiliz askeriyle yaşadığı bir deneyimi anlattı. Bu asker kurtuluş arıyordu. Birlikte dua ettiler. Ama ayrılmak üzereyken, asker tatmin olmamıştı. Duvara doğru sendeledi ve şu şekilde dua etti: "Tanrım, günahlarım çok. Senin kurtuluşuna layık değilim. Senin yüzünü görmeye layık değilim. Ama eğer bir yerde senin için bir adamın ölmesini istiyorsan, o adam olmama izin verirsen bunu büyük bir iyilik olarak sayarım." "Ve sonra," dedi arkadaşım, "yüzüne aniden ışık geldi ve Mesih'in varlığının bilincine vardı."

Eğer bugün bunu yaparsan, Tanrı'dan kaçmayı bırakıp döner ve O'nunla birlikte yürürsen, Ninova'nın huzursuzluk ve sefalet şehri olmadığını göreceksin. Ama Tanrı ile arkadaşlık ve her türlü anlayışı aşan o huzurun kutsanmış deneyimi açısından zengin bir şehir olduğunu göreceksin. Bu saatten itibaren hangi yöne gideceksin? O kapıdan bir anda Ninova'ya veya Tarşiş'e doğru çıkacaksın. Hangi yöne döneceksin? Tanrı, bu saatten itibaren attığın her adımın Ninova'ya doğru olmasını nasip etsin.

III

İNANÇ ROMANI--PETRUS

_Matta 14:28_

"Ya Rab, eğer sen isen, suyun üzerinde sana gelmemi emret." Bu büyüleyici hikayeyi kaç kez okuduğumu
sana anlatamam. Tekrar tekrar ona döndüm. Ama aşinalığına rağmen beni
her zaman yakalar. Heyecan duymadan asla düşünceli bir şekilde okuyamam.
Ruhumu onun hayati gerçeğine asla açamam, yardım almadan ve biraz daha umutlu olmadan ve biraz daha fazla güvenmeden.

Resme bak. İşte denizde bir fırtınanın ortasında küçük bir gemi. Bir düzine adam kürek çekiyor, fırtınayla savaşıyor, gecenin uzun saatlerinde fırtınanın
kırdığı denizle mücadele ediyor, ölümle yumruklaşıyor ve yine de hiçbir yere varamıyor. Kıyıdan ayrılmalarının üzerinden uzun
saatler geçti. Şu anda sabahın üçü, ancak çok az ilerleme kaydettiler. Çok yorgun ve çok cesaretsiz olduklarını düşünüyorum.
Ve bir kereden fazla biri diğerine, "Keşke Efendi burada olsaydı.
Eğer burada olsaydı ne yapacağını bilirdi." demiştir. Ve sonra, dehşetlerine
ek olarak, aniden efendilerinin denizin üzerinden dalga dalga kendilerine doğru yürüdüğünü görürler. Fakat onu tanımazlar. Onu bir hayalet sanırlar ve korkuyla bağırırlar.

Bu tamamen benzersiz bir deneyim değildir. İsa çoğu zaman bize, yaklaşımını hoş karşılamaktan çok korkutmamıza neden olacak şekilde gelir.
Bazen vazgeçmek istemediğimiz bazı günahlardan veya bazı zevklerden vazgeçmemizi talep eder. Bazen vermek istemediğimiz hizmetler ister. Hiç istemediğimiz teslimiyetler ister. Bazen büyük bir hayal kırıklığı kılığında gelir.
Yüzümüzü gözyaşlarıyla ıslatan bir kalp ağrısı kılığında gelir.

İlk başta havarilerin korktuğunu söylüyorum. Fakat İsa, "Benim. Korkmayın." diyerek korkularını yatıştırdı. İncil, büyük ölçüde sadece çekingen kalplerimizin korkularını yatıştırmak için yazılmış gibi görünüyor. Tekrar tekrar bize şu mesaj iletildi: "Korkmayın." Ve hemen bu kalplerden korku kovuldu. Ve korkunun yerine, en azından birine, görkemli ve canlı bir iman geldi.

"Ya Rab, eğer sen isen," diye bağırdı Petrus, "suyun üzerinde sana gelmemi emret." Mesih'in varlığının Petrus üzerindeki etkisini görüyorsunuz. İsa'yı
tanıdığı anda korkmayı bıraktı ve umutlanmaya başladı. Mesih'in varlığını
anladığı anda şüphe ve umutsuzluğu bıraktı
ve inanmaya başladı. Mesih'in varlığı her zaman imanı sağlar.
Petrus, Mesih'in artık gelmiş olmasıyla
imkansızlıkların olanaklara dönüştüğüne dair kesin bir kanaate kapılmıştı.

"Suyun üzerinde sana gelmemi emret." Petrus, İsa gelmeden önce o tekneden
çıkmaya hiç meyilli değildi. Mesih dağın yamacında ve küçük tekne fırtınada hırpalanırken bu görünüşte çılgınca görevi üstlenmek gibi bir arzusu yoktu. Fakat Mesih, içinde
güzel ve görünüşte tamamen pervasız bir inanç
doğurmuştu. Bir an önce imkansız olan şey, şimdi tamamen başarılabilir.

Mesih, Kendisini gerçekten tanıyanların
kalplerine her zaman böyle bir inanç
esinler. Böyle bir inançta en büyük hazzı alır.
Onu en çok
cesaret eden, pervasız ve romantik inanç kadar
memnun eden hiçbir şey yoktur. İnsanlar ona çılgınca bir
vazgeçişle güvendiğinde, O bundan daha çok
sevinmez. Hiçbir zaman ihtiyatlı ve muhafazakar bir inancı övmedi.
Bütün övgüleri, kendisine romantik bir pervasızlıkla güvenenler içindir.

İsa'yı görmeye giderken kan akıntısı olan kadınla karşılaştınız mı? İyi ki yapmamışsın yoksa onu
cesaretini kırmak için elinden geleni yapardın. Elbette yapardın ve ben de yapardım.
"Sarah," derdim, "İsa'dan sana yardım etmesini mi isteyeceksin?
Onu arayıp önünde yüzüstü dua mı edeceksin?" "Hayır," diye cevap verirdi, "dua etmeyeceğim.
Üstat'tan benim için hiçbir şey yapmasını istemeyeceğim. Sadece
kalabalık O'nu sıkıştırdığında arkasına geçip
giysisine dokunacağım. Utanç verici bir hastalığım var. Mümkün olduğunca az ilgi istiyorum. Bu yüzden İsa'ya tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

Sonra, inançla cevap verirdim, "Asla iyileşmeyeceksin.
Üstat senin gibi çılgın bir inancı onurlandıracağına dair hiçbir söz vermedi.
Sadece bir kalabalığın içinde
kaytarıp
giysisinin püskülüne dokunursan seni iyileştireceğini ne zaman söyledi?" Ama ben
ateşe soğuk su
fırlatmak için orada değildim. O pervasızca yoluna devam etti. Ve
harikaların harikası, iyileşti.

"Rabbim, gelmemi emret," dedi Petrus. Peki İsa'nın cevabı neydi?
"Petrus, sana şaşıyorum" dedi mi? Neden bu aptalca, çılgınca ve imkansız şeyi yapmak istiyorsun? Fırtınanın sana karşı olduğunu bilmiyor musun? Yerçekimi yasasının sana karşı olduğunu bilmiyor musun? Yarışın tüm deneyiminin sana karşı olduğunu bilmiyor musun? Hayatın boyunca denizdeydin. Hiç dalgaların üzerinde yürüyen birini gördün mü? Öyleyse neden bu saçma, gülünç ve imkansız şeyi yapmayı istiyorsun?"

Ama İsa bunu söylemedi. Hiçbir zaman güvenen bir kalbe isteğinin imkansız olduğunu söylediğini okumadım. Tam tersini söylediğini okudum. "İnanan için her şey mümkündür" dedi. Her şeyi mümkün kılar. Bunun için var. O, insanlara
her zaman imkansızlık noktasında saldırır. Bencil
insanları komşularını kendileri gibi sevmeye çağırır. Felçlileri ayağa kalkıp yürümeye çağırır. Ve kendini körü körüne kudretine atmaya cesaret eden adama asla bir azarlama yapmaz.

Ve Petrus'u azarlamak yerine onu onayladı. Onu cesaretlendirdi.
İsteğine onay verdi. Ona "Gel" dedi. Eminim
eğer siz veya ben orada olsaydık O'nun çok daha fazlasını söylemesini isterdik. Bize nasıl tutacağını ve yürümemizi sağlayacağını açıklamasını isterdik. Ama davet, "Gel," tek kelime Petrus için yeterliydi.

"Gel," dedi İsa. O koşullar altında ne yapardın? Ben ne yapardım? Sanırım biliyorum. Şöyle derdim,
"Tanrım, isterim. Keşke yapabilseydim. Her zaman muhteşem bir şey yapmak istemişimdir. Senin azizlerinle olan ilişkilerinin kaydını okudukça, Hıristiyan yaşamının sıkıcı, donuk ve romantik olmayan bir şey olmaması gerektiği tekrar tekrar aklıma geldi. Azizlerin inancının, içinde olduğundan çok daha fazla canlılık, coşku, cüret ve romantik macera olması gerektiğini binlerce kez hissettim. Bu yüzden, beni gelmemi istediğinden beri, Tanrım, gelmek istiyorum. Bunu
düşüneceğim. Belki bir gün deneyebilirim?"

Ama Petrus daha kahramanca bir kumaştan yapılmıştı. İçindeki macera ruhu
ölmemişti. İnancı en güzel romantizmle doluydu. "Gel," dedi İsa ve hemen Petrus'un küreğini bırakıp İsa'ya gitmek için tekneden aşağı inmeye başladığını gördüm.

Bazı yorumcular Petrus'a buradaki cesareti ve
görünüşteki aptallığı yüzünden çok sert davranıyorlar. Ama Petrus'u burada çok sevdiğimi söylemekten çekinmiyorum. Sanırım eleştirmenlerin çoğu teknede çok
sessizce otururdu. Petrus'a bir
el koymasalardı şaşırmazdım. Aslında, bazı
öğrencilerinin tam da bunu yapmaması beni şaşırtmazdı.
Andrew'un onu kavrayıp, "Petrus, olduğun yerde otur. Artık
suyun üstünde
kalman zor." dediğini hayal edebiliyorum. Ve Thomas,
"Dostum, delirdin mi? Daha önce hiç kimse suyun üzerinde yürümedi." derdi. Ama Petrus,
"Mesih'in yardımıyla yapacağım." dedi. Ve "yüzünde fırtına ışığı", saçında su sıçraması ve kalbinde Mesih'e olan inançla
tekneyi ayaklarının altından itti.

Bunda harika bir şey var. Petrus'ta çok fazla temel alaşım olabilir, ancak onda iyi bir şey de var. Eğer
hiçbir adım atmazsa hayranlık duyulacak biri.
Bir kurşun parçası olarak denize
batsa bile övgüye değer. En azından doğaüstü bir şey yapmayı hayal etti.
En azından Mesih'in huzurunda başkalarının yapmaya korktuğu şeyi yapmaya cesaret etti.
Vaadini yerine getirmek için hayatını Mesih'in gücüne
bahse girmeye cesaret etti. Tamamen başarısız olsa bile
hâlâ saygıya değer. Hiçbir şeyi yapmaya korkakça davranmaktansa
binlerce başarısızlık yapmak daha iyidir.

Bu yüzden fırtınalı bir denize adım attı. Biraz çılgınca görünüyor, değil mi?
Ve yine de sadece bizim körlüğümüz, donukluğumuz ve
aptal inançsızlığımız yüzünden çılgınca görünüyor. Petrus gemideyken altında ne vardı? Diğer öğrenciler onları denizin dibinden
korumak için neye güveniyorlardı? Sadece iki veya üç tahta, hepsi bu. Petrus neye
güveniyordu? Tanrı'nın kesin sözüne güveniyordu.
Mesih'in davetiyle teknenin yanından indiğinde denize düşmedi. Tanrı'nın kollarına düştü.
Her denizi avucunun içinde tutanın
kollarına düştü.
Her güneşi
yakalayan ve her dünyayı uzaya fırlatan gücün kollarına düştü. Petrus batmadan önce Tanrı'nın
kolunu kırmalıdır. Ve yaptığı hareket ne kadar çılgınca görünse de Petrus hayatında hiç bu kadar güvende olmamıştı. İsterseniz, tüm dünyaların tüm dağ sistemlerini onun üzerine yığsanız bile, ayaklarını Mesih'in vaadine basmaya devam ederse asla sandaletlerini ıslatacak kadar alçalmayacaktır.

İsa, "Gel" dedi. Petrus da sizin ve benim yapabileceğimiz şeyi yaptı. O
olumlu şekilde cevap verdi. "Evet, Rab" dedi ve
girişimi yaptı. Peki ne oldu? Size okuyayım. "İsa'ya gitmek için
suyun üzerinde yürüdü." İnsanca imkansız olanı yaptı. Mesih'in gücü dışında
herhangi bir insanın kesinlikle erişemeyeceği
bir şeyi başardı. Yürüdü. Heyecan verici bir
deneyim olmalı. Kendisi için bir sevinçti. Efendisi için bir sevinçti. Arkadaşları için bir duaydı. Yüzlerindeki dehşetin, "Eh,
eh, eh! Sonuçta bunu yapıyor." derken hayret ve sevince dönüştüğünü görebiliyorum.

Evet, Petrus yürüdü. Sonraki hiçbir başarısızlığın bizi bu mübarek gerçeğe kör etmesine izin vermeyelim. Çok uzağa yürümediğini biliyorum. Ayrıca bunun
kendi hatası olduğunu da biliyorum. Rabbinin hatası değildi. Petrus, ölümcül bir
hata olmasa tüm mesafeyi yürüyebilirdi. Belki de trajik bir kayıp olmasa tam bir zafer kazanabilirdi.

Petrus'a ne oldu? "Rüzgarın şiddetli estiğini gördü." Bu ne anlama geliyor? Petrus'un dikkatini ve güvenini Mesih'e vermeyi bıraktığı anlamına geliyor. Zorluklara odaklandı. Başka bir deyişle,
inancını kaybetti. Yardımından çok engellerine inanmaya başladı. Mesih'e çok inanıyordu ama
dalgalara, rüzgara, şimşeğe ve gök gürültüsüne daha çok inanıyordu. İsa'ya inanıyordu ama
zayıflığa ve ölüme daha çok inanıyordu. Rüzgara bakarak
Tanrı'nın vaadinden
bir adım uzaklaştı ve bir saniye bile geçmeden azgın suya
boynuna kadar battı.

Mesih'in vaadine sıkıca bağlı kaldığı sürece kesinlikle hiçbir başarısızlık mümkün değildi. "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin," diyor İsa sıkıntıda olan ve günah yükü altında olanlara.
Bu, gelebileceğiniz anlamına geliyor. Bu, O'nun sizin gelmenizi
istediği anlamına geliyor. Ve Tanrı'dan ne kadar uzaklaşmış olursanız olun ve etrafınızda esen fırtına ne kadar sert olursa olsun, eğer bu vaadi ayaklarınızın altına alırsanız, cehennemin bir insan ruhuna karşı
serbest bırakabileceği tüm fırtınalar sizi
sarsılmaz bırakacaktır. Fakat vaade karşı sağlam bir duruş sergilemelisiniz.

Eğer kalbinizde büyük bir özlemle, yararlılık için özel bir dua veya özel bir ayartmadan kurtulmak için buradaysanız,
Tanrı'nın Sözü'ne tutunun ve ona sımsıkı sarılın ve asla
karışıklığa düşmeyeceksiniz. Bir zamanlar aziz bir arkadaşım bana
çocuğu için dua etmekten bahsetmişti. Ve bebeğinin
iyileşeceğine dair güvence aldığını söyledi. Zarlı krup hastasıydı. O gece annesi ve dadı tarafından uyandırıldı. Ve annesinin dadıya, "Öldü mü?" dediğini duydu. Ve döndü ve hiç soru sormadan ve hiç şüphe duymadan uykuya daldı. Dalgalara bakmayı
reddetti.

Petrus çok fazla ilgi duydu ve zorluklara fazla daldı. Bunu yapmak çok
kolay. Petrus korkuları hakkında danıştı. Ben
aynısını yaptım ve sen de aynısını binlerce kez yaptın. Ona karşı
sert ve eleştirel olmayacağız. Bunu yaparak kendimize karşı
çok sert davranmış oluruz. Ama şunu söylüyorum: Bu büyük bir felaket. Bu büyük bir
utanç. Ah, keşke "Yeryüzü yerinden oynasa ve dağlar denizin ortasına atılsa bile neden korkmayacağız" diyen mezmur yazarının daha yüksek zeminine çıkabilseydik.

Ama şiddetli rüzgara bakıp korkularımızı hesaba katmak, - bunlar yıkımımıza yol açan tek şeyler değildir. Avantajlarımız kadar dezavantajlarımız nedeniyle de gözlerimizi Mesih'ten ayırmaya ikna edilebiliriz ve sıklıkla ikna ediliriz. Petrus kendi kendine,
"Yerçekimi yasası düşündüğüm kadar değişmez değil," ya da "Ben hayal ettiğimden çok daha üstün bir adamım," deseydi. Petrus kendine veya koşullara olan güvenini sabitleseydi, yine de batardı. Gözlerimizi Mesih'e olan inançlı bakışımızdan uzaklaştıran her şey felaket demektir.

Petrus şiddetli rüzgara bakmaya başladığında ne oldu?
Biliyor musun. Batmaya başladı. Petrus'un tam Mesih'in huzurunda batması, bu acıklı. Artık kimseye yardım edemez. Orada olsaydı kendi
çocuğuna bile yardım edemezdi. Teknede
kendini beğenmiş bir şekilde oturan inanmayanlar, "Ah! Öyle düşünmüştüm. Böyle bir şeyin olacağını biliyordum." dediler. Petrus'un, biri dikkatini çekmediği sürece, şiddetli rüzgarı fark edeceğini sanmıyorum. Thomas'ın Petrus'a bağırıp, "Dikkat et, Petrus. Muazzam bir dalga geliyor." dediğini hayal edebiliyorum. Neyse, Petrus batıyor.

Hiç böyle bir deneyim yaşadınız mı? Batmakta olan birine gelen o ruh
mide bulandırıcı hissiyatın ne olduğunu biliyor musunuz? Tanrı'ya olan
bağınızı kaybetmenin, duadaki gücünüzü kaybetmenin, ruhsal şeylere olan
bağınızı kaybetmenin ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Hiç battınız mı? Bugün
batıyor musunuz? Sanırım Petrus'un
deneyimi hakkında bir şeyler biliyorum. Sizin de bir şeyler bildiğinize dair bir fikrim var.

Genç adam, ilk kez evden uzakta, batıyor musun? Yavaş yavaş inancından mı vazgeçiyorsun? Yavaş yavaş önceki yıllarının gücü olan güzel idealleri mi bir kenara mı atıyorsun? Genç kadın, batıyor musun? Birçok kaygıyla dolu, hayatını mücadelenin ortasında yaşayan bir iş adamı, doğru ve temiz mi kalıyorsun yoksa vizyonunu mu kaybediyorsun? Batıyor musun?
Sodom'daki Lut'un sorunu neydi? Batmakta olan bir hayat yaşadı. Bu kadardı ve ona değerli olan her şeye mal oldu. Sana pahalıya mal olacak. Ah, Hıristiyan işçi, yenilmiş, başarısız ve batmakta olan bir hayat yaşadığın sürece sayılmayacaksın.

Ama başarısızlığında bile Petrus'un bize bir mesajı var. Yenilgisinde o, kendi açık sözlü, samimi ve dürüst kişiliğidir. Petrus batmakta olduğunu anladığında meseleyi gizlemeye çalışmadı. "Kendi gücümle savaşacağım" demedi. Kendini
hemen Mesih'in sonsuz gücüne attı. Dua etti. Bu akıllıca bir şeydi. Bu büyük ve erkekçe bir şeydi. Petrus dua etti.
Sanatı unuttun mu?

Ve o duayı dinle. Samimiyetle beyaz sıcaktı. "Tanrım,
kurtar beni." Kısadır da. Buna dikkat et.
Hiçbir şey
istemediğinde, hiçbir yükün olmadığında, dikkatsiz ve
kayıtsız ve isteksiz olduğunda, dizlerinin üzerine çöküp
sıradan kelimelerden oluşan
bütün fıçıları dökebilirsin. Ruhsal olarak uykuda ve
ahlaki olarak aptal olduğunda, dua biçiminde
sonsuza dek basmakalıp sözler söyleyebilirsin. Ama gerçek inancın kılıcı
ruhunun içinden geçtiğinde, büyük sularda iş yaptığında, o zaman
basmakalıp dilekçelerini bir kenara atıp
ciddi bir samimiyetle yardım için
seslenirsin.

Bu dua bir itiraftı. Bir başarısızlık itirafıydı, bir
yenilgi itirafıydı. Bu aynı zamanda bir ihtiyaç itirafıydı. Bazı insanlar
bunu yapmak için fazla gururlu olurdu. Ne korkunç bir şeydir
gurur, günahımızı itiraf etmeyi istemememize neden olan o lanet olası gurur
Tanrı'ya bile. "Çünkü günahını örten başarılı olmayacaktır." Ama
"günahlarımızı itiraf edersek, O sadıktır ve adildir ve günahlarımızı bağışlar
ve bizi her türlü haksızlıktan temizler. "

Peter farklıydı. Kurtuluşu buydu. Tüm acıklı hikayeyi ağzından kaçırdı ve kendini İsa'nın merhametine bıraktı. Peki ne oldu? İnsanlar böyle dua ettiğinde her zaman olan şey. "Hemen
İsa elini uzattı ve onu yakaladı." Ve yürüyen ve
batmış olan Petrus ayağa kalktı ve tekrar yürüdü. Ve siz de öyle olun ve buradaki her bir
batmakta olan, bocalayan ve başarısız ruh da öyle olsun. Tek yapmanız gereken Petrus'un dua ettiği gibi dua etmek ve Petrus'un inandığı gibi inanmaktır.

Ve şimdi kardeşlerim, Petrus'un çılgınca girişimini üstlenmesini sağlayan imana daha fazla ihtiyacımız olduğunu düşünmüyor musunuz? Bugün Kilise'nin trajedisi tam da bu değil mi, ortalama bir Hristiyan imanla değil, görerek yürüyor? Erken Kilise'yi belirleyen o yüksek cesaret ruhundan çok azına sahip olmamızın sebebi budur. Çoğumuz için hayatın bu kadar sıkıcı ve sıradan olmasının sebebi budur. İhtiyacımız olan şey inanç.
Çünkü inanç hiçbir şeye cesaret edemeyen evcil ve omurgasız bir şey değildir. Gerçek
inanç bir şeye, büyük ve güçlü bir şeye, insanın ötesinde bir şeye cesaret eder.
Bu yüzden en iyi romantizmin heyecanını hayata geçirir.

İsa "Gel," dedi ve Petrus anında itaat etti. Sen ve ben
aynı şekilde bilge olalım. Çünkü Rabbimiz tıpkı Petrus'u davet ettiği gibi bizi de davet ediyor.
Susadın mı? O, "Bana gel ve iç," diyor. Aç mısın? O, "Gel ve yemek ye," diyor. Yorgun ve yükün altında mısın? O, "Gel ve sana
dinlenme vereyim," diyor. Hizmet etmeye istekli misin? O, "Gel,--içsel yaşamından diri su ırmakları akacak," diyor.
Kardeşlerim, tüm ihtiyaçlarımız O'nda karşılanır. O bizim yeterliliğimizdir. O, şu anda bile O'na doğru ilerlememiz için bizi çağırıyor. "Bu girişimde bulunacak mısın?

"Utanç verici başarısızlığım ve kaybımdan,
İsa, geliyorum, İsa, geliyorum;
Senin haçının görkemli kazancına,
İsa, Sana geliyorum;
Anlatılmamış yıkımın derinliklerinden,
Senin sığındığın ağılın huzuruna,
Bundan sonra her zaman yüzünü göreceğim,
İsa, Sana geliyorum."

IV

SEVGİNİN ÖZLEMİ--PAUL

_Filipililer 3:10_

"Bilmek için... Onun acılarının arkadaşlığı." Weymouth
şöyle bir çeviri veriyor: "Onun acılarını paylaşmayı özlüyorum." Pavlus burada bizi kalbinin en derin mabedine götürüyor. Bize hayatının en büyük tutkusunu ifşa ediyor. Bize
tek büyük tutkusunun ne olduğunu bildiriyor. "Özlüyorum," diyor. Ve ne kadar güçlü bir adam olduğunu bildiğimizden, dudaklarından çıkan
kelimeyi duyabilmek için hevesle öne eğiliyoruz. Çünkü bu cesur kalbin en büyük arzusunun ne olduğunu bilmek istiyoruz.

Ve dinlerken bize gelen şaşırtıcı kelime şu oluyor: "Onun acılarını paylaşmayı özlüyorum." Bu özlem ne kadar da şaşırtıcı derecede garip.
Doğru duyup duymadığımızı merak etmeye yarı yarıya hazırız. Ve duyduğumuzu anladığımızda, içgüdüsel olarak Roma valisi Festus'un sözlerini düşünüyoruz: "Paul, kendinden geçmişsin. Çok öğrenmek
seni delirtir." Festus'un aslında haklı olup olmadığını merak ediyoruz.
Paul biraz deli değil mi?

"Onun acısına ortak olmayı özlüyorum." Çoğumuza delilik gibi geliyor çünkü
en derin arzularımıza çok yabancı. Pavlus şöyle deseydi,
"Onurlu bir yer özlüyorum; Varlığımın dünyanın alkışını
çekmesini ve dünyanın taçlarını çağırmasını özlüyorum"; bunu
söylemiş olsaydı, onu kolayca anlayabilirdik. Şöhretler salonunda bir yer için özlemini dile getirmiş olsaydı, "Tek arzum
dünyanın
benim hatıramı kutsal tutmasıdır" demiş olsaydı, bizim tarafımızdan
kolayca
anlaşılabilirdi. "Bu çok doğal ve çok
insani" derdik. Ama o öyle demiyor. Bu onun garip dili:
"Mesih'in acılarına ortak olmayı özlüyorum."

Pavlus acıdan, ızdıraptan ve kederden kaçmayı özlediğini söylemiş olsaydı, onu
anlayabilirdik. "Günah içinde yaşamama rağmen günahın cezasından kaçmayı özlüyorum" demiş olsaydı, çoğumuz bu arzuyu
anlayabilirdik. Çünkü günahtan özellikle
kurtulmayı özlemeseler de, onun cezasından
kurtulmayı özleyenler her zaman vardır. Onlar yabani otların
ekilmesinden kurtulmak istemiyorlar, ancak hasadın biçilmesinden kurtulmak istiyorlar. Geniş yoldan kurtulmak için dua etmiyorlar, ancak bu geniş yolun yıkım kapısı yerine Cennet kapısında sonlanmasını istiyorlar. Bu adam cehennemden kaçmak istediğini söyleseydi, herkes onunla sempati duyabilirdi. Ancak bu onun arzusu değil.

Söylediği şey tamamen farklıydı. "Mesih'in acılarına ortak olmayı özlüyorum," diyor, "O ağladığı gibi ağlamayı özlüyorum; O sempati duyduğu gibi sempati duymayı özlüyorum; O'nun yolundan hayatı kat etmeyi özlüyorum; Gethsemane'sinden geçmeyi, Calvary'sine tırmanmayı ve Haçı'ndaki sonlu yolumu paylaşmayı özlüyorum." Bu inanılmaz bir arzu. Bunun sırrı nedir?

Pavlus gerçekten böyle bir kelimeyi neden söyleyebildi? İlk olarak, bunu söyleyemedi çünkü bu onun için doğal bir şeydi. Bir zamanlar, böyle bir ifadeyi dile getirmişti, bu çok yanlış olurdu. Örneğin, Pavlus, Şam'a gitmek üzere Kudüs'ten ayrıldığında, Mesih'in acılarını paylaşmayı özlediğinden daha çok başka bir şey özlemişti. Harika bir değişim gerektiriyordu.
Pavlus'u bu yüce ve kahramanca duyguyu dile getirebileceği
yere getirmek için mutlak bir dönüşüm gerekiyordu. O, doğası gereği böyle bir özleme sahip değildi.
Pavlus, Mesih'in acılarını paylaşmayı da özlemle beklemiyordu, çünkü bu acıları önemsiz olarak görüyordu. Çok az insan, Mesih'in acılarını Pavlus kadar anlamıştır. Onların yoğunluğunu ve acısını diğer insanların çoğundan çok daha fazla takdir ediyordu. Çarmıh'ın fiziksel acılarını çok az kişi anlamıştı. Pavlus'un kendisi de büyük bir fiziksel acı çeken biriydi.
Ancak bazen unuttuğumuz şeyi biliyordu, İsa'nın sonsuz derecede en derin acısının fiziksel olmadığını. Eğer çarmıha gerilmesinde fiziksel ızdıraptan başka bir şey olmasaydı, o zaman takipçilerinin çoğunun kendisinin yabancı olduğu bir
cesaretle aynı tür acıya katlandığını kabul etmek zorunda kalırdık. Onun ızdırabı başka bir
kaynaktan geliyordu. O, "günah bilmeyen bizim için günah olmak" için acı çekti. O, "bizim suçlarımız için yaralandı ve bizim kötülüklerimiz için ezildi" diye acı çekti. O'ndan en acı feryatları koparan bu gerçekti: "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?"

Pavlus da bu arzuya sahip değildi çünkü kendi içinde acıyı özlemişti.
Pavlus duygusuz bir ruh değildi. Çok az insan acıya karşı daha duyarlı olmuştur. Gemi kazasına sizden ve benden daha fazla düşkünlüğü yoktu. Taşlanmaktan, herkesin gözü önünde kırbaçlanmaktan, karanlık zindanlara ve pis kokulu hapishane hücrelerine atılmaktan sizden ve benden daha fazla zevk almıyordu. O, alay konusu olmaktan ve dışlanmaktan sizin ve benim bu şeylerden zevk alacağımız kadar zevk almıyordu. Paul açlıktan ve soğuktan, tehlikeden ve çıplaklıktan, acıdan ve gözyaşlarından sizin ve benim alacağımız kadar zevk almıyordu.

Yine de onun Mesih'in acılarını paylaşmayı özlediğini görüyoruz. Neden bu garip ayrıcalığı özlemişti? İki nedeni var. Mesih'in acılarını paylaşmayı özlemişti, birincisi, Mesih'i içtenlikle ve tutkuyla seviyordu. Eğer herhangi birini gerçekten sevdiyseniz, Aziz Paul'ün bu özlemini anlayabilirsiniz. Sevginin doğası, sevilen kişinin acısını her zaman ya bağışlamak ya da paylaşmaktır.

Sanırım Amerikan edebiyatımızdaki en tatlı hikayelerden biri, Washington Irving'in anlattığı "The Wife"dır. Hatırlarsınız. Binlerce kez yeniden canlandırılmıştır. Zengin bir adam servetini kaybetmiştir. Bunun yüzünden kalbi kırılıyor, kendi hesabına değil ama
karısı yüzünden. Karısı şefkatle beslenmiş. Yoksulluğun
karısının kalbini kıracağından emin. Ama ona söylemek zorunda. Şehirdeki
güzel ev terk edilmeli. Kırsalda bir kulübeye taşınmalılar. Zorlu bir sınava giriyor. Bu onun Gethsemane'si. Ama
kendi şaşkınlığına rağmen karısını bu zorlu deneyimin ortasında daha önce hiç olmadığı kadar neşeli, daha içten bir şekilde mutlu
bulur. Sır nedir? Kocasına aşıktır ve onu
sevmektedir, onun üzüntüsünü onunla paylaşabilmek onun en büyük sevincidir.

Güneyli şair Sidney Lanier'in karısı, Irving'in kahramanı gibi biriydi. Lanier'in hastalık ve yoksullukla ne kadar uzun ve zorlu bir mücadele verdiğini ve tüm bunlar boyunca onu seven nazik ve şefkatli kadının ne kadar güçlü bir kule olduğunu
hatırlayacaksınız.

"Hayat Tepelerinin kalbinde, biliyorum
Kesintisiz akan
İki kaynak
Sonsuza dek parlak akarsularını
Ruhumun uzak Rüyalar Gölüne döküyorlar.

İki gözden daha büyük değiller, yatıyorlar,
Çok değişen gökyüzünün altında
Ve tüm yaşamı ve zamanı yansıtıyorlar,
-- Sakin ve zarif pandomim.

Yıldızların ve şafakların ışıklarıyla dolu,
Ve eğrelti otları ve yavru geyiklerle tatlı bir şekilde gölgelenmiş,
-- Böylece cennet ve dünya birlikte yarışıyor
Parlayan derinliklerini kutsallaştırmak için.

Her zaman Aşkın büyük Formu
Yukarıda öfkelenen fırtınalar tarafından gizlendiğinde,
İki kaynağıma bakıyorum ve
Aşkı gerçekliğinde görüyorum.

* * * *

Ey Aşk, ey Karım, onlar senin gözlerin,
-- Parlayan gri
Tatlı göksel akarsuları çıkaran
Kaynaklarım hayatımın parlak Rüyalar Gölü'nü besliyor.

Oval ve büyük ve tutku-saf
Ve gri ve bilge ve onur-emin;
Ölmekte olan bir menekşe nefesi kadar yumuşak
Yine de ölümden sakince korkmayan.

* * * *

Sevgili gözler, sevgili gözler ve nadir tam--
Göksel-tatlı ve dünyevi-tatlı olarak,
--Tanrı'nın seni benim yapmasına hayret ediyorum,
Çünkü kaşlarını çattığında, o zaman sen parlıyorsun!"

Şimdi, Tanrı'nın görünen kaş çatmasında sevginin gözlerini
parlatacak ne vardı? Sadece şuydu: Sevginin sevgilinin acısını paylaşma ayrıcalığına sahip olduğu
zaman gelen sevinçle aydınlanmışlardı.

İç Savaş'ta subay olan kır saçlı yaşlı bir askerin
alayına gelen ham bir acemiden bahsettiğini duydum. Bu acemi beceriksiz
ve kaba ve çekici değildi. Sanki ete kemiğe bürünmüş bir gaftan biraz daha fazlasıydı. Tökezleyip kendi tüfeğinin üzerine düşerdi.
Doğal olarak birçok şakanın hedefi oldu.
Tüm yoldaşlarının alay konusu oldu. Ancak bu memur, onunla arkadaş olmaya çalıştığını söyledi.
Ancak kaba adam, ona yardım etme çabalarını takdir ettiyse bile bunu asla söylemedi. Kendini ifade etmede diğer tüm konularda olduğu kadar
tuhaf görünüyordu.

"Bir gece," dedi bu memur, "çadırsız uyuyorduk ve
çok soğuktu. Uyuyana kadar battaniyemin altında titredim.
Ancak sabah uyandığımda sıcaktım. Sonra,
şaşkınlıkla, bir battaniye yerine iki battaniyenin altında uyuduğumu fark ettim.
Bir açıklama bulmak için etrafıma baktım. Biraz ötede, kar yüzüne
vururken ileri geri yürüyen sakar, yeşil, kaba bir asker vardı. Donarak ölmemek için yürürken ince kollarını sallıyordu. O asker birkaç gün sonra öldü. O geceki maruziyetten öldü. Ama ben yanına oturduğumda yüzünde bir gülümseme vardı." Peki, asker neden gülümsüyordu? Biliyorsunuz. Arkadaşının acısını paylaşabildiği ve onu bağışlayabildiği için sevinçliydi.

"Onun acılarını paylaşmayı özlüyorum." Bu sevginin dilidir. Sevgiyi bilmeyen biri için sonsuza dek bir gizem olarak kalacaktır. Ama
sevgili için kolayca anlaşılabilir. Herhangi bir gerçek anne bunu anlayabilir.
Birkaç yıl önce Tennessee'de bir anne küçük oğluyla birlikte ata biniyordu. At korktu ve kaçtı. Araba
parçalandı. Anne yara almadan kurtuldu. Ama küçük çocuk o kadar sakattı ki bir daha asla oturamadı.

Şimdi, bu trajik kazadan önce bu küçük yaralı çocuğun annesi
Kilise ve cemaat hayatında çok aktifti. Ama bu büyük üzüntünün gelmesiyle birlikte dışarıdaki tüm işlerini bırakmak zorunda kaldı.
Bunun yerine gece gündüz kendini oğlunun bakımına verdi. Bazen küçük adamı neredeyse bütün gece boyunca kollarında tutardı. Sonunda, üç yıl sonra, kurtuluş meleği geldi
ve sabırlı hasta evine gitti. Ve cemaatte, "Annesinin yas tutacağını biliyorum. Yine de eve gitmesi biraz rahatlama olmalı." diyenler vardı.

Peki papaz onu görmeye gittiğinde anne ne dedi? Kapıda vaizle karşılaştı ve sevginin tatlı yağmuru yüzünden aşağı doğru akarken
rahatladığına dair hiçbir şey söylemedi. Fakat söylediği şey şuydu: "Ah, Kardeşim, küçük oğlum gitti ve artık onun için hiçbir şey yapamıyorum." Neden, kalbinin kederiydi ki küçük adam elinin erişemeyeceği bir yere gitmişti ve artık onun ihtiyacının sunağında kendini yaşayan bir kurban olarak sunmanın sevincini yaşayamıyordu. Onun acısını sürekli olarak paylaşmayı özlüyordu.

Yani Pavlus Mesih'in acılarına ortak olmak istiyordu çünkü Mesih'i seviyordu. Sonra Mesih'in acılarına ortak olmak istiyordu, ikinci olarak, çünkü acının Mesih gibi olmanın bir parçası olduğunu biliyordu. Acı çekebilir ve yine de Mesih gibi olmayabilirsiniz, ancak hiçbir insan Mesih gibi olup da acı çekmez. Eğer Tanrı'nın lütfuyla ilahi doğaya ortak olursanız, kaçınılmaz olarak O'nun acılarına da ortak olmalısınız. Mesih gibi olmak, Mesih'in kendisi olamayacağı ve bizimki gibi bir dünyada ve onun için acı çekemeyeceği çok basit bir nedenden dolayı acı çekmektir. Mesih'in doğası nedir? Mesih Tanrı gibidir. Mesih Tanrı'dır. "Beni
görmüş olan, Baba'yı görmüştür." Peki Tanrı nedir? Birçok
tanımı vardır. Sadece tek bir kapsamlı ve her şeyi
içeren tanım vardır. Bu, Rabbinin koynuna yaslanan elçinin dudaklarından dökülen o saf altın cümledir. "Tanrı nedir?" Bu kadar harika bir O'nu tanıyan adama soruyorum. Ve o da, "Tanrı sevgidir." diye cevaplıyor.

Şimdi Tanrı sevgi olduğundan, acı çekmelidir. Bu dünyanın kaybolmuş ve mahvolmuşlarına kederlenmeden bakamaz. İnsanın Kendisiyle olan trajik
kavgasını kalbine almadan seyredemez. Bu şefkatli cümleden daha doğru veya en derin anlamıyla daha makul hiçbir şey yoktur: "Bütün sıkıntılarında O sıkıntı çekti." Bizim sıkıntılarımız O'nu sıkıntıya sokmalıdır çünkü "O'nun doğası ve adı sevgidir."

J. Wilbur Chapman, bir gece Sam Hadley ile New York'un gecekondu mahallelerini nasıl keşfettiğini anlatır. Sabah saat bir civarında kendi evlerine gitmek için
ayrılmışlar. Dr. Chapman, çok uzağa gitmeden Bay Hadley'in "Oh! Oh! Oh!" dediğini duyduğunu söyledi. Ve arkasına baktığında arkadaşının en derin acı içinde ellerini ovuşturduğunu gördü. Aniden hastalandığını düşünerek
aceleyle yanına gitti. "Sorun ne?" diye sordu. Ve büyük misyoner, acıyla sıkışmış yüzünü
çıktıkları gecekondu mahallelerine doğru çevirdi ve şöyle dedi, "Ah, günah!
Ah, yürek acısı! Ah, sefalet! Kalbimi kıracak.
Kalbimi
kırdı."

Şimdi, tıpkı Mesih'in Mesih olamayacağı ve bizimki gibi bir dünyada acı çekmeyeceği gibi, Kendisi de olamaz ve bu dünyayı kurtarmak için fedakarca bir çaba gösteremez. İncil'in mücevheri ne diyor? "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki verdi." Pavlus'un kalbinin göksel haleluyalarla sürekli atmasını sağlayan şarkı neydi? Sadece şu: "Beni sevdi
ve
Kendini benim için verdi." Sevgi yas tutar. Daha fazlasını yapar. Hizmet eder.
Sevgi şehri seyreder ve onun için ağlar. Ama bununla yetinmez. Ayrıca ağladığı şehir için Haç'a gider. Sam Hadley, New York'un gecekondu mahallelerindeki sefillere kederle ellerini ovuşturuyor, ama daha fazlasını yapıyor. Onları kurtarmaya gidiyor.

Bu yüzden Pavlus, "Onun acılarını paylaşmayı özlüyorum" dediğinde, "En gerçek anlamıyla, O'nun gibi olmayı özlüyorum. Dünyayı O'nun gözlerinden görmeyi özlüyorum. Mesih'in onlara karşı hissettiği gibi, insanlara karşı hissetmeyi özlüyorum. O'nun onlar için fedakarlık yaptığı gibi, ben de onlar için kendi sonlu yolumda fedakarlık yapmayı özlüyorum. "
Ve bu özlemin sonucu ne oldu? Tanrı'nın tatmin edemeyeceği bazı hırslar vardır. Bunu yapmak sadece yoksullaşmamız ve mahvolmamız anlamına gelir. Fakat burada durum böyle değil. Tanrı, Aziz Paul'ün bu özleminin tatminini lütfederek bahşetti.

Bu gerçeğin kendi dudaklarından tanıklığını dinleyin.
"Mesih ile birlikte çarmıha gerildim, yine de yaşıyorum. Ama ben değil,
Mesih içimde yaşıyor." Tekrar diyor ki, "Çünkü benim için yaşamak Mesih'tir."
Yani, "Çünkü benim için yaşamak Mesih'i yeniden üretmektir. Benim için yaşamak, Mesih'in içimde tekrar yaşamasıdır." En derin ve hayati bir anlamda, ilahi doğaya ortak olmaya geldi.

İlahi doğaya ortak olmaya geldiğinden, aynı zamanda O'nun acılarına ortak olma ayrıcalığına da sahiptir. Hizmeti günlük bir ölümdür. O, büyük bir ağırlık ve sürekli bir üzüntü adamıdır. Acısının sırrı şudur: "Mesih'in acılarının geri kalanını bedenimde dolduruyorum." Efendisinin acılarını bu şekilde paylaşırken, O, insanlara kurtuluş getirme işinde O'nunla paylaştı. Bugün, bu tek bir adamı bağışlayabileceğimizden daha çok, birçok ulusu bağışlayabiliriz.

Ve şimdi, İsa Mesih'in acı dolu sevgisini birlikte hatırlayacağımız bu sunağın etrafında toplanacağız. Ekmeği ve şarabı aldığımızda, Rabbimiz'in kırılmış bedeni ve dökülen kanı hatırlanacak. Ve O'nun sevgisini ve kendimiz için yaptığı fedakarlığı düşündüğümüzde, Bu büyük elçinin kutsal özlemi. Biz de "Onun acısına ortak olmayı özlüyorum" diyebilelim. Bu büyük özlem, her birimiz için O'nun lütfunun
zenginlikleri aracılığıyla mümkündür. Ve başka hiçbir şekilde mümkün değildir. Bu nedenle, kalbimizde bu şarkıyla bu masanın etrafında toplanalım:

"Senin tabiatın, lütufkar Rab, ver;
Çabuk yukarıdan gel,
Yüreğime yeni adını,
Senin yeni, en iyi sevgi adını yaz."

V

ZİYARETE GİTMEK--JONATHAN

_I Samuel 23:16_

"Ve Saul'un oğlu Yonatan kalkıp Davut'un yanına ormana gitti ve
Tanrı'da elini güçlendirdi." "Ziyarete gitmek" çok yaygın bir olaydır. Çoğu zaman yaptığımız ziyaretler tamamen önemsiz ve önemsizdir. Ancak ziyaretlerimizin derin bir önem kazandığı başka zamanlar da vardır. Bir krizi işaret ettikleri zamanlar vardır. Bazen ziyaret ettiğimiz kişilerin tüm geleceğini anlatan etkileri harekete geçirirler. Bazen bir insan ruhunun
yaratılması veya bozulması anlamına gelirler.

Şimdi, bugün üzerinde çalışacağımız bu ziyaret sıradan bir ziyaret değildir. Bence edebiyatta bulunabilecek en güzel hikayelerden biridir. Bu ziyaret yüzyıllar önce yapıldı. Dünyanın
karanlık bir köşesinde yapıldı ve yine de asla unutulmadı. Asla unutulmayacak. Sözün İlham Veren'i, insanların hafızalarından
kaybolmasına izin vermeyecek kadar çok değerli ve sevimli bir şey gördü. Bugün hatırlanıyor, Jonathan'ın Davut'un orta sehpasına kartvizitini bırakması yüzünden değil. Hatırlanıyor çünkü ziyaret çok
kutsanmış bir şekilde güzeldi.

Birbirimizi ziyaret etmemize izin vererek Tanrı'nın bize verdiği büyük bir ayrıcalık. Eğer istersek bununla çok şey başarabiliriz. O zamanlar eski okul müdürünün Marget'e yaptığı ziyaret, "Bonny Briar Bush'un Yanında" ona "biraz yetenekli bir çocuk" olduğunu söylemek için geldiğinde hoş bir ziyaret değil miydi? Ve daha sonra, sert mizaçlı yaşlı bir İskoç olarak, oğlunun büyük üniversitede birincilik ödülü kazandığına dair ona getirdiği iyi haberle
çılgınca sevinçten gözyaşlarına boğulması daha da güzel değil miydi?

Görevini yaparken sakat kalmadan önce sokak kavşağını süpüren küçük çocuğun odasına nazik yaşlı bir adamın yaptığı ziyaretler hoş bir dizi değil miydi? Bir şehir misyoneri onu görmeye geldi ve ona kendisini ziyaret eden biri olup olmadığını sordu. "Ah, evet," oldu cevap. "Her gün iyi bir adam gelip benimle konuşuyor ve
bazen bana İncil okuyor ve dua ediyor. " "Adı ne?" diye sordu misyoner. Ve küçük adam bir an inceledi ve şöyle dedi,
"Sanırım adının Gladstone olduğunu söylemişti." İngiltere'nin büyük ihtiyarı
bize birçok büyüleyici rolde görünür, ancak hiçbiri Londra'daki bir çatı katındaki küçük sakat bir çocuğu ziyaret ettiği zamanki kadar erkeksi ve otoriter değildir.

Florence Nightingale hoş bir ziyaretçiydi. Kırım sahasındaki o zarif şiirsel davranışı hatırlıyor musunuz?
Bir asker
acı verici bir ameliyattan geçecekti. Anestezi uygulanamadı ve doktor hastanın ameliyata
dayanamayacağını söyledi. "Evet, dayanabilirim," dedi hasta, "bir şartla:
'Kırım Meleği'nin elimi tutmasını sağlarsan." Ve ön taraftaki küçük hastaneye geldi ve elini tuttu. Muhteşem
bir ziyaret. Adamın ameliyattan titremeden geçmesine şaşmamalı.

Ama bizim metin,--bana göre daha da harika.
Gerçek şu ki, daha güzel ve daha hoş olan başka bir ziyaret daha biliyorum. Hangi ziyaret olduğunu biliyorsunuz.
Bu, Ondokuzyüzyıl önce Beytüllahim'deki bir yemliğe yapılan ziyaretti.
Dünyayı yeniden yaratan bir ziyaretti. O kadar harikaydı ki bir yıldız gümüş parmağıyla onu işaret etti ve uyumsuz eski dünyamız o ebedi melodinin
topraklarının müziğiyle serenatlandı. Ama o ziyaretin dışında, bence bu şimdiye kadar kaydedilmiş en
güzel ziyaretti.

Güzelliğinin sırrı nedir? Öncelikle, cesur sadakatiyle güzeldi. Jonathan'ın kim olduğunu biliyorsunuz. Kralın oğluydu.
Popüler, yakışıklı ve cesurdu. O kadar kıvrak, atletik ve zarifti ki ona "ceylan" diyorlardı. Bir prensti.
İsrail tahtının varisiydi.

Ve ayrıca Davut'un kim olduğunu da biliyorsunuz. O zamanlar utanç içindeydi.
Kralın surat asması altındaydı. Vahşi bir hayvan gibi bir sığınaktan diğerine
kovuluyorlardı. Onun dostu olmak, Kralın
düşmanı olmaktı. Ona gülümsemek, Kralın surat asmasıyla karşılaşmaktı.

Ancak bu adamların birbirinden çok uzakta olmalarına, birinin gözde bir prens, diğerinin ise dışlanmış bir köylü olmasına rağmen, prensin köylüyü ziyaret ettiğini görüyoruz. Onların arkadaş olduğunu söylüyorsunuz. Evet, bu
doğru, çok doğru. Ancak dostlukları başka günlerde başlamıştı.
Davut ve Yonatan ilk tanıştıklarında, tamamen farklı
koşullar altında tanışmışlardı. Yonatan'ın Davut'u ilk gördüğü zamanı biliyorsunuz. Davut, Golyat'la savaşından elinde devin kanlı başıyla döndüğündeydi. Halkın coşkusu ve çılgınca coşkusu arasında onunla buluştu. Davut'un hayatının en önemli günlerinden birinde, aniden bilinmezlikten çıkıp ulusal bir kahraman
olduğunda onunla tanıştı.

Bu nedenle, bu
gün "Jonathan'ın ruhu Davut'un ruhuna bağlandı" ifadesini okuduğumuzda bu o kadar da şaşırtıcı görünmüyor. Davut cesurdu. Davut kendini bir kahraman olarak göstermişti. Davut, Kral'ın ve halkın gözdesiydi. O zamanlar onu sevmek için büyük bir çaba sarf etmek gerekmiyordu. Onun arkadaşı olmak için büyük bir cesaret gerekmiyordu. Ama şimdi her şey değişti. Kral artık onu sevmiyor, ondan nefret ediyor ve onun hayatını istiyor. Popülaritesinin güneşi tutulmaya başladı. Acaba
Jonathan'ın dostluğu bu testten geçecek mi diye merak ediyoruz.

Ve tekrar dönüp metni okuyoruz: "Ve Saul'un oğlu Yonatan kalktı
ve Davut'un yanına ormana gitti ve elini Tanrı'da güçlendirdi."
Ne güzel bir sadakat. Ne güzel bir sadakat. Davut, onu
güneş ışığında sevebilen ve
gölgelerin ortasında da onu daha az sevemeyen bir adamın dostluğuna sahip olduğu için ne kadar da şanslıdır.
Birçok dudak onu övdüğünde yanında durabilen ve
birçok kişi onu aşağıladığında,
birçok kişi onu eleştirdiğinde
ve birçok kişi ona karşı elini kaldırdığında da yanında durabilen birinin dostluğuna sahip olduğu için ne kadar da şanslıdır. Gerçekten de bu adam Davut'u sadece
kendisi için seviyor.

İkincisi, bu ziyaret güzeldir çünkü ince ve pahalı bir sempatiye sahiptir. Jonathan, Davut'un denemelerinde ve
zorluklarında ona gerçekten sempati duydu. O, bu sempatiyi ucuz ve uzaktan ifade etmedi. Davut'a ihtiyacı olursa haber vermek için haber gönderebilirdi. Davut'un acı dolu sıkıntılarında onu rahatlatmak için bir hizmetçi gönderebilirdi. Ama sempatisini uzaktan ifade etmeye çalışmadı. Davut'un yanına gitti. Yardım etmek istediği adamla el sıkışmaya geldi. Şimdi, sempatimizin çoğunun uzaktan ifade edilmesi gerektiğinin tamamen farkındayım. Örneğin, hepimiz yabancı bir alana gidemeyiz. Hediyelerimizle fırsat bulamamış olanlara olan ilgimizi ifade etmeliyiz. Kendi ülkemizde yaptığımız hizmetin çoğunu aynı şekilde yapmalıyız. Ama bu söylendiğinde, bize ihtiyacı olanlarla el ele uğraşmamızın yerini alacak hiçbir şeyin olmadığı gerçeği hala ortadadır. Tüm hayır işlerimizi vekaleten yapamayız. Yardım etmek istediğimiz kişilerle kişisel temas kurmalıyız. Biraz fazla çalıştığımızı düşündüğüm bir şiir var:

"Yol kenarındaki evimde yaşayayım,
İnsan ırkının geçtiği yerde.
İyidirler, kötüdürler, zayıftırlar, güçlüdürler,
Akıllı, aptaldırlar--ben de öyleyim.
Öyleyse neden alaycının koltuğuna oturayım,
Ya da alaycının yasağını savurayım?
Yol kenarındaki evimde yaşayayım,
Ve insana dost olayım.

"Yol kenarındaki evimden görüyorum,
Hayat otoyolunun kenarında,
Umudun şevkiyle ilerleyen adamları,
Ve kavgada baygın olan adamları.
Ama gülümsemelerinden de, gözyaşlarından da yüzümü çevirmiyorum,
Her ikisi de sonsuz bir planın parçaları.
Yol kenarındaki evimde yaşayayım,
Ve insana dost olayım.

"Önümüzde derelerle aydınlanmış çayırlar olduğunu biliyorum,
Ve yorucu yükseklikte dağlar.
Ve yol uzun öğleden sonra boyunca devam ediyor,
Ve geceye kadar uzanıyor.
Ama yine de yolcular sevindiğinde ben de seviniyorum,
Ve inleyen yabancılarla ağlıyorum,
Ve yol kenarındaki evimde yaşamıyorum,
Yalnız yaşayan biri gibi."

Şimdi bu iyi, ama sonuçta,--

"Bu, şairin söylediği sadece yarı gerçek
Yol kenarındaki ev hakkında.
Efendimizin ne bir evi ne de bir yuvası vardı,
Ama her gün kalabalıkla birlikte yürüdü.
Şairin arzusunu okuduğumda düşünüyorum
Yol kenarında bir ev iyi olurdu,
Ama hizmet en şefkatli haliyle bulunur
Yolda kalabalıkla yürürken.

"Bu yüzden diyorum ki, yoldaki adamlarla yürüyeyim,
Ezici yükleri arayayım;
Zayıflara iyi bir neşe sözü söyleyeyim
Aceleyle geride kalanlara. İyileştirilecek yaralar var, onarmamız gereken kırıklar var,
Verilecek bardaklar dolusu soğuk su var,
Ve arkadaşının yanındaki yolda yürüyen adam,
Vermeyi öğrenmiş olan adamdır.

"O zaman bana yol kenarındaki evden bahsetme,
Yaşayabileceğim tek bir yer var.
Orası, adamların çalıştığı yerdir,
Verebileceğim yardıma ihtiyaç duyanlar.
Yol kenarındaki evde oturmak hoştur,
Ve şairin dediği gibi bir arkadaş olun,
Ama Üstat bize yüklerini taşımamızı emrediyor,
Dinlenmeniz ileride sizi bekliyor.

"Bu yüzden yol kenarındaki evde kalamam,
Ve emekçilerin geçişini izleyemem,
Yüzleri acı ve utançla bulutlanmış,
Öylesine yüklenmiş, güçleri neredeyse tükenmiş.
Yanlarına gideceğim, neşeyle konuşacağım,
Yüklerini taşımalarına yardım edeceğim. Ve bu arada evdeki adama gülümseyeceğim,
Yolda kalabalığın arasında yürürken.

"Evin yanından geçen yolda,
Şairin şarkısını söylediği yerde,
Yürüyeceğim ve günün sıcağında çalışacağım,
Ve düşen kardeşlere yardım edeceğim.
Yolda evde oturmak için çok meşgulüm,
Böyle bir mesken için çok mutluyum,
Ve sevinçli kalbim,
Yolda bana hizmet etmemde yardım eden,
Her şeyin Efendisi'ne şarkı söyleyecek."

Ve Prens Jonathan'ın dışlanmış Davut'a yaptığı bu güzel ziyaretin güzelliği ve ihtişamı, onunla birlikte yolda yürümesiydi. O, prenslik sarayında oturmadı ve ona biraz para göndermedi. Dives'in Lazarus'a izin verdiği gibi, kırıntıları toplamasına izin vermedi. Ona gitti. Ve ona gittiği için ona yardım etti. Ah, kalbim, bu, Rabbimiz tarafından gerçekleştirilen kurtuluşun sırrıdır. O bize geldi. Sadece
gündüz gelip gece Cennete geri dönseydi, bizi asla kurtarmazdı. Bizimle kişisel temas kurdu. Bizi bu şekilde yükseltiyor.

Bu ziyaret, üçüncü olarak, yüce ve kutsal amacı nedeniyle güzeldi. Jonathan'ı yüzünü David'in saklandığı ormana doğru dönmüş olarak görüyorum. Ona, "Prens Jonathan, David'i görmeye gidiyorsun, anlıyorum. Neden gidiyorsun?" diyorum. Bu onun cevabıdır: "Tanrı'daki elini güçlendirmek için aşağı iniyorum. Biliyorsunuz
David son zamanlarda zor zamanlar geçirdi. Çok zorlandı. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Birbiri ardına büyük üzüntüler yaşadı. İnancının yok olacağından korkuyorum. Onu görmeye gitmezsem ve ona yardım etmezsem ve Rab'deki elini güçlendirmezsem Tanrı'ya olan bağlılığını kaybedeceğinden korkuyorum. İşte bu yüzden gidiyorum."

Ve böylece Jonathan aceleyle yola koyulur. Ve melekler, bu görkemli göreve doğru yürürken onu görmek için
cennetin pencerelerini doldurmuş olmalılar.
Bir arkadaşını görmeye giden bir adamı görmek için her zaman biraz yolumdan çıkarım, yardım istemek için değil, ziyaret edeceği adamı biraz daha güçlü, biraz daha iyi, Rabbine biraz daha sadık kılmak gibi büyük bir amaç için.

Ve Jonathan sadece bu amaç için gitmedi, aynı zamanda bunu başardı. Davut'u terk ettiğinde, onu daha güçlü bir adam olarak bıraktı. Ona ne söylediğini bilmiyorum. Bu kaydedilmemiştir. Ona kutsal kitaptan alıntı yaptığını veya onunla dua ettiğini bilmiyorum. Yapmış olabilir. Yapmamış olabilir. Rab'deki arkadaşımızı güçlendirmek için her zaman dua etmek kesinlikle gerekli değildir. Bazen yapmamız gereken tek şey onunla konuşmak ve konuşmasına izin vermek ve ona sempati duyduğumuzu, onunla ilgilendiğimizi ikna etmektir. Ve bunu yaptıktan sonra, bir şekilde Tanrı'nın ilgisine daha fazla inanmaya başlar. Ancak Jonathan ne derse desin, Davut gittikten sonra daha güçlü, daha iyi ve daha cesurdu. Ormanda geri çekilen figüre bakarken onu duyabildiğimi düşünüyorum. Ve kendi kendine söylediği şey şudur: "Ey ruhum, Rab'bi öv ve içimdeki her şey, kutsal adını öv." Ve kitaplar Cennette dengelendiğinde Jonathan'ın David'in
mükemmel müziği için epeyce itibar göreceğini düşünüyorum. Şarkılarında korkunç çatışmalar var. "Ekmeğimden
yemiş olan bana karşı
topuğunu kaldırdı." Jonathan buna
ilham vermedi. Fakat Prens Jonathan'ın sadık, sevgi dolu ve sürekli dostluğu olmasa asla
yazılmamış olabilecek birçok mübarek pasaj var.

Ve son olarak, bu ziyaret kendini unutuşuyla güzeldi.
Güzelliği burada doruk noktasına ulaştı. Sadece koşulları düşünün.
Peygamber Samuel, David'in kral olacağını ilan etti. Fakat
herkesin aklında, taht hakkı Jonathan'a aittir. David
şaşkınlık içindedir. İnancını kaybetme noktasındadır. Eğer kaybederse
asla kral
olamaz. Bu Jonathan'a bir şans verecektir.

Şimdi, Jonathan'ın bu konuda neden çoğumuzun hissedeceği gibi hissetmediğini merak ediyorum? Neden mesafeli durup, "Eğer David başarısız olur ve şansını kaybederse
bu benim suçum değil. Eğer başarısız olursa bu sadece
haklı olarak bana ait olan tahtı elinden almayacağı anlamına gelir." demedi. Bundan daha insani bir tavır olamazdı. Jonathan'ın bencilliğinin esaretinden kurtulmak için kaç
gece dua ettiğini bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki, o kurtuldu.

Ve bugün David'i görmek ve Tanrı'daki elini güçlendirmek için bu ormana inerken onu izlemenizi istiyorum. David'le
konuşmasını bilmediğimizi söyledim. Birazını biliyoruz ve bu da şudur,
Davut'u Tanrı'ya inanmaya, en azından Tanrı'nın Davut'un kral olmasını sağlayacağına dair bu özel
vaade inanmaya teşvik etti.
Ve Jonathan'ı ormana böyle girerken gördüğünüzde, tacı kendi alnından çıkarıp başkasının alnına koymak için kasıtlı bir amaçla gidiyor. Tahttan, ormanda saklanan bu dışlanmış arkadaşı
na feragat ediyor.

Bu nedenle, şüphesiz bu eski dünyanın bu kadar güzel ziyaretlerle kutsanmadığını kabul edeceksiniz. Bu Prens'in ormana
gidişini izleyin. Adımları bir başkasınınkine benzer:

"Usta'm ormana gitti,
Temiz harcanmış, harcanmış;
Usta'm ormana geldi,
Sevgi ve utançla harcanmış.
Ama zeytin ağaçları O'na kör değildi,
Ve küçük gri yapraklar O'na nazikti,
Ve diken ağacı O'na bir zihin verdi,
Ormana geldiğinde.

"Usta'm ormandan çıktı,
Ve çok memnundu;
Usta'm ormandan geldi,
Ölüm ve utançla memnun. Ölüm ve utanç O'nu en son kur yapmak istediğinde,
Ağaçların altından en son O'nu çektiler,
Bir ağaçta öldürdüler onu--son
Ormandan çıktığında."

Evet, Jonathan tacını çıkarmak için ormana gitti! Arkadaşı için kendini boşaltmak için! Gerçekten de "ruh ve zihin, Mesih İsa'da da vardı. O, Tanrı biçimindeyken Tanrı'yla eşit olmayı
sarılacak bir şey olarak görmedi, ama kendini boşalttı ve ölüme, hatta çarmıh ölümüne itaat etti."

Ancak "pratik" adam bir kenara çekilir ve bakar ve şöyle der, "Jonathan,
büyük bir hata yaptın. Hiç taç takmadın ve hiç asa kullanmadın. Dünyevi büyüklük için fırsatını değerlendirip
elinden kaçırdın. Bu büyük bir hataydı." Ve Yahuda'nın sözlerini alıp, "Neden bu israf?" diyoruz.

Ama sonuçta, bu bir hata mıydı? Tacını kaybetti ama arkadaşını kazandı. Uyuşmazlığı ortadan kaldırmaya ve dünyanın melodisini artırmaya yardımcı oldu. Geçici güç asasını bir kenara atıp, ebedi bir asa tuttu. Bir gün giyebileceği tacı bir kenara atıp, sonsuza kadar sürecek bir tacı tuttu.

Eğer Cennete gidersem, Ziyaretçiler Galerisi'ne özel bir ilgi göstermeyi umuyorum. Cennette ziyaretçiler için özel bir yer, çok seçkin bir yer olacağını düşünüyorum. Anlayacağınız gibi, Cenneti ziyaret edenler için değil, burayı ziyaret etmekte iyi olanlar için. Çünkü dikkat edin, Rab, "Beni ziyaret ettiniz" diyebileceği kişilere vereceği özel bir ödülden bahsetti. Ve aralarında bulmayı beklediğim en yakışıklı, en güzel yüz hakkında ölümsüz ve kanla yıkanmış ziyaretçiler bu adamın yüzüdür Jonathan.

Ve şimdi, bu kapanış kelimesini duyacak mısınız? Jonathan arkadaşı için
taçsız kaldı. Ve arkadaşını kazandı ve ölümsüz bir taç kazandı.
Ama Jonathan'dan sonsuz derecede daha fazlasını feda eden başka biri vardı. Ve
O, Davut'un içinde bulunduğu durumdan sonsuz derecede daha kötü bir durumdayken
sizin ve benim yanımıza geldi. Suçlar ve günahlar içinde ölü olduğumuzda bize geldi. Ve bu sabah bize söylediği şey şudur: "Size
dost
dedim. Siz benim dostlarımsınız."

Bunu bizim için yapan Prens Saul'un oğlu değil, Tanrı'nın
Oğlu'ydu. Feragati sayesinde taç giydi. Eğilmesiyle
sonsuza dek yüceltildi. "Bu nedenle Tanrı O'nu çok yüceltti ve O'na
her isimden üstün bir isim verdi." Ama benim sorduğum şu: Siz
O'nun dostluğuna, Davut'un Jonathan'ın dostluğuna karşılık verdiği gibi karşılık verdiniz mi? O sizin
dostunuz oldu. Sen, O'nun dostu olacak mısın? O'nun aradığı şey bu. O'nun bugün özlediği şey bu, yeryüzünde veya Cennette başka hiçbir şey yok.

Neden geldiğini biliyorsun. Neden şimdi burada olduğunu biliyorsun. Jonathan o gün neden
kasvetli ormanda Davut'u ziyaret etti ve onun için tacını çıkardı?
Sadece bu sebeptendi: Onu sevdiği için. Hikayede tekrar tekrar Jonathan'ın Davut'u kendi ruhu gibi sevdiği söylenmişti. İlk başta bunun sadece bir abartı olduğunu düşündüm. Bunun bir tür şiirsel ifade olduğunu düşündüm, ancak bu sadece ayık bir gerçekti. Ve Davut, o asil ve erkeksi ağıtında, "Senin sevgin bana harikaydı, kadınların sevgisini geçti." derken ayık bir gerçek dile getirdi.

Ve bugün sizi ve beni arayan sevgidir. Dostluğumuzu
kazanmak için can atan bir sevgidir. Bize anlatılan, ancak
sonunda çarmıhta ölümde bize gösterilen bir sevgidir. Ve bunun
gerçek olduğunu biliyoruz. Davut kendisine gösterilen sevgiye karşılık verdi. Arkadaşını hayal kırıklığına uğratmadı. Rab, sizi ve beni, Arkadaşımızı hayal kırıklığına uğratmaktan korusun. "Çünkü O, bir kardeşten daha yakın olan bir Dosttur."

VI

PARÇALANMIŞ ROMANSLARIN KADINI--SİKAR KADINI

_Yuhanna 4:4-26_

Şu resme bakın. Genç bir erkekliğin gücü ve canlılığı içinde bir adam oturuyor. Sadece otuz yaşında veya ona yakın. Etrafında yaşamın baharına ait canlılık ve enerjiklik atmosferi var. Ama bugün biraz yorgun. Omuzlarında bir çöküklük var. Ayakları ve sandaletleri tozlu. Giysisi yolculuk lekeli. Sabahın tamamında yürüyerek yolculuk etti. Ve şimdi öğle vakti dinleniyor.

Dinlendiği yer eski bir kuyu kenarı. Kuyu, yüzyıllardır toz olan
ellerle kazılmış bir kuyu. Bu gezgin çok
susuz. Ama su çekmenin bir yolu yok, bu yüzden kuyu kenarına
oturuyor ve bekliyor. Onunla birlikte yolculuk eden arkadaşları
yiyecek almak için şehre gittiler. Yakında geri dönecekler ve sonra
birlikte yemek ve içecek yiyecekler.

Şehre giden yola bakarken birinin
geldiğini görür. O biri onun müritlerinden biri değildir. Bir kadındır. Kadın yaklaştığında, onun sınıfının ucuz ve kirli
giysilerine bürünmüş olduğunu görür. Hemen onu olduğu gibi tanır. Günahkâr hayatının karanlık
hikayesini okur. Bataklığın pis kokulu çamurunda yolculuk eder gibi, içinden geçtiği tüm pis ve iğrenç geçmişini anlar.

Kuyuya yaklaşırken kaldırımda oturan Yabancıya cesur ve duygusuz bakışlarla
dikkatle bakar. Onun milliyetini hemen anlar. Ve tüm ırksal kızgınlığı canlı ve aktiftir.

Yabancı onu bir iyilik isteğiyle karşıladığında biraz şaşırır. "Bana bir içki ver," der. Mesih susamıştı. Yakup'un kuyusundan bir yudum istiyordu. Ama çok daha fazla bu kadının kalbinden bir yudum istiyordu. O bir serseriydi, dışlanmıştı. Ortalama bir Yahudi'nin gözünde bir sokak köpeğinden daha düşüktü. Yine de bu yorgun Mesih onun tükenmiş ve yoksullaşmış sevgilerinin armağanını istiyordu. Bu yüzden "Bana içecek ver" diyor.

Bu tonda hiçbir küçümseme yok, ama kadın bundan hiç yumuşamıyor. Daha ziyade O'nun dezavantajlı olduğu gerçeğiyle övünüyor. "Ah, evet," diyor şüphesiz kendi kendine, "siz Yahudiler, kibirli gururunuzla, siz Yahudiler, bize karşı acımasız küçümsemenizle, bize ihtiyacınız olmadığı sürece hiçbir zaman ihtiyacınız olmayacak." "Nasıl oluyor da," diyor, "bir Yahudi olarak, Samiriyeli bir kadın olan benden içki istiyorsun? Benim gibi kirli bir şeyin elinden içki içeceğin anlamına gelmiyor, değil mi?"

Ancak bu sevimli Yabancı, beklediği gibi ona cevap vermiyor. İsteği için hiçbir özür dilemiyor. En ufak bir
kızgınlık veya küçümseme de göstermiyor. Alaycılığa alayla cevap vermiyor, aksine
şaşırtıcı bir şefkatle cevap veriyor: "Tanrı'nın armağanını ve sana, Bana içecek ver diyenin kim olduğunu bilseydin, O'ndan isterdin ve O sana diri su verirdi."

Üstat'ın ne dediğine dikkat edin. Bu, sürekli trajik "eğerlerden" biri -- "Eğer bilseydin." "Sizin sorununuz," diyor, "şu anda karşı karşıya olduğunuz
harika fırsatı bilmemenizdir. Senin sorunun, Ebedi Hayat Çeşmesi'ne ne kadar yakın olduğunun farkında olmamandır. Kirli parmaklarınızın sonsuza dek sürecek olan servete ne kadar yakın olduğunu fark etmiyorsunuz."

"Eğer bilseydiniz"--eğer O'nun kalbinizin huzursuz ateşini nasıl yatıştırabileceğini bilseydiniz. Eğer O'nun dudaklarınızdan iletebileceği cesaret, umut ve kurtuluş mesajını bilseydiniz, vaizin vaaz etmeye çalıştığı kadar
uyuşuk, bu kadar dikkatsiz ve bu kadar kayıtsız olmazdınız. Eğer önünüzdeki yükleri bilseydiniz--eğer bir arkadaşa çok ihtiyaç duyacağınız
karanlık ve ıssız yerleri bilseydiniz,
Rabbimiz İsa Mesih'te size sunulan dostluğu ve kalıcı arkadaşlığı
hafifçe görmezden gelmezdiniz.

"Eğer bilseydiniz." Rabbimiz'in sesindeki şefkat tonlarını duymuyor musunuz? O sonsuz gözlerden dışarı bakan
sonsuz şefkatin bir kısmını görmüyor musunuz? "Eğer
Tanrı'nın armağanını bilseydiniz, eğer kim olduğumu bilseydiniz, sana yalvarmak zorunda kalmam yerine, kapıyı çalmak zorunda kalmam
yerine sen kapıyı çalacaksın. Bana sormuş olurdun."

Şimdi, Mesih'in bu düşmüş kadın hakkında söylemesi oldukça şaşırtıcı bir şey değil mi? İşte orada utanç içinde duruyor. Bir zamanlar, şüphesiz, güzeldi. Birçok
parçalanmış romantizmin kadını olmasına rağmen hala onda bir çekicilik var. Beş kez
evlendi, ancak evlilik ilişkisi onun için pek kutsallık taşımadı. Portakal çiçekleri ziftle ıslatıldı ve bugün
açık günah içinde yaşıyor.

Bu kadında belirgin bir değişiklik olmasını kim beklerdi?
Bu ucuz ve solgun elbisenin altında
aç bir kalbin
attığını kim hayal edebilirdi? Bu dışlanmış putperestin
yükseklere doğru hüzünle baktığı ve daha iyi bir hayat için özlem duyduğu anlar olduğunu kim düşünebilirdi? Sanırım bunu hiç kimse
düşünmezdi, sadece şimdi kuyunun kenarında oturup onunla konuşan nazik Yabancı. Onun boşa harcanan yıllarına,
onun lekelenmiş geçmiş, tutkunun pis nefesi onu pis bir paçavra gibi sokaklarda savurmuş olmasına rağmen - içinde hala iyilik ve Tanrı için açlık ve susuzluk çeken bir şey vardı.

Ve dostum, bu susuzluğun her insana ait olduğunu varsayabilirsin.
Bundan etkilenmeyen tek bir kişi bile yoktur.
İnsanlığın en iyisine aittir.
Tanrı'ya doğru tepelere tırmanmış beyaz ruhlu erkek ve kadınların seçilmiş topluluğuna aittir.
"Ruhum Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susadı" diye haykıran Davut gibi büyük azizlere aittir, özleminin yoğunluğuyla hıçkırarak ağlayan, "Geyik su deresinin peşinden nasıl
çekiyorsa, ruhum da senin peşinden öyle
çekiyor, ey Tanrım."

Ve Tanrı'ya şükür ki sadece azizlere ait değil. Aynı zamanda
günahkârlara da aittir. Sadece zirvelere tırmananlara değil, aynı zamanda en derinlere inenlere de aittir. Bu açıdan aziz ile günahkâr arasındaki tek fark, azizin neye susadığını bilmesidir. Ruhunun en derin özlemlerini kimin tatmin edebileceğini bilir ve günahkâr bunu bilmez. Ancak ikisi de yaşayan Tanrı'ya susar. İsa Mesih erkekleri ve kadınları bilirdi. İnsan kalbini bilirdi ve insanı en derinlerinde
bilerek bazen unuttuğumuz şeyleri bilirdi. Her erkekte, ne kadar düşük, ne kadar aşağılanmış olursa olsun, her kadında, ne kadar kirli ve lekeli olursa olsun, Tanrı'ya karşı doymak bilmez bir özlem olduğunu bilirdi. Susadıkları şeyin her zaman farkına varmazlar. Ancak Augustinus'un "Tanrı bizi Kendisi için yarattı ve O'nda dinlenene kadar asla huzur bulamayız" dediğinde kesinlikle haklı olduğundan eminim. Uzak Ülke'deki her insan ruhu muhtaçtır,
Yaşam Ekmeği'ne aç ve Yaşam Suyu'na susamıştır.

O gün Kudüs'te Yunanlıların Andreas'a ne dediklerini hatırlıyor musun?
"Efendim, İsa'yı görmek istiyoruz. 'Tanrı'nın Oğlu'nun yüzünün bir vizyonunu görecektik." Ve bu evrensel bir özlemdir. İnsanlık tarihinin başlangıcından beri insanın kalbinde yanan bir susuzluktur. Piramitlerden daha eskidir. Dinin annesi olan bir haykırıştır.

Rabbimizin yanında oturup bu kirli kadının omzunda toprak çömleğiyle geldiğini gördüğümüzde O'nu uyarmak isterdik. Kulağına fısıldardık, "Bak, Efendim, orada aşağılanmış bir kadın geliyor,
orada yüzyıllardır en çok nefret edilen ve en çok hor görülen ve en umutsuz olarak görülen yaratık geliyor. Orada bir dışlanmış geliyor." Fakat İsa dedi ki, "Görüyorsun ve biliyorsun
sadece kısmen. Bilgin yüzeysel bilgi. Onu kirli ruhunun en derinlerinde tanımıyorsun. Orada günahına rağmen iyi, saf ve kutsal olmayı özleyen biri geliyor. Şurada ölümsüz açlıkları ve susuzlukları olan ölümsüz bir ruh geliyor. Şurada cahilce ama tutkuyla Ebedi Kolların alt yapısını özleyen olası bir çocuğum geliyor."

Ve bana inanın dostlarım, size bu özlemin evrensel olduğunu söylediğimde. Din doğasına ait her şeye karşı bu kadar kayıtsız görünen, bu kadar küstah görünen o tanıdığınızla konuşmaktan korktunuz. Ama onun hakkındaki en derin gerçek bu değil. Kim olursa olsun ve nerede olursa olsun, huzursuz, yüreği buruk ve vatan hasreti çektiği zamanlar oluyor. Tanrı şehrini sevindiren o çeşmeler için kelimenin tam anlamıyla susuzluktan kavrulduğu zamanlar oluyor. Sanki İsa Mesih'i istiyormuş gibi onunla konuşmaya cesaret edin. Çünkü o, bunu bilmese ve bunun pek farkında olmasa da, O'nu istiyor.

"Tanrı'nın armağanını bilseydin... "Ondan isterdin." Bu kesinlikle ve kelimenin tam anlamıyla doğruydu, ancak kadının buna kendisinin inanıp inanmayacağından ciddi olarak şüphe ediyorum. Eğer Tanrı'nın armağanını bilseydiniz, Tanrı'nın sizin için neler yapabileceğini, sizin
boşa harcanmış ve tükenmiş sevgileriniz için ne kadar çok şey ifade edebileceğini bilseydiniz--Ona sorardınız.
Onu arardınız. Bu kuyu kenarını bir dua sunağına
dönüştürürdünüz. Bu öğle vakti parıltısını içsel bir tapınağa,
ruh ve Tanrı'nın buluşup birbirini anlayacağı kutsalların kutsalına
dönüştürürdünüz.

Yabancının bu cevabı kadının ilgisini çekerken
aynı zamanda onu şaşırtıyor ve afallatıyor. Açıkça samimi,
ama ne demek istiyor olabilir? Ve şaşkın bir hayretle O'na sorar,
"O zaman diri suyun nereden geliyor? Çekecek bir şeyin yok ve
kuyu derin. Bize kuyuyu veren ve
kendisi, oğulları ve sığırları ondan içen babamız Yakup'tan daha mı büyüksün? Yakup
büyük bir prensti, Tanrı ve insanlarla güç sahibi bir adamdı. Onun bilmediği bir
sır biliyor musun? Onun yapamadığını sen yapabilir misin?"

Ve bu sevimli Yabancı, yapabileceğini söylemekten çekinmiyor. Onun bu kadına yaptığı
iddiayı dinler misin? Başka hiçbir öğretmen
ne kadar büyük ve ne kadar egoist olursa olsun daha önce veya
sonra böyle bir iddiada bulunmadı. "Evet," diye cevaplıyor, "Ben baban Yakup'tan daha büyüğüm. Ben
daha büyüğüm çünkü onun sonsuz derecede ötesinde bir armağan verebiliyorum.
'Bu sudan içen herkes tekrar susayacak, ama
benim vereceğim sudan içen hiç kimse
asla susamayacak. Fakat ona vereceğim su, onun içinde sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olacak.'"

Burada Üstadın iki yönlü beyanını fark ettiniz mi? İlk olarak, bu eski kuyunun kalıcı olarak doyurmayacağını söyledi. Ve
o kuyu için doğru olan şey, insan eliyle kazılmış olan tüm kuyular için de doğrudur. Onlarda ne sorun var? Birincisi,
asla doyurmazlar. Asla susuzluğumuzu gidermezler. Onlardan içmek
deniz suyu içmeye benzer--içtikçe daha da susuzlaşır ve kavruluruz.

"Eski Denizci"yi hatırlıyor musunuz? Okyanusta bir gemidedir
ve susuzluktan kavrulmuş ve ölmektedir. Sorun ne?
Deniz kurudu mu? Hayır--

"Su, her yerde su
Ve tüm tahtalar küçüldü;
Su, her yerde su,
İçilecek bir damla bile yok."

Su var, ama doyuracak su değil.

Ve böylece insanlar kuyularını kazdılar. Gerçek kuyulardı.
Bir tür gerçek su tutmuşlardı, ama ruhun susuzluğunu
gidermek için tamamen güçsüz olan suydu. İşte bir
zenginlik kuyusu
kazan bir adam. Hazine, bir çeşmenin suları gibi etrafında
kaynıyor. Umutlarının ötesinde zengin, ama
doymuş mu? Dinle! "Ruh, günlerce yetecek kadar iyiliğin var,
ye, iç ve eğlen." Ama ruhu o tür
ekmeğe iştah duymuyor. Ruhu o acı ve acı suya susamıyor.
Yaşayan Tanrı için aç ve susuz ve başka hiçbir şey onu
doyuramaz.

İşte aynı trajik hatayı yapan bir kişi daha.

"Ben bir yabancıyım--Annemin bana öğrettiği inanca yabancıyım;
Annem ağladığında onu duyan Tanrı'ya yabancıyım;
'Şimdi yatıyorum'un bana getirdiği teselliye yabancıyım,
Babam öldüğünde onu tutan Ebedi Kollara.
Bir ömür boyu onları bulduğumda
reddettiğim şeyleri arayarak geçirdim;
Birçok zafer için savaştım ve tam olarak ödüllendirildim;
Ama hepsini feda ederdim--şöhret, servet ve onları
çevreleyen zevkler;
Annemi olduğu kişi yapan inancın bir kısmı için.

"Büyük dünya gelip beni çağırdığında, her şeyi bırakıp peşinden gittim,
Hiçbir zaman sersemliğimle, elimi Onun elinden kaydırdığımı fark etmedim--
Körlüğümle, o ünün içi boş olduğunu,
Zenginliğin altınlarının o zamandan beri öğrendiğim gibi, cicili bicili olduğunu fark etmedim--
Bir ömür boyu bulduğum şeyleri arayarak geçirdim onları bulduğumda
reddedildim;
birçok önemsiz dava için savaştım ve tam olarak ödüllendirildim,
Ama hepsini alırdım--şöhret, servet ve onları çevreleyen zevkler,
Ve onları annemi olduğu kişi yapan inançla değiştirirdim."

İşte şöhret kuyusunu kazan ama on iki mutlu günü sayamayan biri. Ve milyonlarca insanın susuzluğunu giderebilecek
içkiler içmiş olsa da, içecek
başka bir şey olmadığı için susuzluktan ölüyor.

"Ah, bir zamanlar hissettiğim gibi hissedebilseydim,
Ve olduğum kişi olabilseydim,
Ve bir zamanlar ağlayabildiğim gibi ağlayabilseydim
Birçok kaybolmuş sahnenin üzerine.

"Çöllerdeki pınarlar tatlı görünür,
Hepsi acı olsa da;
Öyleyse hayatın solmuş çoraklığında
o gözyaşları bana akardı."

"Ah, şöhret bir kadın için ne ifade eder," dedi bir diğeri. "Ölü Deniz'in elmaları gibi,
görüntüye güzel, dokunulduğunda kül." İşte bir tane daha
ve o zenginlik, şöhret, güç ve zevk kuyuları kazdı.
İnsan gücünün, ihtişamın ve bilgeliğin tüm akıntılarının karıştığı bir denizde yüzüyor gibi görünüyor. Hepsini tatmak için
sadece dudaklarından bardağı tiksinti ve iğrenmeyle fırlatıyor ve "Boşlukların boşluğu!
Her şey boş ve ruhun sıkıntısı." diye bağırıyor.

Ve böylece İsa bu kadına diyor ki, "Bu kuyu seni asla kalıcı olarak tatmin edemez.
Dünyanın hiçbir kuyusu tatmin edemez. Ama eğer sadece istersen,
sana tatmin edecek bir kuyu verebilirim. Ruhunun her ihtiyacını ve her özlemini karşılayacak şeyi verebilirim." Ne büyük bir
iddia bu! Ne kadar harikulade, ne kadar şaşırtıcı! Ve yine de bu yorgun genç
adam, burada kuyunun başında oturuyor, bu yüce iddiayı ortaya koyuyor ve yüzyıllar boyunca bunu iyi hale getirdi.

"Sana," diyor, "şimdi seni tatmin edecek bir kuyu verebilirim. Hayatının
sıcak ateşini şimdi huzura kavuşturabilirim. Aç ruhunun
en yoğun açlığını bile şimdi tatmin edebilirim. Ve bunu sadece şimdi değil, sonsuza kadar tatmin edebilirim. Sana
asla kurumayacak bir çeşme verebilirim. Hayatını
ağaçların asla yapraklarını dökmeyeceği ve
gül yapraklarının asla çimenlerin üzerinde parçalanmayacağı bir baharla kutsayabilirim. "

"İzin verirseniz, size bugün ve yarın ve tüm ebedi yarın boyunca hayatınızı zenginleştirecek ve tatmin edecek şeyi vereceğim." Tüm dünya şölenlerinde, "Şarap yok" dememiz gereken bir zaman gelir. Lezzetin kaybolduğu, çelenklerin solduğu bir zaman gelir. Sevincin tabutta yattığı ve bize sadece yanmış umutların tozu ve küllerinin kaldığı bir zaman gelir. Ancak Mesih şimdi ve her zaman daha fazla tatmin eder. Ve bunu tüm koşullara ve tüm zorluklara rağmen yapar.
Çünkü O, tekrar tekrar yolculuk etmemiz gereken ve düşmanın güçleri tarafından kesilebileceğimiz dışsal bir çeşme değildir.
O, içimizdeki bir çeşmedir. Bizi düşmanlarımızdan ve gerektiğinde dostlarımızdan bağımsız kılan şeydir. Dr. Jowett, İngiltere'de eski, harap bir şatoyu nasıl ziyaret ettiğini ve O kalenin iç
bölgesi gürüldeyen ve canlı bir pınardı.

O kalede yaşayan adam için ne büyük bir hazineydi!
Düşmanları onu kuşatıp hapsedebilirlerdi ama
su kaynağını asla kesemezlerdi. Ne kadar büyük olursa olsun hiçbir düşman onu susuzluktan öldürerek yenemezdi çünkü
içeride bir çeşmesi vardı.
Kalenin
içinde fışkıran bir su kuyusu vardı ve o tüm dış kaynaklardan
bağımsızdı.

Şimdi, İsa bu kadına sahip olduğu harika armağanı anlattığında
onu verme gücü hiç de garip değil, o da şöyle cevap verdi:
"Efendim, bana susamadığım ve buraya kadar gelip
çekmediğim bu suyu ver." Ve İsa'nın her şeyden çok onun için yapmak istediği şey tam da budur. Ama yolunda bir engel var. Mesih kurtarıcı ve tatmin edici armağanını vermeden önce kadın ihtiyacıyla yüz yüze getirilmelidir. Kendi günahıyla göz göze gelmeye ve ondan nefret edip itiraf etmeye zorlanmalıdır. O, kanıyla yıkayarak tüm günahlardan temizlenebilen
O'na dönmeye istekli olmalı.

Ve Mesih onu geçmişiyle ne kadar da ustaca yüz yüze getiriyor!
Burada O'nun dokunuşundan daha şefkatli ve narin bir şey olamaz. "Git
kocanı çağır," diyor. "Kocam yok," hazır bir cevap.
Ve sonra onu övüyor.

Eğer bir ruh kazanan olarak başarılı olacaksan, eğer bir işçi olarak
başarılı olacaksan--övgüye değer olan
şeylere göz kulak olmak iyidir. Herkeste övgüye değer bir şey vardır, yeter ki onu arayıp bulalım. Geçen gün evimize itibarsız bir köpek geldi. Karım ona baktı ve "Ne kadar
korkunç
görünümlü bir köpek!" dedi. Fakat küçük oğlumuz ona farklı bir gözle baktı ve onda iyi bir şey buldu ve kuyruğunu
iyi sallayabildiğini söyledi.

Bu kadında övülecek pek bir şey yoktu. Fakat İsa övülmeye değer
bir şey seçti. Ona gerçeği söylediği için iltifat etti. "Bu konuda dürüst oldun. Kocan yok. Beş kocan oldu ama şimdi sahip olduğun adam senin kocan değil. Bunu gerçekten söyledin." dedi. Ve şimdi kadın, kirli ve lekeli bir şekilde gözlerinin önünde duruyor. Bundan hoşlanmıyor. Bundan uzaklaşmak istiyor. Teolojik bir tartışma başlatmak istiyor. Tanrı'ya ibadet etmek için uygun yer konusunda bir tartışmaya girmeye hazır. Ama Mesih, onu günahıyla yüz yüze tutuyor, ta ki nefret edene kadar ve içsel doğasının en derin çığlığını, Mesih'in gelişini özlediğini söylüyor. Ve sonra Mesih, bu dünyada yaptığı ilk Kendini ifşa etmiş oluyor. "Seninle konuşan Ben, O'yum" derken sonsuzluğun yüzünden perdeyi kaldırıyor gibi görünüyor.

Ve bu kadın Diri Suyu buldu. Eski susuzluğunu unuttu. Kendisini kuyuya getiren işi unuttu. Boş su kabını kaldırıma bıraktı ve mutlu bir çocuk gibi
şehre doğru
sıçradı. Harika bir keşfin zorlayıcı gücü altında.
Saklamak için sonsuz derecede iyi bir hikayesi var. Ve geçmişinin utanç verici ve iğrenç bir geçmiş olmasına rağmen, dudaklarını kapatmasına izin vermedi. Tanıklığını verdi ve sonuç olarak şu sözleri okuduk: "Birçok kişi kadının sözü yüzünden inandı."

Kalbim, bu kadın senin ve benim şansımıza asla sahip olmadı. Kötü bir ortama
yerleştirildi. Hayatının en güzel yıllarını boşa harcadı. Hayatının en tatlı ve en taze yıllarını günah içinde
harcayana kadar İsa'yı asla bulamadı. Onunla ancak sonbaharın son günlerinde veya belki de hayatının kış zamanlarında tanıştı. Onunla çok
geç tanışmış olsa da, biraz sonra ihtişam içinde O'nun huzurunda durduğunda, elleri demetlerle doluydu.

Harika bir şans yakaladın. Söylediklerin yüzünden inanan var mı? Anlattığın hikayeyle herhangi bir hayat
değişti ve dönüştü mü? İsa Mesih'in Cennetin Kralı ve dünyanın Kurtarıcısı olarak kendisinin altında olduğunu düşünmediği bu işi yapmak için biraz daha samimiyet, biraz daha düşünce, biraz daha dua ve biraz daha çaba göstermeyecek misiniz?

Ve eğer tatmin eden pınarı hiç bulamadıysanız, içeride akan pınar hakkında hiçbir şey bilmiyorsanız, o
kutsanmış hazineyi şimdi talep etmeyecek misiniz? Bunu, her şeyden önce, kendi ihtiyaçlarınız
için yapmayacak mısınız? O zaman bunu sadece kendi ihtiyaçlarınız
için değil, etrafınızdakilerin ihtiyaçları
için yapmayacak mısınız? Siz susamış erkekler ve kadınlarsınız ve bu susamış bir dünya. Tanrı'ya ihtiyacınız var ve Tanrı'nın da size ihtiyacı var. Ona bir şans verecek misiniz?

Unutmayın ki bu su kuyusu sizin liyakat temelinde olmayacaktır. Satın alınamaz. Kazanılamaz. Bilginlerin, zenginlerin, büyüklerin veya yeteneklilerin
yolunda bulunmaz. Tanrı'nın armağanıdır. Ücret istiyorsanız şeytana hizmet edin,
çünkü "günahın ücreti ölümdür." "Ama Tanrı'nın armağanı, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşamdır."

Suyun genellikle kıt olduğu doğu şehirlerinde, su taşıyıcıları
sokaklarda dolaşıp içki başı şu kadara su satarlar. Ve haykırışları
şudur: "Tanrı'nın armağanını kim satın alacak? Kim satın alacak?" Ve bazen
bir adam tüm stoku satın alır ve sonra su taşıyıcısının onu dağıtmasına izin verir. Ve sokaktan aşağı inerken artık "Tanrı'nın armağanını kim satın alacak?" demez, "Tanrı'nın armağanını kim alacak?
Tanrı'nın armağanını kim alacak?" der. Size mesajım bu: "Tanrı'nın
armağanı, kim alacak?" Almanız için sizindir. Tanrı şimdi almanıza
yardım etsin.

VII

İYİ BİR ADAM--BARNABAS

_Elçilerin İşleri 11:24_

Metin şudur: "O iyi bir adamdı." Şüphesiz ki, modern bir cemaati iyilik gibi sıradan bir erdemden bahsederek ilgilendirme ve eğitme girişiminde bulunmaya cesaret ettiğimi düşünüyorsunuz. "O iyi bir adamdı." Bunu duyduğumuzda heyecanlanmıyoruz. Nabzımızı hızlandıran bir kelime değil. Ayağa kalkıp öne doğru eğilmiyoruz. Daha çok rahatlıyoruz ve esnemeyi bastırıyoruz ve saatlerimize bakıp ne kadar
yakında biteceğini merak ediyoruz. Zeki adamlarla, dahi adamlarla ilgileniyoruz. Kötü adamlarla, cesur adamlarla, fakir adamlarla
ve zengin adamlarla ilgileniyoruz, ama iyi adamlarla--ilgimiz burada gecikiyor, başımızı sallıyor, uyukluyor, uykuya dalıyor.

İşin aslı, "iyi" kelimesi Kudüs'ten Eriha'ya inen zavallı adama biraz benziyor. Giysilerini
çıkaran, yaralayan ve yarı ölü halde bırakan hırsızların arasına düşmüş. Bu, hastane kokusu olan bir kelimedir.
Sıvaların, lapaların ve hasta sandalyelerinin kokusunu verir.
Sağ
elinde kurnazlık yoktur. Dilinde ateş yoktur.
Yanakları solukluklarıyla
ceset gibidir.
Tüketiminin son evrelerinde gibi görünmektedir. İnsanlar bize yakışıklı veya kültürlü olduğumuzu söylerse
seviniriz, ama iyi olarak adlandırılmakla kim iltifat alır?

Bu kelimeyi ne mahvetti? Bu zayıflığın ve
tamamen tatsızlığın sırrı nedir? Cevap: kötü arkadaş. Kitap der ki, "Aptalların
arkadaşı yok olacaktır. "Ve bu kelime, o ifadenin doğruluğunun bir örneğidir. Kötü arkadaşlarla dirsek temasında bulunmaya zorlanmıştır
ta ki tamamen itibarsızlaşıncaya kadar.

Kötü arkadaşları iki sınıftan olmuştur. Birincisi, en büyük meziyeti sizinle puro içmek olan,
siz puroyu temin ederseniz puro içmek veya içkiyi temin ederseniz sizinle içki içmek olan kasabadaki beyefendiyle ilişkilendirilmiştir. Ayrıca, kirası ödenmemiş olmasına rağmen, kiralık bir takım elbise giymiştir. Ve topuklu ayakkabılarla iyi görünürdü. Zarif bir dansçıydı ve
pokerde iyiydi. Ayrıca hiç iş sahibi olmama konusunda çok yetenekliydi. Ve
arkadaşlarının hepsi "iyi bir adamdı" derlerdi. Ve tabii ki,
söz konusu adamla arkadaşlık etmeye zorlanmak,
kelimenin itibarını sonsuza dek mahvetmeye yetmişti.

Ancak sanki bu, masum ve
zararsız bir kelimenin başına gelebilecek yeterli bir felaket değilmiş gibi, başka bir çağrışıma daha zorlanmıştı ama
biraz daha az itibarsız. Küfür etmeyen, yalan söylemeyen, çalmayan, enfiye çekmeyen bir birey vardı -bazen bir erkek,
bazen bir kadın-; davranışları bir vitrindeki balmumu heykeli kadar kusursuzdu; asla hata yapmazdı ve başka hiçbir şey yapmazdı. Bir kerevit kadar saldırgandı ve bir mumya kadar çekiciydi.
"Kusursuz bir şekilde kusursuz, buz gibi düzenli, muhteşem bir şekilde boştu." Ve bir gün, bu renksiz tatsızlığı, bu
somut hiçliği, bir tür sıfatla giydirmemiz gerektiğini hissettik ve bu yüzden zayıf omuzlarına bu bir zamanlar görkemli olan "iyi" cübbeyi fırlattık.
"Evet, pek önemli biri değil, doğru, ama iyi bir adam." dedik. Ve
giysi ona, Goliath'ın ceketinin bir cüceye uyması gibi uydu. Fakat
bir zamanlar büyük olan pelerin yavaş yavaş yukarı doğru çekilip cücenin
şekline uymaya başladı.

Böylece "iyi" kelimesi itibarını kaybetti, düştü, birçok kelime ve birçok insan kötü arkadaşlıklar yüzünden düştüğü gibi. Fakat size şunu hatırlatmama izin verin,
popüler yanlış anlaşılmaya rağmen, "iyi" aslında zayıf bir kelime değildir.
Güçlü, kaslı, erkeksi bir kelimedir. Bir Samson'un
omuzlarına sahiptir. Bir Herkül'ün kaldırma gücüne sahiptir. Ve Tanrı'nın
burada bu adamı Barnabas'ı tanımlamak için onu kullanmasının nedeni onun hakkında bir şeyler söylemek zorunda olması ve söyleyecek başka düzgün bir şey bulamaması değildi. Yararsızlığın çirkinliğini veya ahlaki bir eksi işaretinin bariz kusurunu örtbas etmek için kullanılan bir kelime değildi. Bu kelimeyi kullandı çünkü bahsettiği iyi ve kahraman adamı
uygun şekilde tanımlayacak başka hiçbir kelime yoktu. Burada "Hristiyan" kelimesinin anlamı her şeyi ifade ediyor.

"O iyi bir adamdı." Tanrı onun hakkında böyle söylemişti. "Calvary mikroskobu"ndan bakıldığında böyle görünüyordu. Tanrı'nın okuluna kaydolmuştu ve sadık ve sabırlı bir çalışmadan sonra, Üstadı ona bir derece verdi. Peki bu derece neydi? Dahi Barnabas mı? Hayır. Yetenekli Barnabas mı? Hayır. Bu her ikisinden de daha yüksek bir dereceydi. Cennetin kendisinin verebileceği en yüksek dereceydi. Ona "iyi" derecesini verdi. Barnabas, iyi. "Çünkü o iyi bir adamdı." Peki, Tanrı ona neden iyi dedi? Ya da başka bir deyişle, iyi bir adamı oluşturan özellikler nelerdir? Bir adam ne zaman "Şeyleri açıkça ve bütün olarak gören"in gözünde iyidir? Bir adam bu dereceyi alabilmek için hangi dallarda kendini yetenekli göstermelidir? Bu soruları, bugün burada bulunan bazılarımızın Barnabas'a verilen yüksek dereceyi almak için Tanrı'nın okuluna kaydolmak isteyebileceği umuduyla soruyorum.

Barnabas'ın bu derece için hazırlıkta kendini yetenekli gösterdiği ilk dal, Hristiyan Vekilliği dalıydı.
Ve şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, vekillik lütfunda yetenekli olmayan hiç kimse Barnabas'ın aldığı dereceyi asla alamayacaktır.

İşte hikaye. Barnabas, Pentekost zamanında Kudüs'tedir.
Kilise, gücünün ilk baharındadır. Hem yerli hem de yabancı birçok Yahudi, bu gruba dahil edildi. Bu sayede akrabalarıyla bağlarını kopardılar ve birçoğunun geçim kaynağı yok. Sonra Barnabas öne çıktı. Zengin bir toprak sahibiydi. Toprağını satıp her dolarını, kilisenin kriz anında kurtarılması için Rabbinin sunağına koydu.

Bu ne anlama geliyor? Barnabas Hristiyan olduğunda, kendini Mesih'e verdiğinde parasını da verdiği anlamına geliyor. Şimdi, sizin için vekillik, Barnabas olarak sahip olduklarınızı satıp hepsini vermeniz anlamına gelmeyebilir. Tanrı tüm insanları bunu yapmaya çağırmaz, ancak yaptığı şey, her insanı hem kendisini hem de parasını O'nun emrine vermeye çağırmaktır. Her insanı, kendisini değil, Tanrı'yı ​​sahip olarak tanımaya çağırır. Hristiyan Vekilliğindeki ilk adım budur: Tanrı her şeye sahiptir; O bana sahiptir; O evime sahiptir; O benim çocuklarımın sahibidir; O benim mülkümün sahibidir. Daha önce dikkatinizi
modern sahiplik fikrinin pagan olduğuna çekmiştim. Hristiyan
fikri şudur: Tanrı her şeyin mutlak sahibidir.

Bu gerçeği kabul etmeye Barnabas kadar hazır olduğumuzdan eminim. Başımızı sallayıp kabul ediyoruz, ancak böyle bir gerçek
sadece baş sallamaktan daha fazlasını gerektirir. Eğer Tanrı her şeye sahipse, o zaman ben o sahip olmayı kabul etmeliyim. Tanrı'nın sahip olduğu
Eski Ahit boyunca nasıl kabul edildi?
Onun hizmetine onda birinin adanmasıyla. Bu hem zenginlerden hem de fakirlerden isteniyordu.
Hiçbir insan bundan muaf değildi. Mesih hiçbir zaman bu yasayı bir kenara koymadı. Bugün hiçbir insanın bundan daha azını yapmaya nasıl cesaret ettiğini anlamıyorum. Yahudiler, ışığımızın binde birine sahip olmadıkları için, tam da bunu yapmadıkları için lanetlendiler. Ne zamandan beri ışık ne kadar büyükse sorumluluğun o kadar az olduğu
anlaşıldı?

Bugün paraya karşı Hristiyan bir tutumdan daha fazla ihtiyaç duyulan bir şey yok. Savaş sırasında hakim olan fedakarlıktan bir tepki oldu ve dünya her zamankinden daha fazla para delisi. Ve insanlar daha önce hiç olmadığı kadar az para kazanıyor ve para kazanan adam tuhaf bir tehlikenin
konumunda duran adam. Çünkü
hızla para biriktirebilen ve aynı zamanda İsa Mesih'e sadık olabilen adamlar gerçekten çok az.

Geçen gün Dallas'tayken zengin bir adam olan bir arkadaşımla konuştum. Coşkusuzca, "Bu yıl daha önce hiç olmadığı kadar çok para kazandım." dedi. Sonra ona Kilise'deki işiyle ilgili sorular sordum. Bir zamanlar çok büyük bir erkek sınıfının öğretmeniydi. Bana Pazar Okulu işini bıraktığını, tüm dini işlerini bıraktığını söyledi. Sonra dedim ki, "Mutluluğu kaydetmek için bir termometreniz olsaydı, sanırım
termometreniz Kilise'ye girdiğinizden bu yana
herhangi bir zamandan daha düşük bir değer gösterirdi." Ve üzüntüyle bunun böyle olduğunu kabul etti.

Evet, Barnabas vekillik doktrininde sağlamdı. Ve ben tamamen ikna oldum ki, paraya karşı tutumunda
gerçekten Hristiyan olan bir adam, hayatın diğer tüm ilişkilerinde Hristiyan olacaktır.
Ve aynı şekilde, burada başarısız olan, buradaki iyilik standardından
uzaklaşan bir adam, her yerde
uzak kalacaktır. Bir adam liberal bir adam olabilir ve iyi bir adam olmayı başaramayabilir, ama
hiç kimse iyi bir adam olamaz ve aynı zamanda kavrayıcı, açgözlü,
hırslı bir adam olamaz. Bu tamamen imkansızdır. Barnabas iyilik
derecesi aldı ve ustalaştığı ilk ders Hristiyan Vekilliği dersiydi.

İkincisi, Barnabas inanç dediğimiz o zor dalda yetenekliydi. İnancı tamamen dolana kadar edinmişti. Tanrı'ya inanç mı? Evet, Tanrı'ya inancı vardı. Yaptığı her şeyin ve
olduğu her şeyin arkasında bu yatar. Ancak, onun hayatında en çok kendini gösteren inanç, gördüğümüz gibi,
insanlara olan inancıdır. İnsanlara nasıl da inanıyordu!
İnsanlara olan güven, gerçek iyilik için olmazsa olmazdır. Hiçbir alaycının gerçekten iyi bir adam olduğuna inanmıyorum. Bazen kandırılması zor olmakla övündüğümüzü biliyorum. Bazen
anahtar deliğinden diğer insanların kocaman açık bir kapıdan görebildiğinden daha fazlasını görebildiğimiz için kendimizi tebrik ederiz. Karakteri okuma
ve sahne arkasını görme ve diğer insanların samimiyet olduğunu hayal ettiği yerde sahtekarlığı tespit etme yeteneğimizle övünürüz. Ve ben körlük veya aptallık için tartışmıyorum, ancak şunu söylüyorum: Gerçekten iyi insanlar,
diğerlerine inanan insanlardır.

Herkesin bir fiyatı olduğunu söyleyen adamla tanıştınız. Ancak
bir adamın bunu söylediğini duyduğunuzda,
en azından bir adamın bir fiyatı olduğunu ve bu ifadeyi söyleyenin o olduğunu bilebilirsiniz.
Taviz vermenin hayatın yasası olduğuna kendinizi ikna edene kadar
taviz verebilirsiniz.
Tüm dünyanın sahtekârlığına inanana kadar
dürüstlükle oynayabilirsiniz. Ve kardeşine güvenmeyen adam, kendisinin güvenmek için
bir şey yapmayacağını şahsen bilen bir adamdır.

Barnabas insanlara inanıyordu. Kilise'nin
en büyük düşmanlarından biri, Şam'daki zulüm turundan bir gün döndü.
Yolda döndüğünü ilan etti, ancak Kudüs'te kimse ona
inanmadı. Evet, muhteşem bir istisna vardı. O istisna
Barnabas'tı. Pavlus'a inanıyordu, itibarını, hayatını,
kendisi için hayatından daha değerli olan
Kilisesini,--tüm bunları Pavlus'un samimiyetine olan inancına
bahse girdi. Aksi takdirde, Pavlus Kilise için
kaybolmuş olabilirdi.

Ve işte bir örnek daha: Pavlus ve Barnabas ilk misyonerlik turlarındalar. Yanlarında Mark adında genç bir adam var. O, şefkatle
beslenmiş. Misyonerlik hayatının beklediğinden daha zor olduğunu
görüyor. Bir korkak olduğunu kanıtlıyor ve evine gidiyor. Yıllar sonra, Pavlus ve Barnabas'ın yüzleri tekrar savaş cephesine döndüğünde, Mark bir kez daha hizmetini teklif eder. Fakat Pavlus onu kabul etmez. Misyon alanının salon askerleri için bir yer olmadığını bilir. Ve bu yüzden onun istila ordusunun bir parçası olmasına
kesinlikle izin vermez.
Fakat Barnabas,--bir şekilde onu teslim etmeyi kendine yediremez.
Bir adam bir kez başarısız olsa bile ikinci bir
denemede başarılı olabileceğine inanır. Bir korkağın bir kahraman olabileceğine, bir firarinin
güvenilir ve sadık bir asker olabileceğine inanır. Ve bu yüzden
John Mark'ın yanında durur, hatta Paul'den ayrılmanın büyük bedelini bile öder. Ve
güveni, bizim güvenimizin sıklıkla olduğu gibi, görkemli bir şekilde haklıydı.
İkinci İncil'i kim yazdı--dünyanın en seçkin edebi eserlerinden biri
? Firari John Mark tarafından yazılmıştır.

Sonra yıllar sonra, acı zulüm günleri geldiğinde, Paul hapistedir. Özellikle şu anda sadık cesaretine ve bağlılığına kesinlikle güvenebileceği adamlara ihtiyacı var. Şimdi kime soruyor?
Dinle! "Markos'u al ve onu da yanına al, çünkü o benim için hizmette yararlıdır." Mark geri döndü. Mesih'e ve Kilise'ye kurtarıldı. Ve kurtuluşu için en çok borçlu olduğumuz kişi iyi adam Barnabas'tan başkası değil. Ve Barnabas kazandı
sağlam, ısrarcı inancı sayesinde.

Şimdi bazılarına bu erdem biraz zayıflık gibi görünebilir, ama eğer zayıflıksa,
Mesih'in kendisinin zayıflığına ne kadar da benzer! Çünkü İsa'nın en harikulade özelliklerinden biri kesinlikle insanlara olan inancıdır. İsa, zina yaparak huzuruna
sürüklenen zavallı pisliğin o saatten tamamen farklı olabileceğini nasıl bekleyebilirdi, bilmiyorum. Kesinlikle ondan bunu beklemezdim, ama o bekledi. Ve ona, "Git ve bir daha günah işleme," dediğini duyuyorum. İsa'nın
öğrencileri gibi on iki kusurlu, cahil, bencil adamın dünyayı yeniden yaratmanın aracı olacağını nasıl
bekleyebildiğini
bir an bile göremiyorum. En büyük ihtiyacı olduğu anda O'nu
hayal kırıklığına uğrattılar. Bahçede uyudular ve O tutuklandığında korkmuş koyunlar gibi
kaçtılar. Ve yine de, onların korkaklıklarını ve zayıflıklarını bilerek, O, dünya fethinin sorumluluğunu onların zayıf omuzlarına, "cehennemin kapıları onlara karşı galip gelemez"
ifadesiyle
yükler. Elbette, şimdiye kadar uygulanan en çılgın inanç, Tanrı'nın insanlarda uyguladığı inançtır. Ve bu Barnabas adlı adamın inancı, Tanrı'nın iyiliğine yakın bir iyilikten doğan bir nitelikti.

Bence, bu adam ismini bu şekilde aldı. Biliyorsunuz, ona her zaman Barnabas demiyorlardı. Cypress'teki insanlar onu
Joseus olarak tanıyorlardı. Ona Barnabas adını verdiler çünkü onu en iyi tanımlayan kelime buydu. Bu, adamın sözlü bir resmiydi. Ne anlama geliyor?
Teselli oğlu. Bu güzel değil mi? Yakup ve Yuhanna'ya
gök gürültüsü oğulları deniyordu. Bu, güçten, kudretten, hızdan, şimşeğin çakmasından, gök gürültüsünün çarpmasından bahsediyor. Kişiliklerinde fırtına saklı. Ama Barnabas fırtınadan sonraki huzurlu gün batımıdır.
Akşam vakti ışığıdır. O bir teselli oğludur.

Şimdi, bundan daha güzel bir şey varsa, o şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Teşvikin cisimleşmiş hali, tesellinin cisimleşmiş hali,
et ve kan tesellisi olmak, bundan daha iyi bir meslek bulmak zor olurdu. Bu adam, yorgun olana zamanında bir söz söyleyebilecek kadar bilgili bir dile sahipti.
İnsanları kendi kendini küçümsemelerinin esaretinden, kendi kendini küçümsemelerinin yükünden kurtardı. Umutsuzluğun olduğu yere umut getirdi ve batıya doğru bakışlarını doğuya çevirdi.
Gökyüzünü aydınlatan şafak çizgilerini gösterdi. İnsanların sessiz yumurtanın içindeki kuşların şarkısını duymasını ve
karın altındaki çiçeklerin kokusunu almasını sağladı. O bir teselli oğluydu. "Acınası olun," diyor Dr. Watson, "çünkü her insan zor zamanlar geçiriyor." Bizi depresyona sokan bazı insanlar var. Bizi boğan bazı ıslak battaniye kişilikleri var. Ve Barnabas gibi bizi ferahlatan ve gelip kapımızı çaldıklarında, zihinsel bir hapishanenin havasız atmosferinden, havanın taze ve tatlı olduğu, kuşların sabah şarkılarıyla müzikal olduğu bir çiçek bahçesine geçiyoruz.

Üçüncüsü, bu adam tam anlamıyla bir misyonerdi. Tanrı'nın evanjelizm doktrini üzerine bir kurs almıştı. İncil'in tüm insanlık için olduğuna inanıyordu. O günün bazı Hıristiyanları bunu bir Yahudi mezhebi olarak tutmaya çalışıyordu. İnsanların Antakya'da gerçekten dönüştürüldüğünü duyduklarında, bu durumdan en ufak bir sevinç duymadıkları anlaşılıyor.
Ancak Ruh'un liderliğinde Barnabas'ı soruşturmaya gönderdiler. O geldi ve Antakya'daki yüzlerinde, Kudüs'te Ruh'la vaftiz edilenlerin yüzlerindeki aynı ışığı gördü. Ve hikaye, Rab'bin işini gördüğünde
sevindiğini söylüyor. Ve sadece sevinmekle kalmadı, aynı zamanda kendini hemen o yabancı şehri müjdeleme işine
verdi.

Sonra başka bir büyük şey yaptı. Oradaki büyük fırsatı
görerek, Tarsus'taki Pavlus'u aradı ve onu yardımcısı olarak
getirdi. Ve orada birlikte çalışıp Rab'be hizmet ederken ve oruç tutarken Kutsal Ruh, "Barnabas'ı ve Saul'u
ayırın, onları çağırdığım iş için." dedi. Ve
dünyanın ilk yabancı misyonerleri olarak yola çıktılar. O günden beri bir ordu yola çıktı, bu dünyanın gördüğü en seçkin ruhlar. Ve gidenler, duaları, gözyaşları ve fedakarlıklarıyla her kıtanın toprağını kutsadılar. Külleri bugün her kıyıda yatıyor ve kurtarılmışların şarkıları bugün her göğün altında söyleniyor çünkü onlar çalıştılar. Sabahın
çıkışı gibi çıkan o büyük ordunun öncüsü kimdi? Öncü iki kişiden oluşuyordu. Bunlardan biri Pavlus, diğeri Barnabas'tı, olağanüstü zeki olmayan, büyük
yeteneklere sahip olmayan bir adamdı. Onun en büyük meziyeti tam da buydu, gerçek ve hakiki bir anlamda iyi bir adamdı, inançla doluydu.

Ve en önemlisi, Barnabas ruhsal bir adamdı. İlham alan yazar, onun Kutsal Ruh'la dolu olduğunu söylüyor. Ve bu, elbette, Barnabas'ın Tanrı'ya tamamen teslim olmuş bir adam olduğu anlamına geliyordu. Bundan ayrı derin bir ruhsallık olamaz. Teslimiyetimiz, Ruh'la dolu olmamızın koşuludur. "Çünkü biz bu şeylerin tanıklarıyız,
aynı zamanda Tanrı'nın kendisine itaat edenlere verdiği Kutsal Ruh da öyle."

Bu yüzden Barnabas'ın burada Elçilerin İşleri yazarı tarafından kendisine yapılan güzel iltifatı hak ettiğini kolayca görebilirsiniz. Barnabas sahip olduğu şeylerle cömertti. Paraya karşı Hristiyan tavrına sahipti.
Barnabas yargılarında cömertti.
Kardeşlerine karşı bir kardeş tavrına sahipti. Tamamen misyonerdi. Mesih'in dünya fethi programını kendi programı haline getirdi. O derinden ve gerçekten ruhaniydi. Ve bu güzel niteliklerinden dolayı onu iyi tanıyan biri onun hakkında "O iyi bir adamdı." demişti.

Şimdi, iyi olarak adlandırılmaktan daha gösterişli iltifatlar vardır. Çok daha gösterişli övgüler vardır, ama buna rağmen, bugün yaşayan veya yaşamış olan herhangi biri hakkında Barnabas hakkında yazılanlardan daha büyük veya daha iyi bir şey söylenemeyeceğine ikna oldum: "O iyi bir adamdı." Oğlumun, tüm dünyada başka bir şey söylemektense,
çökmüş ve çimenle kaplı mezarımın başında durduğunda benim hakkımda bunu söyleyebilmesini tercih ederdim.

Kardeşim, iyiliği arzulayalım. O nadir hazineyi arayalım. Çünkü
daha iyi, daha güzel, daha güzel veya daha yararlı hiçbir şey yoktur.
"İyilik." Ruh bahçenizde açabilecek en güzel çiçektir. Tanrı'nın yetenekli parmaklarının bile bin telli kalp arpından kazanabileceği en tatlı müziktir. Bizi en sıkı kavrayan ve en uzun süre tutan şey, sevdiklerimizdeki erdemdir. Ve söylemesi harika, her birimizin erişebileceği bir yerdedir.

Sizin ve benim asla sahip olamayacağımız bazı güzel şeyler vardır. Bunu
biliyoruz. Deha, büyüklük, -- bunlar yüksek ve ürkütücü dağ zirveleridir.
Yanakları engebeli ve sarptır.
Alınlarına kar ve buzdan demir başlıklar çekmişlerdir. Ama iyilik, -- bu, küçük çocukların hassas ayaklarıyla ve yaşlılığın sendeleyen ayaklarıyla
aşılabilecek bir zirvedir. Hayatın sıradan orta geçidindekilerin isteksiz ayaklarıyla
aşılabilir. O zaman kendimizi bu yüce göreve
adayalım. Bu sabah Tanrı'nın okuluna bu derece, "iyilik" derecesi için kaydolalım. Ve bir gün bizim için de Barnabas için yazıldığı gibi yazılabilir, "O iyi bir adamdı."

VIII

SORGULAMA--FARAVAN

_Çıkış 14:30 ve 9:16_

Çıkış 14:19'da şu sözleri okuruz: "Ve İsrail Mısırlıları deniz kıyısında ölü gördü." Oldukça korkunç ve ürkütücü bir görüntüdür. Orada yatıyorlar, bir zamanlar gururlu olan Mısır ordusunun askerleri. Bu ölü adamlar her türlü
pozisyondalar. Bazılarının başları, sanki uyuyormuş gibi
kollarının üzerine huzurla yastıklanmış. Diğerlerinin sert
yüzleri yarı kuma gömülü. Diğerleri hala sırt üstü yatıyorlar
saçlarında yosun parçaları ve hiçbir şeye dehşetle bakan kör gözleri var.

Bu cesetler birbirlerine çok benziyorlar. Ama burada farklı olan bir tane var. Giydiği zengin kostüme bakın. Şu
mücevherli parmaklarına bakın. Alnında taç yok. O sinirsiz
elinde asa yok. Yine de bu cesedin, bu "ölümün içini dışına çıkarıp boşalttığı cebin" bir zamanlar bir
kral olduğunu tahmin etmek kolaydır. Evet, bu Mısır'ın bir zamanlar hükümdarı olan Firavun'un bedeni. Ama bugün burada, askerlerinin en aşağılıklarının arasında yatıyor.
Sanki deniz onu mide bulantısı ve iğrenmeyle
tükürmüş gibi, yüzüstü krallara yakışmayacak şekilde serilmiş.

Ve şimdi ele almak istediğimiz büyük soru geliyor. Bu ünlü Mısırlı buraya nasıl geldi? Bir zamanlar kraldı, hatırlarsınız. O, dünyanın en
gururlu ulusunun hükümdarıydı. Ve burada onu ölü buluyoruz. O
evinden uzakta öldü. Şiddetli bir ölümle öldü. Bir an için onun hakkında bir soruşturma yapalım ve nasıl öldüğüne bakalım. O, bu amaçla
Mısır'ı terk edip Kızıldeniz'e yürümedi. Hayatın böyle sona ermesini asla
amaçlamadı. Ayrıca, düşmanı İsrail'in kendisinden
daha güçlü olduğunu kanıtladığı için de burada değil. Sebep nedir? Ve bu soru
Tanrı'nın sesi tarafından cevaplanıyor. Çıkış 9:16'da okuyoruz, "Bu
sebepten dolayı seni yükselttim ki, sende kudretimi göstereyim."

Bu garip metnin ne dediğini fark edecek misiniz? En ufak bir tereddüt olmadan Tanrı'nın bu adamı Firavun'u, onda kudretini gösterebilmek için
yükselttiğini söylüyor. Ve bu amacı başardı. Bu korkunç kraliyet çürümesi parçası bu kıyıya insan eliyle
atılmadı. Ona baktığımızda, onda Tanrı'nın kudretinin bir anıtını görüyoruz. Ve söylemesi gariptir ki, o Tanrı'nın kurtarma, koruma ve kullanma gücünün bir anıtı değil, engelleme, hayal kırıklığına uğratma, yıkma ve tamamen yok etme gücünün bir anıtıdır. Ve yıkımında Tanrı bize amacına ulaştığını söyler.

Bunun inanılmaz bir ifade olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksınız. Öğreti, Tanrı'nın bu adamı, kendisini tamamen ve tamamen bir enkaza
d ederek yüceltmek için
yükselttiği gibi görünüyor. Bunun
doğru olup olmadığını merak ediyorum. Sanırım, İncil'e inanan hepimiz, Tanrı'nın her yaşam için bir planı olduğu konusunda hemfikiriz. Tüm doğa, planlayan bir Tanrı'dan bahseder. Tüm vahiyler de bunu öğretir. Mesajı doğrudan Rab'bin dudaklarından alırız, "Babam beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum."

Ancak Tanrı'nın her yaşamı planladığını kabul ederek, bazılarının yanlış, bazılarının doğru gitmesini planladığına inanabilir miyiz? İnanabilir miyiz
birinin Yahuda, diğerinin de Aziz John olmasını planladığına? ​​Tanrı'nın amacı birinin Musa'ya dönüşmesi ve diğerinin hemen yanında Firavun dediğimiz sefil ve çarpık bir enkaza dönüşmesi midir? Başka bir deyişle, Yahuda da Yahya kadar Tanrı'nın planının bir parçası mıdır? Eğer öyleyse, hepimiz en sefil insanlarız çünkü kötü bir Tanrımız var.

Ancak durumun böyle olmadığını biliyoruz. Tanrı hiçbir insanın yanlış yapmasını
planlamadı. Hiçbirinin mahvolmasını değil, herkesin tövbe etmesini ister. O, ebedi sevgilidir. Musa'yı
sevdi, ama Firavun'u da daha az sevmedi. Ve Yahuda, Tanrı'nın yüreğine Yahya kadar değer verdi. Ve hayatlarında ne kadar başarısız olurlarsa olsunlar ve
siz ve ben hayatlarımızda ne kadar başarısız olursak olalım, bunu Tanrı bizi buna zorladığı için yapmayız. Hangi şekilde yanlış yaparsak yapalım, bunu Tanrı planladığı için yapmayız. Bunu kendi irademiz ve Tanrı'ya karşı kötü isyanımız yüzünden yapıyoruz.

Başka bir deyişle, Tanrı sizin ve benim hayatlarımızı planlasa da, şeylerin doğası gereği bizi kendi planına girmeye zorlayamaz. Siz, babalar ve anneler bunu fark edersiniz. Birçok ebeveyn, çocukları için güzel planlar yapmıştır ancak bu planlar hor görülmüştür. Çocuklarımız bizim değildir. Bağımsız iradeleri vardır. Onlar, bizim amaçlarımıza girme ve böylece bize tarifsiz bir sevinç getirme kapasitesine sahiptirler. Ayrıca, bu amaçları hor görme ve kalbimizi kırma kapasitesine de sahiptirler.

Öyleyse, "Seni bu nedenle yükselttim ki, sende gücümü gösterebileyim" şeklindeki bu garip metni nasıl açıklayabiliriz? Çünkü Kızıldeniz'deki bu ölümün kazara bir ölüm olmadığı bir gerçektir.
Bu sahildeki bu cesedin sadece şans eseri burada olmadığı bir gerçektir. Bu kral, hayal kırıklığına uğramış, kederli ve reddedilmiş bir Tanrı'nın gücüyle buraya fırlatıldı. Burada kıyıda ölü yatıyor
Tanrı'nın kasıtlı planı ve amacına göre. Ancak bu doğru olsa da, şu büyük gerçeği aklımızda tutmamız gerekiyor: Firavun burada Tanrı'nın amacına göre yatıyor olsa da, bu Tanrı'nın onun için ilk ve en büyük amacı değildi. Fakat Firavun direndi ve Tanrı'nın hayatındaki her asil ve değerli amacı reddetti. Kendi isyanıyla Tanrı'nın onda en son ve en kötü amaç dışında herhangi bir amaç gerçekleştirmesini imkansız hale getirdi.

Yeremya'daki o hikayeyi hatırlıyor musunuz? Bir gün Rab'bin sözü peygamber Yeremya'ya geldi ve şöyle dedi: "Kalk ve Çömlekçi'nin evine in ve orada sana sözümü duyuracağım." Ve
Yeremya aşağı indi ve mesajı duydu. Çömlekçi'nin evine vardığında, aynı anda üç şey dikkatini çekti. Çalışan bir adam vardı, Çömlekçi. Çalıştığı araç,
tekerlek. Ve üzerinde çalıştığı madde, kil.
Çömlekçi'nin elinde kil biçimsiz ve çirkindi.
Çömlekçi'nin elindeki kadeh henüz bitmemişti. Fakat bittiği bir yer vardı ve o da Çömlekçi'nin zihnindeydi. Çömlekçi bitmiş ürünü
zaten görebiliyordu.
Kadehi zihnindeki ideale göre yapmaya çalışıyordu.

Ancak, kadehin yapım aşamasında bozulduğunu okuduk. Yani, kilde
Çömlekçiye direnen bir şey vardı. Peki, bozulmuş
kadehle ne yaptı? Onu atmasını beklerdik ama
atmadı. Tekrar yaptı. Bu, bizim gibi başarısız ve günahkâr insanlar için ne büyük bir müjde. Tanrı'nın amacına
direndiğimizde ve kendimizi neredeyse mahvettiğimizde, O'nun bizi tekrar yapması ne kadar da görkemli. Gerçekten de, O'na isyan ettiğimizde ve O'nun bizim için olan
kutsanmış planlarını engellediğimizde bile bizi yeniden
yapabilen kudretli bir Tanrımız olmasa, umutsuz bir ırk olurduk.

Tekrar yaptı. Evet, ama buna dikkat edin. Tekrar "başka bir
kap" yaptı. Bu son kap için planını değiştirdi. O,
ilk kap için aklındaki güzel ideale göre bunu başaramayacağını fark etti. O, en iyisini gerçekleştirmeyi reddetti, bu nedenle
onu başka bir kaba dönüştürdü. İkinci en iyiyi gerçekleştirmesini sağlamaya çalıştı.

Burada unutmaya meyilli olduğumuz muazzam öneme sahip bir gerçek var ve bu gerçek şudur ki, Tanrı'yı
günlerce, aylarca ve yıllarca reddedip direndikten sonra, Tanrı, en başından itibaren planlarına girmiş olsaydık yapabileceği şeyi bizden yapamaz. Eğer Tanrı'nın sizin için en iyisini reddederseniz, o zaman O, sizin ikinci en iyiyi gerçekleştirmenizi sağlamaya çalışır. Eğer bunu reddederseniz, o zaman O, sizi bir sonraki en iyiye getirmeye çalışır. Ancak şunu unutmayın, Tanrı, şeylerin doğası gereği, bir hayatın bir kısmından, bir hayatın bütününden yapabileceği kadar çok şey çıkaramaz.

Şimdi, diyelim ki, Çömlekçinin üzerinde çalıştığı kil tekrar
bozulsaydı. O, yine onu başka bir kaba dönüştürmeyi üstlenirdi. Ama bu arada kil giderek daha az plastik hale geliyordu. Bu arada Çömlekçi'nin onu amacına göre şekillendirmesi giderek daha zor hale geliyordu.

Böylece kaçınılmaz olarak onun eliyle şekillendirilemeyeceği bir zaman gelecekti. O zaman sonuç ne olacaktı?
Çömlekçi'nin evinin dışına çıktığınızda kendinizi Çömlekçi'nin tarlasında bulursunuz.
Yanında kırık çanak çömlek ve parçalanmış toprak kaplar vardır. Neden oradalar? Çömlekçi'nin kapları parçalamak gibi aptalca bir amaçla
yapması nedeniyle değil. Oradalar çünkü kilde Çömlekçi'nin eline o kadar direnen bir şey vardı ki, onlardan
sadece bu parçalanmış, biçimsiz ve kırık
enkazlar
yapabildi.

Şimdi bu, Mısır Kralı Firavun'un hikayesi. Tanrı'nın bu adamın hayatında başlangıçta asil bir amacı vardı. Ona her
fırsatı
verdi. Firavun'un iyi bir adam olması için sonsuz sevgi ve merhametin getirebileceği her şeyi ortaya koydu. Firavun'un
sonunun böyle sona ermesinin sebebi Tanrı'nın onu sevmemesi ve onu kurtarmak için
sonsuz elinden gelenin en iyisini yapmaması değildi. Firavun'un direnmesi,
direnmesi, isyan etmesi ve isyan etmesi ve sonunda kendini bu uzak deniz kıyısına
atmasıydı. Ve bu gece onun nemli dudaklarından duyduğumuz mesaj şudur: "Bana bakın ve Tanrı'ya isyan etmenin ne kadar korkunç bir şey olduğunu görün. Bana bakın ve Yüce Rab'bin kalkanının çıkıntılarına karşı kendini kötü bir deliliğe ısrarla atan adamın trajik başarısızlığını görün."

Şimdi Tanrı'nın Firavun'u bir şey yapmaya ne kadar uğraştığına bakın. İlk olarak, ona büyük ve sadık bir bakan verdi. Firavun, Musa'yı tanıma ayrıcalığına sahipti. Dünyanın gördüğü en büyük
birey hakkında bir şeyler duyma fırsatına sahipti. Kendini
bir kenara attı, Firavun yaptı. Tanrı'nın en iyisi yerine Tanrı'nın en kötüsünü seçti, ama bunu daha iyisini bilmediği için yapmadı. Siz de daha iyisini bilmediğiniz için hayatınızı boşa harcamıyorsunuz. Musa kadar büyük bir öğretmeniniz olmadıysa, yine de sadakatle uyarıldınız ve günahınızda mazeretiniz yok.

Tanrı Firavun'a kendisiyle işbirliği yapma, İsrail'i kurtarmada ve onu büyük bir ulus yapmada ona yardım etme şansı verdi. Musa'nın Firavun'a söylediği ilk söz şuydu: "İsrail'in Tanrısı, halkımın gitmesine izin ver diyor." Şimdi, Firavun'un bu talebe cevabı yeterince kibirliydi. "İsrail'in Tanrısı kimdir? Onu tanımıyorum." diye cevap verdi. Ve tanımadı, ama tanımış olabilirdi. Ancak Tanrı bu tek fırsattan sonra onu terk etmedi. Aksine, onu tanıması için ona bolca fırsat verdi. Bu amaçla Tanrı sonsuz enerjilerini devreye soktu. Firavun'un huzurunda Musa'nın eliyle harikalar yarattı. İlk başta bu harikalar büyücüler tarafından taklit edildi. Bu sahtekarlıklar, kurnazlıkları sayesinde en azından bir süreliğine Firavun'un Tanrı'ya direnmesini kolaylaştırdı. Kralın kraliyet gözlerini gerçeğe kapatmasına yardımcı oldular. İsyanının seyrine karar vermesine yardımcı oldular.

Fakat büyücüler kısa sürede alt edildiler. Musa taklit
edemeyecekleri harikalar yaratmaya başladı. Ve kendileri Tanrı'nın varlığına, kudretine ve gerçekliğine inanmaya zorlandılar. Ve krallarının yanlış yapmasına yardım edenler, dudaklarında şu itirafla ona döndüler: "Bu Tanrı'nın parmağıdır." Fakat bir adamı yanlışa sürüklemek, onu geri getirmekten daha kolaydır. Sizin için, tanrısız ve dünyevi hayatınızla, çocuklarınızı Mesih'i ve Kilise'yi hor görmeye yönlendirmek, onları yanlışa sürükledikten sonra geri getirmekten daha kolaydır.
Firavun, büyücüler ona yanlış yapmasını öğütlediklerinde onları dinledi,
ama ona doğruyu yapmasını öğütlediklerinde sağır kaldı.

Sonra Mısır'a gelen ve her zaman Musa'nın dudaklarından Tanrı'nın şu talebiyle gelen ve her zaman takip edilen bir dizi bela geldi: "Halkımın gitmesine izin ver ki bana hizmet etsinler." Tanrı'nın Firavun'dan ne istediğini görüyorsunuz. Sizden ve benden istediği şey de budur, itaat - hepsi bu. Bize kendimizi O'na teslim etmemizi, amacına girmemizi emrediyor. Ve Tanrı'nın istediği tek şey, Firavun'un istemediği tek şeydi. Ama o korkmaya başlamıştı ve bu yüzden uzlaşmayı önerdi. Korkusuyla Musa'ya itaat edeceğini söyledi. Halkı serbest bırakacaktı. Yani, "Bir kısmını serbest bırakacağım. Adamları serbest bırakacağım. Çocukları burada bırakacağım." dedi. Firavun, çocukları Mısır'da tuttuğu sürece İsrail'in de esaret altında kalacağını biliyordu. Ve şeytan bugün evlerimiz Hıristiyanlaştırılmadığı sürece dünyanın da Hıristiyanlaştırılmayacağını biliyor. Sadece yetişkin bir nesli kurtarmaya çalışarak Krallığı asla getiremeyiz. Tanrı'ya çocuklara bir şans vermeliyiz, aksi takdirde doğruluk davası yenilecektir. Ama çocuğu kurtarırsak, kesinlikle dünyayı kurtaracağız.

Sonra Firavun ikinci bir uzlaşma önerdi. "Seni ve çocukları bırakacağım, ancak sığırlarınızı ve koyunlarınızı bırakmalısınız. Tüm sürülerinizi ve hayvanlarınızı bırakmalısınız." Yani, eğer gerekiyorsa Kenan'a gidebilirsiniz, ancak işinizi Mısır'da bırakın. Ve şeytan
bugün, pazartesi günü bu tür şeyleri tamamen unutursak, sizin ve benim de pazar günü olmak istediğimiz kadar dindar ve dua eden olmamızı çok istiyor. Eğer dininizi sadece kiliseyle sınırlarsanız, dindar bir şekilde dindar olmanızı istiyor. Ancak, iş ve iş ilişkilerini
kapsamayan, arındırmayan, yüceltmeyen ve kutsallaştırmayan bir din, İsa Mesih'in dini değildir.

Ve sonra Firavun üçüncü bir uzlaşma teklif etti. "İnsanları
bırakacağım, ancak çok uzağa gitmemeliler." dedi. Neden? Onları geri alma ayrıcalığını istediği çok insani bir sebepten dolayı. Örneğin, "Tanrı'ya itaat edeceğim, ancak itaatimi kalıcı kılmaya
söz vermek istemiyorum." dedi. Bunun birçok örneğini gördünüz. İşte Hristiyan olmaya karar veren, ancak kiliseye
katılmayan bir adam. Önce nasıl geçineceğini görmek istiyor. Böyle bir adam
geri dönmek için şimdiden önlem alıyor. "Yatağını kaldır," dedi Efendi, iyileştirdiği felçli adama. O, bizim
geçmişle tamamen bağımızı koparmamızı istiyor.

Ama vebalar daha da kötüleşiyor. Firavun giderek daha fazla
korkuyor. Korku devam ederken, Rab'be koşulsuz itaat edeceğine tekrar tekrar söz veriyor. Korkunç bir fırtına vardı, hatırlarsınız. Dolu taneleri şarapnel gibi düştü ve şimşekler bulutlardan
düştü ve yeryüzünde adeta oynaştı ve dehşet Kral'ın
yüreğini sardı. Ve Musa'yı çağırır. Musa geldiğinde, ona, herkes titreyerek, "Bu sefer günah işledim. Halkı
bırakacağım," der. Ama fırtına dindiğinde ve güneş parladığında, zayıflığından oldukça
utanır. O kadar utanır ki, ölüm korkusu
üzerine çöktüğünde verdiği sözü tamamen unutur.

Bu, insan doğasının biraz iğrenç bir yanıdır, ancak buna
gözlerimizi
kapatmaya cesaret edemeyiz. Şu anda beni dinleyen onlarca kişi var ki, Firavun'un yaptığı gibi tüm dünya için hareket ettiler. Ve siz de onun sahip olduğu tüm ışıkla ve çok daha fazlasıyla bunu yaptınız. Dinle ilgilenmeyen, ancak korktuğu zamanlar dışında, o adamdan daha büyük bir
sonuçta kaybolma tehlikesi altında olan bir adam tanımıyorum. Çünkü gerçek şu ki, o tür bir adam iyiliğe veya Tanrı'ya hiç önem vermez. En korkunç anlarında bile gerçekten kurtulmak istemez. O sadece günahının sonuçlarından kaçmak ister. Yanlış yapmanın cezasını ödemek istemez. Adaletin amaçlarını yenmek ister. İyi, saf ve doğru olmakla ilgilenmez. O sadece cehennemden uzak durmakla ilgilenir. Tanrı'nın Firavun'a karşı ne kadar sabırlı olduğunu. Kendimize karşı ne kadar sonsuz bir
sürede sabırlı olduğunu düşünene kadar buna hayret ederiz. Fırtınada, karanlık gecede, zorluklardan sonra Tanrı, Firavun'u Deniz Yatağından geri döndürmek için elinden geleni yapıyor. Onu bedenen ve ruhen intihar etmekten
uzaklaştırmak için elinden geleni yapıyor. Fakat Firavun, bazılarımız gibi, kesinlikle lanetlenmeye aç görünüyordu. Tamamen kendi
tamamen yıkımını sağlamaya kararlı görünüyordu.

Kral birbiri ardına yeminlerini bozup yalan söyledikten sonra, tekrar yalan söyledikten sonra, Tanrı hayatına son karanlık takdiri getirdi.
Onu yıkımından kurtarmak için son bir çaba gösterdi. Firavun, ilk doğanının
tabutunun önünde diz çökmeye çağrıldı. Ve sert kalbi sonunda yumuşamış gibi görünüyordu. Veliaht Prens'in mezarı başında Tanrı'ya itaat edeceğine dair ciddi bir yemin etti. Ve yeminini hemen yerine getirmeye koyuldu. Ve İsrailoğullarının sadece gitmelerine izin verilmedi, aynı zamanda Mısır'dan aceleyle çıkarıldılar.

Sonunda, sonunda, diyoruz ki, adam ne kadar da sonsuz bir masrafla itaat etmeye
getiriliyor. Ama inanır mısınız, oğlunun mezarı üzerindeki çimenler henüz
yeşermemişken, yeminini unutup
eski hayatına geri dönene kadar. Ah, günah üzerimize ne kadar da büyük bir baskı yapıyor. Ah, ışığı takip etmeyi ısrarla reddedersek
ne kadar da kör oluyoruz. Böylece Firavun
gözlerinden yaşları sildi, ordusunu topladı ve İsrailoğullarının
ayrılan çocuklarının ardından yola çıktı.

Yola çıkmanın telaşını ve telaşını görüyorum. Kralın yüzündeki nefret ifadesini görüyorum, bir zamanlar köle olanların görüş alanına girdiğinde. Onların durumunu görünce neşesiz bir kahkaha
atıyor. Her iki tarafta da
kapalı kalmış durumdalar. Önlerinde deniz, arkalarında da o ve ordusu var. Ne tatlı bir intikam alacak.

Ama bakın. Bir şey oldu. Denizin içinden geçen bir yol var.
Bu avlanan köleler içeri doğru yürüyor. Ama önemli değil.
İsrail nereye
gidebiliyorsa, Mısırlılar da oraya gidebilir. Bu yüzden o ve ordusu arkadan yürüyor. İsraillileri görüş alanlarında tutuyorlar. Şimdi uzakta
son İsraillinin kuru toprağa ulaştığını görüyorlar.

Ve sonra hızla boğulan büyük bir çığlık duyuluyor. Sular
tekrar bir araya geliyor. Deniz dalgaları bu mücadele eden askerlerin etrafında sıvı nefret gibi kükrer. Kral unutulur. Adamları çılgınca kendilerini kurtarmaya çalışır. Mücevherli bir el bir anlığına ışıkta parlar. Bir yemin, bir yardım çığlığı, bir yudum ve sessizlik vardır. Ve
aç denizin avı vardır.

Firavun, neden buradasın? Ve eğer o ölü dudaklar konuşabilseydi, "Ben buradayım çünkü Tanrı'ya itaat etmeyi ısrarla reddettim. O bana en iyisini
sundu ve ben onu reddettim ve tekrar tekrar reddettim, ta ki en sonunda beni
buraya
atana kadar. Bunu yaptı çünkü O'nun başka bir şey yapmasını imkansız hale getirdim." derdi. Ve bu enkaza baktığımda hikayenin ne kadar farklı
sonlanabileceğini düşünüyorum. Bu adam büyük bir halkın oluşumunda rol oynamış olabilir. Dünyaya yeni bir ulus
vermede Musa ile ilişkilendirilmiş olabilir. Hatta şu anda bile sabahın uzun oğulları arasında Musa'nın arkadaşlığında olabilir. Çünkü bu adam ile büyük adam Musa arasındaki fark, Tanrı'nın biri için kötülüğü, diğeri için iyiliği amaçlaması gerçeğinde değildir. Bu, birinin göksel vizyona itaat etmesi, "Bana bahşedilen lütuf
boşa gitmedi" diyebilmesi ve diğerinin direnmesi ve Tanrı'nın yoluna koyabileceği her engeli
aşıp
baş aşağı yıkıma dalana kadar direnmeye devam etmesidir.

IX

UTANÇ OĞLU--JEFTHAH

_Hakimler 11:35_

"Ağzımı Rabbe açtım ve geri dönemem." Bu büyük
sözleri seviyorum. İçlerinde güçlü bir güç halkası var.
Yüreğimi
kavrayan güçlü bir erkekliğe sahipler. Bunlar zayıf birinin sözleri değil. Kesinlikle yumuşaklık veya ahlaki gevşeklik kokusu yok. Ucuz değiller. Bunlar pahalı sözler. Bunlar, bol miktarda trajedinin
pahasına mal olmuş sözlerdir. Bunlar, kelimenin tam anlamıyla
kan ve gözyaşlarına bulanmış sözlerdir.

Bu adam Yeftah bir yemin etti. Ve şimdi onun için yemini yerine getirmesi gereken
zaman geldi. Yemini, beklediğinden çok daha fazlasını içeriyor. Ancak bu gerçek onun sadakatsiz olmasına neden olmuyor.
Sözünü verdi. Ödeme günü geldi. Sözü, ölçüsüz fedakarlık içeriyor. Sözünü tutmak, gökyüzündeki her yıldızı söndürmektir.
Bahçesindeki her çiçeği koparmaktır.
Hayatın müziğini
uyumsuzluğa dönüştürmektir. Kendi hayatından çok daha fazla sevdiğini ondan almaktır. Ancak bedel büyük olsa bile, ödemeyi
reddetmeyecektir. Sözü zor olsa bile, tutacaktır. "Ağzımı Rabbe açtım ve geri dönemem."

Yeftah hakkında birçok sert şey söylendi. Daha doğmadan önce bile haksızlığa uğradı. Anısına adalet yapıldığını düşünmüyorum. Açıkçası, Eski Ahit tarihinin en kahraman ruhlarından biri olduğunu düşünüyorum. Modern ideallerimizin hepsine
tam olarak uymayacağı doğru, ancak şunu unutmayın, insanlık tarihinin sabahında yaşadı. Işığın sönük olduğu bir zamanda yaşadı. Ve sahip olduğu ışığa
sadıktı. Yargı gününde ayağa kalkıp çoğumuzu kınamasına neden olacak
sert bir sadakatle sadıktı.

Jephthah'a büyük haksızlık yapıldığını söylüyorum. Hiçbir zaman adil bir şansı olmadı.
Doğumunda haksızlığa uğradı. Evlilik yeminlerine sadakatsiz bir babanın oğluydu. Jephthah utanç çocuğuydu.
Babası yol kenarındaki sunakta kurban vermeyi seçmişti. Babası
bir şans yakalamıştı. Yabani yulaflarını ekmişti ve zorunlu olarak bir
hasat vardı. Babası acı çekti, ama ne yazık ki tek acı çeken o değildi.

Hiçbir insanın tek başına günah işlemediğinin tekrar tekrar hatırlatılması gerekiyor.
Hiçbir insan, yaralı ve kanayan ayaklar üzerinde yürümeden erdem yolundan ayrılmaz. Kendisi acı çeker, ama daha da üzücü olanı, başkasının acı çekmesine neden olmasıdır. Ben tek başıma cehenneme gidemem.
En azından bir ölçüde, trajedime başka bir ruhu dahil etmeden
karanlığa dalamam. Bu baba günah işledi. Bu onun için acı çekmek demekti. Aynı zamanda tamamen suçsuz olan biri için de acı çekmek demekti.
Çocuğu için acı çekmek demekti.

Jephthah'ın hayatının bir parçası olarak sadece kirli bir baba değil, aynı zamanda kirli bir annesi de vardı. Jephthah'ın annesi, günah işlemekten çok günaha bulaşmış, sevdiği adam uğruna tek bir yanlış adım atmış talihsiz ruhlardan biri değildi. O, profesyonel bir dışlanmıştı. Gün be gün kendini kötülüğün tezgahları üzerinden satmayı kendine görev edinmiş bir kadındı. Her çağda ayakları cehenneme tutunanlardandı. Bu yüzden Jephthah'ın kötü bir şansı vardı. O, hiç var olmamış bir evin parçasıydı. Ona sahip olmaya cesaret eden bir babası yoktu. Ve baktığı ilk gözler, kirli bir kadının gözleriydi. Ve onu öpen ilk dudaklar, yıllarca günahkar bir şekilde yaşamaktan kirlenmiş ve lekelenmiş dudaklardı. Zavallı küçük bebek. Zavallı küçük terk edilmiş çocuk. Zavallı küçük dışlanmış. Ne kadar çok şey özlemişti.

Bu gece hayatındaki en değerli anılar neler? En derin sevgi ve şefkatle geriye dönüp baktığınız sahneler nelerdir? Biliyorum. Çocukluğunuzun evinin sahneleridir.

"Çocukluğumun sahneleri kalbime ne kadar da değerlidir,
Sevgi dolu anılar onları göz önüne serdiğinde;
Meyve bahçesi, çayır, derin, karışık ormanlık alan,
Ve çocukluğumun bildiği her sevilen yer."

Ama bu sevgili sahnelerin büyüsünün sırrı şudur ki,
onları sevgi ışığının parıltısıyla gördük.
Erken evlerimizi şefkatle anıyoruz çünkü Tanrı'yı
bilen bir baba ve anne tarafından yönetiliyordu. Ve aramızda ve iyi bir yaşam arasında kopmayan tek bağ, bizi hala babalarımızın ve annelerimizin inancına bağlayan bağdır.

Ama Jephthah bunların hepsini kaçırdı. Babası sadakatsizdi. Annesi
kirli bir kadındı. Onun iyi olmasını kolaylaştıran şefkatli ve kutsal
bir ilişki yoktu. Yıllar sonra gelip eski yarı unutulmuş duaları fısıldayacak anılar yoktu. Meleksi bir şefkatle ellerini onun üzerine koyacak ve onu Yıkım Şehrinden uzaklaştıracak güzel anılar yoktu. O bir günah çocuğuydu, karanlığın ve gecenin çocuğuydu, iyi bir annenin hayatının ilhamından ve dindar bir yuvanın tatlı yükselişinden mahrum kalmış bir çocuktu. Ve bu adam sadece kaçırdığı şeylerde değil, aynı şekilde çektiği şeylerde de haksızlığa uğradı. Erken yaşta kendisine ait olmayan bir utançla damgalandı. Toplumun, başkalarının günahının kurbanı olan masumları kınamada olduğu kadar adaletsiz ve kaba davrandığı çok az yer biliyorum. Her çocuğun, doğumunun koşulları ne olursa olsun, temiz ruhuna Baba'nın öpücüğüyle dünyaya geldiğini unutuyoruz. Ayrıca o çocuğun bu koşullar için deniz akıntıları veya gecenin karanlığı için suçlanmasından daha fazla suçlanmaması gerektiğini unutuyoruz.

Ama Jephthah suçlandı. Karanlık ve uğursuz anlamlarını öğrenecek yaşa gelmeden önce ona çirkin isimler fırlatıldı. Neden gitmesine izin verilmediğini bilmeden babasının büyük evine gitmesi yasaklandı. Kendisinden daha şanslı doğanların oyunlarından dışlandı, çocukça hayal kırıklığının acı gözyaşlarını tutamadığı gibi neden dışlandığını da anlayamıyordu. Onu üvey kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin uzaktan oynamasını izlerken görebiliyorum ve küçük kalbi yalnız ve bir oyun arkadaşı için aç. Ve kapı yüzüne kapandı, kendisinin olmayan bir utancın kapısı.

Yavaş yavaş gençlik ve erken yetişkinlik geliyor. Ebeveyn mirası
bölünecek. Yeftah mirasından mahrum bırakılıyor. Halkının arasından kovuluyor. Hayatı için kaçmak zorunda kalıyor. Ve dağlık kaleleriyle ve Yehova'ya taptıklarını iddia eden akrabalarından daha az
kötü olan kaba putperestleriyle Tob'a sığınmaya gidiyor.

Bu yüzden burada bu genç adamın bir hayat kurmak için çağrıldığı malzeme var. Hiçbir ebeveyni yok. Hiçbir akrabası yok. Hiç arkadaşı yok. Kimse ona inanmıyor. Herkes onun yanlış yapmasını bekliyor.
Hatta bazen herkes onun yanlış yapmasını istiyormuş gibi görünüyor.
"Ah, evet, onu tanıyorum. Annesini tanıyordum. O
lağım çukurunda öldü. Ondan hiçbir şey bekleyemezsin." dediler.

Ve herkes senin
yapmanı beklerken, senin
yapman hiç de zor değil. Sana güvenen birinin olması harika bir şey. Bu
muazzam bir yardım. Sana güvenen, sana inanan birinin olduğunu hissettiğin sürece, bir dayanak noktasın yok değil. Geçenlerde,
bozuk para alabilmesi için bir çeyrek verilen küçük bir gazete satıcısının
yazısını okudum. Ve geri dönerken bir araba tarafından ezildi.
Ve söylediği son söz, "Onu bulup parasını geri verdiğinden emin ol. Bana güvendi." oldu. Ama burada sürgüne gönderilmiş,
soyulmuş, zulüm görmüş ve güvenilmeyen genç bir adam var. Ve bu kömürleşmiş ve çirkin
malzemeden bir hayat inşa etmesi isteniyor.

Peki sonuç ne? Eh, teslim olmayı reddetti. Dedi ki, "Eğer
başka hiç kimse bana inanmazsa, ben kendime inanacağım. Başka hiç kimse bana
yardım etmeyeceği için, kendime yardım edeceğim. Mirasım çalınırsa
kendi yolumu kendim açacağım." Ve böylece işe koyuldu.
Zamanını, talihsizliklerini anlatmak için komşularını avlamakla harcamadı. İsrail'deki üvey kardeşleri kadar iyi durumda olsaydı
ne yapacağını övünerek geçirmedi. Burada ve şimdi servetini inşa etmek için
çalışmaya gitti. Ve yavaş yavaş
kazandı.

Ve sonra bir gün tarlada bir koşucu yanına geldi ve dedi ki, "Jephthah,
evinde bir arkadaşın var." Ve adam şaşkınlıkla başını kaldırıp, "Bir arkadaş! Kim bu?" dedi. "İsrail'den ihtiyarlardan oluşan bir heyet." Ve
Jephthah şaşkına dönmüştür. Hayretle doludur. Neden geldiklerini tahmin etmeye çalışmaktadır. Ve sorun çözülmeden misafirleriyle buluşmaya gider.

Bu ihtiyarlar onu uzun zamandır kayıp bir oğul gibi karşılarlar. Ona refahına
ne kadar sevindiklerini söylerler. Ona her zaman iyi olacağını
bildiklerini söylerler. Ona eğer istedikleri olsaydı onu asla
İsrail'den göndermeyeceklerini söylerler. Ve sonra
en sonunda ona görevlerini söylemek için cesaretlerini toplarlar. Ve derler ki,
"İsrail Ammonlular tarafından kuşatılıyor ve senin gelip ordularımızın
başkomutanı olmanı istiyoruz."

Eh, işte bu bir şoktu. Burada hiçbir şeyle
başlayan ve hiçbir şeyden daha kötü olan genç bir adam vardı. Ama sızlanmak yerine, pes etmek yerine, şansı olmadığı için şikayet etmek yerine, başka bir yerde olmayı dileyerek zamanını harcamak yerine, görevini
olduğu yerde yaptı. Ve insanlar bunu öğrendiler ve diz çöküp
ondan yardım istediler. Ve genç adam, her adamın
hak ettiğini aldığını söylemiyorum, ama büyük çoğunlukta, eğer bir adam gerçekten önemliyse, er ya da geç birisinin bunu
öğreneceğini söylüyorum. Şu doğru olabilir ki

"En saf ışınların birçok mücevheri
Okyanusun karanlık, dipsiz mağaraları Birçok çiçek doğmadan kızarmak için doğar,
Ve tatlılığını çöl havasında boşa harcar."

Ancak gerçek insan değerinin hiçbir mücevherinin kalıcı olarak
gizli yattığından şüphe ediyorum. İnsan karakterinin hiçbir parlak çiçeğinin tatlılığını çöl havasında boşa harcayıp harcamadığını ciddi olarak sorguluyorum.
Dünyanın yapması gereken bir şeyi yapmayı öğrenin ve çölde yaşasanız bile
insanlar kapınıza bir yol açacaktır.

Gelip Jephthah'tan yardım istediler. Bu aşağılayıcı bir deneyim.
Şimdi, sanırım Jephthah'ın İsrail'deki üvey kardeşleri, çocukluğunda onu hor gören, mülkteki payını çalan adamlar, sanırım generalin kendi akrabaları olduğu hakkında yüksek sesle konuştular. Ah, onlar da bizim gibiler. Nadiren bir dışlanmışla olan ilişkimizle övünürüz,
ama eğer tanınmış birinin yüz birinci kuzeniysek,
biz Bunu söylemek için çok uygundu.

Jephthah onların isteğini duydu ve onlara yardım edeceğine söz verdi. Bence
bu onun için iyiydi. "Ah,
evet, ben küçük, çaresiz bir serseriyken beni kovdun. Yardıma ihtiyacım olduğunda yardım etmedin. Yardıma ihtiyacım olduğunda çocukça gözyaşlarıma
güldün. Şimdi yardıma ihtiyacın olduğunda sana güleceğim." demesi onun için çok kolay olurdu. Ama
içinde intikamdan eser yoktu. Ne kadar haksızlığa uğramış olsa da,
haksızlıklarını
sürdürmeyecekti. Acı muamelesinin onu
kızdırmasına izin vermeyecekti.

Keşke hepimiz bu kadar akıllı olsaydık. Yıllar önce biri tarafından incinmiştin.
O biri belki de kilisedeydi. Ve o zamandan beri kiliseye hiç ihtiyacın olmadı. O zamandan beri kimseye pek ihtiyacın olmadı. Hırlayıp duruyordun. "Büyük Umutlar"daki
Bayan Harrisham'ı hatırlıyor musun? Evlenecekti.
Her şey
düzenlenmişti. Düğün pastası masadaydı. Ama
dokuza yirmi kala acımasız bir not geldi ve damadın gelmeyeceğini söyledi. Bu nedenle, saatler dokuza yirmi kala durdu. Pasta çürüyene kadar masanın üzerinde durdu. Perdeler
çekili kaldı ve eve bir daha asla güneş ışığı girmesine izin verilmedi.
Ve onun için hayat dokuza yirmi kala durdu. Bir hayal kırıklığı
onu mahvetti, onu üzdü, hayatını mahvetmesine neden oldu. Ama
Jephthah üzmeyi reddetti.

Gitmeyi kabul etti. Ama sefere çıkmadan önce
Tanrı'nın sunağının yanında durdu. Bu adam yıllarca putperestler arasında yaşamıştı,
ama onu putperestleştirmemişlerdi. Hala sunağın yanında duruyordu.
Koşullar ona karşıydı, ama din sadece kendimizi
bulduğumuz kolay durumlar için değildir. Birinin dediği gibi,
eğer ofiste yanınızda sadık bir aziz varsa ne kadar iyi olabileceğiniz sizin testiniz değildir. Sınavınız, dininizin sizin için tanrısız bir kalabalığın ortasında neler yapabileceğidir. Daniel'in Tanrısı, erken ev hayatının hoş durumlarında değil, düşmanları arasında sınandı. Kralın sorusu, bir aslan ininin dehşeti arasında yankılanır, "Ah, Daniel, yaşayan Tanrı'nın hizmetkarı, sürekli hizmet ettiğin Tanrın seni kurtarabilir mi?"

Jephthah dua sunağından savaşa gitti. Giderken bir
adanma yemini etti. Bu, en çok eleştirildiği yemindir. Bu, bazılarının adının utançla damgalanmasına neden olan bir yemindir.
Tanrı ona zafer verirse, dönüşünde onu karşılamak için evinin kapısından ilk çıkan şeyi O'na sunacağına yemin etti. Aceleci bir yemindi, itiraf etmeye hazırım. Yine de ne kadar aceleci olsa da, onu
açıkça eleştirmek için kalbimde bir şey bulamıyorum. Ben de Dr. Peck'e hayranlığımda katılıyorum. Biliyor musun, bizim gibi kendini beğenmiş kilise üyelerinin
çoğunun sorunu ne? Çok ihtiyatlıyız. Tüm yeteneklerimize
çok takdire şayan bir şekilde hakimiz. Özdenetimden ölme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Bu adam, coşkusunun beyaz ateşiyle, hayatındaki
sonsuz en değerli şey olmaya mahkum olan şeyin Rabbine ciddi bir yemin etti. Fakat bazılarımız, ihtiyatlılığımızla, birkaç dolar bile yemin etmez. Gelecek hafta, gelecek ay veya gelecek yıl ne kadar iyi durumda olacağımızı bilmediğimizi söyleriz.

50 dolar bağışlayan ve ödemeyi reddeden, o gün kendi çıkarlarını gözetmek için fazla dindar olduğunu söyleyen adamı duymuşsunuzdur. Bazılarımız asla o kadar dindar olmaz. Fakat Tanrı Sözü boyunca tüm övgüler, verme konusunda tamamen pervasız olanlara söylenir. Dul kadın, sahip olduğu her şeyi aptalca dağıttı. Ve Meryem, birkaç damla yeterli olacağı halde, bir kutu merhemi
israf etti. Fakat onları ölümsüz yapan şey, onların çılgınca pervasızlığıydı.

Yeftah yeminini etti ve savaşa gitti. Kendinden emin bir şekilde gitti. O, kendini ve sahip olduğu şeyleri Tanrı'nın emrine verdiği sürece, Tanrı'nın da kendisini onun emrine vereceğine inanarak gitti. Ve Tanrı onu hayal kırıklığına uğratmadı. Savaşı kazandı. Ve şimdi muzaffer ordu eve doğru yürüyor. Askerler sevinç içinde. Fakat generalin yüzünde askerlerin anlamadığı garip bir gerginlik ve endişe var. Tanrı ve Yeftah'tan başka kimse anlamıyor. Sonunda yolun virajını
döndüler ve general kendi
evini gördü. Ve sonra aniden bronz yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Atının üzerinde sendeledi. Çünkü evinin kapısından koyu saçlı ve güneşli yüzlü güzel bir kız çıktı ve bir hoş geldin
şarkısı söylüyordu.

Baba ve kız yüz yüze geldiler. Kız şaşkındı ve general onu kalbine bastırdı. O, onun için hem baba hem de anneydi ve sahip olduğu tek şey oydu. Ve kadeh neredeyse içmenin ötesinde
acıydı. Ve der ki, "Ah kızım, beni
çok aşağılara düşürdün." Ve ona hikayesini anlatır. Ve kız tatlı bir
teslimiyetle anlar ve büyük fedakarlık yapılır.

Jephthah sert bir adamdı, diyorsun. Onu yirminci yüzyılın ışığında yargılama.
Yaşadığı günün ışığında yargıla. Ve şunu hatırla, sözünü tutacak erkekliğe sahipti.
Adağını yerine getirmek için sağlam bir cesarete sahip olduğunu hatırla. "Ağzımı Rabbe açtım ve geri dönemem." Ah, dünya "yapamayan" adamlar tarafından, ruhlarında büyük imkansızlıklar olan adamlar tarafından kurtarılır. Joseph hayatının ayartmasıyla yüzleşirken "Yapamam" der. Havariler sessiz kalmalarını emrederler ve "Yapamayız" derler. Ve Jephthah, kırık bir kalp ve gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüzle, yeminini bozmaya
çalışırken, "Geri dönemem" der.

Ah, ne yapacağımızı biliyorum. Kendimize şöyle derdik: "Zaten bu yemini ettiğimi kimse bilmiyor, Tanrı'dan başka kimse.
Kendi kalbimin gizliliğinde ettim. Hiçbir zaman
hiçbir insanın kulağına tek bir kelime
üflemedim. Eğer geri dönersem, bu çok da önemli olmayacak. Bu
sadece Tanrı'ya verdiğim bir söz." Bu adam yeminini söylememişti.
Bu kendisi ve Rabbi arasındaki bir sırdı. Kamuoyunun görüşü onu buna itmedi.
Bunu yapmaya, gevşek
Herod gibi, "yanında oturanlar uğruna" teşvik etmedi.
Kendi lekesiz vicdanı ve kusursuz erkekliği tarafından teşvik edildi.

Ya da şöyle diyebilirdi: "Yemini ettim, bu doğru, ama bunu
baskı altında yaptım. Büyük bir tehlike tehdit ediyordu ve bir adam tehlike karşısında ettiği yeminden
sorumlu tutulamaz." Hiç
bir fırtına çıktığında korkup Tanrı'ya bir şeyler vaat ettiniz mi ve sonra
bundan vazgeçtiniz mi? Elbette ki korktunuz. Birbirimize karşı
birbirimize karşı yalan söyledik, bazılarımız. Kaçımız Tanrı'ya karşı yalan söyledik! Bu eski kahraman
kendinden ne kadar da önde!

Kilise üyeleri olarak verdiğiniz yeminleri düşünün. Bakkalınıza verdiğiniz yemini bile
yerine getirmediniz. Bazılarınız
üzerinizdeki kıyafetlerin parasını ödemediniz ve asla ödemeyeceksiniz. Bazılarınız kiliseye yemin ettiniz ve onları unuttunuz.
Ve kilise sizi dava etmeyeceği için, sadece insanlara değil, Tanrı'ya verdiğiniz sözü bozacaksınız.

Ve kilise yeminlerinizle ne yaptınız? Şeytanı ve onun tüm işlerini, dünyanın boş ihtişamını ve ihtişamını
reddetmeye söz verdiniz. Yemininizi tuttunuz mu? Tanrı'nın kutsal iradesini ve emirlerini itaatkar bir şekilde yerine getirmeye söz verdiniz. Bu konuda Tanrı'ya karşı dürüst oldunuz mu? Kilisenin kurallarına tabi olmaya ve ayinlerine katılmaya söz verdiniz ve bazılarınız bu kuralları açıkça, apaçık, bilerek çiğnediniz. Ve unutmayın ki o yemini ettiğinizde, bu bana verdiğiniz bir söz değildi. O gün ağzınızı Rab'be açtınız.

Ve kilisenin dışında olan sizler, Rab En Yüce'ye olan yeminlerinizi yerine getirmenize yardımcı olsun. Çünkü içinizden neredeyse hiç kimse yoktur ki, bir ara ağzını Rabbe açmamış olsun. Peki ya hasta olduğunuzda Tanrı'ya verdiğiniz söz? Bunu herhangi bir insan kulağına söylediğinizi söylemiyorum, ama dua ederek O'nun kulağına üflediniz. Peki ya bebeğinizin tabutu başında Tanrı'ya verdiğiniz söz? Peki ya ölmekte olan annenizin yatağının başında verdiğiniz adanma sözü? Rab bu günü bir maaş günü yapmamıza yardım etsin. Rab bize "Ağzımı Rabbe açtım ve geri dönemem" diyebilme cesaretini versin.

X

BLUES DURUMU--ELİYA

_1 Krallar 19:4_

Bir gün Yeni Ahit'i okurken Yakup'un şu şaşırtıcı sözüne denk geldiniz: "İlyas bizim gibi tutkulara sahip bir adamdı." Ve eğer düşünceli bir şekilde okuyorsanız, o cümleye kocaman gözlerle hayretle bakakaldınız. Ve sonra yüreğinde, "Bu doğru değil. İlyas'ın hikayesi benimkine hiç benzemiyor." dedin.

Sonra onun nasıl gelip parmağını Ahab'ın yüzüne koyup
yüzünü beyazlattığını düşündün. Cennetin anahtarını üç yıl altı ay boyunca cebinde nasıl taşıdığını düşündün.
Ölü çocuğu
kaldırıp hayata döndürdüğünü; Karmel'deki zaferini; Ürdün'ün ötesindeki küçük istasyona sessizce yürüyüşünü, Cennetsel Sınırlı'nın onu karşılayıp
eve götürdüğünü düşündün. Ve yine James'in
tamamen yanıldığını söylemek istedin.

Kendini daha da güçlendirmek için hikayesini tekrar okudun. Sonra bu pasajı gördün ve soluk soluğa okudun: "Ve geldi ve bir ardıç ağacının altına
oturdu," vb. Ve ayağının izinin altında yaşlı peygamberin büyük ayak izini gördün ve dedin ki, "Ne de olsa,
çok benziyoruz. Ne de olsa, o da moralini bozdu, endişelendi ve
benim gibi
hüzünle kalbini kırdı."

Şimdi, İlyas'ın sorunu neydi? O doğal ve kasıtlı bir
karamsar değildi. Biliyorsun, öyle olan bazı insanlar var. Karamsar olmayı öğrenen bazı insanlar var. Bunlar
"siğillerin ve çıbanların kendi kendine atanan müfettişleri, kanalizasyonların ve sokak oluklarının kendi kendine seçilmiş
denetçileri." Umutsuzluk Bataklığı'na rehber olmakla ve Dev Umutsuzluk mağarasına geçiş
anahtarını tutmakla övünürler.

Böyle bir kadına nasıl hissettiği sorulduğunda, "Bugün kendimi iyi hissediyorum.
Ama kendimi en iyi hissettiğimde her zaman en kötü hissediyorum çünkü tekrar kötü hissetmeye başladığımda ne kadar kötü hissedeceğimi biliyorum." dedi. Bir gün kuyuya iki kova gitti. Biri hıçkırarak, "Ah, ben! Kuyudan ne kadar dolu ayrılırsak ayrılalım, her zaman boş geri döndüğümüzü düşünmek kalbimi kırıyor." dedi. Ve arkadaşı da düpedüz güldü ve "Neden, kuyuya ne kadar boş dönersek dönelim, her zaman dolu geri döndüğümüz gerçeğiyle kendimi kutluyordum." dedi.

Bir sabah dünya baharla dolup taşarken, iki küçük kız
çiy damlalarının, güneş ışığının ve Tanrı'nın yüz tane tam açmış gül mucizesini yarattığı bir bahçeye koştu. O güzel manzaraya baktılar ve biri geri dönüp gözyaşlarıyla, "Ah, anne, güller açıyor, ama her gülün bir dikeni var. "Diğeri
baktı ve şarkı söyleyerek geri döndü ve dedi ki, "Anne, güller açıyor
ve her diken için bir gül var."

Hayır, bu adam kasıtlı bir kötümser değildi. Adı ve
anısı öyle olsaydı çoktan çürürdü, çünkü bizi kutsayan adamlar
umutlu adamlardır, ileri görüşlü adamlardır. Boer Savaşı sırasında sadece
felaket kehanetinde bulunduğu için hapse atılan bir adamdan okudum. O bir cesaret kırıcıydı. Umut verici hiçbir şey görmeyi reddetti.
Ve bu tür bir adam hapiste olmalı çünkü
çiçek hastalığı olan bir adam kadar zararlıdır. "Çantamı çalan çöp çalar, ama benden çalan" benim güneşli bakış açım, yarının şafağına dair beklentim, "kendisini zenginleştirmeyen, beni gerçekten fakirleştiren şeyi alır."

Elijah'a ne olmuştu? İlk olarak, yorgundu. tamamen tükenmişti. Çok zorlu ve zorlu bir sınavdan yeni geçmişti. Carmel'deki sınavdan hemen önceki günlerin zorlu günler ve gecelerin uykusuz geceler olduğunu çok iyi hayal edebiliriz. Sonra büyük yarışma ve zafer günü geldi. O gün, elbette, dinlenme yoktu. Ve zaferin coşkusu içinde, Ahab'ın arabasının önünde Carmel'den Jezreel'e, on yedi mil mesafeye nasıl koştuğunu biliyorsunuz. Oraya vardığında, Jezebel'den hayatını tehdit eden bir mesaj aldı. Elbette, "Rab O Tanrı'dır" diye bağıran adamların yanında duracağını bekliyordu. Ama durmadılar. Jezebel'in bile, geçmişin eski, yenilmiş putperestliğini savunmak için sesini yükseltmekten korkacağını bekliyordu. Ama burada yine çok yanılmıştı. Aslında, yenilgiyi uysalca kabul etmek yerine ona şu kelimeyi gönderir: "Yarın bu saatlerde senin hayatını onlardan birinin hayatı gibi yapmazsam, tanrılar bana öyle yapsın, hatta daha da fazlasını yapsın."

İzebel'in tehdidi peygamberin zafer duygusunu tamamen altüst etti.
Sonuçta kazanmadığını hissetmeye başladı. İlk kez korkuya kapıldı. Korkaklık üzerine atıldı ve onu dinlenmeden,
vahşi doğaya giden yola sürükledi. Bu yolun sonu,
tamamen doğal olarak, ardıç ağacıydı.

Bu yüzden cesaretsizliğinin bir kaynağı, hüzünlü olmasının bir sırrı, tamamen yorgun olmasıydı. Sinirleri gerginken bir adamın umutlu olması gerçekten zordur. Tamamen bitkinken hüzünlü olmaktan uzak durması zordur. Yorgun bir beden böyle zamanlarda fiziksel hastalığa çok daha kolay teslim olduğu gibi, cesaret kırıklığı ve depresyonun
zor işkencesine de daha kolay teslim olur.

Çöküşünün ikinci nedeni, ilahi birlikteliğin
kaybolmuş hissiydi. Bu zamana kadar İlyas'ın her adımı Rab tarafından emredilmişti. İlahi Varlığın sürekli bir hissine sahipti.
Ancak İzebel'in tehdidi, kendi başının çaresine bakması gerektiğine inanmasına neden olmuştu. Bu yüzden davayı kendi eline aldı. Ve bu, her zaman ardıç ağacına giden yoldur.

Tanrı ile yakın ilişkilerimizi sürdürdüğümüz sürece böyle bir çöküş neredeyse imkansızdır. İşte, parçalanmak üzere olan bir gemide Paul adında bir adam var. Deniz "dudaklarını kıvırıyor ve sanki ısıracakmış gibi dişlerini kaldırarak bekliyor." Denizcilerin yüzleri açlık ve panikle korkunçtu. Fakat umutsuzluk her kalbi sararken ve ölüm bu yıkım gemisinin çatırdayan kirişleri arasında boş kahkahalarla gülerken, bu adam kendini toparlar ve bağırır, "İyi bir neşe içinde ol." Neşesinin sırrı nedir? "Bu gece yanımda Tanrı'nın meleği durdu, ben oyum." İlahi Varlığın samimi ve kişisel bir hissi sayesinde kurtuldu. İlyas bu İlahi hissi kaybetmişti. Bu yüzden, tamamen umutsuzluğun derin, karanlık gecesi onun üzerine geldi.

Böylece tamamen bitkin ve Rab'le olan eski yakınlığı gitmişken, en kötüsü
doğal olarak onu takip etti. Tüm umutları onun etrafında yıkılmış gibiydi. Orada, ona kişisel bir başarısızlık hissi geldi. Şu şikayeti hıçkırarak
du: "Ben babamdan daha iyi değilim. İsrail'in putperestliğe sürüklenmesine izin verdiler. Onu geri getiremedim. Hiçbir şey başaramadım. Uzun ve zorlu bir şekilde çalıştım, sonunda
başarı ve zaferin sıcak, parlak elini tutacağımı hayal ettim, ama
gerçekte sadece başarısızlığın iskelet elini tutuyorum."

Hiç önemsiz olduğunuzu ve asla olmayacağınızı hissettiniz mi; Tanrı'nın sizin için yaptığı her şeye rağmen başarısız oldunuz mu?
Bundan daha fazla kalp ağrısı, acı ve cesaretsizlikle dolu çok az şey vardır. Bu, hıçkırarak ağlamanıza ve mücadeleyi tamamen bırakmanıza neden olan bir şeydir. Ve bu kasvetli kanaate varmalarına izin veren birçok insan vardır. Çalışırlar ve
kimse bunu takdir etmez. Çalışırlar ve kimse onları takdir etmez.
Sonra hiçbir şey olmadıklarına karar verirler ve mücadeleyi
bırakmak isterler.

Geçen gün Frank Boreham'dan büyüleyici bir makale okudum. Bu makalede yazar, cesareti kırılmış bir arkadaşından bahsediyordu.
Amacının bu Arkadaşına bir hediye göndererek.
Ve ona göndereceği garip hediye bir soğandı.
Evet, bu soğanı güzel bir kağıt mendile saracak ve
güzel bir şeker kutusuna koyup pembe kurdeleyle bağlayıp
hemen arkadaşına postalayacaktı.

Şimdi, ona neden bir soğan gönderecekti? Bunun basit bir nedeni var,
soğan tüm sebzelerin en değerlilerinden biri olmasına rağmen,
en lezzetli sos olmasına rağmen,
binlerce ziyafete baharat katmış olmasına rağmen,
yine de kimse soğanı övmüyor. Elbette yazarın haklı olduğunu
biliyorsunuz. Zamanınızda harika şiirler okumuş olabilirsiniz,
nergisler, menekşeler, güller, papatyalar üzerine şiirler. Hatta bir bit ve bir tarla faresi hakkında yazabilen
büyük bir şair tanımışsınızdır, ama
soğan hakkında bir şiiri nerede bulabilirsiniz? Hangi hatip onu överken güzel sözler söyler?
Hangi gelin gelin buketi olarak bir soğan buketi taşır?

Bu elbette doğru, ama neden doğru? Soğanın işe yaramaz olmasından değil. Gerçek sebep çok güçlü olmasıdır. Büyük güçlü şeyler için duygusallaşmak daha zordur,--denemecimizin de belirttiği gibi soğanlar için gözyaşları dökülmüştür. Bazılarını övüyoruz, biliyorsunuz, çünkü devam etmeleri için buna ihtiyaçları olduğunu düşünüyoruz. Zayıflar. Diğerlerini övmüyoruz çünkü çok güçlüler veya güçlü oldukları için onlardan güçlü şeyler bekliyoruz. Futbol kahramanı gol attığında alkışlanır,
ama bebeğin ilk adımını attığında aldığından daha büyük değil.
İlk durumda daha fazla gürültü vardı, ama sadece daha büyük bir seyirci kalabalığı olduğu için. Bu yüzden kimse sizi övmediği için dünyada hiçbir şeyiniz olmadığı sonucuna varmak akıllıca değil.

İlyas sadece o an için kendine olan inancını kaybetmedi, aynı zamanda başkalarına olan inancını da kaybetti. Tüm İsrail'de iyi bir adam olmadığını düşünüyordu. Ve eğer sefalete giden kısa bir yol istiyorsanız,
kimseye inanmadığınız bir yere gidin. Bazı insanlar
bu eğilimi sanki bir varlıkmış gibi
geliştiriyorlar. Bu bir varlık değil.
En kötü olası yükümlülük. Eğer kendinize burada ve şimdi bir cehennem yaratmak istiyorsanız, her görünüşte bencil olmayan eylemin arkasında bencil bir sebep görme alışkanlığını
geliştirin. Kendinize
tüm erkeklerin ve tüm kadınların bir bedeli olduğuna inanmayı öğretin. Aceleyle değil,
kasıtlı olarak, "Tüm insanlar yalancıdır." deyin.

Bu, şeytanın başlıca özelliğidir. Rab, "Kulum Eyüp'ü düşündün mü," diye sordu, "onun gibisi yok mu?" "Evet," diye cevapladı şeytan, "Onu düşündüm. Onu baştan sona
ve baştan sona tanıyorum. Onu senden daha iyi tanıyorum. Seni kandırıyor.
Sana
aşırıya kaçıyor. Onun seni kendin olduğun için sevdiğini sanıyorsun,--Ben
seni sadece sevdiğini biliyorum, çünkü ona şekerleme veriyorsun.
Ona dokunmama izin ver ve yüzüne karşı sana küfür edecek." Şeytanın alışkanlığı budur. Onu bir şeytan olarak bu kadar başarılı yapan şey budur. İnsanlara inanmıyorsanız, perişan olmanız şaşırtıcı değil. Eğer
değişken bir Simon'un bir kayaya dönüşebileceğine inanmıyorsanız; eğer
bir Magdalene'nin, Tanrı'nın lütfuyla, dirilişin habercisi olabileceğine inanmıyorsanız; eğer bu insanların dünyasının
kurtarılabilir bir dünya olduğuna inanmıyorsanız; o zaman
mavi olmanız şaşırtıcı değildir. Eğer en azından birkaçının dürüstlüğüne, iyiliğine ve saflığına inanmıyorsanız, gerçek bir
perişanlıktan başka bir yerde nasıl olabileceğinizi göremiyorum.

Kötü insanlar, gaddar insanlar, tanrısız insanlar var, ama hepsi öyle değil.
Onların öyle olduğuna inanmayın.

"Sadık kalpler var, cesur ruhlar var;
İyi ve gerçek ruhlar var,
O zaman dünyaya sahip olduğunuz en iyisini verin
Ve en iyisi size geri dönecektir.

"Sevgi verin, kalbinize sevgi akacaktır
Ve en büyük ihtiyacınız için güç. İnancını ver ve bir sürü kalp gösterecek
Dünyevi eylemlerine olan inançlarını.

"Doğruyu ver ve doğru aynı şekilde ödenecek,
Ve onur onurla buluşacak;
Ve tatlı bir gülümseme kesinlikle bulacaktır
Aynı derecede tatlı bir gülümseme.

"Çünkü hayat kralın ve kölenin aynasıdır;
Sadece olduğumuz ve yaptığımız şeydir. Sonra dünyaya elinizden gelenin en iyisini verin
Ve en iyisi size geri dönecektir."

Ama eğer dünyaya kaşlarınızı çatarsanız dünya da size kaşlarını çatacaktır ve
eğer ona güvenmezseniz, o da size güvenmez. Çocukken babamın çiftliğindeki nehir kıyısında durur ve gümüş Buffalo Nehri'nin karşısındaki büyük engebeli uçuruma bağırırdım.
Kasvetli eski uçuruma nazikçe
konuştuğumda, cevabı aynı nazik tonda olurdu.
Sesimde sertlik ve tehdit varsa, aynı şekilde geri dönerdi. Ve hayat
büyük bir yankıdır. Bize kendi sesimizin tonuyla konuşur.
Bize kendimizin verdiği inancı veya inançsızlığı verir.

Ve kendine olan inanç ve insanlara olan inanç kaybolduğunda, İlyas'ın kendisi için ölmeyi istemesine şaşmamak gerekir.
Ama
bu isteği yapmış olmasına rağmen, bu onun kalbinin gerçek duygusu değildir.
Konuşan gerçek İlyas değildir. Bir adam
Hüzünlüyken asla önemli bir karar almamalıdır. Kendisi değildir, içkinin etkisi altındaki bir adamdan daha fazla. İlyas burada kendisi değildir. Nereden biliyoruz? Gerçekten de söylediklerini kastetmiyor. Bunu
nasıl biliyoruz?

Burada kendisi için ölmeyi istiyor. Şimdi, eğer gerçekten ölmek konusunda ciddi olsaydı, İzebel bir süre Jezreel'in yanında kalsaydı, onun adına hiçbir dua etmeden bunu onun için yapardı. Gerçek şu ki, yaşam sevgisi onda
güçlüdür. Gerçek şu ki, hala kendine, Tanrı'ya ve insanlara biraz inanıyor. Şu anda sadece
hüzünlüdür ve en iyi halindeyken gerçekten inandığı şeyi söylemez.

Moraliniz bozulduğunda, telaşlandığınızda, öfkelendiğinizde ve ölmeyi dilediğinizde,
orada durun ve kendinize yalancı olduğunuzu söyleyin. Siz
böyle bir şey istemezsiniz. Bir zamanlar intihar etmekle tehdit eden bir adam duymuştum. Dindar bir adam olan ve bu tür tehditlerden dolayı üzülen iyi bir arkadaşı vardı. Ama bunları hiçbir şey ifade etmediklerini anlayana kadar dinledi, bu yüzden bir gün bu adamın oteldeki odasına girdi, çirkin görünümlü bir tabancayı şifonyere koydu ve şöyle dedi, "John, ihtiyar, bir süredir canına kıymakla tehdit ediyorsun. Bunu yapmanı istemiyorum. Bu bir cinayet ve tövbe etme şansın olmayacak. Seni kendimi sevdiğim kadar seviyorum. Bu nedenle seni öldürmeye karar verdim. Tövbe edecek kadar uzun yaşayacağım. O yüzden masaya geç ve vasiyetini yaz." Ve adamın yüzü bembeyaz oldu ve yarına kadar beklemek istedi.

Tanrı bunalımdaki adamı nasıl iyileştirdi? Önce çok sıradan bir çare kullandı. Onu uyuttu. Dinlenmesine izin verdi. Dinlenmek yorgun bir adam için çok dini bir şeydir. Şimdi, aşırı
çalışmış bir adamın işinden dinlenmesi gerekir. Birçok mavi insanın
tembellikten dinlenmeye ihtiyacı vardır. Mavi olmalarının en büyük sebeplerinden biri, yapacak başka bir şeyleri olmamasıdır. Tanrı bu adama bir dinlenme fırsatı verdi. Bu ilk adımdı.

İkinci olarak, ona günahını gösterdi. Ona nerede
yanlış olduğunu gösterdi ve onu tövbeye getirdi ve böylece geçmişteki eski
ilişkiyi geri getirdi. Ona şu soruyu sordu: "Sen burada ne yapıyorsun, İlyas?" Vurgu "yapmak"tadır. İlyas bu soru karşısında
kızarmış olmalı. Ve dedi ki, "Ah, sızlanıyorum. Şikayet ediyorum. Defter tutmaya çalışıyorum, birkaç sütun rakamı toplayıp bununla başarılı mı yoksa başarısız mı olduğumu test ediyorum."

Şimdi, Rab'bin İlyas'ın öğrenmesini istediği şey tam da sizin ve benim öğrenmemizi istediği şeydir, bu dünyadaki işimiz muhasebe tutmak değildir. Yaptığımız iyiliklerin miktarını toplamaya çalışmak bizim işimiz değildir. Başarılı olup olmadığımızı veya başarısız olup olmadığımızı test etmek bizim işimiz değildir. Gerçek şu ki, başarı ile başarısızlık arasındaki farkı her zaman ayırt edebilecek kadar yetenekli değiliz. Görünüşte başarısızlık olan bazı başarılar ve en büyük başarısızlıkların en görkemli başarılar olduğu ortaya çıkmıştır.

İnsanların gözünde şimdiye kadar yapılmış en büyük başarısızlık, Calvary'deki başarısızlıktı ve yine de dünyanın en karanlık
gecesinin aslında en parlak gününün annesi olduğu; en kasvetli
çölünün en tatlı çiçek bahçesi olduğu ortaya çıktı. Kitap tutarken kalbinizi kırmayın ve saçınızı yolmayın.

Şimdiye kadar duyduğum en mantıklı şeylerden biri, bir gün kasabama vaaz vermek için gelen yetenekli bir vaiz tarafından söylendi. Onu dinlemek için neredeyse hiç kimse yoktu. Ve harika bir vaaz verdi ve şu en mantıklı sözlerle bitirdi: "Bu şehre gelerek ne başardığımı bilmiyorum. Sadece kalbimde Tanrı ile geldiğimi ve elimden gelenin en iyisini yaptığımı biliyorum. Ben defter tutmuyorum. Bunu Tanrı yapıyor. Bir gün Nehrin diğer yakasında defterimi alıp ona bakacağım, Tanrı izin verirse, senin şehrine geldiğimde ne başardığımı göreceğim." Bu mantıklı ve dinseldir.

Ve böylece Rab İlyas'a şöyle diyordu: "Defter tutmak senin işin değil. İlk başta onları nasıl tutacağını bilmiyorsun. Bir sütun rakamı topladın ve sıfır çıktı. Ben topladım ve 7.000 çıktı. Evet, Baal'e diz çökmeyen 7.000 kişi var. Sen bir yardım oldun. Sen bir ilham oldun. Sen bir başarısızlık olmadın, çünkü benimle yürüdün." Tanrı başarısız olmaz ve onunla yürüyen
adam başarısız olmaz. Hırsını gerçekleştiremeyebilir. Hayatının büyük umutlarının çoğunu gerçekleştiremeyebilir, ancak
En Yüce'nin gizli yerinde yaşıyorsa hayatı asla başarısız
olmayacaktır.

Kısa bir süre önce, hayatını Hindistan'daki misyonerlik çalışması için Tanrı'ya adayan genç bir kadın hakkında bir şeyler okudum. Büyük girişim için hazırdı, ancak
o uzak ülkeye yelken açmadan hemen önce, annesi
sürekli bir hastalığa yakalandı. Yaklaşık üç yıl boyunca annesinin yanında kalıp ona bakmak zorunda kaldı. Sonra Kurtuluş Meleği geldi ve anne
eve gitti.

Hindistan'a gitmek için ikinci kez hazırlıklar yapıldı. Ancak
uzak batıdaki küçük bir evden yardım çağrısı geldi. Bu misyoner adayının dul kız kardeşi hastaydı ve bakılması gereken üç küçük çocuk vardı. Kız kardeşinin
yatak başına gitti. Kısa bir süre sonra kız kardeşi öldü ve üç küçük yetim
ellerinde kaldı ve hayatının tek büyük umudu
terk edilmek zorunda kaldı. Garip görünüyordu. Zor görünüyordu. Yine de en yakındaki
göreve sadık kaldı. Sonunda üç çocuk da
kendilerine bakabildi. Ama o zamana kadar kendisi çok sevdiği misyon alanına
gidemeyecek kadar yaşlıydı.

Sonra bir gün hayatının hayalini terk ettiği o yetimlerden biri kollarını boynuna doladı ve ona misyoner olacağını ve seçtiği alanın Hindistan olduğunu söyledi. Ve
sonraki günlerde diğer ikisi de aynı hikayeyi anlattı. Böylece üçü de
çok özlediği Hindistan'a gittiler. Ve
sevgisinin ve dualarının ülkesine göçtüklerinde bu kahraman ruh
başarısız olmadığını biliyordu. Ve böylece Tanrı'nın İlyas'a, sana ve
bana çağrısı, yürek parçalayıcı muhasebemizi bırakmamız, ellerimizi
Onun ellerine koymamız ve yolculuğa devam etmemizdir. Ve giderken bir şekilde
cesaretsizliğimizi engelleyici bir giysi gibi üzerimizden atacağız ve kendimizi
bir kez daha güneş ışığında bulacağız. Ve kendimiz için
"Zihni Sana odaklanmış olanı mükemmel bir huzur içinde tutacaksın." diye bileceğiz.

XI

EN ÖNEMLİ SORU--FİLİPİLİ GARDİYAN

_Elçilerin İşleri 16:30, 31_

"Kurtulmak için ne yapmalıyım?" Bu soru şaşkın bir gardiyan tarafından sorulmuştu. Garip ve şaşırtıcı olayların ortasındaydı. Az önce
harika manzaralar görmüştü. Alışık olmadığı dehşetler tarafından sarsılıyordu. Bu dehşetler için
bir rahatlama aradı ve bu yüzden şu sonsuz derecede bilgece soruyu sordu: "Kurtulmak için ne yapmalıyım?"

Ancak bu gardiyan bu soruyu soran tek kişi değildi.
Bunu soran ilk kişi o değildi. Bu evrensel bir sorudur.
Her zamanın ve her iklimin insanları bu soruyu sormuş ve bir cevap aramıştır.
Kültürlü Yunanlılar bu soruyu birçok tanrıya sunak yaparak cevaplamaya çalıştılar. Sonra bunu kaçırdıklarını fark edip, "Bilinmeyen Tanrı"ya bir sunak yaparak daha fazlasını aradılar. Bu soruyu cevaplamak için bir zamanlar çocuklar ateş tanrısı Moloch'a kurban edildi. Ve bugün Hintli annenin bebeğini Ganj'a atmasına ve boş kollarla ve boş bir kalple eve dönmesine neden olan şey aynı soruyu cevaplama mücadelesidir.

Birkaç yıl önce Afrika'nın kalbinden bir misyonerin, uzak iç kesimlerdeki vahşi kabileler arasında yaşadığını söylediğini duydum.
En
aşağılık tipte insanlardı. Üzerlerinde hiçbir giysi parçası yoktu. Ama
vahşi ve barbarca dini danslarında ağızları köpürene ve kaskatı düşene kadar dönüp dururlardı. Misyoner, bunun en yüce soruyu sorma biçimleri olduğunu söyledi: "Kurtulmak için ne yapmalıyım?"

Bu, bu gardiyanın hayatında dramatik bir andı. Büyük ve bereketli bir andı. Resme bakın. İki garip vaiz, Filipi adlı Roma şehrine geldi. Vaazları onları yetkililerle çatışmaya
sürükledi. Yargıçların önüne çıkarıldılar.
Üzerlerindeki giysiler yırtıldı ve ciddi şekilde dövüldüler.

Görünüşe göre bu yeterince utanç ve acı vericiydi, ama değildi. Daha sonra onları duygusuz ve zalim bir Romalı gardiyan tarafından hapse atıldılar ve onları sıkı tutması emredildi. Bu yüzden onları
iç zindana attı ve ayaklarını tomruğa bağladı.
Yer pis, soğuk ve karanlıktı. Sırtları yırtılmıştı ve kanıyordu. Ve bu, insanlara Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini getirmeye çalıştıkları için ödülleriydi.

Şimdi bu ikisi için yeterince karanlıktı. Ama cesaretlerini kaybetmediler.
Önce dua ettiler. Gizlice dua ettiklerini ve sonra yüksek sesle dua ettiklerini hayal edebiliyorum. Ve hapishanedeki insanlar muhtemelen hayatlarında ilk kez dua sesini duydular. Şimdi, gerçek dua her zaman şeyleri farklı kılar. Bize Tanrı bilincini getirir. Ve bu adamlar dua ettikçe kalpleri ısındı ve neşelendi, ta ki dua yerini övgüye bırakana ve şarkı söylemeye başlayana kadar.

Bu insanların o gece ne şarkı söylediklerini merak ettim. Yirmi Üçüncü Mezmur olabilirdi. Ya da, "Her zaman Rab'bi öveceğim. Övgüsü sürekli ağzımda olacak. Ruhum Rab'de övünecek. Alçakgönüllüler bunu işitecek ve sevinecek." diye şarkı söylemiş olabilirlerdi. Ya da Otuz Yedinci Mezmur, o iğrenç zindanın karanlığında kulağa hoş gelirdi: "Kötülük yapanlar yüzünden üzülme, kötülük yapanlara karşı kıskanç olma. Çünkü onlar yakında ot gibi biçilecek ve yeşil ot gibi solacaklar. "Ama bence hepsinden en olası olanı Kırk Altıncı'dır: "Tanrı
bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda her zaman hazır bir yardımdır. Bu nedenle
yer yerinden oynasa ve dağlar
denizin ortasına taşınsa bile korkmayacağız."

Ne söylerlerse söylesinler, harika bir şarkıydı. Sanırım melekler bunu duyduklarında
pencereleri açtılar. Sanırım bu Rabbimizin kalbini
mutlu etti. O kasvetli eski hapishanedekiler için ne büyük bir sürprizdi.
Duvarların inlemeler ve çığlıklarla çınladığını duymuşlardı.
Gecenin
acı küfürlerini duymuşlardı, ama içlerinde bastırılamaz bir neşenin
hafifliği olan şarkılar--daha önce hiç böyle bir şey duymamışlardı.

Şimdi melodi kasvetli hücrelerde yankılanırken başka bir şey
oldu. Eski bina müziğin gücüyle sallanıyor gibiydi. Bir deprem oluyordu ve Tanrı bu küçük hapishaneyi eline alıp
bir zar atanın zar kutusunu sallaması gibi salladı ve tüm
kapıları açıldı ve zincirler bağlı olanların
ayaklarından silkelendi. Ve yaşlı gardiyan Rahatlığından ve yatağından
sarsılmış ve büyük bir dehşet onu sarmış.

Kendini toparlayıp dehşet içinde etrafına bakarken onu görebiliyorum.
Kapılar açık. Mahkumların gittiğinden emin. Hayatının
ödülünü ödeyeceğini biliyor. Bunun utancıyla
karşı karşıya kalmayacak.
Kendine adaleti
uygulayacak. Kılıcını çekiyor ve onu
içinden geçirmeye hazırlanıyor, ancak Paul'ün gözleri onun üzerindeydi ve amacını
bilerek ona bağırıyor, "Hepimiz buradayız, Gardiyan. Kendine
zarar
verme."

Bu haykırışta sevgi, şefkat, gardiyanın anlayamadığı bir özlem var. Ayrıca bunun
kudretini fark etmemesi de mümkün değil. Bu onu derinden etkiliyor. Başka bir dehşet daha hissediyor,
sonsuzluğun şeylerini ona gerçek gibi gösteren bu garip adamların
varlığından gelen dehşet. Ve o yeni dehşetin etkisiyle sırtları kanayan ve giysileri yırtık bu adamlara doğru koşuyor ve kalbinde ve dudaklarında şu büyük soruyla ayaklarına kapanıyor: "Efendiler, kurtulmak için ne yapmalıyım?"

Şimdi, bu gardiyanın bir putperest olduğunun farkındayım ve onu büyük bir ilahiyatçı olmakla suçlamıyorum. Ne kadar bilgili olduğunu bilmiyorum. Okuyup yazabildiğini bilmiyorum.
Çok seyahat edip etmediğini bilmiyorum. Kendi şehrinin sınırlarının ötesine hiç geçmemiş olabilir. Ama bildiğim şu ki,
insan dudaklarından dökülen en büyük soruyu sormuş.
Daha büyüğü olamaz. Onun için en büyüğüydü. Sizin için en büyüğü. Benim için en büyüğü. "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" Bundan daha büyük bir soru yok.

Ve şimdi bunun sizin için büyük bir soru olup olmadığını merak ediyorum. Unutmayın, bu: İyi olmak için ne yapmalıyım? değil. Şu: Saygın olmak için ne yapmalıyım? değil. Bunlar tamam, ama en önemli şeyler değil. Şu: Zengin olmak için ne yapmalıyım? değil. Milyonlarcamız bu soruyu sanki ebedi öneme sahip tek soruymuş gibi soruyor. Ama siz bunun böyle olmadığını biliyorsunuz. Şu: Güzel olmak için ne yapmalıyım? değil. Bazılarımız da bu soruyu soruyor ve bazılarımız, üzgünüm ama, bunun cevabını çok kaçırıyor. Ama asıl soru bu değil. En önemli soru: "Kurtulmak için ne yapmalıyım?"

Bu soru akıllıca sorulduğunda ne ima ediliyor? Her şeyden önce, kurtulmakla kaybolmak arasında mutlak bir fark olduğu ima ediliyor. Burada ima edilen şey, kültürlü ve kültürsüz, bilgili ve bilgisiz değil, iki sınıf insan olduğudur. Kurtarılmışlar ve kaybolmuşlardır. Yaşama
sahip olanlar ve yaşama sahip olmayanlardır.

Bugünlerde bu tür dogmatik
ayrımlardan hoşlanmadığımızın tamamen farkındayım. Ancak dikkatinizi, bunların Yeni Ahit'te yapılan
ayrımlar olduğu gerçeğine çekiyorum. Bunlar İsa'nın yaptığı
ayrımlardır. İnsanları iki sınıfa ayırıyor ve sadece iki. İki kapı vardı, biri geniş, diğeri dardı. Bir adamın üzerine inşa edebileceği iki temel vardı, biri kumdan, diğeri kayadan. Dikkat edin, O insanları mükemmel ve
kusurlu olarak ayırmadı, fakat yaşamı olanlar ve olmayanlar olarak ayırdı.
Ve "Oğul'a sahip olanın yaşamı vardır, Oğul'a sahip olmayanın yaşamı yoktur" diyen O'ydu. Dolayısıyla bu soru, eğer bir şey ifade ediyorsa, kurtulmak gibi bir şeyin olduğu ve kaybolmak gibi bir şeyin olduğu anlamına gelir. Bu gerçek tüm İncil boyunca kabul edilir.

Bu soru, ikinci olarak, kaybolmuş olma bilincini ima eder. "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" Bu adam bu soruyu sorduğunda, emin olmadığı birçok şey vardı. Karanlığından
nasıl çıkacağı konusunda emin değildi. Kurtarılacağından emin değildi, ancak bir şeyden emindi: kaybolduğundan tamamen emindi. Bu gerçeği atlatmaya çalışmadı. Gözlerini buna kapatmadı. Hiçbir şekilde inkar etmeye çalışmadı.

Ve eğer Tanrı olmadan buradaysanız, umarım bunu inkar etmezsiniz. Çünkü eğer İsa Mesih'i kişisel Kurtarıcınız olarak kabul etmediyseniz, kaybolmuşsunuzdur.
O zaman yapabileceğiniz en iyi şey, kurtulma yönünde atılacak ilk adım, kaybolmuşluğunuzu fark etmektir. Bir adam, kendisini hasta olarak görmediği sürece doktora gitmez.
Cehaletini fark etmediği sürece öğrenmeye çalışmaz. Kaybolduğunu fark etmediği sürece kurtuluş için Tanrı'ya yönelmez. Ah, bir adam kendine dürüstçe baktığında güzel bir gündür. Kendisini Tanrı'nın gördüğü gibi gördüğünde harika bir gündür. Bu, suçunun bilincinde olarak, tek başına kurtarabilecek olanın huzurunda eğilip, "Tanrım, bana, günahkara merhamet et." dediği büyük bir saattir.

Bu soru, üçüncü olarak, yalnızca bunu soran kişinin kaybolduğunu değil, aynı zamanda kurtulma olasılığının olduğunu da ima eder.
"Kurtulmak için ne yapmalıyım?"--ve burada kaybolduğunun, günahla yaralandığının, lekelendiğinin ve suçlu olduğunun bilincinde olan bir adam vardı, ancak kurtuluşun kendisi için mümkün olduğuna inanıyordu ve buna inanması doğruydu. Kendisinin bile sonuna kadar kurtarılabileceğine inanıyordu. Kurtuluş diye bir şey vardı ve benim, hatta benim bile onu yakalamam mümkündü.

Ve siz de bunu fark etmelisiniz, aksi takdirde günahkar olduğunuzu fark etmeniz size hiçbir fayda sağlamayacaktır. Kendinizi kaybolmuş olarak bilmeniz yeterli değildir. Ayrıca kurtulabileceğinize de inanmalısınız. Zayıf olduğunuzu fark etmeniz yeterli değildir: Güçlü olmanızın mümkün olduğuna inanmalısınız. Dalgalanan bir Simon'ın bile bir kayaya dönüştürülebileceğine inanmalısınız. Tanrı'nın insanları yeniden yaratma gücüne inanmalısınız, aksi takdirde sizin için soru sadece kara bir umutsuzluk sorusudur.

Bu soru, dördüncü olarak, kurtulmaya istekli olmayı ima eder.
"Kurtulmak için ne yapmalıyım?" Bu adam bu soruyu gelecekteki bir tartışma için malzeme toplamak için sormuyor. O bir spekülatör değil. O önemsiz biri değil. Bunu entelektüel olarak meraklı olduğu için bile sormuyor. Sadece kurtuluşun koşullarını bilmek için sormuyor. Bu koşulları karşılamak için kalbinde samimi bir amaçla soruyor.

Bu soru, beşinci olarak, kurtuluş sizin için bir olasılık olsa da, onu elde etmek için bir şeyler yapmanız gerektiğini ima eder.
"Kurtulmak için ne yapmalıyım?" Böyle bir soruya nasıl bir cevap beklersiniz? Elçi ne dedi? "Hiçbir şey
yapma. Konuyu olduğu gibi bırak. Unut gitsin. Sürüklensin mi?" dedi mi? Çoğumuzun yaptığı bu. Hayır efendim, öyle bir şey söylemedi. Bu adama bir şey
yapmasını söyledi. Ve bu adam, sizin ve benim bildiğimiz gibi, eğer
kurtulursak kurtulmak için bir şeyler yapmamız gerektiğini biliyordu.

Herkesin bunu bildiğini söylüyorum, ancak çok azımız bunun gerçekten doğruymuş gibi davranıyor. Kurtuluşun tesadüfen rastlayacağımız bir şey olduğunu düşünüyoruz. Kurtuluşun kendi
kendi çabamız olmadan alabileceğimiz bir şey olduğunu düşünüyoruz. Uyurken cebimize sokulabileceğini veya öldüğümüzde tabutlarımıza atılabileceğini düşünüyormuşuz gibi davranıyoruz. Şu soruyu akıllıca sorun, kalbimize, "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" O zaman bir şey yapmanız gerektiğini anlayacaksınız.

Bu soru, ilk etapta, kurtuluşun koşullarının isteğe bağlı olmadığını, kurtulmak için ne yapacağımıza karar vermenin size veya bana bağlı olmadığını ima ediyor. Kurtuluşu kabul edebilir veya reddedebilirsiniz. Koşulları karşılayabilir veya karşılamayı reddedebilirsiniz. Ancak yapamayacağınız bir şey var. Teslim olacağınız
şartlara karar veremezsiniz. Eğer kurtulmuşsanız, koşulsuz olarak teslim olmalısınız.

Bu yüzden soru şudur, "Kurtulmak için ne _yapmalıyım_?" Bu, Kurtuluşu bulmak için uygun olan veya saygın olan veya popüler olan nedir? Koşullar sizin seçiminiz değil ve benim de seçimim değil. Tanrı onları yarattı ve siz de onları değiştirmeye cesaret edemiyorum. Bu nedenle, eğer bir gün kurtulursanız yapmanız gereken
sadece bir şey yoktur, kesinlikle yapmanız gereken bir şey vardır.

Son olarak, bu soru kurtuluşun bireysel bir konu olduğunu ima eder. "Ben ne yapmalıyım?" Bu, Tanrı'nın ne yapması gerektiği sorusu değildir.
Tüm dünyanın kurtuluşu için tüm önlemleri almıştır. Kilise'nin ne yapması gerektiği değildir. Vaizin ne yapması gerektiği değildir.
Yanımdaki bu adamın ve arkamda veya önümde olan bu adamın ne yapması gerektiği değildir. Soru kendi kalbime gelir--"Ben ne yapmalıyım?"

"Kurtulmak için ne yapmalıyım?" Bir şeyler yapmalısın, ama yaptığımız birçok şey bizi kurtarmayacak. Kurtarılmayı bekliyorsan, ilk etapta kendi iyiliğine güvenme. "Bütün
doğrulukların sadece kirli paçavralar gibidir." Kendi terbiyene güvenme. Hiçbir adam bu şekilde kurtarılmadı. Seni tek bir tane bulmaya davet ediyorum. Birkaç yıl önce bir toplantı yapıyordum ve bana İsa Mesih olmadan da yeterince iyi olduğunu söyleyen genç bir adamla tanıştım. Elbette
kurtarılmamıştı. Bunu söyleyen bir adam, Mesih'e davasını tamamen yanlış anladığını ve Calvary'nin kendisi için
boşa harcanmış bir trajedi olduğunu söyler.

Diğer adamın kötülüğüne güvenerek de kurtulamayacaksın. Vaaz verirken bazılarınızın kendinize ne söylediğini biliyorum. Kendinize şimdiye kadar söylenmiş en eski yalanlardan birini söylüyorsunuz. Diyorsunuz ki,
"Ben Hristiyan olurdum ama Kilise'de çok fazla ikiyüzlü var." Kaç erkek bunu bir sebep olarak gösterir, ama bu hiçbir erkeğin sebebi değildir. Ve ben bununla kurtulan tek bir adam görmedim. İnanın bana, kardeşimin
eksiklikleri ve günahları, kendi kişisel kurtuluşum için güvenebileceğim
çok zavallı şeylerdir.

Tekrar ediyorum, kolay bir yol arayarak kurtulamazsınız. Kendi gururunuza ve korkaklığınıza hizmet ederek asla kazanamazsınız. Birkaç yıl önce Teksas'ın bir şehrinde bir
canlanma yürütüyordum.
Ayinlerden birinin
sonunda genç bir bayan vaizle el sıkışmak için öne çıktı.
Bunu yaparken, "Hristiyan olacağım." dedi.
Kararından dolayı onu tebrik ettim, ama o, "Ah, hemen şimdi demek istemiyorum. Çok yakında olacağım." diye cevap verdi.

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "şöyle: Birkaç gün içinde ülkenin gerisinde yaşayan akrabalarımı ziyaret etmeye gidiyorum. Yakınlarda bir canlanma olacak. Orada karar vermem kolay olacak çünkü beni kimse tanımıyor. Ama burada farklı. Burada herkes beni tanıyor ve ben çıkıp İsa Mesih için açık bir duruş sergilemeye cesaret edemiyorum." Planladığı gibi ülkeye gitti ama kurtarılmadı. Elbette ki hayır. Hiç kimse kendi korkaklığına ve gururuna hitap ederek ve kolay bir yol arayarak kurtuluşu bulamamıştır. "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" Bu sorunun bir cevabı vardır. Kesinlikle güvenilir bir cevaptır. Bu sorunun cevabının doğruluğundan dünyada benden daha emin olduğum hiçbir şey yoktur. Kendi varlığımdan emin olduğum kadar eminim. Tanrı gerçeğinden emin olduğum kadar eminim. Cevabı bilmekle ilgilenip ilgilenmediğinizi merak ediyorum. Unutmayın ki bu, en yüce sorunuzun cevabıdır. Şimdiye kadar sorulan en önemli sorunun cevabıdır. Bu dünyada harekete geçmeniz gereken en önemli sorudur. Bir cevap olasılığı kalp atışlarınızı hızlandırıyor mu? Sizi uyuşukluğunuzdan çıkarıp en yoğun ilgiye mi ulaştırıyor? Uyandırmıyorsa uyandırmalı. Çünkü verdiğim cevap, sıradan bir spekülatörün veya hayalperestin cevabı değildir. Bu, ilhamın cevabıdır ve sayısız milyonun kişisel deneyimiyle
sınanmış bir cevaptır. "Kurtulmak için
ne yapmalıyım?" Cevap: "Rab İsa Mesih'e inan ve
kurtulacaksın."

Rab İsa Mesih'e inanmak nedir? İsa Mesih'in iddia ettiği ve yapmayı vaat ettiği şeyi
yapabileceğine inanmak ve bunu yapması için O'na güvenmektir. Bay Moody bize bir gün
mahzeninde olduğunu ve yukarı baktığında küçük kızının onu
görmek için çabaladığını gördüğünü anlatır. Kız, bodrum karanlık olduğu için göremez.
"Atla," dedi Bay Moody, "Baba seni yakalayacak." Ve küçük kız hemen
atladı. İşte bu inançtı. Bu babasına inanmaktı. Bu yüzden gardiyan Rab İsa Mesih'e inandı. Kurtuluş için
o an ve orada O'na güvendi.

Ve ne oldu? Kurtuldu. Tam o anda Mesih adamın
yüreğine girdi ve o yeni bir yaratık oldu.
Yeni bir
sevinçle sahip oldu.
Yeni bir şefkatle sahip oldu.

Ne yaptığını fark ettiniz mi? Su aldı ve vaizlerin
çizgilerini yıkadı. Pavlus ve Silas hapishaneye geldiklerinde kanıyordu ama gardiyan umursamadı. Ama şimdi Mesih'i bulduğuna göre
zaten ilahi doğanın bir parçası olmaya başladı. Ona yeni bir sevgi
geldi. Daha önce zalim olduğu yerde şefkatli oldu.
İsa Mesih'in gücü de insanları değiştirir.

Şimdi, şu soru: Kurtulmak istiyor musun? Eğer istiyorsan olabilirsin.
Bu dünyadaki en kesin şeydir.
Gecenin gündüzü takip etmesi kadar kesindir.
Buğday ekersen onu biçersin, Rab İsa Mesih'e inanırsan kurtulacağın gerçeğinden daha kesindir. Şimdi konuyu test edin ve kendi deneyiminizde
kutsanmış gerçeği
öğreneceksiniz.

XII

KAYNANA--NAOMI

"Ruth" adlı bu enfes edebiyat eserine rastlamak son derece ferahlatıcı. Bildiğiniz gibi, Hakimler'de okuduğumuz kanlı hikayelerden hemen sonra geliyor. Savaş, karışıklık ve nefret varken, dostluk, aşk ve romantizmin de olduğunu gösteriyor. Çirkinliğin iki yanında dirsekle birleşen enfes bir güzellik. Bu keyifli hikaye bize hoş bir sürpriz gibi geliyor. Çölde fışkıran bir pınar bulmak gibi. Buz dağlarının arasında gül toplamak gibi. Bir yanardağın kraterinde menekşe bulmak gibi.

Rut Kitabı'nı okuduğunuzu ve aşina olduğunuzu umuyorum. Eğer okumadıysanız, şimdiye kadar anlatılmış en tatlı ve en şefkatli hikayelerden birini küçümsemişsiniz demektir. Eğer okumadıysanız, antik veya modern edebiyatta bulunabilecek en narin ve sevimli pastoral şiiri ihmal etmişsiniz demektir. Ben
ilk ve son olarak iyi edebiyat eserleri okudum. Kalbi yükselten ve "ruhu hayallere daldıran" şiirler okudum. Granit kadar güçlü ve dağ deresi kadar şarkılı
nesirler okudum. Ama itiraf ediyorum ki, Ruth'un kitabından daha iyi bir edebi eser bulmak isteseydim, nerede arayacağımı bilemezdim.

Yazar sizi hemen garip bir manzaranın ortasına bırakıyor. Ve
karakterler, gerçekten insan olsalar da, aynı zamanda
romantizm ve şiirin büyüsüyle doludurlar.

İşte hikaye. Beytüllahim ülkesinde yağmur yağmadı ve
hasatlar aşırı derecede yetersizdi. Koca, karı ve iki çocuktan oluşan küçük bir aile,
kurtun kapıdan girmesini engellemek için zorlu bir mücadele veriyor. Koca Elimelek iş bulamıyor
ve eş ve anne Naomi, "boş bir ekmek tepsisinde açlığı yoğuruyor"
ve tedarik edemediği ekmek istenmesinin günlük işkencesinden geçiyor.

Sonra karanlık bir gün koca tamamen umutsuz bir şekilde eve geliyor.
Bir önceki gün kaldığı yerden tartışmaya devam ediyor. "Evet," diyor, "başka yapacak bir şey yok. Ülkede ekmek yok.
Moab'da yağmur yağdı. Oraya gidebiliriz. Bizi nasıl karşılayacaklarını bilmiyorum, ama her halükarda bizi öldürebilirler ve bu açlıktan daha iyidir."

Ve Naomi'nin üzgün yüzü biraz daha üzgün oluyor ve şöyle diyor, "Rabbin isteği yerine gelsin. Ama ben atalarımızın ülkesinde kalabileceğimizi çok umuyordum. Görüyorsun ya canım, bunu kendimden değil.
İki oğlumuz var. Onları Moab'da büyütmek istemiyoruz.
Moab'ın fiziksel olarak çok uzakta olmadığını biliyorum, ama ahlaki olarak çok uzak.
Oraya gidersek çocuklarımızı kaybedebiliriz. Hatta bir gün Musa'nın yasasını çiğneyip Moablılar arasında evlenebilir."

Ama rıza göstermesi ne kadar zor olsa da, sonunda açlık onu oraya sürükledi. Ve zavallı küçük ailenin babalarının topraklarından putperest Moablıların topraklarına
gömülü açlığın kırbaçladığını görüyoruz. Orada nasıl karşılandıkları bize söylenmiyor.
Ancak, beklediklerinden daha nazik bir şekilde karşılandıklarından oldukça eminim. İhtiyaçları ve kendi nezaketleri, aralarında yaşamaya gittikleri yabancıların
kalplerini açmış gibi görünüyor. Kesin olan şu ki,
koca ve baba gerçek açlıktan
kurtulmak için yeterli iş bulabildiler. Zamanla daha iyi oldu.
Yoksulluğun sıkıntısı azaldı ve evlat edinildikleri topraklarda kendilerini bir şekilde evlerinde hissetmeye başladılar.

Ama çocuklar Moablıların çocuklarıyla oynuyorlardı. Elbette oynuyorlardı. Tüm çocuklar birbirine benzer. Akrabalık, sınıf veya din engelleri tanımazlar. Gerçek demokrat bir çocuktur. Ne yazık ki,
onu kısa sürede bu durumdan çıkarıyoruz. Ama o doğası gereği tam bir demokrattır. Bir
çiftçi kadının oğluyla olduğu kadar bir kraliçenin oğluyla da neşeyle oynar. Sevgisini bir
prens kadar bir
zenciye de cömertçe verir. Bu yüzden bu Yahudi oğlanlar putperest çocuklarla oynuyorlardı.

Sonra birkaç yıl geçti ve dindar baba ve anne, iki oğullarının aslında iki
Moabitli kıza aşık olduğunu dehşetle fark ettiler. Onları sadece sevmekle kalmadılar, hatta onlarla
evlenmek istediler. Bu gerçekten bir felaketti. Baba ve annenin
protestolarını duyabiliyorum. Onları bu tür evliliklerin tehlikesi konusunda uyardılar.
Musa'nın kanununu ileri sürdüler. Ama hepsi boşuna. Ve biz
şaşırmadık. Niagara Şelalesi'nin önüne geçip
"Üh!" diyebilir ve bunun ters yönde akmasını bekleyebilirsin, aşık olan ortalama bir gençle
mantıklı bir şekilde konuşmaya çalışmaktan daha iyi. Her iki oğlan da
Moabitli kadınlarla
evlendi.

Peki sonra bu bilge ve dindar baba ve anne ne yaptı? İstenmeyen bir evlilikte olağan olanı yapmadılar. Oğlumuz veya kızımız bize aptalca ve yıkıcı görünen bir evlilik yapıyor. Sonra ne yapıyoruz? Onlarla bir daha asla konuşmayacağımızı, kapılarımızı asla karartmayacaklarını ilan ediyoruz. Ve böylece asla gelmeyebilecek bir felakete
yardımcı oluyoruz. Naomi ve kocası daha akıllıydı.
İki oğullarının eşlerini, putperest olsalar da, evlerine ve kalplerine aldılar. Bunun bir çare vaat eden tek yol olduğundan emindiler.

Sonra bir gün felaket yabancıların küçük evine geldi. Koca ve baba öldü ve Naomi ailenin tüm sorumluluğu tek başına omuzlarında kaldı. Gelinleri onu neşesinde görmüşlerdi. Üzüntüsünü de fark ettiler. Hiç şüphesiz sakinliğinden ve gücünden etkilenmişlerdi. Altında ve etrafında Ebedi Kol'u hisseden birinin emin ve sakin adımlarıyla yürüyordu. Sonra son felaket geldi. Her iki oğlan da öldü. Naomi sadece dul değildi, aynı zamanda çocuksuzdu. Artık onu babalarının topraklarından daha fazla uzak tutacak hiçbir bağ kalmamıştı. Bu nedenle geri dönmeye karar verdi. İki gelini ona Moab sınırına kadar eşlik edecekti. Orada ona veda edecekler ve sonra her biri kendi yoluna gidecekti. Bu üç kadın Moab sınırlarına doğru yola çıktılar. Burada Orpah Naomi'ye veda etti. Gerçek bir keder ve pişmanlıkla ondan ayrılıyor, çünkü onu gerçekten seviyor. Sanırım hıçkırarak ağladığını duyabiliyorum.

Sonra Ruth'un veda zamanı geliyor. Naomi'nin boynuna kollarını
sarmalarken görüyorum ve orada tutunuyor. "Hadi, hadi," diyor yaşlı kadın, "şimdi gitmiş olmalısın. Kız kardeşin gidiyor.
Bir dakika içinde yolun virajını dönecek. Onun peşinden git ve Tanrı
her birinizin kocasının evinde huzur bulmasını sağlasın."

Ama Ruth sadece daha sıkı tutunuyor. Ve sonra bir itirafta bulunuyor. Bu bir
aşk itirafı. Ve şefkat ve güzellik açısından bundan daha güzel bir şey insan dudakları tarafından hiç söylenmemiştir. Umarım bir aşk hikayesi için
heyecanlanmak için çok yaşlı değilsindir. John Ridd'in Lorna Doone'a olan bağlılığı
hâlâ kalbimi harekete geçiriyor. Ve asla unutamayacağımız başka bir hikayede bir kahramanın itirafı var. "Ona, kendisinin olmayan hiçbir düşünceyi beslemediğimi söyle; her gün ve her gece, gezinirken bir kadının gözyaşlarını döktüğümü. Ona, şimdi bile onun için çalışmayı, onunla yalvarmayı, bir dışlanmış olarak yanında yürümeyi, ondan gelen tek bir gülümsemenin ışığında yaşamayı, Bourbon'un kaybettiği tacı giymekten daha çok tercih ettiğimi söyle."

Bu güzel bir itiraf. Bir kadın tarafından bir erkeğe yapılmış. Ama
bu bir kadın tarafından bir kadına yapılmış. Ve en garibi, bir gelin tarafından bir kaynanaya yapılmış. Ruth'un, başka bir ayrımı yoksa bile, kayınvalidesini sevdiğini söyle. Kayınvalidesi, aklınızda bulunsun, tüm dillerde kötü şakaların hedefi olmuş o yaratık; birkaç evin yıkılması için dinamit görevi gören kişi. Bu itiraf, bir gelinin bir kaynanaya itirafıdır.

Gençliğin yaşlılığa itirafıdır. Kışa tutunan
bahar mevsimidir. Kasım ayının boynuna tutkulu bir şefkatle kollarını
sarmalayan Haziran'dır. "Gitme zamanın geldi," dedi Naomi. Ve
Ruth'un kolları daha da sıkı sarıldı ve dudaklarından şu zarif şiirsel söz döküldü, "Seni terk etmemi veya seni takip etmekten
geri dönmemi isteme: çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim; ve sen
nerede kalırsan orada kalacağım: senin halkın benim halkım ve senin Tanrın benim Tanrım olacak: sen nerede ölürsen orada öleceğim ve orada gömüleceğim: Rab
bana bunu yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer seni ve beni ölümden başka bir şey ayırırsa."

Bunu geçemezsin. Hiçbir aşk itirafı bunu geçememiştir.
Ama bu bir aşk itirafından daha fazlasıdır. Aynı zamanda bir inanç
itirafıdır. Güçlü bir kadının seçiminin beyanıdır. Ruth
sevdiği kadına tutunurken kararını duyurur, bu karara
tüm gelecek yıllarda sadık kalmıştır. "Halkın
benim halkım olacak ve Tanrın benim Tanrım olacak."

Ve Beytüllahim'in küçük köyünün halkı birkaç gün sonra konuşacak ilginç bir şeye sahipti. İki garip kadın
yollarına çıkmıştı, yoksulluk içinde ve evsiz kadınlar. Bunlardan biri Yahudiydi. Diğeri ise Yahudi olmayandı. İkisi de hoş karşılanmıyordu.
Naomi, toplumun yaşamındaki yerini kaybetmişti. Moavlı Ruth'un
hiçbir yeri olmamıştı.

Gelmelerinden hemen sonraki günler hüzünlü ve acı
günlerdi. Fakat genç kadın, büyük bir cesaretle, bir yük olmayı reddeder. Bunun yerine, ölen kocasının annesinin desteği olacaktır. Bu yüzden bir başakçının basit işini üstlenir. Hasat zamanıdır ve başak toplamak için tarlaya çıkar.

Şimdi, Tanrı'nın iyi takdiriyle, başak toplamaya gittiği tarlanın Boaz adında çok zengin ve müreffeh bir adama ait olduğu ortaya çıkar. Ve Ruth'un başak topladığı tarlaya o gün Boaz geldi. Genç, güçlü ve pozitif bir adamdı.
Komuta etmeye alışkındı. Yaşından daha yaşlı görünmesini sağlayan bir asalet vardı. Herkes ona saygı duyuyordu. Adil, cömert ve dindardı.

İşçilerin arasına girer girmez, Moab'dan gelen yakışıklı genç yabancı dikkatini çekti. Neden onu hemen fark ettiğini bilmiyorum ama Ruth'un çekici, kişiliği ve çekiciliği olduğunu düşünüyorum. Üstün karakterden doğan o
üstün güzelliğe sahip olduğundan eminim. Neyse, büyük
ev sahibi onu gördü ve ilgilendi. Ve ona nazikçe konuştu ve
Ruth o akşam eve geldiğinde anlatacak ilginç bir hikayesi vardı.

Ve Naomi--ilgilenmemiş miydi? Yüzyıllar boyunca yüzünün kızardığını ve
gözlerinin ışıltısını görebiliyorum. O da bir kadın,
her zerresiyle. Ve bir kadın olduğu için, içgüdüsel ve
doğası gereği bir çöpçatan. Bu iki gencin
kalbinde neler olup bittiğini hemen tahmin ediyor. Ve birbirlerini anlamalarına yardımcı olmak için hassas
sağduyusuyla işe koyuluyor. Akıllıca tavsiyeleriyle
her şey olması gerektiği gibi oluyor ve... "sonsuza
kadar mutlu yaşıyorlar."

Bu enfes hikayenin kahramanı kim? Birinciliğin
Ruth'a verildiğini biliyorum. Ve onu
aşağı bir konuma sokmaya hiç niyetim yok. Ona fazla değer verilemez. O kesinlikle
sevimlidir. Ama ben Naomi'ye birinciliği vereceğim. Bunu, Ruth'tan daha sevimli olduğu için yapmıyorum. Bunu, Ruth'u hesaba kattığı için yapıyorum. Naomi olmasaydı, Ruth Moab diyarında bir putperest olarak
yaşayıp ölmüş olurdu.

Şimdi, bu kadim kadın Naomi'nin güzel hayatından öğrendiğimiz derslerden bazıları nelerdir? Bugün Baba'nın evinde onun yanında oturma ayrıcalığına sahip olsaydık, bize birçok harika
ders verebilirdi. Ama bize aşılayacağı bir gerçek şu olurdu: Hayatın en büyük kayıpları, Tanrı'nın lütfuyla, hayatın en
zengin kazançları olabilir. O zaman size, yoksulluğun acımasız eliyle evinden
kovulduğu o günlerin kara umutsuzluğundan bahsederdi. O karanlık günlerde Tanrı'ya olan inancını sürdürmesinin onun için çok
zor olduğunu söylemekten çekinmezdi. "Ama Rab beni o zamanlar Ruth'u bulmam için gönderiyordu. Biliyorsun ki ona sahip olmalıydı. Dünya onsuz
evini bile sürdüremezdi. Yine de korkunç yoksulluğum olmasaydı onu asla bulamazdım."

Sonra, sanırım Moab'da kendini nasıl evinde hissetmeye başladığını anlatırdı. "Hayatım o yabancı topraklarda kök salıyordu. Orada yaşamaya karar
veriyordum. Sonra ölüm geldi. Sevdiklerimi tek tek gömdüm, ta ki kendi kanımdan ve bedenimden tek bir kişi bile kalmayana kadar. Sonra eve dönmeye karar verdim. Beni geri gönderen
acı kaybımdı. O olmasaydı asla geri dönmezdim. Ve geri dönmeseydim Ruth'un mübarek
sonuçlu evliliği asla mümkün olmazdı."

Bu kadın felaketlerini sermayeleştirmenin ince sanatını öğrendi. Tüm
yoksulluğunun ve kalp ağrısının ortasında Tanrı'ya olan inancını sağlam tuttu.
Ve böylece O'nun lütfunun yeterliliğini fark etti. O, o uzak günlerde bile, Pavlus'un şu büyük sözünün gerçeğini öğrendi: "Tanrı'yı ​​sevenler için her şey iyilik için birlikte işler." Bazı zamanlar, biliyorum, buna inanmamız zor, tıpkı Naomi'nin buna inanmasının zor olduğu zamanlar olduğu gibi. Ama bir gün geldi ki
kendi deneyiminde bunun gerçeğini bilme ayrıcalığına erişti.
Ve eğer inancınıza sarılırsanız, siz de bunu
burada olmasa bile, zamanla öğreneceksiniz.

Sonra, bir başkasının da belirttiği gibi, Naomi'den, kutsanmış bir yaşamda olabilecek
kutsama gücünü öğreniyoruz. Naomi çok gizli ve belirsiz bir kadındı. Açlıktan kıvranarak memleketini terk ederken yanından geçseydiniz, size önündeki büyük
kaderden hiçbir şey söylemezdi. O, dünyayı bu şekilde zenginleştirmeyi hiç hayal etmemişti. Yüzyılların en büyük ışık getirenlerinden biri olacağı hiç aklına gelmemişti. Ve yine de durum böyle olacaktı.
Dünya Naomi olmadan devam edemezdi. Naomi'nin Ruth'u Tanrı bilgisine ve Tanrı halkının kardeşliğine yönlendirmesi gibi basit bir sebepten dolayı edemezdi.

"Senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak." Bu Ruth'un inanç itirafıdır. Bunu nasıl başardı? Bu sevimli putperest Naomi'nin halkına nasıl aşık oldu? Onları hiç görmemişti bile. Ancak, onların, diğerlerinin arasında, en çok tanınmaya değer insanlar olduğuna karar verdi. Onların çok
çekici ve çok
sevimli insanlar olması gerektiğine karar verdi. Bu sonuca nasıl
vardı? Cevap: Kayınvalidesiyle birlikteliği sayesinde. Tanrı'ya aşık olmasının yolu da buydu.
Naomi'nin Tanrı'ya sahip kişiliği sayesinde O'nun cazibesinin farkına vardı.

Yani Ruth'u Tanrı'ya kazandıran Naomi'ydi. Ruth'un başarılı evliliğini mümkün kılan Naomi'ydi. Sonra bir gün acıların tatlı meleği, bir zamanlar yabancı olan kişinin yaşadığı eve geldi ve Ruth ilk
doğan çocuğunu kollarında tuttu. Ve yıllar geçti ve Yahudiye tepelerinde bir çocuk daha doğdu ve güneş ışığı saçlarına dolandı ve sayısız şarkı yüreğinde saklıydı. Ve o öyle şarkı söyledi ve savaştı ve günah işledi ve tövbe etti ki herkes onu sevdi ve biz hala Tanrı'ya David için şükrediyoruz. Ve David, Ruth'un torunuydu.

Sonra başka yıllar geçti ve o Yahudiye tepelerinde bir ışık patlaması oldu. Ve herkesin şarkı söylediği o ülkeden gelen bir korodan müzik duyuldu. "Çobanlar tarlalarda kalıyor, geceleyin sürülerini gözetiyorlardı. Ve Rab'bin meleği üzerlerine geldi ve Rab'bin görkemi onları sardı
ve çok korktular. Ve melek dedi ki, 'Korkmayın, çünkü
işte, size bütün halk için büyük bir sevinç haberi getiriyorum; çünkü bugün Davut'un kentinde size bir Kurtarıcı doğdu, o da Rab Mesih'tir.'" Ve o Kurtarıcı da Rut'un torunlarından biriydi.

Ancak Tanrı'nın amacına göre, ne Davut ne de Davut'un Büyük Oğlu Naomi olmadan mümkün olamazdı. Ve böylece Tanrı'ya sadık kalan bir kadın, Yüce Tanrı'nın büyük amacının, hatta dünyanın kurtuluşunun gerçekleşmesine doğru yürüdüğü bir yol oldu.

XIII

BAŞARISIZLIĞIN İTİRAFLARI--MEŞGUL ADAM

_1. Krallar 20:40_

1. Krallar 20:40'ta metni bulacaksınız. "Kulun burada ve orada meşgulken, gitti." Bu, bir peygamberin Kral Ahab'a söylediği bir benzetmenin bir parçasıdır. Bu peygamber, kralın savaşta yendiği Benhadad'a karşı hoşgörülü davrandığı için onu azarlamaya çalışıyordu. Ancak, bu benzetmeyi bağlamıyla ilişkili olarak tartışmak bizim amacımız değil. Bunu çevresinden tamamen ayrı olarak ele alacağız. Bunun yerine, kendimizle ilişkili olduğu şekilde inceleyeceğiz. İşte bu adamın başarısızlığının kendi
dudaklarından aktarılan hikayesi. "Kulun savaşın ortasına çıktı; ve işte,
bir adam yana döndü ve bana bir adam getirdi ve dedi ki, Bu adamı tut:
eğer herhangi bir şekilde kayıpsa, o zaman senin canın onun canına bedel olacak, ya da
aksi takdirde bir talant gümüş ödeyeceksin. Ve kulun burada ve orada meşgulken, o gitmişti. "

Sanırım bu askerle, önemli esirinin sorumluluğuna verildikten hemen sonra
karşılaşıyorum. Görevini bilen ve bunu ciddiye alan birinin kararlı yürüyüşüyle ​​yürüyor.
Kendisine bahşedilen onuru takdir ediyor gibi görünüyor. Ayrıca,
bunun içerdiği ciddi sorumlulukların da farkında gibi görünüyor.
Ve esirinin hücresinin önündeki yerini aldığında, tüm dikkatiyle izliyor.

Ama ertesi gün tekrar önünden geçtiğimde çok şaşırıyorum.
Askerim artık nöbette değil. Yerini başkası almıştı. Ve
kan ve çatışma pahasına yakalanan önemli esiri aradığımda artık görünmüyor. Soruşturma sonucunda
kaçtığını görüyorum. Onun yerinde, utançtan eğilmiş ve
zincirler giymiş bir şekilde, dün bir muhafız olan adam var.

Bir soru sormadan yanından geçemiyorum. "Bu nasıl oldu?" diye soruyorum.
"Şaşırdınız ve altüst oldunuz mu? Asker arkadaşlarınız güçlü bir
şirketin hatlarını yarıp sizi alt etmesine ve esirinizi sizden almasına izin mi verdi? Karanlıkta arkanızdan güçlü bir el sizi yere mi vurdu? Esiriniz nasıl kaçtı?"

Ve adam, gözlerimin içine bakamadan, "Hayır, o
benim alt edildiğim için kaçmadı. Şaşırdığım için kaçmadı. Onu izlemek için çok meşgul olduğum için kaçtı." "Çok
meşgul," diye şaşkınlıkla cevaplıyorum, "ne yapmakla çok meşgul? Ülkeni ve kendi evini kurtarmaktan ve kendi onurunu kurtarmaktan daha önemli bulduğun görev nedir?" "Ah, özel bir görev yok," diye cevaplıyor. "Sadece burada ve orada meşguldüm." İtirafı bu. "Kulun burada ve orada meşgulken, o gitti."

Ve adam ölüme mahkûm edildi. Ve kabul etmeliyiz ki bu ceza adil. Saldırgan bir suç işlemedi. Kimsenin boğazını
kesmedi. Kimseyi
sırtından bıçaklamadı. Hiçbir şey
çalmadı. Yaptıkları için cezalandırılmıyor.
Yapmadıkları için cezalandırılıyor.

Ve bu tür günahlar, sizi uyarayım, pozitif ve saldırgan günahlar kadar tehlikeli ve öldürücüdür. Sadece hiçbir kötülük yapmadıkları için dindar olduklarını düşünenler ne kadar da aptaldır. Bir adamın yaptıkları yerine yapmadıkları için Hristiyan olduğunu
zihninize sokmak ne kadar da saçmadır. Şimdi, biliyorum ki
zararlı ve lanetli olan bazı günahlar var, ancak
şimdi ve her zaman kaybolmak için
bunlardan herhangi birinin suçlusu olmak gerekli değildir. Tek gereken, bu adamın yaptığı şeyi yapmanızdır ve bu da
görevde başarısız olmaktır.

Rabbimiz bize bunu tekrar tekrar öğretti.
İncir ağacında ne sorun vardı ki onu lanetledi? Zehirle dolu değildi.
Sadece yapraklarından başka bir şeyi yoktu. Dives'a karşı ne suçlama yöneltiliyor?
Hiçbir suçlama yok. Sadece kapısında yardımına ihtiyaç duyan adamı ihmal ettiğini görmemiz sağlanıyor. Adamı kovmuyor.
Sadece onu
yalnız bırakıyor. Ve ihmal ettiği görevi yüzünden Mesihsiz bir sonsuzluğa doğru sendeliyor. Beş aptal bakirede ne sorun vardı?
Lambalarında su olması değildi. Sadece yağları olmamasıydı.
Hâkimin "Benden uzaklaşın" dediği kişilerde ne sorun vardı? Sadece görevlerini yerine getirmemişlerdi. Suçlama şu: "Bunu yapmadığınız için."

Yani bu adam görevini yerine getirmedi. Onu mahveden şey bu. Neden
başarısız oldu? Birincisi, cehaletinden dolayı başarısız olmadı. Görevini bilmediği için
başarısız olmadı. Ne yapması gerektiğini çok iyi anlamıştı. Ayrıca bunu yapmasının ne kadar önemli olduğunu da anlamıştı. Bunun kendisi için bir ölüm kalım meselesi olduğunu biliyordu. Başarısız olduğunu biliyorum.
Feci şekilde başarısız oldu. Kendi yıkımına yol açtı. Ama bu cehaleti yüzünden değildi. Ve başarısızlığınızın sırrı bu değil.
Hepimizin daha fazlasını bilmemiz gerekiyor, ancak ahlaki
alandaki en büyük ihtiyacımız daha fazla bilgi değil. En büyük ihtiyacımız, zaten bildiğimiz şeye göre yaşama isteğidir. Bencil olmanızın, kirli olmanızın, tanrısız olmanızın sebebi daha iyisini bilmemeniz değildir. Tüm bu yıllar boyunca daha iyisini biliyordunuz. Bunun sebebi daha iyisini yapmaya isteksiz olmanızdır.

Burada görevini yapacak kadar bilgisi olmayan tek bir adam bile yoktur. Belki de Rab'bin sizin doldurmanızı istediği tam boşluğu bilmiyorsunuzdur. Belki de sizi çağırdığı tam görevi bilmiyorsunuzdur. Ama bunu biliyorsunuz, doğru ile yanlış arasında mutlak bir fark olduğunu ve doğru tarafta yer almanız gerektiğini biliyorsunuz. Yardım etmenin ve engellememenin, kutsamanın ve lanetlememenin, yükseltmenin ve aşağı çekmemenin sizin göreviniz olduğunu biliyorsunuz. Ve özel görevinizi bilmiyor olsanız bile, bunu bile bilmek sizin ayrıcalığınızdır. Tanrı'nın her bir ruhumuz için özel bir görevi olduğundan eminim. Ve eğer bunu yapmasını mümkün kılarsak, O'nun bize bu görevin ne olduğunu bildireceğinden de aynı şekilde eminim. Bize nasıl bilebileceğimizi söyler. "Bütün yollarında O'nu kabul et ve O senin yolunu düzeltecektir." Dünyada birçok uyumsuz insan var ve bir uyumsuzun bilinen en ucuz ve en işe yaramaz şey olduğunu biliyorsunuz. Ucuz bir takım elbise istiyorsanız uyumsuz kuruluşa gidin. Genç bir adamken, henüz büyümeye başladığımda, köy mağazasından alabileceğim türden kaba, elden düşme takım elbiseleri giymeyi bırakmaya karar verdiğimi hatırlıyorum. Gerçek bir terzi dikimi takım elbisem olması gerektiğine karar verdim. Bu yüzden aklımda bu fikirle Montgomery Ward & Company kataloğu için yazdım. Sears Roebuck'u kullanmış olabilirim ama Montgomery Ward'ı daha çok beğendim. İstediğim takımı buldum, talimatlarını okudum, kendi ölçülerimi aldım ve takım elbiseyi sipariş ettim. Zamanı gelince geldi. Ve sana söz veriyorum ki, o elbiseyi tüm Roma İmparatorluğu'nun sağlayabileceği her türlü insan ve hayvana
deneseydin ve onlardan
birine bile uymazdı. Pantolonun paçaları ev tutmaya yetecek kadar büyüktü. Hayranlık uyandırıcı buğday çuvalları olurdu ama
pantolon olarak başarısızdılar. Bana göre elbise değersizdi çünkü uyumsuzdu.

Ve bugün de aynı şekilde değersiz birçok adam var. Ama öyle olmaları gerekmiyordu. Eğer görevlerini bilmiyor olsalardı, bunu biliyor olabilirlerdi. Bu adamın başarısızlığı cehalet yüzünden olmadığı gibi onlar da başarısız olmadı.

İkincisi, bu adam yeteneksizliği yüzünden başarısız olmadı. Eğer
güçlü olduğunu söyleyebilseydi, eğer üstün sayıda insanın
kendisine rağmen gelip onu esir aldığını söyleyebilseydi, onu affedebilirdik. Ya da bize yara izli bir göğüs ve kılıçla kesilmiş bir yüz gösterebilseydi ve "Bu yaraları tutsaklığımı korumaya çalışırken kazandım," deseydi, ona saygı duyardık. Ona sempati duyardık. Ama gösterecek hiçbir yara izi yoktu. Hiç savaşmamıştı. Bu yüzden "Başarısız oldum, doğru, ama kendimi tutamadım" diyemezdi. Siz de öyle diyemezsiniz. Buradaki hiçbir adam
yetenek eksikliğinden
başarısız olmuyor.

Şimdi, bununla istediğiniz her şeyi yapabileceğinizi kastetmiyorum. Ben çocukken insanlar okulumuza gelip bize
bu tür saçmalıklar söylerdi. Ama bunların hepsi yanlış. Diyelim ki kendimi büyük bir ressam olarak görüyordum, günümüzün sıradan on altı yaşındaki kızlarının tarzında değil, Turner gibi bir ressam. Neden, bunun için bin yıl çalışsam da hiçbir şey başaramayabilirim.

Diyelim ki bazılarınız harika şarkıcılar olma fikrine kapıldı. Size ısrar ederseniz başarılı olacağınızı söylememin bir faydası var mı?
Hiçbir faydası yok. Öğretmeninizin sinirlerini bozmayı başarabilirsiniz. Sizi pratik yaparken dinleyenlerin "bir törpüyü kemirip çöle kaçmak istemesine" neden olabilirsiniz. Ama asla şarkı söylemeyi öğrenemezsiniz. Cennete gidene kadar bazılarımız için hiçbir umut yoktur.

Hayır, yapmak isteyebileceğimiz hiçbir şeyi yapamayız. Ama sonsuz derecede daha iyi bir şey yapabiliriz. Tanrı'nın bizden yapmamızı istediği her şeyi yapabiliriz. Ben senin görevini yapamam ve sen de benimkini yapamazsın. Bunun doğru olduğuna
seviniyorum. Hepimizin aynı yeteneklere sahip olmamasına sevindim. Hepimizin aynı şeyleri başarıyla yapamayacağına
seviniyorum. Hepimizin aynı zevklere sahip olmamasına
seviniyorum. Fakat bu böyleyken, her insan, lütuf sayesinde, çağrıldığı görevi yerine getirme yeteneğine sahiptir.

Üçüncü olarak, bu adam tembellikten dolayı başarısız olmadı. Tembel olduğu için
başarısız olmadı. Elbette tembellik herkesi mahveder.
Tembellik, üstesinden gelinmediği sürece ölümcül bir günahtır. Bunun hakkında bir şeyler biliyorum çünkü hayatım boyunca bununla mücadele etmek zorunda kaldım. Fakat bu adam tembel değildi. Bu adam bir işçiydi. Başarısız oldu, fakat başarısız olmadı çünkü
elini herhangi bir göreve koymayı veya sırtını herhangi bir
yük altında eğmeyi reddetti.

O zaman bu adam neden başarısız oldu? Cehaletten, yetersizlikten,
tembellikten değil. Meşguldü. Kendisi hakkında söylediği söz buydu. Ve
kimse inkar etmiyor. "Kulun burada ve orada meşgul olduğu için, o
gitti." Tekrar ediyorum, başarısızlığının sırrı neydi? Sadece şu,
meşgul olmasına rağmen, kendi göreviyle meşgul değildi. O sadece
burada ve orada meşguldü. O, yapılacak çok
şeyi, yerine getirmesi gereken çok
konuyu, katılması gereken çok
fonksiyonu ve taşıması gereken çok
yükü olan talihsiz ruhlardan biriydi ki kendi görevini yapamıyordu.

Böyle birini tanıyor musunuz? "Tutsak ettiniz mi?" diye soruyorum.
"Hayır, çok meşguldüm." "Neyle meşguldü, Tanrı aşkına! Kralınızın emirlerine uymaktan
daha önemli bir şey biliyor musunuz? Milletinizi
kurtarmaktan
daha önemli bir şey biliyor musunuz? Kendi hayatınızı, kendi onurunuzu, kendi ruhunuzu kurtarmaktan
daha önemli bir şey biliyor musunuz."

Sıkıntısını görebiliyorsunuz. İkincil olanın onu o kadar içine çekmesine izin verdi
ki birincil olanı ihmal etti. Burada ve orada çalıştığı şeyler, yaptığı isimsiz görevler, bunların
kötü niyetli şeyler olduğuna dair hiçbir ipucu yok. Eminim ki
tamamen zararsızlardı. Tamamen iyi ve yararlı olabilirlerdi.
Ancak bu iyiliğin sorunu, onu en iyisini yapma ayrıcalığından
çalmış olmasıydı. Uzak Ülke'deki Savurgan Oğul'un sorunu
sadece bir domuz ağılında olması değildi.
Bir sarayda olabilirdi ve oldukça kötü durumda olabilirdi.
Babasının evinde olma ayrıcalığından
kaçırmış olmasıydı.

Birçoğunuz için en çok korktuğum günah, kötü niyetli
bir şey yapma günahı değil. Bu adamın günahı, ikinci en iyiyi seçme günahı. Yakın zamanda, tüm zamanını iki parça kumaşı birbirine dikmeye harcayan deli bir adam hakkında okudum. Ama kullandığı ipliğin ucunda düğüm yoktu. Yani hiçbir şey başaramadık. Şimdi,
böyle bir dikişte hiçbir zarar yok. Ama bunun trajedisi şu ki, eğer tüm zamanımızı böyle önemsiz şeyler yaparak geçirirsek kendimizi daha iyi bir şey yapma ayrıcalığından mahrum bırakmış oluruz. Ve bu, bugün hayatımızın çoğunun tek sorunu. Çoğumuz önemsiz şeylerle dolu büyük, stresli, yorucu bir hayat yaşıyoruz. Bunlardan bazıları özellikle zararlı değil. Ama hepsinin felaketi, bizi öylesine içine çekmeleri ki en yüce şeyler için
zamanımız kalmıyor.

Tennessee'de, eskiden yaşadığım yerin yakınlarında bir ev bir gün yandı.
Anne, haftalık çamaşırları yıkamak için kuyunun başındaydı. Alevler, iyice ilerleyene kadar
fark edilmedi. Elbette, fark edildiklerinde kadın dehşete kapıldı. Eve
koştu ve bir kuş tüyü yatak ve birkaç yorgan çıkardı. Ama deliliğinde kendi bebeğini unuttu ve çocuk yakılarak öldürüldü. Şimdi, size şunu sunuyorum ki bir
tüy yatağı kurtarmanın kesinlikle hiçbir zararı yoktu. Birkaç eski yorganı kurtarmanın hiçbir zararı yoktu. Trajedi şu ki, tüm bu yarı değersiz
şeyleri kurtarmaya daldığında birincilini kaybetti. İyiliğe olan ilgisi yüzünden
en iyiye karşı tamamen kör oldu. Acaba bu senin aptallığın mı? Burada ve orada meşgulsün. Haftada altı gün işe gidiyorsun. Kendini eğlendirmek konusunda tutkulu bir şekilde ciddisin. Bin bir tane düzgün ve saygın şey yapıyorsun. Ama burada ve orada meşgulken Tanrı'nın huzuru hayatından
kayboluyor. Burada ve orada meşgulken Pazar Okulu'nu ve Kilise'yi ihmal ediyorsun. Burada ve orada meşgulken Tanrı Sözü'ne olan ilgini kaybediyorsun ve "Üst Odaya çıkan gizli merdiveni" unutuyorsun. "Burada ve orada meşgulken" Tanrı duygusunu hayatından
kaybediyorsun. "Burada ve orada meşgulken" evindeki sunağın düşmesine izin veriyorsun. "Burada ve orada meşgulken" oğullarının ve kızlarının o yıkık sunağa
takılıp Mesihsiz kayıtsızlık hayatlarına girmesine izin veriyorsun.

Ah, erkekler ve kadınlar, bu mahkum muhafızın kendini parçaladığı kayadan kaçınmak istiyorsak bizim için tek bir çare var. Öncelikli şeyleri önce koymalıyız. Bir kez daha yaşamış en aklı başında
insanın sesini dinleyelim. Onun mesajı şudur: "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir." Bunu yapmazsanız, çalıştığınız görev ne kadar asil olursa olsun, hayatınız trajediyle sonlanacaktır. Bunu yaparsanız, göreviniz ne kadar
aşağılık ve belirsiz olursa olsun, hayatınız sonsuz sevinçle
ve zaferle sonlanacaktır.

XIV

BİR ANNE ÖDÜLÜ--JOCHEBED

_Çıkış 2:9_

"Bu çocuğu al ve onu benim için emzir, ben de sana ücretini
vereyim." Bu metin insanlık tarihinin en büyük olaylarından birine atıfta bulunmaktadır.
Bu, şimdiye kadar kaydedilmiş en muazzam olaylardan biridir.
Bu kadar geniş kapsamlı bir etki yaratan bir savaş olup olmadığından şüpheliyim. Dünyanın on beş belirleyici savaşının hepsinin bir arada ele alındığında Nil kıyısında gerçekleşen bu olaydan daha büyük bir öneme sahip olduğundan şüpheliyim.

Basit bir hikaye. Hizmetçileriyle birlikte bir Mısır prensesi
banyo yapmak için nehir kıyısına gelir. Şaşkınlıkla nehrin sularında demirlemiş garip bir gemi
keşfeder. Merakı

uyanır. Gemi karaya çıkarıldığında yükü

keşfedilir. Ve ne yüktür. O kadar harikadır ki, o kadar
şaşırtıcı derecede büyüktür ki herhangi bir geminin onu alabilecek kadar
büyük
olmasına şaşarız. Herhangi bir denizin böyle bir gemiyi yüzdürebilecek kadar
engin
olmasına şaşırırız.

Bu yük neydi? Bir bebekti, bir bebek oğlan. Çukurlu
ellerini sallıyor ve tombul ayaklarını tekmeliyordu ve ağlıyordu. Ve üzerinde yelken açtığı gemi bir savaş gemisine dönüşür. Hemen prensesin
kalbini kuşatmaya başlar. Onu gözyaşlarıyla yıkar. O,
onu baştan aşağı
sevimli zayıflığıyla deler.
Onu,
sevimli çaresizliğiyle top gibi vurur, ta ki o teslim olana ve onu
kollarına alana kadar. Ve bu prenses kötü bir kadın değil, bundan eminim.
Bir anne yüreği vardı. Sanırım yüzyıllar boyunca bu küçük serseriyle
konuştuğunu duyabiliyorum. Ona sıkıca sarılıyor. "Evet, evet,"
dedi. "Sen benim bebeğim olacaksın. Büyük, yaşlı askerler seni alamayacak.
Annenin küçük oğlunu öldüremeyecekler." Ve onu kendi çocuğu gibi seviyordu.

Şimdi, iki parlak göz bu harika sahneye tanıklık ediyordu.
Yakınlarda saklanan küçük bir kız vardı ve olan biteni izliyordu. Ve
prensesin küçük erkek kardeşini kalbine aldığını gördüğünde
anladı. Hemen bebeğin güvende olduğundan emin oldu. Ve mutlu
ve cesur bir düşünce onu ele geçirdi ve saklandığı
yerden aceleyle çıkıp prensese yaklaştı. Ve bu onun sözü, "Hanımefendi, bebeğiniz için bir dadı bulabilir miyim?"

Ve prenses küçük kızı hor görmedi. Tanrı'nın ruhunun bu prensesin
yüreğinde hareket ettiğinden tamamen eminim. Çocuğu dinledi ve hizmetlerini kabul etti. Ve o küçük kızı, uçan ayaklarıyla annesine
iyi haberle koşarken görebiliyorum. "Anne, Küçük Kardeşi buldular, ama onu
öldürmeyecekler. Prenses onu buldu ve ben ona
birisini bulup ona bakacağımı söyledim. Gel, onu tekrar
bizim olsun."

Şimdi, Prenses'in çocuğun yaşamaya karar verdiği
anladığım kadarıyla önemli bir olaydı. Ölüm cezası ona karşı verilmişti. Bunu biliyorsun. İbranilerin her oğluna ölüm cezası verilmişti. Ama daha da önemli bir olay
Prenses bebeğin kimin bakıcısı olacağına karar verdiğinde gerçekleşti. Çocuğun eğitimini kimin alacağına karar verdiğinde, çocuğun ne olacağına karar verdi. Diyelim ki, örneğin, onu kendisi eğitmeye karar
verdi, onu kendisi gibi yapacaktı. Musa, damarlarındaki kana rağmen
bir putperest olacaktı. Bir dâhi olmaya
kaderliydi, ama dâhisi olduğu gibi
yardımcı bir şey olmaktan çok uzak olabilirdi. Yanlış eğitilmiş olsaydı, şimşeğin çakması kadar
parlak ama aynı zamanda yıkıcı olabilirdi.

Ama bu kadın, farkında olmadan, doğru, bebeğini emzirilmesi için
vermeyi seçti kendi annesi tarafından. Ve bu Yahudi kadın bir putperest değildi.
O, Rab'bin sadık bir hizmetkarıydı. Nil kıyısına doğru
acele ederken onu görebiliyorum. Ve yürürken gözlerinde harika bir
ışık var. Ve dudakları hareket ediyor ve şöyle diyor,
"İbrahim'in, İshak'ın ve İsrail'in Tanrısı kutsanmıştır, hizmetkarının duasını
duyan ve kalbinin arzusunu
yerine getiren."

Ve bu sahneye tekrar bakmayı seviyorum. Mısırlı prenses, ölümsüzlüğün kıymetli küçük paketini bir Yahudi kölenin
kollarına teslim ediyor. Ve o Yahudi köle, kendi çocuğunu aç kalbine
sımsıkı sarıyor. Ve prenses, rütbesine yakışır şekilde,
gururla, kibirle ona konuşuyor, "Bu çocuğu al ve benim için emzir, ben de sana
ücretini vereceğim." Ve bu anne, bence dünyadaki en mutlu
anne gidiyor.

Şimdi, bu anneyle, çocuğu bu kadar harika bir şekilde
ona kavuşmuş halde karşılaşmış olsaydınız ve ona çocuğun kimin olduğunu ve kimin için emzirdiğini
sormuş olsaydınız, ne derdi acaba? Prensesin hizmetçilerinin ne düşündüğünü biliyorum. Ne söyleyeceklerini biliyorum. Çocuğu Prenses için emzirdiğini
söylerlerdi. Prensesin onun işvereni olduğunu
söylerlerdi. Musa'nın Prensesin bebeği olduğunu
söylerlerdi. Ama bu anne bunu hiç böyle
düşünmemişti. Prenses tarafından
işe alınması fikrine kalbinin gizli derinliklerinde gülüyordu. İşvereni kimdi?
Ne düşündüğünü biliyorum. Tanrı'nın olduğuna inanıyordu. Tanrı'nın o Prensesin
dudaklarından konuştuğuna ve "Çocuğu al ve benim için emzir, sana ücretini
vereceğim" dediğine dair dindar bir hayali vardı. Çocuğunun Tanrı'nın çocuğu olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle,
sonunda çocuğunu eğitme ve anne rolünü oynama biçiminin hesabını Mısır Prensesi'ne değil, Tanrı'ya vermesi gerektiğine inanıyordu.

Evet, bu annenin Tanrı'nın gerçek işvereni olduğuna inandığından eminim. Kendisinin Tanrı'nın hizmetkarı olduğuna inanıyordu.
Şimdi kendisini meşgul eden görev için
seçildiğine inanıyordu. Ve inancında haklıydı. Musa için büyük planları olan Tanrı,
planlarını gerçekleştirmesini mümkün kılacak birini aradığında, kimi seçti? Bu değerli hazineyi, bu kadar sonsuz bereketin dünyaya geleceği kişinin hayatına kime emanet etti? Onu bir putperestin eline teslim etmedi. Onu sıradan bir
ücretli hizmetçinin eline teslim etmedi. Onu annesinin eline teslim etti. Tanrı bir çocuğu hayatta en iyi ve en yüceyi başarması için eğitmek istediğinde, onu dindar bir annenin yanına okula gönderir.

Şimdi, Tanrı Musa'nın annesini dadı ve öğretmeni olarak seçtiğinde
Akıllıca bir seçim yaptı. Seçim akıllıcaydı, ilk etapta,
çünkü Musa'nın bu annesi görevi için istekliydi. O istekli bir
anneydi. Yaşam öyküsünde ne kadar mutlu günler gelmiş olursa olsun, eminim ki
kendi çocuğuna annelik etme gibi eşsiz bir ayrıcalığın kendisine verileceğini anladığı zamandan daha mutlu bir zaman gelmemiştir. Onunla aynı fikirde olmayan bazı anneler olduğunu biliyorum.
Bazılarının anneliğin sorumluluklarını bir tür hapishane inşa etmek olarak gördüğünü biliyorum, ancak bu ölümsüz anne öyle değil. O,
görevini en büyük ayrıcalığı olarak görüyordu.
Görevine, söndürülemez bir sevgiden doğan bir şevkle başladı.

İkinci olarak, bu seçim şanslıydı, çünkü o inançlı bir kadındı. İbranilere yazılan mektupta Musa'nın inançla görevlendirildiğini okuruz. Musa'nın hem babası hem de annesi dindar insanlardı.
Onlar adanmış, Tanrı'ya bağlı, Tanrı'ya inanan insanlardı.
Köle oldukları doğru. Şanslarının kötü olduğu doğru. Doğrudur, ışığın loş olduğu karanlık bir günde yaşadılar, ama
ışıklarına uygun yaşadılar. Ve evleri dindar bir evdi ve nefesi duanın nefesiyle
tatlı ve hoş kokuluydu.

Ve başka herhangi bir evde büyük bir Hristiyan lider yetiştirme konusunda pek umudum yok. Başka herhangi bir evde yeni ve daha iyi bir medeniyet yetiştirme konusunda hiçbir umudum yok. Bugün ulusal hayatımız
uyumsuz ve nefretle parçalanmış durumda. Yoğun bir
acılık, bencillik ve iğrenç açgözlülük zamanında yaşıyoruz. Fakat bugün medeniyet neyse, dünün ev hayatı onu yapmıştır. Ve yarın medeniyet ne olacaksa, bugünün ev hayatı onu yapacaktır. Eğer Hristiyan evlerimiz yoksa, inanın bana, asla bir Hristiyan
medeniyetimiz
olmayacak.

Tanrı, "İbrahim'i tanıyorum," dedi, "çocuklarına ve
ev halkına kendisinden sonra emredecek." Ve bu metinde İbrahim hakkında yapılmış iki dikkat çekici iddia var. İlk olarak, "İbrahim'in emredeceğini biliyorum; İbrahim'in kendi ev halkını kontrol edeceğini biliyorum. İbrahim'in çocuklarını kontrol edeceğini biliyorum." dedi. Ve Tanrı bunu çok önemli olarak değerlendirdi. Elbette bugün O'nunla aynı fikirde olmak için fazla akıllıyız. Çocuklarımızın serbestçe dolaşmasına ve istedikleri gibi hareket etmelerine izin vermenin en iyisi olduğuna inanıyoruz. Süleyman'ın "çubuğu esirgeyip çocuğu şımartmaktan" bahsettiğinde yaşlı bir budala olduğuna inanıyoruz. Ve bu sabah size çocuğunuzu nasıl kontrol edeceğinizi söylemek için burada değilim. Ama söylediğim şey, onu kontrol edememekten daha büyük bir hata yapamayacağınızdır. Bir çocuk, eğitilmemiş olmaktan daha iyidir.

Sonra Tanrı İbrahim hakkında, sadece çocuklarına ve ev halkına değil, kendisinden sonra onlara da emir vereceğini söyledi. Sadece doğru türde bir otorite kullanmakla kalmayacak, aynı zamanda doğru türde bir etki yaratacaktı. Doğru türde bir örnek oluşturacaktı. İbrahim'in bir ölçüde çocuklarının olmasını istediği gibi olacağını, otorite ve doğru yaşamla kendi evini Hıristiyanlaştıracağını biliyordu.

Ve böylece Tanrı dünyayı yeniden yaratacak bir adam olan Musa'yı yetiştirmek istediğinde onu dindar bir eve koydu. Ona dindar bir anne ve baba verdi. Ve Musa'nın hayatındaki baskın etki annesiydi. Hiçbir kadın bundan daha büyük bir iş yapmamıştır. Fakat bu, onun yüksek sosyal statüsünden dolayı başardığı bir iş değildi. Büyük kültüründen dolayı da başarılmamıştı. Büyük inancından dolayı başarılmıştı.

Ve ben hiçbir şekilde kötümser olmasam da, ev dininin çöküşü nedeniyle gelecek için bir ölçüde titremekten kendimi alamıyorum. Ve bu çöküş, bir ölçüde erkekler arasındaki para ve zevk çılgınlığına
bağlanabilse de, kadınlar arasındaki aynı çılgınlığa daha da fazla bağlanabilir. Günümüz kadını bir geçiş halindedir. Kendini
henüz tam olarak
bulamamıştır. Ona yeni bir özgürlük
hissi geldi ve bu özgürlük onu daha iyi yapmadı. O, büyük ölçüde
bir erkek taklitçisi oldu. Ve ne yazık ki, onun erdemleri yerine
kötülüklerini taklit ediyor. Sık sık onun içindeki en iyi şey yerine
en kötü şeyi örnek alıyor. Bana bu şehrin Kadın Kulübü'nde binadaki en güzel odanın sigara odası olduğu söylendi. Şimdi, bir kadının sigara içme hakkı var.
Kim demiş ki yokmuş? Bir kadının küfür etme hakkı var ve bu hakkı giderek daha sık kullanıyor. Bunu yapma hakkını inkar etmeyeceğim. Ama şunu söylüyorum ki, küstah bir sigara içen annenin
elinde doğru bir neslin yetiştirilmesi için kesinlikle hiçbir umudum yok. Böyle bir annenin çocuğu,
benim samimi fikrime göre, doğumunda yarı yarıya lanetlidir. Unutmayın, Musa'nın annesi dindar bir anneydi. Eğer olmasaydı, tarihin en büyük yaratıcılarından biri olan
Musa'nın
asla bilinmeyebileceğine ikna oldum.

Şimdi, bu kadının görevi neydi? Duyun bakalım. Bu sözleri prensesin değil, Tanrı'nın iradesini temsil ediyor olarak görüyorum: "Bu
çocuğu al ve benim için emzir, ben de sana ücretini vereyim." Bu
anne dünyayı yönetmeyecekti. Oy hakkı için ders vermeyecekti. Bunu yapan kadına karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bir sosyal çevrenin merkezi olmayacaktı. Her çeşit kulübe
giderken çocuğunu herhangi bir siyahi kadına
vermeyecekti. Tek bir yüce işi vardı. En yüksek ve en kutsal görevi vardı. Bu nedenle dünyaya gelmişti. Çocuğunu Tanrı için eğitecekti. Ve kim olursak olalım ve
yeteneklerimiz ne olursa olsun, bundan daha yüksek bir görevimiz olamaz.
Bugün bir çocuğun eğitimi yıldızların altındaki en büyük iştir.
O, tüm umutlarımızın ve olasılıklarımızın merkezidir.

"Küçük Saray Güzeli" hikayesini hiç okudunuz mu? Küçük Saray Güzel'de dört oda vardır. İlki
Fancy adlı bir odadır. Güneye bakan bu odada küçük bir çocuk, güzel bir bebek uyur. O, Hiç Olmayan Çocuk'tur. Özlenen, umut edilen, hayal edilen
ama hiç gelmedi. Gün batımına bakan batı odasında, Hafıza adlı oda,
Olan Çocuk'tur. Burada gelip tüm kalbimizin sevgisini
toplayacak kadar uzun süre kalan ve sonra giden küçük adam uyur. Kuzeye bakan odada, Deneyim odası,
Olan Çocuk'tur. O, şu anda evinizde Pazar Okulu sınıfınızda oynayan küçük adamdır. Ve gün doğumuna bakan odada, Umut adlı oda, Olacak Çocuk'tur.

Şimdi, bu dört çocuğun hepsiyle ilgileniyoruz, ancak dördüne olan ilgimiz yalnızca birine, yani Çocuk'a olan ilgimizle ifade edilmelidir. Hiç Olmayan Çocuk'u şefkatle düşünürüz. Var Olan Çocuk'u hüzünle düşünürüz. Ancak, verebileceğimiz ve verdiğimiz sevgiyi, Çocuk'a cömertçe sunarız. Çocuk'u umutla düşünürüz, ancak tüm olasılıklarının Çocuk'ta kilitli olduğunu fark ederiz. Ve böylece dünyanın gelecekteki kurtuluşu beşiklerimizde, evlerimizde ve kreşlerimizdedir. Çocuklarımızı Tanrı için eğitmek, en yüce görevlerin en yücesidir.

Ve bu kadının çalışması için ücret alacağına dikkat edin. Ücreti neydi? Sanırım prenses her haftanın sonunda küçük bir madeni para gönderiyordu, ancak sizce bu annenin aldığı ücret bu kadar mıydı? Onun bunu hiçbir zaman ücret olarak saymadığından eminim. Ama
ödülünü aldı, ücretini aldı. Ve bunlar
en büyük hayallerimizin ötesinde değerde olan ücretlerdi. İlk olarak, ona
sevmenin güzel ayrıcalığı verildi. Ve neyin
paha biçilmez olduğunu bilen Pavlus, neyin en yüce değerde olduğunu bilen Pavlus,
sevginin ruhun en güzel hazinesi olduğunu söyledi. Ve sevilmenin ayrıcalığını kastetmedi, ne kadar güzel olursa olsun, ama sevmenin daha yüce ayrıcalığını kastetmişti.
Ve Tanrı'nın lütfuyla insanların annelerine
dünyanın en büyük aşıkları olmak bahşedilmiştir. "En yüksek tepeye asılsam,
Anneciğim, ah annem!
Kimin sevgisinin beni takip edeceğini biliyorum,
Anneciğim, ah annem!

"En derin denizde boğulsam,
Anneciğim, ah annem!
Kimin gözyaşlarının bana akacağını biliyorum,
Anneciğim, ah annem!

"Bedenim ve ruhum lanetlense,
Kimin dualarının beni iyileştireceğini biliyorum,
Anneciğim, ah annem!"

Ona, ikinci olarak, kendini feda etmenin güzel ödülü verildi. Verme ayrıcalığına sahipti.
Evinin
sunağında hayatını gönüllü bir kurban olarak sunma ayrıcalığına sahipti. Almak kutsanmıştır, ancak vermek daha da kutsanmıştır.
Ve anneliğin ödülleri en yüksek ödüllerdir çünkü o, bu dünyanın
tanıdığı en tanrısal vericidir.

Sonra, üçüncü olarak, büyük bir
hayatın yaratılmasıyla ödüllendirildi. İyi bir adamın annesi oldu. Onun inancı onun inancı oldu. "İmanla Musa gizlendi." Bu annesinin inancıyla oldu.
Ama bir sonraki ayette şunu okuyoruz, "İmanla Musa, yaşına geldiğinde, Firavun'un kızının oğlu olarak anılmayı reddetti." Bu kendi inancıyla oldu. Bu nadir mücevheri nereden aldı? Annesinin
eğitiminden aldı. Bunu onun hayatında gördü. Gözlerinden
dışarıya bakıyordu. Dudaklarından konuşuyordu. Kollarında yatarken onu içine
çekti.

"Sende olan, önce büyükannen Lois'te ve annen Eunice'te
yaşayan ve ikna olduğum
sahte inancı hatırladığımda." Ah, eğer burada inançlı bir adam, inançlı bir kadınsanız, büyük ihtimalle o değerli hazineyi Tanrı'yı ​​seven ve Tanrı'ya güvenen bir annenin
ellerinden aldınız.

Bu yüzden bu hor görülen köle kadın, bu annenin bu konuda bir başarısı var,
bu dünyaya ayak basan en büyük adamlardan birine annelik yapmış ve onu eğitmiş. Musa adında küçük bir çocuğu kalbine almış ve onu Tanrı için eğitmiş. Onu bir süre yanında tutmuş. Sonra büyük Üniversiteye gitmiş. Ama o sadık kalmış. Onu alacakaranlıkta sıkıca tutarak onunla konuşuyor. "Delikanlı, Tanrı'nın seni nasıl
gözettiğini unutma. Bir gün ölüm bebeğinin başının üstünde bir iplikle asılıyken, bir gün hayatın bir tülden daha zayıfken, tuhaf küçük bir sepet aldım ve içini ziftle, ​​ayrıca
inançla ve duayla doldurdum. Ve seni yüzdürdüm ve Tanrı seni korudu ve seni tekrar bu kollara gönderdi. Ve seni taşıdım ve sana
baktım. Ve şimdi büyüdüğünde unutmayacaksın. Annene sadakatsiz
olmayacaksın ve annenin Tanrısını unutmayacaksın."

Ve Musa unutmadı. Ve bir gün bir zamanlar köle bir annenin kollarında taşınan küçük çocuk, iri yarı, geniş omuzlu bir adamdı. Ve iri yarı, geniş omuzlu bir inancı vardı ve iri yarı, geniş omuzlu bir Tanrı'ya
güveniyordu. Ve o inancın gücüyle ve o Tanrı'nın kudretiyle köleleştirilmiş bir halkı
kollarında kaldırdı ve onları çölde temiz bir şekilde taşıdı. Ve bir İşaya, bir Yeremya ve bir Davut'u mümkün kıldı. Ve İsa Mesih'in
doğumunu mümkün kıldı. Ve yeryüzündeki tüm
ulusların kutsayan ve zenginleştiren kişi oldu. Ve adı insanların tarihçelerinde pek iyi bilinmeyen, ama bugün Cennette bilinen bu anne,
bir ulusu
babası yapan ve bir dünyayı
kutsayan bir adama annelik ettiğini bilmenin zengin ödülünü aldı.

Ah, bu kutsanmış bir ödül, anneliğin yüce girişiminde başarının ödülü. Bir babanın veya bir annenin kalbine kendi çocuklarının
verebileceği sevinçle kıyaslanabilir hiçbir sevinç bilmiyorum. Tatlı yüzlü annelerin, o yüzlerde Cennetin sıcaklığını
artıracak kadar sevinç olduğunda çocuklarına baktıklarını gördüm.

Ama hiçbir şeyin bize bu kadar mutluluk veremeyeceği doğru olduğu gibi, hiçbir şeyin kalbimizi bu kadar kıramayacağı da doğrudur. Hastalığın çocuklarımızı ele geçirip bedenlerini mahvettiğini görmek acı vericidir, ancak günahın yanaklarından ahlaki gülü ve gözlerinden masumiyet ve saflık ışıltısını çalmasını görmekle karşılaştırıldığında bir sevinçtir. Ancak
en
derin lanetli keder, başarısız olduğumuzu ve onların yıkımının kendimizdeki günah ve sadakatsizlikten kaynaklandığını anladığımızda bize gelen kederdir.

Davut adındaki o kalbi kırık kralın vahşi haykırışını duyuyor musunuz?
Duvarın üzerinde duruyor ve hüzünlü ovaya doğru bakıyor.
Yalnız bir koşucu geliyor. Savaş alanından gelen bir haberci olduğunu biliyor. "İyi haberler," diye bağırıyor. Ancak kralın iyi haberlere kulağı yok. Tek sorusu şu: "Genç Abşalom
güvende mi?" Ve koşucu sorusunu doğru bir şekilde cevaplamıyor. Sonra ikinci haberci oğlunun ölüm haberiyle geliyor. Ve edebiyatta bu zavallı kralın dudaklarından dökülenden daha acıklı bir haykırış yoktur. "Ey oğlum Abşalom, ey Abşalom, oğlum, oğlum!"
Kaybettiği oğlu için hıçkırıyor. Ama kederine ek bir sızı daha var. Bu, oğlunun kaybından büyük ölçüde kendisinin sorumlu olduğu işkence edici korkusundan kaynaklanan korkunç bir sızıdır. Ve bundan daha acı bir ızdırap yoktur.

Ey erkekler ve kadınlar, babalar ve anneler olarak kendimizi Davut'un korkunç ızdırabından
kurtaralım. Çocuklarımızı Abşalom'un trajik
yıkımından
kurtaralım. Kendimize bu eski zaman annesinin sevinçlerini verelim.
Çocuklarımız etrafımızdayken, Tanrı'nın onlar adına bize konuşan sesini duyalım: "Bu çocuğu al ve benim için eğit,
sana ücretini vereceğim." Ve ücretimizi tıpkı Musa'nın bu annesi gibi kesinlikle alacağız. Sevme, verme,
kutsama ayrıcalığına sahip olacağız. Ve Tanrı'nın kendisi bundan daha zengin bir ödül veremez.

XV

İYİ BİR ADAM'IN CEHENNEM'İ--MANASSE

_Yeremya 15:4_

"Ve onları Manasse yüzünden yeryüzünün bütün krallıklarına
göndereceğim." Rab'bin peygamberi burada Kudüs'ün çöküşünün sorumluluğunu belirliyor. Enkazın
özellikle bir adama ait olduğunu söylüyor. Daha sonraki yıllarda ulusun temellerini yıkmak için cehennem bombasını
yerleştirenin bir adamın elleri olduğunu çok açık bir şekilde belirtiyor.
"Onları Manasse yüzünden yeryüzünün bütün krallıklarına
göndereceğim."

O gün bu adamı yargılamak için bir jüri toplanmış olsaydı, onu suçlu bulup bulmadıklarını bilmiyorum. Muhtemelen bulurlardı. Belki de bulmazlardı. Bunu başaramasalardı, bunun nedeni gerçekleri bilmemeleri olurdu; davadaki tüm kanıtlara tamamen aşina değillerdi. Fakat Tanrı, ulusun enkazının omuzlarında en büyük sorumluluğu taşıyan adamı aradığında, bu adama odaklandı. Manasse, bir krallığı havaya uçurmak gibi korkunç bir suçla yargılandığında, suçlu bulundu.

Bu şaşırtıcı bir karardı. Manasse'nin hayatının son yıllarında iyi bir adam olduğunu fark ettiğimizde daha da şaşırtıcı oluyor. Sadece erken yılları günah içinde geçmişti. Yaşlılığında bir azizdi. Saltanatının son yıllarında Tanrı'yı ​​tanıyordu ve kötü harcanmış bir dünün kötülüklerini geri almak için elinden gelen her şeyi yaptı. Fakat akşamın azizliğine, kış mevsiminin iyiliğine rağmen, hayatının tüm etkisi bir lütuf değil, bir lanetti. İyileştirici bir etki yaratmadı. Korkunç bir düşüşe ve yıkıma yol açtı.

Hayat hikayesine bir göz atın. İlgi çekici. Dünyadaki her
genç kalp bu adamın hayatını incelemeli.
Günah hakkındaki birçok yanlış ve kolay anlayışımızı nasıl yalanlıyor.
En büyük anlam ifade edebilecek tek kurtuluşun, bizi hayatın en erken anından en son anına kadar yakalayan kurtuluş olduğu gerçeğini ne kadar acil bir şekilde vurguluyor.

Manasseh tahta çıktığında henüz on iki yaşındaydı. Etki ve güç konumunda uzun süre kalmamıştı ki, Rab'den tamamen uzaklaştı ve her türlü günahın içinde debelenmeye başladı.
Uygulamadığı kirli bir putperestlik yoktu.
Misafirperverlik göstermeye istekli görünmediği hiçbir
yanlış inanç yoktu.
Suçlu olmadığı neredeyse hiçbir kötülük biçimi yoktu.

Ve tanrısızlık kariyeri, sahip olduğu
iyi fırsatlar nedeniyle daha da affedilemezdi. O, büyük ve iyi bir babanın oğluydu. Babası Hizkiya'ydı. Ve Hizkiya, Yahuda'nın sahip olduğu en iyi
krallardan biriydi. O, ruhsal güce sahip bir adamdı. O, tüm
saltanatı boyunca krallığına kurtarıcı tuz olarak hizmet eden bir adamdı. Asurlular, zayıf küçük ulusunun üzerinde tehdit edici bir fırtına bulutu gibi asılı kaldığında, onlar ile düşmanları arasında bir duvar gibi duran şey, duasının zorlayıcı gücüydü. Bu yüzden, Manasseh büyük bir azizin
oğluydu.

Ve beni not edin, dindar bir babanın veya aziz bir annenin çocuğu olmak küçük bir ayrıcalık değildir. Eğer Tanrı size bebek gözlerinizi açmayı, "sessiz dua evleri" olan diğer gözlere bakmayı bahşettiyse, eğer sizi aile sunağının ve aziz hayatının Mesih'i gerçek kıldığı bir evde büyümeniz için gönderdiyse, o zaman size tarif edilemeyecek kadar büyük bir fırsat vermiştir. Ve fırsatınız ne kadar büyükse, sorumluluğunuz da o kadar büyüktür. Bu tür kurtarıcı ve kutsallaştırıcı etkilerden kopup uzak diyarlara giden o çocuk veya kız için ceza ne kadar zor olmalı.

Manasseh'in suçu sadece aziz bir babası olduğu gerçeğiyle yoğunlaşmakla kalmadı. Tekrar tekrar uyarılmasıyla daha da yoğunlaştı. Tanrı'ya sırtını dönmüş ve kendini mükemmel bir kötülük çılgınlığına vermiş olsa da, Tanrı onu unutmadı ve terk etmedi. Suçluluğunu eve getirmek ve onu Babasının huzurunun affına ve huzuruna geri davet etmek için ona elçi üstüne elçi gönderdi. Fakat görünüşe göre ne kadar çok uyarılırsa o kadar çok günaha saplandı.

Ve günah içinde olan sizler, ondan bile daha suçlusunuz, çünkü Tanrı size uyarı üstüne uyarı, azar üstüne azar gönderdi. Tanrı size sayısız çağrı ve davet verdi. Sizi vicdanınız aracılığıyla çağırdı. Sizi sefilliğiniz, huzursuzluğunuz ve yüreğinizin açlığı aracılığıyla çağırdı. Sizi yararlı olma özleminiz aracılığıyla çağırdı. Sizi üzüntünüz, acınız ve kayıplarınız aracılığıyla çağırdı. Sizi on binlerce merhamet aracılığıyla çağırdı.
Ah, inanın bana, bu geceki ihtiyacımız daha fazla ışığa değil, sahip olduğumuz ışığa göre yaşamak için cesarete.

Manasseh sadece günah işlediği için suçlu değildi, çünkü dindar bir babanın yardımına ve tekrarlanan uyarılara rağmen. Suçluluğu daha da derinleşti çünkü tek başına günah işlemediğini biliyordu. Tanrı'dan
uzaklaştığında beraberinde bir krallık getirdi. Hizkiya'nın
saltanatı adil bir saltanat olmuştu. Manasse'nin tahta çıkmasıyla birlikte, Charles II'nin İngiltere tahtına geri dönmesini
takip edenlere benzer şiddetli bir tepki oldu. Charles tahta çıktığında saray hayatının
bir geneleve dönüştüğünü biliyorsunuz. Charles açık ve meşhur bir zina içinde yaşadı ve tahtın
çürümesi krallığın çürümesine yol açtı. Burada durum böyleydi. Manasse sadece düşmekle kalmadı, ardından bir krallık da
çekti.

Hiçbir insanın tek başına günah işlemediği son derece doğrudur. Etkiniz Manasse'ninki kadar geniş olmayacak, ancak hayatınız ne kadar belirsiz olursa olsun, bu doğrudur, kelimenin tam anlamıyla dünyadan daha uzun sürecek etkileri harekete geçirecektir. Kendi eylemim üzerinde, yapılmadan önce kontrolüm var, ama yapıldıktan sonra boşuna kontrol etmeye çalışıyorum. Eğer şeytani bir eylemse, şeytani ve alaycı kahkahasını yüzüme karşı
gülüyor ve "Eğer kontrol edebilirsen beni kontrol et." diyor.

Şimdi, bu büyük günahkarın günahının cezasını
ödemeye başladığı bir zaman geldi. Bir gün kapıdaki muhafızlar intikamı içeri 
girdi ve kralı kaba bir şekilde omzundan tuttu. Onu sarstı ve sarstı
öyle sertçe ki tacı başından düştü ve asası elinden düştü. Sonra onu tahtından sürükledi ve zincirlere
taktı ve onu yabancı bir ülkeye esir olarak gönderdi.

Kıyamet, günahın acısını çekmek, her zaman bu krala geldiği gibi gelmez. Her zaman hemen gelmez ama gelir. Bu, Tanrı'nın gerçeği kadar kesindir. Bazı sığ ruhlar, günahın her cumartesi gecesi karşılığını vermediği için hiç karşılığını almadığını
düşünürler. Ancak böyle görüşlere sahip olmak, çok açık ve elle tutulur bir gerçeğin yüzüne tükürmektir. Manasseh, babasının olduğundan çok daha özgür bir adam olduğunu, çok daha geniş görüşlü olduğunu düşünüyordu, ancak bir gün uyandığında,
her insanın er ya da geç uyandığı gibi, günahın özgürlük anlamına gelmediğini, sadece kölelik anlamına geldiğini keşfetti.

Peki, bu aşağılanma, utanç ve acı kral üzerinde nasıl bir etki yarattı? Acı, farklı karakter tipleri üzerinde tam zıt etkilere sahiptir. Bazen bizi sertleştirir, bizi sadece daha
acı ve asi yapar. Ancak acı, Manasseh üzerinde böyle bir etki yaratmadı.
Onu düşünmeye sevk etti ve Tanrı'nın bir insanı düşünmeye sevk edebildiği gün çok güzel bir gündür. Cesaret edip söyleyebilirim ki, aziz babasını düşündü.
Babasının Tanrısını düşündü. Bu hikaye, bir çocuğun gerçekten iyi bir babanın veya gerçekten iyi bir annenin
kurtarıcı etkisinden
neredeyse kopmasının ne kadar imkansız olduğunun bir başka kanıtıdır.

Bu deneyim onu ​​sadece düşünmeye sevk etmekle kalmadı, aynı zamanda onu dua azabıyla dizlerinin üzerine çöktürdü. Kendisini mahveden günahtan nefret etmeye başladı. Tanrı'dan af diledi. Ve Tanrı onu affetti. Gerçekten,
"günahların kıpkırmızı olsa da, kar kadar beyaz olacaklar." Hiçbir insan Tanrı'dan bu kadar uzağa gitmez, hiçbir insan günah içinde bu kadar uzun süre yaşamaz, ancak Tanrı'ya dönerse Tanrı onu kabul edecek ve ona bol bol bağışlama verecektir.

Tanrı bu adamı kurtarmakla kalmadı. Onu tekrar tahtına oturttu.
Ve bir zamanlar yabancı bir ülkede esir olan kişi tacını
bir kez daha giydi. Ve hayatının kalan yıllarında Rab'bin dindar bir takipçisiydi. Saltanatının önceki yıllarındaki kötülükleri ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptı. İnşa ettiği sahte tanrılara ait sunakları yıktı. Halkını bulduğu yeni ve kurtarıcı inanca geri getirmeye çalıştı. Dönüşümü gerçek ve kalıcıydı.

Peki sonuç ne oldu? Başaramadı. İnsanları saptırmanın, saptırdıktan sonra geri getirmekten daha kolay olduğunu gördü. İyi bir adamdı. Tanrı'yı ​​tanıyordu. Ama bu onun cehennemiydi, işlediği günahlar yüzünden tamamen çaresizce dikilip ulusunun yıkılışını izlemek zorundaydı. Kendi evini bile kurtaramadı. Çocuğu, hayatının en güzel yıllarında olduğu gibi, tanrısız bir putperest oldu.

Bu yüzden bu gerçekle yüz yüze geliyoruz. Tövbe, tövbe ettiğimizde bize kurtuluş getirecek, ama tövbenin yapamayacağı bir şey var. Bizi günahlarımızın sonuçlarından kurtaramaz. Cesaretin varsa, hayat tarlasına çık ve yarım yüzyıl boyunca yabani ot ek. O zaman bile, tövbe ederek O'na gelirsen Tanrı seni affedecek, ama Tanrı'nın yapmayacağı ve yapamayacağı bir şey var. Ektiğin yabani otları buğdaya dönüştüremez. Yanlış ekimimden dolayı çok pişman olabilirim, olacağım, ama tohum yine de büyüyecek.

Savurgan Oğul'un eve dönüş yolunda kaç tane yüzü kaçırdığını hiç düşündünüz mü? Uzak diyarlara giderken onunla eğlenen birçok muhteşem genç adam, Babasının evinin huzuruna ve bolluğuna geri döndüğünde onunla birlikte semiz buzağının tadını çıkarmadı. Bazıları sonsuzluğa gitti ve diğerleri onun etkisinin ötesine geçti. Birkaç hafta önce Huntington'dayken, vaaz verdiğim papaz bana küçük bebeğini tanınmış bir göz uzmanına götürmek için getiren genç bir arkadaşından bahsetti. Çocuğun gözleri çok kötüydü. Doktor onları muayene etti ve başını salladı. "Gözleri asla düzelmeyecek," dedi, "ama daha da kötüleşecek. Daha büyümeden kör olacak." Ve babanın yüzü bembeyaz oldu ve "Doktor, gençliğimin olması gerektiği gibi olmadığını biliyorsunuz. Bunun nedeni bu olabilir mi?" dedi. Ve doktor, "Bana söylemenize gerek yoktu. Kesinlikle bunun nedeni bu." dedi. Ve o gün o ofisten kalbi kırık bir adam ayrıldı. Ve o gece çocuğunu öperek uyutan kişi kalbi kırık, dua eden ve tövbekar bir adamdı. Ah, Tanrı onu affedecek, ama bu affetmenin içermeyeceği bir şey var ve o da küçük kızı için gün ışığı.

"Onları Manasse yüzünden yeryüzünün bütün krallıklarına göndereceğim." Ve Manasse iyi, saf ve kanla yıkanmış,
ama harekete geçirdiği etkiler onun erişiminin ötesine geçti
sonsuza dek. Bu ne korkunç bir gerçek! Genç erkeklerle ve kadınlarla konuşuyorum ve önünüzde hayatlarınız var. Onları günaha
verebilirsiniz ve son anda kurtulabilirsiniz. Bu bir olasılıktır,
ama önemsiz bir olasılıktır. Ama böyle bir kurtuluş birçok başka hayatın mahvolması anlamına gelebilir. Tek güvenli yol, hayatınızı boşa harcamadan önce tövbe etmektir. Günah işlemeden önce tövbe edin.

Esav'ın acıklı hikayesini hatırlıyor musunuz? İlk doğum hakkını bir mercimek
çantası karşılığında sattı. Pazarlığından hiç memnun değildi.
En azından bir süreliğine bu doğruydu, ama pişman olduğu bir zaman geldi. Aptalca pazarlıklarının kalbini kırdığı bir zaman geldi. Ve hikaye, tövbe için bir yer bulamadığını söylüyor
ama onu gayretle ve gözyaşlarıyla aramış.

Bu, elbette, Tanrı'nın Esav'ı affetmeyi reddettiği anlamına gelmiyor. Tövbekar bir şekilde Rabbimize teslim olduğumuz anda O bizi kurtaracak ve
günaha ne kadar girmiş olursak olalım bize bol bol bağışlama verecek. Tanrı, tövbe ettiğinde onu affetti, ancak tövbesinin yapamayacağı bir şey vardı. Geçmişi geri alamazdı. Onu tekrar hayatın sabahının ışığına koyamazdı. Dünün fırsatlarını
ellerine veremezdi. Yapabileceği iyilikler, yapabileceği hizmet ve kazanabileceği taçlar sonsuza dek elinin erişemeyeceği bir yere gitmişti.
Tövbe ruhunu kurtardı ama hayatını kurtarmadı.

Ve Davut'un günahının hikayesi ne kadar da şaşırtıcı bir bölümdür. Davut
tüm kalbiyle çalışan bir adamdı. Hiçbir şeyi yarıda bırakmadı. Günah işlediğinde korkunç bir terkedişle günah işledi. Çok az insanın hayat hikayesinde Davut'un Uriah evine karşı işlediği günahtan daha kirli sayfalar vardır. Ancak günahı yürekten olduğu gibi tövbesi de yürektendi. Yüzyıllar boyunca onun yürekten af ​​dilemesini duyabiliriz: "Ey Tanrım, şefkatine göre bana merhamet et. Çok sayıdaki şefkatine göre suçlarımı sil. Beni suçumdan yıka ve günahımdan arındır; çünkü suçumu itiraf ediyorum ve günahım her zaman önümde." Kendisi için söyleyecek tek bir iyi söz olmayan tövbekârın yürekten
ağlamasıdır. Ve Tanrı duasını duydu ve onu yıkadı ve kardan daha beyaz yaptı. Ancak Tanrı tüm sevgisi ve şefkatiyle bunun ötesine geçemedi. Davut'u günahının sonuçlarından kurtaramadı. Kanlı ve şehvetli eylemi, kontrolünün ötesinde bir güce sahip oldu. "Aşağı!" diye haykırdı çaresiz bir dehşetle. Ama aşağı inmeyecek. "O zaman nereye
gidiyorsun?" diye sordu, hepsi korkuyla titriyordu. Ve şeytani eylem, "Kızın Tamar'ın saflığını çalacağım. Oğlun Ammon'u bir tecavüzcü yapacağım. Yakışıklı oğlun Absalom'u bir katil yapacağım." diye cevap verdi. "

Ben çocukken, hepsi Kilise'nin dışında olan komşularımızda yaşayan bir aile vardı. Ancak çocuklar neredeyse büyüdüğünde
ve baba yaşlı bir adam olduğunda Hristiyan oldu. Ancak çocuklarını Mesih'e getirmede etkili olmak yerine, ondan sadece
utanıyor gibiydiler. Onlardan birini bile iyi yönde etkilemek için en ufak bir
güce sahipmiş gibi görünmüyordu. Kurtarılmadığını
söylemem, bence kurtulmuştu, ancak günah içinde geçirdiği yılların ona çocuklarının
kurtuluşuna mal olduğunu düşünüyorum.

E. J. Bulgin, birkaç yıl önce Kentucky'deki bir şehirde bir toplantı düzenlediğini söyledi. Toplantıda bir kız iman etti. Genç bir kadınlığın
erken çiçek açmış dönemindeydi. Zengin ve önde gelen bir aileye mensuptu. Annesi Hristiyan değildi. Kız Kilise'ye katılmak istiyordu ve annesi buna karşı çıktı. Vaiz, anneyi görmeye gitti ve onunla dua etti ve ona yalvardı. Kızını
istediğini söyledi Yakında dansa çıkmasını ve bu nedenle Kilise'ye katılmamasını istiyordu. Ve vaiz o evden ağır bir kalple ayrıldı.

Üç yıl sonra komşu bir kasabada bir toplantı düzenliyordu.
Uzak mesafeden bir telefon geldi ve ona, Kilise'ye katılmasına izin verilmeyen
Nellie adlı kızın cenazesini
yönetmek isteyip istemediğini sordular. Gitti. Cenaze levazımatçısı, vaizin kendisi ve diğer kızıyla birlikte mezarlığa gitmesinin
annenin isteği olduğunu söyledi. Yolculuk sessizce yapıldı. Cenaze levazımatçısına tabutu tekrar açmasını emrettiğinde
kalıntılar indiriliyordu.
Tüm kalabalığın geri çekilmesi istendi. Yaklaşık
elli fit uzaklaştılar. Sonra vaizin koluna yaslanan anne ona kızını gösterdi. Ve göğsünde küçük bir
kol dolusu utanç vardı.

Hepsi bu kadardı. Mezar dolduruldu ve eve dönüş yolunda tövbekâr ve kalbi kırık anne Mesih'i buldu. Kızına dedi ki, "Meryem, İsa'yı buldum. Üç yıl önce reddettiğim kurtuluşu buldum." Ve Meryem cevap verdi, "Hayır, Anne, kurtuluşu buldun, bu doğru. Ama bu sana üç yıl önce sunulan kurtuluş değil. O zamanki kurtuluşun Nellie'nin kurtuluşunu da içerirdi. Şimdi sadece kendi kurtuluşun anlamına geliyor."

Yüreğim, başka bir zamanda kurtulabilirsin. Birçok baba oğullarını mahvettikten sonra kurtulur. Bu anne kızını mahvettikten sonra kurtuldu. Manasseh krallığını mahvettikten sonra kurtuldu. Ama sana şunu sunuyorum ki bu en büyük kurtuluş değil. Bu, seni kendi kalbinde yanan bir cehennemle baş başa bırakabilecek bir kurtuluş,
asla geri alamayacağın kötülüklerin, asla düzeltemeyeceğin haksızlıkların ve senin etkinle Tanrı'dan uzaklaştırılan ve asla geri getiremeyeceğin kayıp erkek ve kadınların cehennemi.

Bu nedenle, bu şaşırtıcı ve elle tutulur gerçekler nedeniyle, size Rabbimiz'in sık sık tekrarlanan şu sözüyle geliyorum: "Şimdi kabul
edilmiş zamandır. Bugün kurtuluş günüdür." Dini bir yangın merdivenine dönüştürmeye çalışmayın. Hayatınızı şimdi Tanrı'ya verin ve bunu yaparak
hem kendinizi hem de sizden etkilenenleri kurtaracaksınız.
"Bu nedenle, bugün kime hizmet edeceğinizi seçin."

XVI

UYANIK BİR DELİ - ZENGİN ÇİFTÇİ

_Luka 12:16-21_

"Ve onlara bir benzetme anlattı: Zengin bir adamın toprağı bol ürün verdi: ve kendi kendine şöyle düşündü:
Ne yapacağım, çünkü meyvelerimi koyacak yerim yok? Ve
şöyle dedi: Şunu yapacağım: Ambarlarımı yıkıp daha büyüklerini yapacağım
ve bütün meyvelerimi ve mallarımı oraya koyacağım. Ve ruhuma diyeceğim ki, Canım, uzun yıllar yetecek kadar malın var; rahatla, ye, iç ve eğlen. Fakat Tanrı ona dedi ki, Ey akılsız, bu gece canın senden istenecek: o zaman sağladığın şeyler kimin olacak? Kendisi için hazine
koyan, ama Tanrı'ya karşı zengin olmayan kişi böyledir."

Bu vaaza olan ilginize güvenle güveniyorum. Öncelikle ilginizi çekecektir, çünkü Rabbimizin bu harika hikayede bize verdiği resim gerçek bir adamın resmidir. Bu çiftçi bir balmumu figürü değildir. Kansız bir hiçtir. Tamamen insanidir. Ve biz gerçek insanlarla ilgileniriz.

Sonra ikinci olarak bu adamla ilgileniriz, çünkü o başarılıdır. Doğal olarak başarılı olan insanlarla ilgileniriz.
Yarın sokağa çıkıp arkadaşlarınıza
nasıl başarısız olduğunuzu anlatmaya başlarsanız, büyük ihtimalle size sırtlarını dönüp, yüzünde zafer ve sesinde zafer olan, nasıl başardığını anlatan adamı dinleyeceklerdir. Biz büyük başarı tapanlarıyız. Ve hayatın ödüllerini kazanan adam bizi çok yakından ilgilendirir.

Ancak hikayede bizim için bir şok var. Üstat, kurnaz kahramanımıza aptal diyor. "Sen aptalsın." Bu sert ve sarsıcı bir kelime. Bize
hakaret ediyor. Yumruğunu yüzümüze sallıyor. Bizi kırbaç gibi kesiyor.
Bizi rencide ediyor. Bu çirkin ismi hiç sevmiyoruz.

"Sen aptal." Efendimiz böyle bir dil kullanmamıza hiç kaşlarını çatar.
Bize böyle keskin bir kılıç vermez. Böyle bir
şimşek fırlatmamıza izin vermez. Korkunç bir ceza altında, kardeşimize
aptal dememizi yasaklıyor. Ve yine de bu zeki ve başarılı
çiftçiye aptal diyor. Ve bunu hafife alarak ve umursamazca yapmıyor, ama
içinde bir küçümseme ve öfke yankılanıyor gibi görünüyor - olumlu öfke, öfke
bu daha da korkunç çünkü sevginin öfkesi.

Efendi bu adama neden aptal dedi? Bu fikri adamın kendisinden almadı. Bu varlıklı çiftçi asla kendisinden bu şekilde bahsetmezdi. Kendisini tamamen uygun ve zihinsel olarak
iyi donanımlı olarak görüyordu. Üstat fikrini adamın komşularından da almadı. Bu adama hayranlıkla baktılar. Hayranlıklarına biraz kıskançlık karışmış olabilir ama kesinlikle onu bir aptal olarak görmediler. Bugün bizim ona benzeyen bir adamı aptal olarak görmemizden daha fazla görmüyorlardı.

Peki Üstat neden ona bu çirkin ismi taktı? Bunun sebebi ona karşı bir önyargısı olması değildi. İsa asabi bir insan düşmanı değildi. Hırlayan bir alaycı değildi. Bir adama sadece
başarılı olduğu için kızmıyordu. Gerçek veya hayali haksızlıklar için
hırlayan bir I. W. W. değildi. Hayır, İsa'nın ona aptal demesinin sebebi başka hiçbir ismin ona tam olarak uymamasıdır.

Ancak Üstat'ın bu resmi etiketlemesi iyi oldu. Bunu yapmasaydı siz ve ben ona yanlış bir isim takmaya meyilli olabilirdik. Ona "Bilge Adam" veya buna benzer güzel bir isim verebilirdik. Ama
böyle yapsaydık çok büyük bir gaf olurdu. Öyle yapsaydık, şeytanların alaycı bir şekilde
gülerek uluyacağına ikna oldum. Çünkü bu adamı olduğu gibi gördüğümüzde, onu
şeyleri açıkça gören O'nun gözünden gördüğümüzde, o zaman
ona tam olarak uyan tek bir isim olduğunu anlarız. O zaman o ismin, ona
kısa ve çirkin bir isim olarak anıldığını biliriz: "Aptal."

Ama neden aptal? Aptallığı neyden oluşuyor? Kesinlikle
başarılı olmasından oluşmuyor. Sadece zengin olduğu için aptal değil. İncil son derece mantıklı bir kitap. Akıl sağlığının zirvesi. Sağduyunun zirvesi. Zengin adamlara sadece zengin oldukları için asla laf atmaz. Bunu, fakir adamlara fakir oldukları için övgüde bulunmaz. Zenginliğe sahip olmanın getirdiği tehlikeyi açıkça kabul eder. Zengin adamın çok fazla ayartılan bir adam olduğunu açıkça ortaya koyar. Ancak asla sadece zengin olduğu için kınanmaz.

Gerçek şu ki, zenginlikler kendi başlarına ne iyi ne de kötü, ne ahlaki ne de ahlaksız olarak sayılır. İncil parayı gerçek bir güç olarak kabul eder. Bu güçle ne yapılacağı onu kontrol eden kişiye bağlıdır. Para yoğunlaştırılmış enerjidir. Biriktirilmiş güçtür.
Kelepçelenmiş yıldırımdır. Elimde tutabileceğim ve cebime koyabileceğim bir Niagara. Günümüzün Aladin'in lambası. Eğer bu lambaya sahip olursam, bir milyon cin emrimi yerine getirmeye hazır.
Ne hizmet istersem onu ​​yapacaklar, ister insanların yaratılmasına ister insanların yıkımına yönelik olsun.

Kendim için yaşarsam, tüm bencil girişimlerimde bana yardımcı olabilirler. Şehirde bir kış sarayı ve dağlarda veya deniz kıyısında bir yaz sarayı sağlayabilirler. Duvarlarımı en seçkin resimlerle süsleyebilirler. Zeminlerime en iyi halıları
döşebilirler. Yurtdışı turları ve tiyatroda özel localar ayarlayabilirler. Dünyanın hazine evlerini arayabilir ve en nadir mücevherlerini bana getirebilirler. Bana Metropolitan Daily'nin toplum sayfasında kendimle ilgili tüm köşe yazılarıyla birlikte seçilmiş dört yüz kişi arasında bir yer verebilirler.

Hepsi bu kadar değil. Eğer ben, onların efendisi, böyle düşünüyorsam, bu güçlü
cinler benim için adaletin amaçlarını alt edeceklerdir. Anayasayı geçersiz kılacaklar. Kendi ülkemin bayrağına bir leke
koymamı sağlayacaklar. Bazen başkalarının haklarını hiçe saymamı mümkün kılacaklar. Fırsat gerektirdiğinde,
isteğimle erkekliğin onurunu ve kadınlığın erdemini bile satın alabilirler.

Öte yandan, eğer iyi bir adamsam, bu cinleri büyük ve değerli
görevler yapmaya gönderebilirim. Onlara çıplaklara
giyecek ve açlara yiyecek vermelerini emredebilirim. Onlara dünyanın eğitimi için
daha iyi okullar inşa etmelerini emredebilirim. Onları Tanrı'ya ibadet için
daha iyi kiliseler inşa etmeye zorlayabilirim. Onları talihsizler ve engelliler için ellerinde bir şansla gönderebilirim. O zeki çocuk için şunu söylemeyi imkansız hale getirebilirim:--

"Ama bilgi onun gözlerine, zamanın ganimetleriyle zengin olan,
geniş tomarını,
asla açmadı.
Soğuk yoksulluk onun asil öfkesini bastırdı,
Ve ruhun canlı akımını dondurdu."

Aslında, insanın yerine getirmesi gereken yüce bir görev yoktur,
ancak bu kudretli cinler yardımcı olabilir. "Kırık kalpleri iyileştirmeye, tutsaklara kurtuluşu vaaz etmeye ve
körlere görme yetisini geri kazandırmaya,
yaralı olanları serbest bırakmaya" yardım edebilirler. Hatta bir gün onu ebedi meskenlere kabul edecek olan efendi dostları bile edinebilirler.

"Dağ yamacından kazılmış, vadide yıkanmış,
İnsanların Efendisinin hizmetkarıyım.
Beni kazan, seni kutsayayım; beni çal, seni lanetleyeyim;
Beni tut ve tut, bir şeytan seni ele geçirecek.
Benim için yalan söyle, benim için öl, beni arzula, beni al,
Melek ya da şeytan, ben senin beni yaptığın şeyim."

Bu adam da aptal değildi çünkü parasını
dürüst olmayan bir şekilde biriktirmişti. Dürüst olmayan bir şekilde para biriktiren adam aptaldır.
Peygamber Yeremya böyle diyor ve her açık fikirli adam onunla aynı fikirde olmalı. Parayı bir
lütuftan ziyade bir lanet haline getiren bir para kazanma yolu vardır.
Üzerindeki kartalın bile akbabaya dönüşüp kalbinizi parçalamasına neden olan bir para kazanma yolu vardır.

Ama bu adam parasını bu şekilde kazanmamıştı. Hiçbir zaman bir bar, kumarhane ya da terzihane işletmemişti. İşçilerine yeterli
ücret ödemediğine dair hiçbir ipucu yok. James,
günün zengin adamlarını bu konuda suçlu oldukları için ağlamaya ve feryat etmeye çağırıyor. Ama bu adama karşı böyle bir suçlama yapılmadı. Ne dul kadını ne de öksüzleri soymuştu. "Bir yetimin
laneti, yukarıdan bir ruhu cehenneme sürükler" ama bu adama böyle bir lanet yoktu.

Parasını nasıl kazanmıştı? Bunu mümkün olan
en dürüst ve doğru olarak kabul edilen bir şekilde kazanmıştı. Parasını
çiftçilikten kazanmıştı. Dinleyin: "Belirli bir zengin adamın toprağı bol ürün verdi." Toprak. Temizlik, dürüstlük, dürüstlük kokuyor.

"Belirli bir zengin adamın toprağı bol ürün verdi." Ve bunu okuduğumda kendimi tekrar eski çiftlikte buldum. Okurken
çocukluğumun evinin bir görüntüsü önüme geldi. Tepenin altındaki eski beyaz evi görüyorum. Önündeki sağlam elma ağaçlarını ve arkasındaki uzaklarda uzanan
kayın, meşe ve kestane ormanını görüyorum. Sığırların böğürmesini, atların kişnemesini ve ahırdaki horozun ötüşünü duyabiliyorum.
Bob White'ın eşine seslendiğini ve sıranın sonundaki çalılıktaki
catbird'ün şarkısını duyabiliyorum. Çıplak ayaklarımda
yeni
baş aşağı çevrilmiş çimenlerin okşamasını hissedebiliyorum. Yeni biçilmiş
samanın kokusunu alabiliyorum. Kendimi alacakaranlıkta eve dönerken görebiliyorum "gün
altına, sonra griye ve sonra alacakaranlığın erken saatlerinde günün mezarındaki zambaklar gibi
açan sayısız yıldızıyla gece gökyüzünün koyu mavisine dönerken." Ve eve geldiğimde temiz bir günlük işten
geldiğim için dinlendirici bir uykuya dalıyorum. Hayır, bu adam aptal değildi çünkü parasını dürüst olmayan bir şekilde kazanmıştı. Dürüstçe kazanmıştı, her dolarını.

Ne de aptaldı çünkü kazandığını düşünceli bir şekilde biriktirmeye koyuldu.
İncil israfa prim vermez. Tanrı bize değerli bir şeyi israf etmenin sadece aptalca değil aynı zamanda kötü olduğunu bildirir.
Savurgan Oğul'un günahı neydi? O, "maddını sefahatle
boşa harcamasıydı." Hazinesini hiçbir yeterli getiri elde etmeden harcadı.

Bu, çoğumuzun trajedisidir. Sizi aşırı ve utanç verici bir kötülükle suçlamıyorum. Ama hayatınızı mümkün olan en yüksek şekilde yatırmadığınız doğru. Kendinizi
ikinci derecede değerli şeylere
harcıyorsunuz. Ve Tanrı size yüzyıllar önce söylediği gibi konuşuyor: "Neden paranızı et olmayan
bir şeye ve emeğinizi doyurmayan bir şeye harcıyorsunuz?" Kendinizi
boşa harcamaya hakkınız yok ve kendinizin bir parçasını temsil eden
paranızı boşa harcamaya da hakkınız yok.

Hayır, bu adamın aptallığı
yaptıklarını kurtarmaya çalışmasında değildi. Bu doğru. Bu mantıklı. Aksini yapmak hem kötü hem de önemsizdir. Büyük şeyler israf olmaz. Bu
üzerinde yaşadığımız büyük bir dünya ama Tanrı uzaya fırlattığından beri tek bir damla su veya tek bir kum tanesi bile kaybetmedi.
Ve hatta evrenin Efendisi olan İsa Mesih bile kalabalığı doyurduktan sonra
müritlerine hiçbir şeyin kaybolmaması için parçaları toplamalarını emretti.

O zaman, tekrar ediyorum, Mesih bu adama neden aptal diyor? Onun aptallığı
temel olarak pratik bir ateist olmasında yatıyordu. Tanrı hakkında
kesinlikle hiçbir duygusu yoktu. Tanrı gerçeğinin mutlak bir yalanmış gibi
yaşadı. Kendisinin ateist olduğunu
iddia ettiğini bir an bile düşünmüyorum. Onun tamamen ortodoks olduğundan hiç şüphem yok. Her Sebt günü sinagoga veya tapınağa gittiğinden hiç şüphem yok.
Ama pratikte tam bir ateistti. Ve onun için doğru olan şey, her Pazar kilisede kalkıp inancını
okuyan başka birçok adam için de aynı şekilde doğrudur.

Onun ateist olduğunu nasıl biliyoruz? Bunu onun düşünmesini duyarak biliyoruz.
Dinleyin: "Kendi içinde düşündü." Şimdi bu adamı gerçekte olduğu gibi görmeye başlayacağız. Bir adamın görünüşüne bakarak ne olduğunu her zaman anlayamazsınız. Çiçeğe benzeyebilir ama altındaki yılan olabilir. Hamlet'in bize anlattığı gibi gülümseyebilir ve bir kötü adam olabilir. Söylediklerinden her zaman ne olduğunu anlayamazsınız. Kalbinin yabancı olduğu yüce duygulardan bahsedebilir. Yaptıklarından da anlayamazsınız. Sadece insanlar tarafından görülmek için "sadaka verebilir". Ama eğer sahne arkasına geçip onun düşündüğünü görebilirsen, o zaman
onu tanıyacaksın. Bana söyle, dostum, kendi içinde ne düşünüyorsun, ben de
sana ne olduğunu söyleyeyim. Çünkü, "Bir insan yüreğinde ne düşünürse, o
odur."

Peki, bu adam ne düşündü? "Kendi içinde şöyle düşündü, _Ne_ yapacağım, çünkü _mallarımı_ ve _meyvelerimi_ koyacak yerim yok? Ve şöyle dedi, _Ben_ yapacağım. _Ben_ _Benim_ ambarlarımı yıkacağım
ve daha büyüklerini inşa edeceğim ve oraya _Ben_ tüm _Mallarımı ve _Benim_
meyvelerimi vereceğim." Şimdi onu görüyoruz. Düşündüğünde, Tanrı hakkında tek bir düşüncesi bile yoktu. Tanrı, sanki hiç yokmuş gibi tamamen görmezden gelinmişti. Bu, onun
aptallığının tam da kaynağıydı. Tanrı'yı ​​hesaba katmadı ve Tanrı'yı ​​hesaba katmayan adam
aptaldır.

Şimdi bu ölümcül aptallığın tüm karakterini nasıl mahvettiğine bakın. Elbette Tanrı'yı ​​hesaba katmadığı için, İlahi
sahiplik duygusuna sahip değildir. Bu nedenle, oldukça doğal olarak, bir çiftliğe sahip olduğu için bir çiftliğe sahip olduğunu düşünür. Sahip olma ve sahip olma, Tanrı'yı ​​görmezden gelerek başlayan bir adam için tam olarak aynı şeyi ifade eder. Bu adamı konuşurken duyduğunuzda
sözcük dağarcığındaki tek zamirlerin "Ben", "Benim" ve "Benim." O sadece ateizmin gramerini bilir. O sadece
aptalın kelime dağarcığına aşinadır. "Onun", "Bizimki" ve "Seninki"
aptalın kelime dağarcığında bulunmaz.

Öte yandan inanç, "Onun" kelimesini büyük ölçüde kullanır.
"Yeryüzü ve onun doluluğu Rab'bindir." gerçeğini kabul eder. Şu büyük gerçeğe inanır: "Siz kendinize ait değilsiniz. Bir bedelle satın alındın." İnanç, Tanrı'yı ​​hesaba katarak, bilgece, sizin O'nun olduğunuzu ve sahip olduğunuz her şeyin O'nun olduğunu hesaplar. Size hiçbir şeyin mülkiyetini vermez. Ve bugün herhangi bir yerdeki herhangi bir adamın, bir çiftliğe, bankaya veya beyne sahip olduğu için,
bu nedenle, ona sahip olduğunu iddia etmesi, bilge bir adamın dilini değil,
aptal birinin dilini konuşmaktır.

Bu çiftçinin Tanrı'sız hesabı, onu sadece sahip olma ve sahip olma kavramlarını karıştırmaya yöneltmekle kalmadı. Aynı zamanda minnettarlığını da elinden aldı. Mahsuller
boldu. Çiftçi harika bir şekilde gelişti. Ancak Tanrı'yı ​​düşüncelerinden
çıkardığında, bu çiftçinin başarısı için kendisinden başka teşekkür edeceği kimse yoktur. Tembel ruhunu ele geçirip, "Ey ruhum, Rab'bi öv ve bütün iyiliklerini unutma" şeklindeki bilge sözle onu uyandırmayı hiç düşünmedi. Rab'be hiçbir pay vermedi. it.

Bugün onun gibi birçok adam var. Yıllar önce küçük bir kasabada papazdım. O kasabada sadece bir zengin adam vardı. Sahip olduğu
parayı o kazanmıştı ve ona kendi kendini yetiştirmiş adam diyorlardı. Bir gün, ben değil, belli bir vaiz ona bir hayır kurumu için bağışta bulunmasını istemek için yanına gitti. Bu zengin adama, Tanrı'nın onu nasıl kutsadığını hatırlatarak başladı. Peki cevap ne oldu? Şimdiye kadar duyduğum en
aşağılık cevaptı. "Tanrı'nın beni kutsadığını biliyorum,
ama oradaydım." dedi.

"Oradaydım." Ve bununla kastettiği şey, gerçekte Tanrı'nın bununla hiçbir ilgisi olmadığıydı. "Her şeyi kendim yaptım. Aslında, Tanrı dünyayı
yaratmasaydı ben yapardım. Bu yüzden şükretmem gereken
hiçbir şey yok." Şimdi, minnettarlığı olmayan adam aptaldır.
O bir aptaldır çünkü doğru düşünme her zaman şükrana yol açar. Bunu yapmayan tek düşünce türü pratik ateistin düşüncesidir ve pratik ateist bir aptaldır.

O zaman bu çiftçinin hiçbir yükümlülük duygusu yoktu. Bu da Tanrı'ya bağlı olmadan yaptığı hesabın doğal bir sonucudur. İşte çiftçinin baktığı aynı dünyaya bakan bir adam var ve diyor ki, "Hem Yunanlıya hem de barbara, hem bilgeye hem de bilge olmayana borçluyum." Pavlus'un bunu söylemesinin nedeni Tanrı'ya inanmasıdır. Tanrı onu kutsamış ve harika bir kurtuluşla kurtarmıştır. Bu gerçek nedeniyle kendisini kurtaran İncili vaaz etmek için sonsuz bir yükümlülük altında hissediyor. Ama bu adam, bu aptal, refahı için sadece kendisine teşekkür etmelidir. Bu nedenle servetini istediği gibi kullanma hakkına sahiptir. Hiçbir yükümlülük duygusu olmayan adam,
size sahip olduğu şeylerle istediği gibi davranma hakkına sahip olduğunu söyleyen adam,
size yeni bir etik kuralını ilan etmiyor. O,
size açıkça aptal olduğunu söylüyor. Bu adam, en sonunda, şeylere duyduğu güvenle kendini aptal olarak gösterdi. Tanrı'yı ​​görmezden gelerek, bol üründe Tanrı'nın yerine geçecek bir şey bulmaya çalıştı. Ruhuna, koyunlarına ve keçilerine davrandığı gibi davranmayı üstlendi. İşte oradaydı, ölümsüz bir adamdı. İşte oradaydı, bu eski dünya milyarlarca yıldır enkaz halindeyken yaşamaya mahkumdu. Peki kendisi için ne sağlıyor? Atları, öküzleri ve eşekleri için sağladığının aynısını. Elbette, birinin de belirttiği gibi, burada yaşayabileceği birkaç yıl için bir şeyler sağlaması aptalca değildi. Yaşaması gereken sonsuzluk için bir şeyler sağlamayı reddettiği için aptaldı. "Ruh, birçok gün yetecek kadar malın var. Ye, iç ve eğlen." Hiç ahlaki aptallıkla bundan daha fazla damgalanmış sözler duydun mu? Bunlardan ruhunun şu ana kadar iyi durumda olmadığını görebilirsin. Bu sözlerden onun ahlaki yapısının
aç bırakıldığını ve köreltildiğini kolayca anlayabilirsiniz. Geçmişte elde ettiği tüm şeylerin
onu tatmin etmediğini kolayca anlayabiliriz. Ve yine de gelecekte boş yere tatmin olmayı bekliyor. Şimdi Tanrı'yı ​​unutan, şeylere tapınmaya dönen adamın aptalı oynadığı açıktır.

Bu yüzden Üstadın bu kurnaz çiftçiye neden aptal dediğini anlıyorsunuz. Tanrı olmadan hesaplaşarak başladı. Adeta kalbinden, "Tanrı yok" dedi. Doğasının tam merkezinde yanlış yaptı. Bu, ahlaki
zayıflığın felaketini tüm hayatına koydu. Sahip olduklarına döndü ve ruhunu onlarla tatmin etmeye çalıştı. Onları minnettarlık duymadan aldı ve hiçbir yükümlülük duygusu hissetmeden tuttu, çünkü sahip olmanın sahip olmak olduğunu düşünüyordu.

Şimdi Üstad, eteklerimizi üzerimize çekip Tanrı'ya şükretmememiz için
bu adam gibi olmadığımız için gerçeği kendi kalplerimize zorla kabul ettiriyor. "Öyleyse," diyor, "kendisi için hazine biriktiren ve Tanrı'ya karşı zengin olmayan kişidir." Yani, bugün Tanrı'yı ​​hesaba katmayan ve sadece kendisi için yaşayan adam da aynı türden aptal ve aynı derecede büyük bir aptaldır. Eğer hayatınızı bencillikle yaşıyorsanız, bu bencillik ne kadar saygıdeğer olursa olsun, siz de aynı türden aptalsınız ve hikayedeki bu zengin adam kadar büyük bir aptalsınız.

Şimdi, bu hikayenin trajedisi, sanırım, bu çiftçinin aptallığının kendi kendine seçilmiş olmasıdır. Zenginliği, burada ve tüm sonsuzluk boyunca onun için bir
lütuf olabilirdi. Bu dünyanın mallarına
sahip olmasına rağmen, Tanrı'ya karşı da, en gerçek anlamda, zengin olabilirdi. Aslında, zenginliğiyle Tanrı'ya karşı onsuz olduğundan daha zengin olabilirdi. Zenginliğiyle, onsuz yapabileceğinden çok daha büyük bir fayda sağlayabilirdi. Ama o Tanrı'yı ​​görmezden gelmeyi ve kendini soymayı seçti ve böylece kendini şimdi ve sonsuza dek bir aptal olarak damgaladı.

Unutmayın ki siz ve ben hayatlarımızı aynı trajik enkaza çevirebiliriz. Bunu yapmaktan kaçınmanın tek yolu bu adamın yanlış yaptığı yerden doğruca gitmektir. Manevi zenginleşmeye giden kesin bir yol vardır. "Zengin olmasına rağmen bizim uğrumuza fakir oldu ki, onun yoksulluğuyla biz zengin olalım." Bu zenginlik gökkuşağının sonundaki efsanevi bir altın kesesi değildir. Sizi bu hazineye yönlendirebilirim ki onu bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Yol şudur: "Kendinizi Tanrı'ya teslim edin."
Bu sizin ilk görevinizdir. Bu sizin en büyük bilgeliğinizdir. Tanrı'yı ​​kendinizin sahibi olarak tanıyın. Tanrı'yı ​​sahip olduğunuz her şeyin sahibi olarak tanıyın. Her şeyinizi O'na verin, O da size her şeyini verecektir. "Çünkü kendi
Oğlunu esirgemeyen, ama onu hepimiz için teslim eden, O'nunla birlikte bize her şeyi nasıl bağışlamaz?" Bu hazineye sahip olmak, sonsuza kadar
zengin olmak demektir. Bu kadar zengin olmak, sonsuza kadar bilge olmak demektir.

SON

Clovis G. Chappell'in İncil Karakterleri Üzerine Vaazlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERMONS ON BIBLICAL CHARACTERS ***

***** This file should be named 20578.txt or 20578.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/5/7/20578/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
