*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last of the Plainsmen (Ovalıların Sonuncusu)
Yazar: Zane Grey
Yayın Tarihi: February, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last of the Plainsmen, by Zane Grey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last of the Plainsmen

Author: Zane Grey

Posting Date: November 19, 2008 [EBook #2057]
Release Date: February, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST OF THE PLAINSMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Starr tarafından üretilmiştir. Al Haines tarafından HTML sürümü.

THE LAST OF THE PLAINSMEN

by

ZANE GREY

ÖN NOTU

Buffalo Jones'un Amerikan sporcularına tanıtılmaya ihtiyacı yok, ancak
onu tanımayan okuyucularım için birkaç kelime fena olmayabilir.

Altmış iki yıl önce Illinois çayırında doğdu ve neredeyse hayatının tamamını vahşi hayvanları avlamaya adadı. Bu, bitmek bilmeyen enerjisini ve yılmaz amacını tek bir tutkuya, neredeyse bir saplantıya borçlu olan bir arayıştı,
öldürmek değil, canlı yakalamak. Batı Kuzey Amerika'ya özgü her bilinen vahşi
hayvanı yakaladı ve iradesini kırdı. Öldürmek ona iğrenç geliyordu. O,
bir spor tüfeğinin görüntüsünden bile hoşlanmazdı, ancak yıllarca zorunluluk onu ovaları geçen kervanlara bizon eti tedarik ederek geçimini sağlamaya zorladı. Sonunda, asil hayvanların
neslinin tükenmesinin kaçınılmaz olduğunu görünce, tüfeğini
bir vagon tekerleğine
çarptı ve türü kurtarmaya yemin etti. On yıl boyunca
çalıştı, bizonları takip etti, yakaladı ve evcilleştirdi, Batı ona
şöhret verdi ve Amerikan Bizonunun Koruyucusu adını verdi.

Uygarlık ovalara doğru ilerledikçe Buffalo Jones yavaşça
batıya doğru ilerledi; ve bugün Arizona'nın Büyük Kanyonu'nun kuzey kenarındaki izole bir çöl yaylası onun evidir. Orada bizonları
mustang ve geyiklerle birlikte otluyor ve her zamanki gibi
engebeli ovalarda özgürler.

1907 baharında, çölde bir yolculukta ve o muhteşem
sarı kayalıklar, derin kanyonlar ve dev çam ağaçlarıyla dolu ülkede bir avda yaşlı bir ova sakininin şanslı yoldaşıydım. Bunu anlatmak istiyorum. Boyalı uçurumların rengini ve güzelliğini ve büyük ormanlardaki uzun, kahverengi mat mavi çan çiçekleriyle noktalı geçitleri göstermek istiyorum;
Kuru, serin havanın keskin kokusunu ima etmek istiyorum; ve
özellikle o garip karakter ve dikkat çekici adam Buffalo Jones'un hayatına ve doğasına biraz ışık tutmak istiyorum.

Bir yazar, anılarında mutlu bir şekilde yaşayabilir ve
bir kez daha ay ışığında solmuş gümüş dağ zirvelerini koyu mavi gökyüzüne karşı görebilir; gece rüzgarının çamlar arasından geçen yalnız uğultusunu duyabilir;
titreyen nabızda vahşi beklentinin dansını hissedebilir;
tehlikeli anlarda zorlu eylemin heyecanını, coşkusunu, sevincini; İnsanın ulaşılamaz olana duyduğu özlemin gizemi.

Çocukken, atan bir kalbi olan Boone'u ve sevdiğim sessiz
mokasenli, intikamcı Wetzel'i okudum.

Daha sonraki adamların -Custer ve Carson, ovaların kahramanları- eylemlerini inceledim. Ve bir adam olarak, hayatlarının harikalarını, trajedilerini görmeye ve bunlar hakkında yazmaya başladım. Sınır ruhu hayallerimin ne mutlu bir şekilde gerçekleşmesi!--bu büyük adamları, büyük ovaların son büyük adamlarıyla birlikte
üreten hızla kaybolan vahşi ortamda bir süre yaşamak benim kaderimdi.

ZANE GREY.

İÇİNDEKİLER

1. ARIZONA ÇÖLÜ
2. RANGE
3. SON SÜRÜ
4. PARKUR
5. OAK SPRING
6. BEYAZ MUSTANG
7. YILAN DERESİ
8. NAZA! NAZA! NAZA!
9. MİSK ÖKÜZÜ ÜLKESİ
10. BAŞARI VE BAŞARISIZLIK
11. SIWASH'A DOĞRU
12. OLD TOM
13. ŞARKI SÖYLEYEN KAYALIKLAR
14. BİRİ HARİÇ HER KAHRAMAN
15. JONES KUGARLAR ÜZERİNE
16. KEDİ
17. SONUÇ

BÖLÜM 1.

ARIZONA ÇÖLÜ

Bir öğleden sonra, güneşin kavurduğu adaçayı çoraklığında, solmuş pinyon ağaçlarının bir kümesinin yakınında kamp kurduk. Soğuk çöl rüzgarı aniden gelen karanlıkla birlikte üzerimize
çöktü. Sürüklenen kumların üzerinde bizim için
yol bulan Mormonlar bile
gün batımında şarkı söylemeyi ve dua etmeyi unuttular. Kamp ateşinin etrafında toplandık, yorgun ve sessiz küçük bir
grup. Yalnız, melankolik geceden birkaç gezgin Navajo
ateşimize gölgeler gibi
geldiğinde, onların gelişini sevinçle karşıladık.
Onlar iyi huylu Kızılderililerdi, bir battaniye veya
bileklik takas etmeye istekliydiler; ve içlerinden biri, uzun boylu, zayıf, bir şefin duruşuna sahip, biraz İngilizce konuşabiliyordu.

"Nasıl," dedi derin bir göğüs sesiyle. "Merhaba, Noddlecoddy," diye selamladı Mormon rehberi Jim Emmett.

"Ugh!" diye cevapladı Kızılderili.

"Büyük soluk yüzlü--Buffalo Jones---büyük şef--buffalo adam," diye tanıttı Emmett, Jones'u işaret ederek.

"Nasıl." Navajo vakarla konuştu ve dostça bir el uzattı.

"Jones büyük beyaz şef--ip bufalo--sıkıca bağla," diye devam etti Emmett,
sanki bir kement çeviriyormuş gibi koluyla hareketler yaparak.

"Büyük değil--küçüçük bir yığın bufalo," dedi Kızılderili, elini diziyle aynı hizada tutarak ve genişçe gülümseyerek.

Jones, dik, sert, kaslı, kamp ateşinin tam ışığında duruyordu.
Koyu, bronz, anlaşılmaz bir yüzü vardı; sert bir ağzı ve kare bir çenesi,
yıllarca geniş ovaları aramaktan yarı kapalı keskin gözleri; ve
yanaklarını kırıştıran derin kırışıklıklar. Garip bir durgunluk sardı yüzünü, uzun bir macera hayatından kazanılan dinginlik.

Navajo'ya iki kaslı elini uzattı ve parmaklarını açtı.

"İp bufalo--büyük bufaloları yığın--bir sürü yığın--bir güneş."

Kızılderili doğruldu, ama dostça gülümsemesini korudu.

"Ben büyük şefim," diye devam etti Jones, "ben çok kuzeye gidiyorum--Küçük Çubuklar Ülkesi--Naza! Naza! ip misk öküzü; Büyük Köle'nin ip Beyaz Manitou'su--Naza! Naza!"

"Naza!" diye cevapladı Navajo, Kuzey Yıldızı'nı işaret ederek; "hayır--hayır."

"Evet, ben büyük soluk yüzlüyüm--ben batan güneşe doğru uzun bir yol kat ediyorum--Büyük
Su'yu geçiyorum--Buckskin--Siwash--puma kovalıyorum."

Puma veya dağ aslanı bir Navajo tanrısıdır ve Navajolar ona Büyük Köle Kızılderililerinin misk öküzüne duyduğu kadar korku ve saygıyla yaklaşırlar.

"Puma öldürmeyin," diye devam etti Jones, Kızılderilinin cesur yüz hatları sertleşirken. "Puma at sırtında koş - uzun mesafe koş - köpekler pumayı uzun süre kovalar - pumayı ağaca tırman! Ben büyük şefim - ben ağaca tırmanırım - yükseğe tırmanırım - pumayı kementlerim - pumayı iple bağlarım - pumayı sıkıca bağlarım."

Navajo'nun ciddi yüzü gevşedi

"Beyaz adam çok eğlenir. Hayır."

"Evet," diye bağırdı Jones, kocaman kollarını uzatarak. "Ben güçlüyüm; ben pumayı iple bağlarım - ben pumayı çadırdan atlarım, pumayı hayatta tutarım."

"Hayır," diye cevapladı vahşi adam şiddetle.

"Evet," diye itiraz etti Jones, içtenlikle başını sallayarak.

"Hayır," diye cevapladı Navajo, daha yüksek sesle, koyu renk başını kaldırarak.

"Evet!" diye bağırdı Jones.

"BÜYÜK YALAN!" diye gürledi Kızılderili.

Jones, onun aleyhine yapılan kahkahaya iyi huylu bir şekilde katıldı. Kızılderili, New York'ta daha nazik bir şekilde ima edilen ve Batı'ya doğru giderken çiftçiler, maden arayıcıları ve kovboylarla karşılaştığımızda daha da güçlenen bir şüpheciliği kaba bir şekilde dile getirmişti. Ancak, Jones'u gerçekten tanıyan şanslı birkaç adam, ona yöneltilen şüphe ve alayı fazlasıyla dengeledi. Ovaların yaralı yaşlı bir gazisini hatırladım, bana gerçek bir Batı açık sözlülüğüyle konuşmuştu:

"Söyle bakalım genç adam, kuzey kenarındaki derin kardan dolayı Kanyon'u geçemediğini duydum. Wal, şanslısın. Şimdi, New York'a doğru yola çıktın ve devam et! Çölü asla ele alma, özellikle de o Mormonlarla. Kafalarında su var, dinleri yok.
Flagstaff'tan Jones Sıradağları'na iki yüz elli mil var ve patikada sadece iki içki var. Buffalo Jones'u tanıyorum. Onu yetmişlerde, onu Amerikan bizonunun koruyucusu olarak ünlendiren o ip atma
akrobasilerini yaparken tanıyordum. Misk öküzünden sonra Çorak Topraklar'a yaptığı o çılgın yolculuğu biliyorum. Ve sanırım Siwash'ta ne yapacağını tahmin edin.
Pumaları iple
tutacak -elbette yapacak- ve onların atlayışını izleyecek. Jones şeytanı iple
tutacak ve
kement yanmazsa onu bağlayacak. Ah! O, şeyleri iple
tutmakta cehennemdir. Ve erkeklere, atlara ve köpeklere karşı korkak ve cehennemdir."

İyi niyetli arkadaşımın önerdiği her şey, beni Jones'la gitmek için daha da istekli hale getirdi. Bir zamanlar yaşlı bizon avcısıyla ilgilenirken, şimdi büyülenmiştim. Ve şimdi onunla çöldeydim ve onu olduğu gibi görüyordum, basit, sessiz bir adam, dağlara, sessizliklere ve uzun mesafelere uyum sağlayan.

"İnanması zor görünüyor - Jones hakkında tüm bu olanlara," diye belirtti Emmett'in adamlarından biri olan Judd. "Bir adam nasıl bu kadar güce ve cesarete sahip olabilir? Vahşi hayvanları esaret altında tutmak zalimlik değil midir? Tanrı'nın sözüne aykırıdır?"

Jones, akıcı bir şekilde şunları söyledi: "Ve Tanrı şöyle dedi: 'İnsanı kendi
suretimizde yaratalım ve ona denizdeki balıklar,
gökteki kuşlar,
tüm sığırlar ve
yeryüzünde sürünen her sürüngen
üzerinde egemenlik verelim'!"

Jones, "Egemenlik - tarladaki tüm hayvanlar üzerinde!" diye tekrarladı, gür sesi duyuluyordu. Kocaman yumruklarını sıktı ve uzun kollarını
iyice açtı. "Egemenlik! Bu Tanrı'nın sözüydü!" Onun gücü ve yoğunluğu hissedilebiliyordu. Sonra rahatladı, kollarını indirdi ve bir kez daha sakinleşti. Fakat hayatının büyük, garip ve sürükleyici tutkusuna dair bir bakış göstermişti. Bir zamanlar bana, daha çocukken, bir tilki sincabını yakalamak için uzuvlarını ve boynunu nasıl tehlikeye attığını, elini ısırmasına rağmen
o vahşi küçük hayvanı nasıl tuttuğunu; çocukluk oyunlarını
hiçbir zaman öğrenmediğini; küçük Illinois köyünün gençleri oyun oynarken, çayırlarda veya engebeli, ormanlık tepelerde dolaştığını veya bir gopher yuvasını izlediğini anlatmıştı. O çocuk, adamın babasıydı: altmış yıl boyunca vahşi hayvanlar üzerinde hakimiyet kurma tutkusu onu ele geçirmişti ve hayatını bitmek bilmeyen bir arayışa dönüştürmüştü.

Misafirlerimiz Navajolar erken ayrıldılar ve çölün karanlığında sessizce kayboldular. Tekrar sessizliğe yerleştik, ancak dua eden bir Mormon'un alçak ilahisi gibi bir şarkıyla
bozuldu. Birdenbire tazılar diken diken oldu ve asık suratlı ve saldırgan bir köpek olan yaşlı Moze ayağa kalktı ve gerçek veya hayali bir çöl avcısına havladı. Jones'un sert bir
emri Moze'nin çömelmesine neden oldu ve diğer tazılar birbirine
yakın bir şekilde
büzüldüler.

"Köpekleri bağlamak daha iyi," diye önerdi Jones. "Tepelerden aşağı
çakallar koşmadığı gibi."

Tazılar benim özel zevkimdi. Ama Jones onlara
büyük bir küçümsemeyle bakıyordu. Her şey söylendiğinde, bu hiç de küçük bir mucize değildi, çünkü
o uzun kulaklı köpek dişlerinden oluşan beşli bir azizin sabrını
sınardı. Yaşlı Moze, Jones'un o belirsiz niteliklere sahip Eyalette edindiği bir Missouri tazısıydı; ve köpek rakun izlerinden dolayı
yaşlanmıştı. Siyah ve beyazdı, kır saçlı ve savaş yaraları vardı; ve eğer bir köpeğin
nazar değmesi varsa, o da Moze'ydi. Kuyruğunu sallamanın bir yolu vardı - belirsiz, belirsiz bir kuyruk sallama, sanki çirkinliğini fark etmiş ve arkadaş edinme şansının çok az olduğunu biliyormuş gibi, ama yine de umutlu ve istekliydi. Bana gelince, ilk kez kaba bir paltonun altında iyi bir kalbin kanıtını gösterdiğinde, beni sonsuza dek kazandı.

Moze'nin o zamana kadarki ihmallerini anlatmak, tüm yolculuğun tarihini anlatmaktan daha fazla yer kaplar; ancak birkaç olayın sayılması onu hemen karakterli bir köpek olarak damgalayacak ve atalarının hiç mavi kurdele almamış olsalar bile, en azından ona dövüş kanı miras bıraktıkları gerçeğini ortaya koyacaktır.
Flagstaff'ta onu bir ahırın bahçesine zincirledik. Ertesi sabah onu sekiz fitlik bir çitin diğer tarafında zincirinden asılı bulduk. Onu aşağı indirdik, onu gömmek gibi üzücü bir görevimiz olacağını bekliyorduk; ama Moze kendini salladı, kuyruğunu salladı ve sonra
binanın ahır köpeğine dönüştü. Aslında, dövüşmek onun en güçlü yanıydı. Flagstaff'taki tüm köpekleri kırbaçladı; ve bizim tazılarımız Kaliforniya'dan geldiğinde, üçünü aynı anda savaş dışı bıraktı ve yavruyu vahşi bir homurtuyla alt etti. Ancak, onun en büyük başarısı,
stoacı Jones'un bile ağzını şaşkınlıkla açmasına neden oldu. Moze'yi Büyük Kanyon'daki El Tovar'a götürdük ve kuzey kenarına geçmenin imkansız olduğunu görünce, onu
Jones'un adamlarından biri olan ve Kanyon patikasında çalışan Rust adında biriyle bıraktık. Rust'un talimatları Moze'yi iki hafta içinde Flagstaff'a getirmekti. Köpeği biraz erken getirdi ve sorumluluğu elinden almanın verdiği rahatlamayı takdir ettiğini haykırdı. Ve birçok garip şey anlattı, en dikkat çekici olanı Moze'nin zincirini kırıp
azgın Colorado Nehri'ne atlaması ve korkunç Sockdolager Akıntıları'nın hemen üzerinden yüzerek geçmeye çalışmasıydı. Rust ve iş arkadaşları, köpeğin sarı, güreşen, çalkantılı su girdabında kaybolmasını
izlediler ve şelalenin gürleyen kükremesinde çan sesini duydular. O akıntıda sadece
bir balık yaşayabilirdi; o dik mermer duvarlara sadece bir kuş tırmanabilirdi. Ancak o gece, adamlar tramvayla
geçtiğinde, Moze kuyruğunu sallayarak onları karşıladı. Nehri
geçmişti ve geri dönmüştü!

Dört kızıl-kahverengi, yüksek yapılı tazıya Don, Tige, Jude ve Ranger adlarını vermiştim; ve ikna gücümle, onlar ve Moze arasında bir tür
aile ilişkisi
kurmayı başarmıştım. Bu gece, kan tazılarını yıkayıp, ağrıyan ayaklarını merhemledikten sonra bağladım; ve Moze'yi serbest bıraktım, çünkü kısıtlama altında
huysuz ve asık suratlı oldu.

Mormonlar, yüzüstü, esmer, battaniyeye sarılmış figürler, kumun üzerinde yatıyorlardı. Jones
yatağına doğru sürünüyordu. Sönmekte olan ateşten biraz uzaklaştım ve
kuzeye, çölün gizemli ve
sınırsız uzandığı yere baktım. Ne kadar da ciddi ve
durgundu! Soğuk havadan derin bir nefes aldım ve isimsiz bir hisle
heyecanlandım. Bir şey vardı, kuzeye doğru; karanlık ve kasvetin içinden bana sesleniyordu; onunla karşılaşacaktım.

Gözlerimin önünde büyük mavi genişlikte uyumak için uzandım.
Yıldızlar çok büyüktü ve harikulade bir şekilde parlaktı, yine de onları daha önce hiç
görmediğim kadar uzakta görünüyorlardı. Rüzgar kumu yumuşakça eleyerek esiyordu. Topal atların üzerindeki inek çanlarının şıngırtısını duydum.
Hatırladığım son şey, yaşlı Moze'nin yanıma doğru sürünerek
bedenimin sıcaklığını aramasıydı.

Uyandığımda, doğudaki soluk renkli bulutların arasından uzun, soluk bir çizgi belirdi.
Yavaşça uzadı ve kırmızıya döndü. Sonra sabah
başladı ve arkamızdaki San Francisco zirvelerindeki kar yamaçları
narin bir pembeyle parladı. Mormonlar kalkmış, şafakla uğraşıyorlardı.
Sadık adamlardı, oldukça sessizlerdi ve hepsi işçiydi.
Onları günlük yolculuk için paket yaparken görmek ilginçti.
Vagonlar ve katırlarla, Jones'un bana elli yıl önce babalarının Utah'a giden yolda ovaları geçtiği gibi, en ilkel şekilde seyahat ettiler.

Sabah boyunca iyi vakit geçirdik ve çöle inerken hava ısındı, bodur sedir bitkileri azalmaya başladı ve adaçayı demetleri az ve seyrekti. Sık sık San Francisco zirvelerine bakmak için döndüm. Karla kaplı tepeler parladı ve
yükseldi ve şaşırtıcı bir rahatlamayla göze çarptı. Birisi çölün iki yüz mil ötesinden görülebildiklerini ve oraya giden tüm gezginler için bir dönüm noktası ve hayranlık uyandırıcı olduklarını söyledi.

Gözlerimi kuzeye doğru kaldırmadığımda,
hızla nefes alıp çölün harikasıyla hayret ve şaşkınlıkla ürperdim. Pullu kırmızı zemin yavaş yavaş alçaldı; çıplak kırmızı tepecikler, dalgalar gibi, kuzeye doğru yuvarlandı; siyah tepecikler düz başlarını kaldırdı;
aralarında uzun kum sıraları dereler gibi aktı ve hepsi eğimli bir şekilde
gri, gölgeli bir belirsizliğe, vahşi ve ıssız,
rüya gibi ve sisli bir hiçliğe dönüştü.

"Şu beyaz kum tepeciklerini görüyor musun, daha solda?" diye sordu
Emmett. "Küçük Colorado orada uzanıyor. Sana ne kadar
uzun görünüyor?"

"Belki otuz mil," diye cevapladım, tahminime on mil daha ekleyerek.

"Yetmiş beş. Yarından sonraki gün oraya varacağız. Dağlardaki kar
erimeye başladıysa, karşıya geçmekte zorlanacağız."

O öğleden sonra, yüzüme sıcak bir rüzgar esti, kesen ve kör eden ince kumu taşıdı. Boğazımı doldurdu, utanana kadar
su fıçısına gönderdi. Gece yatağa düştüğümde hiç dönmedim. Ertesi gün daha sıcaktı; rüzgar daha sert esti; kum daha keskin acıttı. Ertesi gün öğlen civarı, atlar kişnedi ve katırlar yavaş yürüyüşlerinden
uyandılar. "Su kokusu alıyorlar," dedi Emmett. Ve sıcağa ve burnumda kum olmasına rağmen ben de kokusunu aldım. Köpekler, zavallı ayak yarası olan adamlar, patikada önden koştular. Birkaç mil daha sıcak kum, çakıl ve kırmızı taş bizi alçak bir plato etrafından dolaşıp
Küçük Colorado'ya getirdi.

Hızla akan, kırmızımsı-çamurlu geniş bir su akıntısıydı. Sel tarafından
kesilen kanalda, küçük dereler her yöne doğru
sızıyor ve kıvrılıyordu. Nehrin ana kısmı, bulunduğumuz kıyıya yakın bir yerden akıyordu. Köpekler suda tembel tembel yatıyordu; atlar ve katırlar içeri girmeye çalıştılar,
ama engellendiler; adamlar su içtiler ve yüzlerini yıkadılar. Flagstaff danışmanıma göre, çölde alacağım iki içecekten biriydi bu, bu yüzden fırsatı değerlendirdim. Su kum doluydu ama soğuktu ve minnettar bir şekilde susuzluğu gideriyordu.

Küçük Colorado bana sığ bir dereden daha fazlası gibi görünmüyordu; müzikal akışında
somurtkan veya tehditkar hiçbir şey duymuyordum.

Düşüncelerimi okuyan Emmett, "Kötü görünmüyor, ha?" diye sordu. "Bu bataklığın altında
kaç tane adamın, Kızılderilinin, atın, koyunun ve vagonun
gömüldüğünü öğrensen şaşırırdın."

Sır ortaya çıkmıştı ve artık merak etmiyordum. Bir anda dere ve ıslak kum çubukları farklı bir renk aldı. Botlarımı çıkardım ve küçük bir bara doğru yürüdüm. Kum oldukça sert görünüyordu ama su ayaklarımın etrafından
sızıyordu; ve adım attığımda, tüm bar jöle gibi titriyordu. Ayağımı kabuğun içinden ittim ve soğuk, ıslak kum tutundu ve
beni aşağı çekmeye çalıştı.

"Bu dereyi atlarla nasıl geçebilirsin?" diye sordum Emmett'e.

"Şansımızı denemeliyiz," diye yanıtladı. "İki takımı bir vagona bağlayıp atları koşturacağız. Buradan daha kötü aşamalarda geçtim.
Bir keresinde bir takım sıkıştı ve oradan ayrılmak zorunda kaldım; bir başka sefer su
yüksekti ve beni akıntıya sürükledi."

Emmett oğlunu bir katırla dereye gönderdi. Binici atını kamçıladı ve sıçrayarak, sıçrayarak dörtnala koşmaya yakın bir hızla karşıya geçti. Aynı şekilde geri döndü ve diğer tarafa yakın kötü bir yer olduğunu bildirdi.

Jones ve ben ilk vagona bindik ve köpekleri ikna etmeye çalıştık ama
gelmediler. Emmett onları harekete geçirmek için dört atı kamçılamak zorunda kaldı;
ve yanlarında giden diğer Mormonlar onlara bağırdılar ve
kamçılarını kullandılar. Vagon müthiş bir sıçramayla suya yuvarlandı. Daha yirmi fit bile gitmeden sırılsıklam olduk. Dalıp giden atlar
sarı su sıçramasında kaybolmuştu; dere tekerleklerin arasından hızla akıyordu; Mormonlar
bağırıyordu. Görmek istiyordum ama sarı bir sis perdesinde kaybolmuştum.
Jones kulağıma bağırdı ama ne dediğini duyamıyordum.
Vagon tekerlekleri bir taşa veya kütüğe çarptığında neredeyse denize düşüyorduk.
Çamurlu bir sıçrama beni kör etti. Heyecanımdan bağırdım ve
Jones'un sırtına yumruk attım. Bir sonraki anda, yolculuğun keskin coşkusu yerini dehşete bıraktı. Sürükleniyormuşuz gibi görünüyorduk ve neredeyse duruyorduk. Biri kükredi:
"At düştü!" Acı dolu bir gerilim anı, hayal gücü
bu aldatıcı nehrin kaydına eklenen başka bir trajediyi resmetti--yoğun hislerle, sıçrama hissi, haykırış ve eylemin öfkesiyle dolu bir an; sonra üç yetenekli at yoldaşlarını
bataklıktan sürükledi. Ayağa kalktı ve devam etti. Korkuyla
mahmuzlanan atlar çabalarını artırdılar ve sıçrayan su bulutları arasında, kalan mesafeyi diğer tarafa dörtnala koştular.

Jones iğrenmiş görünüyordu. Tüm ova insanları gibi o da sudan nefret ediyordu. Emmett ve adamları sakince
bağlarını çözdüler. Bronzlaşmış yüzlerinde hiçbir endişe veya heyecan izi yoktu.

"Bunu güzel ve kolay yaptık," diye belirtti Emmett.

Bu yüzden oturdum ve Jones, Emmett ve bu adamların
gerçekten tehlikeli olarak neyi
düşüneceklerini merak ettim. Bunu öğreneceğim hissine kapılmaya başladım; benim için bu deneyim henüz başlangıç ​​aşamasındaydı; Çölün o kadar ötesinde
beni çağıran bir şey, sert, keskin,
tehlikeli bir hayat gösterecekti. Ve ben yedek güçler olan metanet ve dayanıklılık hakkında düşünmeye başladım.

Diğer vagonlar sorunsuz bir şekilde karşıya geçti; ama köpekler onlarla gelmedi. Jones bağırdı ve çağırdı. Köpekler uludu ve
uldu. Sonunda ıslak barların ve küçük derelerin üzerinden köpeklere birkaç yüz metre daha yakın bir noktaya kadar yürüdüm. Moze yatıyordu ama
diğerleri büyük bir huzursuzluk içinde sızlanıyor ve uluyordu. Ben bağırdım ve çağırdım. Cevap verdiler ve hatta suya doğru koştular ama
karşıya geçmediler.

"Hyah, Moze! Hyah, sen Kızılderili!" diye bağırdım, sabrımı yitirerek. "Sen
Büyük Colorado'yu çoktan yüzdün ve bu sadece bir dere. Hadi!"

Bu çağrı Moze'yi açıkça etkilemişti, çünkü havladı ve suya daldı. Suyu
uçurdu ve ayaklarını
kaldırdığında, akıntıya enerji ve güçle göğüs gerdi. Kıyıyı neredeyse benimle aynı hizaya getirdi ve
kuyruğunu salladı. Geride kalmamak için Jude, Tige ve Don da aynı şeyi yaptı ve
önce biri sonra diğeri ayaklarından sürüklenip
aşağı akıntıya sürüklendi. Altıma indiler. Bu, Ranger adlı yavruyu diğer kıyıda yalnız bıraktı. Korkmuş ve yalnız bir yavrunun
çıkardığı tüm acıklı havlamalar arasında, onunkisi şimdiye kadar duyduğum en kederli olandı. Defalarca
içeri daldı ve birçok acı acı ulumayla
geri döndü. Bağırmaya devam ettim ve sonunda, onu bir kayıtsızlık gösterisiyle
getirmeyi umarak uzaklaştım. Bu onun kalbini kırdı.
Başını kaldırarak, bildiğim kadarıyla bir dua olabilecek uzun, hüzünlü bir feryat
çıkardı ve sonra kendini sarı akıntıya bıraktı.
Ranger, öğrenen bir çocuk gibi yüzdü. Islanmaktan korkuyor gibiydi.
Ön ayakları sürekli olarak burnunun önündeki havayı tırmalıyordu. Hızlı yere vurduğunda, bir şimşek gibi akıntıya karşı gitti, ama yine de
yiğitçe yüzmeye devam etti. Kum setini takip etmeye çalıştım, ama
imkansız olduğunu gördüm. Bağırarak onu cesaretlendirdim. Çok aşağılara sürüklendi,
bir adada mahsur kaldı,
onu geçti ve kıyıyı neredeyse
görüş alanımın dışında yapmak için tekrar suya daldı. Ve sonunda kuru kuma ulaştığımda,
ıslak ve perişan, ama bilinçli olarak gururlu ve mutlu olan Ranger oradaydı.

Öğle yemeğinden sonra Küçük'ten Büyük Colorado'ya yetmiş millik yola girdik.

Hayal gücüm çölü benim için geniş, kumlu bir ova, düz ve
tekdüze olarak resmetmişti. Gerçeklik bana güneşte çıplak parlayan ıssız dağları, uzun kırmızı uçurum sıralarını, beyaz kum tepelerini ve mavi kil tepelerini, düz zemin alanlarını gösterdi - hepsi bir arada, kendi içinde çok renkli, sınırsız bir dünya, harika ve güzel, aldatıcı mesafenin mor pusunda her tarafta kayboluyordu. İnce, berrak, tatlı, kuru çöl havası bir uyuşukluk, bir düşsellik, uzaklardaki şeylerin haberlerini ve büyüleyici bir vaat taşıyordu. Çiçeklerin kokusu, kadınların güzelliği ve zarafeti, müziğin tatlılığı, hayatın gizemi - hepsi o vaat üzerinde yüzüyor gibiydi. Bu, lotus yiyenlerin, düş gördüklerinde ve artık dolaşmadıklarında soludukları havaydı. Küçük Colorado'nun ötesinde tekrar tırmanmaya başladık. Kum kalındı; atlar zorlanıyor; sürücüler yüzlerini gizliyordu. Köpekler topallamaya ve geride kalmaya başladı. Ranger'ın bir vagona alınması gerekiyordu; ve sonra,
birer birer, Moze hariç diğer tüm köpekler. Binmeyi reddetti ve
başı aşağıda dörtnala yürüdü.

Önde pembe uçurumlar, engebeli mesalar, Büyük Colorado'nun karanlık, volkanik
mahmuzları dikilip bizi ileri çağırdı. Ama
değişen kumlar, kavrulmuş gün ve engebeli kayalar arasında yüzlerce mil uzaktaydılar. Her zaman arkada San Francisco zirveleri yükselirdi, soğuk ve
saf, şaşırtıcı derecede berrak ve nadir atmosferde yakın.

Derin, sarı renkli bir geçitte bulunan, parçalanmış, bir kaya harabesi ve mezar kadar sessiz başka bir su birikintisinin yakınında kamp kurduk.
Kanyonun dibinde yeşil köpükle kaplı bir su birikintisi vardı.
Susuzluğum sadece onu görmekle etkili bir şekilde giderildi.
Kötü uyudum ve saatlerce büyük yıldızları izledim. Sessizlik
acı verici derecede bunaltıcıydı. Jones bir vapurdaki egzoz borusunun saygın bir taklidini yapmaya başlamasaydı, yüksek sesle bağırmak veya ayağa kalkmak zorunda kalırdım; ama bu horlama her şeyi dağıtırdı. Sabah gri ve neşesiz geldi. Sert ve ağrılı bir şekilde kalktım, dilim ip gibi.

Bütün gün sıcak, uçan kumun engelini aştık. Gece yine geldi, soğuk, rüzgarlı bir gece. Bir katır yatağıma basana kadar iyi uyudum, bu da huzursuzluğa yol açtı. Şafakta soğuk, gri bulutlar pembe doğuyu karartmaya çalıştı. Zor bela ayağa kalkabildim.
Dudaklarım çatlamıştı; dilim doğal boyutunun iki katına şişmişti; gözlerim yanıyordu ve yanıyordu. Su dolu fıçılar ve variller tükenmişti. Bir önceki gece kuru bir dere yatağının kuru kumunda kazılmış olan delikler, atlara giden az miktarda çamurlu alkali su sağladı.

O gün sadece iki kez coşkuya benzeyen bir şeye uyandım. Çöl arazisinin muhteşem çeşitliliğini gösteren bir kırsal alana geldik. Uzun bir güzel yuvarlatılmış kil taşı dizisi patikayı sınırlıyordu. O kadar simetriktiler ki onları heykeltıraşların eserleri olarak hayal ettim. Açık mavi, koyu mavi, kil mavisi, deniz mavisi, kobalt mavisi - her ton mavi vardı ama başka renk yoktu. Dışarıdan gelen hislere uyandığım diğer zaman, bir sırtın
tepesine geldiğimiz zamandı. Kırmızı topraklardan geçiyorduk. Jones oraya, o tırmanan kırmızı sırtların
arasındaki sıcaklığı gerçekten gösteren güçlü, belirli bir kelime dedi. Kırmızının aniden griye dönüştüğü yerden çıktık. Her zaman önce şeyleri görüyormuşum gibi görünüyordum ve bağırdım: "Bak! İşte kırmızı bir göl ve ağaçlar!"

"Hayır, evlat, göl değil," dedi yaşlı Jim bana gülümseyerek; "Çöl gezginini rahatsız eden şey budur. Bu sadece bir serap!"

Bu yüzden o aldatıcı şeyin, serabın farkına vararak uyandım, kum merdivenleri kadar
güzel bir yalan. Uzak kuzeyde berrak, dalgalanan bir göl güneş ışığında parıldıyordu. Dalgalanan yeşil yapraklara sahip uzun, görkemli ağaçlar suyun kenarındaydı. Uzun bir an orada yattı, güneşte
gülümsedi, neredeyse elle tutulur bir şeydi; ve sonra kayboldu. Gerçek bir
kaybetme
hissi hissettim. İllüzyon o kadar gerçekti ki, yakında içmeye, yürümeye ve serin sularda gezinmeye
başlamayacağıma inanamadım.
Hayal kırıklığı keskindi. Çölde kaybolan maden arayıcısını veya koyun çobanını çileden çıkaran şey budur. Susuzluktan ölmek, köpüren suyu görmek, neredeyse koklamak ve sonra aniden her şeyin sadece çölün yalancı bir izi, bir yem, bir yanılsama olduğunu fark etmek korkunç bir şey değil miydi? Mormonlara ve su arayışlarına, sudan bahsetmelerine şaşırmayı bıraktım. Ama gerçek önemini fark etmemiştim. Suyun ne olduğunu bilmiyordum. Hiç takdir etmemiştim. Bu yüzden suyun dünyadaki en büyük şey olduğunu öğrenmek benim kaderimdi. Kuru bir dere yatağındaki üç fitlik bir çukurun üzerinde asılı kaldım ve suyun kumdan
sızıp sızmasını ve dolmasını izledim - oh, çok yavaş; ve kavrulmuş dilimi gevşettiğini ve tüm kuru vücudumu güç ve hayatla
doldurduğunu hissettim. Suyun evrenin dörtte üçünü oluşturduğu söylenir. Her ne olursa olsun, çölde tüm dünyadır ve tüm yaşamdır.

İki gün geçti, hepsi sıcak kum, rüzgar ve parıltı. Mormonlar akşamları şarkı
söylemedi; Jones sessizdi; köpekler paçavralar gibi cansızdı.

Moncaupie Wash'ta bir kum fırtınasıyla karşılaştık. Atlar ona sırtlarını döndüler ve sabırla başlarını eğdiler. Mormonlar kendilerini
örttüler. Başımın etrafına bir battaniye sardım ve bir adaçayı
çalısının arkasına saklandım. Kumu taşıyan rüzgar garip, içi boş bir kükreme yaptı. Her şey
garip bir sarı opaklıkla
sarılmıştı. Kum adaçayı
çalısının arasından sızdı ve çavdardaki rüzgara
benzeyen yumuşak, hışırtılı bir sesle
süründü. Zaman zaman battaniyemin bir köşesini kaldırıp dışarı baktım. Ayaklarımın uzandığı yerde devasa bir kum yığını vardı.
Yorganın, aşağı doğru ağırlık yaparak, yavaşça üzerime çöktüğünü hissettim.

Kum fırtınası geldiği gibi aniden geçti. Bizim için
değişmiş bir dünya bıraktı. Yol kapalıydı; tekerlekler kumun içindeydi; atlar,
yürüyen kum tepecikleri. Dişlerimi sertçe
kumda gıcırdatmadan kapatamıyordum.

Yolculuğumuza devam ettik ve bazıları yüzlerce metre uzunluğunda, binlerce yıl önce düşmüş gibi yatan uzun taşlaşmış ağaç sıralarının yanından geçtik. Beyaz karıncalar harabelerin arasında sürünüyordu. Kumlu yolu yavaşça tırmanarak,
sonsuz bir engel gibi görünen
engebeli tepeleri olan büyük kırmızı bir uçurumun etrafından dolaştık. Sedir ve adaçayının seyrek bir büyümesi tekrar belirdi. Burada bir gece daha geçirmek için durduk. Bir sedirin altında bir hayvanın acıklı, acıklı melemesini duydum. Aradım ve
hemen ayağa kalkamayacak kadar küçük siyah beyaz bir kuzu buldum.
Hemen yanıma geldi ve onu vagona taşıdım.

"Bu bir Navajo kuzusu," dedi Emmett. "Kayboldu. Yakınlarda Navajo Kızılderilileri var."

"Çölde çığlığını duyduk," diye alıntıladı Mormonlardan biri.

Jones ve ben gün batımını görmek için kampın yakınındaki kırmızı platoya tırmandık. Tüm
batı dünyası altın ihtişamıyla parlıyordu. Işık huzmeleri zirveye doğru
fırladı ve gül rengine çalan daha soluk altın bantları ateşli, batan küreden
uzaklaştı. Birdenbire güneş battı, altın
griye, sonra mora döndü ve ayaklarımızın dibindeki derin geçitte gölgeler oluştu.
Dönüşüm o kadar aniydi ki kısa süre sonra gece oldu, çölün ciddi,
etkileyici gecesi. Kırılmayacak kadar kutsal görünen bir durgunluk
yeri sardı; sonsuzdu; geçmiş çağları ve
sonsuzluğu barındırıyordu.

Daha fazla gün ve miller, miller, miller! Büyük
Colorado'ya doğru son günkü yolculuk unutulmazdı. Devasa kırmızı bir uçurum cebinin başına doğru sürdük, gerçek bir cehennem, ölçülemeyecek kadar sıcak, göz kamaştırıcı, korkunç. Üzerimizden giderek daha da yükseğe çıktı. Bu kırmızı bariyerin bir noktasına ulaştığımızda, suyun donuk gürleyen kükremesini duyduk ve sonunda, Colorado Nehri'nin üzerinde uzanan mavi bir nehrin yüzünde kesilmiş kıvrımlı bir patikaya çıktık. Doğanın en ünlü ve çokça duyurulan harikalarının ilk görüntüsü genellikle hayal kırıklığı yaratır; ancak kan rengindeki Rio Colorado için asla aynı şey söylenemez. Eğer güzelliği varsa, dehşete düşüren bir güzellikti. Bakışlarım o kadar odaklanmıştı ki, Emmett'in yalnız evini gururla işaret ettiği nehrin karşısına, kırmızı uçurumların ortasında kurulmuş bir vahaya, zorlukla çevirebiliyordum. Yonca ve kavak ağaçlarının yeşili göze ne kadar da minnettardı! Uçurum patikası boyunca giderken, tekerleklerin sadece bir ayak kadar yeri vardı; ve kırmızı, bulanık, tıkalı nehre doğru dik iniş korkutucuydu.

Colorado'nun Arizona'daki Büyük Kanyon'un kutu gibi başına
atıldığı dar akıntıları gördüm; ve nehrin derin, yankılanan uğultusu, taşkın yüksekliğinde, duyulması
korkunç bir şeydi. O akıntının üzerinden geçme düşüncesiyle ürpermemi bastıramadım.

İlerledikçe bronz duvarlar genişledi ve hemen
nehrin üzerinden uzun bir tel halat uzanan bir seviyeye indik. Halat altından bir halat geçiyordu. Diğer tarafta kıyıya bağlanmış eski bir mavna vardı.

"Orada mı geçeceğiz?" diye sordum Emmett'e, tekneyi işaret ederek.

"Hepimiz karanlık çökmeden diğer tarafta olacağız," diye neşeyle cevapladı.

Çölün üzerinden tek başıma geri dönmeyi, böyle bir tekneye, böyle bir nehire
güvenmekten daha çok tercih ettiğimi hissettim. Ve tüm bunlar kötü nehirlerle deneyimim olduğu ve tehlikeli
akıntıların yargıcı olduğumu düşündüğüm içindi. Colorado, kırmızı duvardaki dev bir yarıktan tehditkar bir kükremeyle kaydı ve aşağıdaki demir kaburgalı kanyondaki
sınırına doğru döndü, girdaplar oluşturdu, şişti.

Ateşlenen ateşlere karşılık olarak, Emmett'in adamı diğer tarafta belirdi ve
feribot iskelesine doğru sürdü. Burada bir sandala bindi ve karşıya geçmeden önce uzun bir mesafe boyunca
zahmetle akıntıya karşı kürek çekti ve
sonra akıntıya doğru döndü. Hızla aşağı doğru kaydı ve sandal iki kez
döndü ve tamamen döndü; ama kıyımıza güvenli bir şekilde ulaştı. İki adamı gemiye alarak tekrar akıntıya karşı kürek çekti, kıyıya yakındı ve
aynı şekilde geldiği gibi karşı tarafa geri döndü.

Üç adam mavnayı itti ve ipi başlarının üzerinden kavrayarak
çekmeye başladı. Büyük tekne kolayca ilerliyordu. Akıntı ona çarptığında,
tel kablo sarktı, su kaynadı ve altından kabardı,
bir ucunu ve sonra diğerini kaldırdı. Yine de, tekneyi
çekmek için gereken tek şey beş dakikaydı.

Kaba, dikdörtgen bir işti, gevşekçe bir araya getirilmiş ağır tahtalardan yapılmıştı ve sızdırıyordu. Jones, bu acıyı olabildiğince çabuk atlatmamızı önerdiğinde, ben de yanındaydım ve birlikte yola koyulduk.
Jones, donanımın görünümünü beğenmediğini söyledi; ve onun hiç de küçük olmayan mekanik becerisini düşündüğümde, bilincime neşeli bir
fikir
eklememiştim. İlk takımın atları mavnaya çekilmek zorundaydı ve bindiklerinde dikilip daldılar.

Başladığımızda dört adam ipi çekti ve Emmett kıçta oturdu,
elinde takımlar vardı. Akıntı bize çarptığında, adamları serbest bıraktı, bu manevra teknenin kıç aşağı akıntıya doğru sallanmasına neden oldu.
Eğik bir şekilde döndüğünde, adamları tekrar sabitledi. Bunun iki amaca hizmet ettiğini gördüm: akıntı çarptı, yana doğru kaydı ve kıçın üzerinden geçti,
bu da tehlikeyi azalttı ve aynı zamanda teknenin karşıya geçmesine yardımcı oldu.

Nehre bakmak dehşeti davet etmekti, ama bakmak zorundaydım.
Cehennemsi bir şeydi. Bir canavar gibi
boş, somurtkan bir sesle kükredi. Bu nehrin sesi vardı ve garip bir şekilde değişkendi.
Sanki acı çekiyormuş gibi inliyordu - sızlanıyordu, ağlıyordu. Sonra zaman zaman garip bir şekilde
sessiz görünüyordu. Akıntı insan hayatı kadar karmaşık ve değişkendi. Kaynadı, çarptı ve şişti. Şişkinliğin kendisi sıkıştırılamaz bir şeydi,
denizaltı patlamasından kaynaklanan suların kükreyen bir yükselişi gibi. Sonra
düzleşecek ve petrol gibi akacaktı. Bir kanaldan diğerine geçti, nehrin merkezine doğru koştu, sonra bir kıyıya veya diğerine doğru savruldu. Tekrar teknenin yakınında büyük, kaynayan, tıslayan girdaplarla kabardı.

"Bak! Dağın içinden geçtiği yeri gör!" diye bağırdı Jones kulağıma.

Akıntıya karşı baktım ve muazzam granit duvarların korkunç bir sismik bozulma tarafından yapılmış olması gereken devasa bir yarıkla ayrıldığını gördüm; ve bu boşluktan karanlık, şişkin, gizemli sel döküldü.

Kıyıya ulaştığımızda soğuk terler içindeydim ve tekne düzgün bir şekilde demirlemeden çok önce atladım.

Emmett, suyun üzerinden geçtiği yerde beline kadar ıslanmıştı. O
oturmuş bir şekilde bazı takımları yeniden düzenlerken ona tabii ki
mükemmel bir yüzücü olması gerektiğini, yoksa böyle riskler almayacağını söyledim.

"Hayır, bir kulaç bile yüzemiyorum," diye cevapladı; "ve eğer
bilebilirsem de bir faydası olmaz. Bir kere oraya girdi mi adam biter."

"Burada kötü kazalar mı geçirdin?" diye sordum.

"Hayır, fena değil. Geçen yıl sadece iki kişiyi boğduk. Görüyorsun ya, tekneyi
nehirden yukarı çekmek ve kürek çekmek zorundaydık, çünkü o zaman halatımız yoktu. Hemen
yukarıda, bu tarafta, tekne bir taşa çarptı ve akıntı
üstünden geçti, takımı ve iki kişiyi alıp götürdü."

"Onları kurtarmaya çalışmadın mı?" diye sordum, bir an bekledikten sonra.

"Faydası yok. Hiç çıkmadılar."

"Nehir şimdi yüksek değil mi?" diye devam ettim, dönen kütüklere ve sürüklenmelere
bakarken ürperdim.

"Yüksek ve yukarı çıkıyor. Eğer bugün diğer takımları getiremezsem
aşağı inene kadar bekleyeceğim. Bu mevsimde her gün yükselip alçalıyor
veya hazirana kadar, sonra büyük sel geliyor ve biz aylarca geçemiyoruz."

Emmett'in ekibinin geri kalanını getirmesini üç saat boyunca izledim,
ki bunu kazara yapmadı ama büyük bir çaba pahasına yaptı. Ve
tüm bu süre boyunca kulaklarımda bu
tek başına açgözlü ve amaçlı nehrin kükremesi, gümbürtüsü, gürültüsü yankılanıyordu--bir alüvyon nehri, kırmızı bir nehir
karanlık, uğursuz anlam, korkunç işler yapacak bir nehir,
ölülerini asla teslim etmeyen bir nehir.

BÖLÜM 2. MENZİL

Emmett'te çok ihtiyaç duyduğumuz bir dinlenmeden sonra, ona ve misafirperver ailesine veda ettik ve adamının rehberliğinde bir kez daha
rüzgarlı patikaya çıktık. Şimdi güneybatıya doğru bir rota izledik, Utah'a doğru yüzlerce mil uzanan engebeli kırmızı duvarın yolunu takip ettik. Dumanlı ve sıcak çöl sola doğru uzanıyordu
ve ön planda, platoyu kesen koyu, düzensiz bir çizgi Büyük Kanyon'u işaretliyordu.

Rüzgar, geniş, açık alandan esti ve kırmızı duvardaki bir engelle karşılaşınca kuzeye döndü ve yanımızdan hızla geçti. Jones'un şapkası uçtu, kenarında durdu ve yuvarlandı. Yuvarlanmaya devam etti, saatte otuz mil, aşağı yukarı; o kadar hızlıydı ki, en azından bir at takımıyla ona yetişmemiz uzun zaman aldı. Muhtemelen bir taş uçuşunu engellemeseydi onu asla yakalayamazdık. Çöl rüzgarının gücünün daha fazla tezahürü bizi her taraftan çevrelemişti. Kayalıklardan devasa taşlar oymuş ve onları aşağıdaki ovaya yuvarlamıştı; ve sonra, kum ve çakılları çöl tabanından aşağı doğru süpürerek, onları ince kaideler üzerine oturuncaya kadar derinden kesmişti, böylece doğanın bu unsurunun harikulade kalıcılığına grotesk ve çarpıcı anıtlar yontmuştu.

O öğleden sonra geç saatlerde, platonun zirvesine ulaştığımızda, Jones uyandı ve bağırdı: "Ha! İşte Buckskin!"

Uzak güneyde, parlayan kar parçalarıyla kaplı uzun, siyah bir dağ uzanıyordu. Çöl platosunu bölen Büyük Kanyon'un zikzak çizgisini takip edebiliyordum ve dağın sonundaki pus içinde kaybolduğunu gördüm. Bundan, hedef noktamızı çevreleyen ülkenin topografyası hakkında ilk net izlenimimi edindim. Buckskin
dağı, küt ucunu doğuya, Kanyon'a doğru uzatıyordu--aslında, kuzey kenarının yüzlerce milini oluşturuyordu. Dokuz bin fit yüksekliğinde olduğu için
hala karı tutuyordu, bu da dağın arkasına geçmek için uzun çöl yolculuğumuza neden olmuştu. Uzun yamaçların çölden yükselip ormanla buluştuğunu görebiliyordum.

Neşeyle aşağı doğru yuvarlanırken artık taşlı bir zeminde olmadığımızı ve biraz gümüşi çimenin belirdiğini fark ettim. Sonra, mavi çiçekli küçük yeşil dallar, killi kumdan gülümsedi.

Birdenbire Jones ayağa kalktı ve vahşi bir Komançi çığlığı attı. Çığlıktan, omzuma indirdiği büyük elden daha çok ürktüm ve o an sersemledim.

"İşte! Bak! Bak! Bufalo! Merhaba! Merhaba! Merhaba!"

Aşağıda, birkaç mil ötede yükselen bir tepede, büyük bir bufalo sürüsü akşam güneşinin altın renginde siyah parlıyordu. Jones'un teşviki bende yoktu ama vahşi ve güzel resimden doğan bir coşku hissettim ve
çığlığımı onunkine ekledim. Sürünün iri, iri yarı lideri başını kaldırdı ve
birkaç dakika bize baktıktan sonra sakince otlamaya devam etti.

Çöl, kırmızı uçurumlar, Buckskin yamaçları ve Kanyon tarafından daha da izole edilmiş, büyük ve engebeli bir otlak alanına doğru uzanıyordu. Burada, dikenli telden bir ayak bile uzak olmayan, doğal güçlerle çevrilmiş, kışın ovada otlayan ve yazın Buckskin'in serin eteklerine tırmanan bufaloların muhteşem bir özelliği olan
bir otlak vardı.

Başka bir sırtta, engebeli ovayı noktalayan bir kulübe gördük ve yarım saat içinde oraya ulaştık. Vagondan inerken kahverengi ve siyah bir köpek kabinden fırladı ve hemen Moze'ye atladı. Seçimi kötü bir ayrımcılıktı çünkü Moze onları ayıramadan onu kırbaçladı. Jones'un birini içtenlikle selamladığını duyunca, ona doğru döndüm, ancak başka bir köpek dövüşüyle ​​dikkatim dağıldı. Don, Moze'ye yedinci kez saldırmıştı. Don'un hafızası canını sıktı ve çok fazla kırbaçlanmaya ihtiyacı vardı, bunlardan bazılarını ben onu kurtardığımda yiyordu. Bir sonraki an Jones'un çiftlik sahipleri Frank ve Jim ile el sıkışıyordum. İlk bakışta ikisini de sevdim. Frank kısa boylu ve zayıftı ve büyük, vahşi bir bıyığı vardı, bu bıyığın etkisi nazik kahverengi gözleriyle yumuşatılmıştı. Jim uzun boyluydu, biraz daha kiloluydu; umursamaz, düzenli bir
bakışa sahipti; gözleri araştırıyordu ve genç bir adam gibi görünse de saçları beyazdı.

"Hepinizi gördüğüme sevindim," dedi Jim, yavaş, yumuşak, Güneyli aksanıyla.

"Aşağı inin, aşağı inin," Frank'in karşılamasıydı - tipik bir Batılı karşılamasıydı, çünkü
biz çoktan aşağı inmiştik; "ve içeri gir. Yorgun olmalısın. Elbette
uzun bir yol kat ettin." Konuşması hızlıydı, gergin bir enerjiyle doluydu ve misafirperverlikle ışıldıyordu.

Kulübe, bir ucunda büyük bir taş şömine, duvarda geyik boynuzları ve çakal derileri, bir köşede eyerler ve kovboy tuzakları, güzel, büyük, umut vadeden bir dolap ve bir masa ve sandalyelerle en kaba kütüklerden yapılmıştı. Jim, için için yanan ateşe odun attı, ateş kısa sürede alevlendi ve neşeyle çıtırdadı.

Kutsanmış bir rahatlama hissiyle bir sandalyeye çöktüm. Arkamda on günlük çöl yolculuğu! Önümde eski ovalıların sonuncusuyla birlikte harika günlerin vaadi. Üzerime tatlı bir rahatlık hissi
dolmasına, ateşin canlı ve neşeli bir şekilde davetkar görünmesine veya Jim'in akşam yemeğini hazırlarken yaptığı ustaca manevraların bende coşkulu bir hayranlık
u uyandırmasına şaşmamalı.

"Bu bahar yirmi buzağı!" diye bağırdı Jones, yaralı yanıma yumruk atarak.
"On bin dolar değerinde buzağı!"

Artık tamamen değişmiş bir adamdı; neredeyse genç görünüyordu; gözleri
dans etti ve Frank'e sorular
sorarken büyük ellerini birbirine sürttü. Garip ortamlarda -yani, Yerli Vahşilerinden uzakta- Jones sessiz bir adamdı; ondan
bir şey
almak neredeyse imkansızdı. Ama şimdi gerçek adamı
tanıyacağımı gördüm. Çok kısa bir süre içinde çöl yolculuğunda olduğundan daha fazla konuşmuştu ve söyledikleri, daha önce
öğrendiğim az şeye eklendiğinde, bana onun
bizonuyla ilgili bazı ilginç bilgiler verdi.

Birkaç yıl önce bizonları siyah Galloway sığırlarıyla
melezleme fikrini tasarlamıştı; ve adamın karakteristik kararlılığı ve enerjisiyle, hemen uygun bir menzil bulmaya koyuldu. Bu
zordu ve yıllar süren bir arama gerektirdi. Sonunda, birkaç Kızılderili ve
mustang avcısı dışında kimsenin bilmediği bir bölüm olan Büyük Kanyon'un vahşi kuzey kenarına yerleşildi. Sonra bufalo sürüsünü Montana'dan Salt Lake'e trenle taşıma gibi devasa bir göreve başlandı. Mormonların evi ile Buckskin Dağı arasında uzanan iki yüz doksan mil çöl neredeyse aşılmaz bir engeldi. Yolculuk yapıldı ve beklenenden daha da zorlayıcıydı. Yolda birbiri ardına bufalolar öldü. Sonra Jones'un sağ kolu Frank, uzun zamandır düşündüğü bir planı uygulamaya koydu --yani gece seyahat etmek. Başarılı oldu. Bufalolar gündüz dinlendi ve gece kolay etaplarla seyahat etti, bunun sonucunda büyük sürü ideal menzile taşındı. Burada, ırklarına yabancı ama tuhaf bir şekilde uyum sağlayabilen bir ortamda geliştiler ve çoğaldılar. Galloway ineği ve bufalonun melezi büyük bir başarı sağladı. Jones yeni türe "Cattalo" adını verdi. Cattalo, bizonun dayanıklılığını aldı ve asla
yapay yiyecek veya barınağa ihtiyaç duymadı. Çöl fırtınasına veya tipiye karşı koyar ve hava açılana kadar olduğu yerde hareketsiz dururdu.
Oldukça evcilleşti, kolayca idare edilebilir hale geldi ve çok az yemle aşırı
şişmanladı. Midesinin kıvrımları o kadar çoktu ki
en sert ve en çakmaktaşı mısırı bile sindirebiliyordu. Her iki tarafında on dört kaburga vardı, evcil sığırlarda ise sadece on üç;
bu nedenle daha zorlu işlere ve suya daha uzun yolculuklara dayanabiliyordu. Kürkleri o kadar yoğun ve parlaktı ki, yolunmamış kunduz veya su samurununkine eşitti ve bizon cübbesi kadar değerliydi. Ve hiçbir şekilde göz ardı edilmemesi gereken bir gerçek de etinin lezzetli olmasıydı. Jones, Doğu'da yokluğundan beri olan her şeyin her ayrıntısını duymak zorundaydı ve özellikle yirmi cattalo buzağısı hakkında her şeyi öğrenmek için meraklıydı. Farklı bufalolara isimleriyle seslendi;
ve buzağıları "Whiteface" ve "Crosspatch" gibi tanımlayıcı terimlerle tanımladı. Neredeyse yemek yemeyi unutuyordu ve Frank'i kendi ağzına bir şey
alması için çok meşgul etti. Akşam yemeğinden sonra sakinleşti.

"Diğer adamın ne olacak - Bay Wallace, sanırım siz söylediniz?" diye sordu Frank.

"Onunla Grand Canyon İstasyonu'nda ve sonra Flagstaff'ta buluşmayı bekliyorduk. Ama gelmedi. Ya geri çekildi ya da bizi kaçırdı.
Üzgünüm; çünkü Buckskin'e, vahşi atların ve pumaların arasına vardığımızda ona ihtiyacımız olacak."

"Sanırım Jim'e olduğu kadar bana da ihtiyacınız olacak," dedi Frank kuru bir şekilde, gözlerinde bir
parıltıyla. "Buff'lar iyi durumda ve bir süre bensiz idare edebilirler."

"Bu iyi olur. Dağda puma tabelası nasıl?"

"Bol miktarda. Clark Spring yakınlarında iki tane gördüm. İki haftadan uzun bir süre önce karda patika boyunca onları takip ettim. Siwash'a doğru giderken oradan geçeceğiz. Kanyonun Siwash'ı--aslanlar için bir yer. Kısa bir süre önce vahşi at çobanıyla tanıştım ve bana Yaşlı Tom'dan ve bu kış öldürdüğü taylardan bahsediyordu."

Doğal olarak, burada Yaşlı Tom hakkında daha fazla şey bilmek istediğimi ifade ettim.

"Buralarda bilinen en büyük puma. İzleri
bir atınkinden daha büyük ve on iki yıldır Buckskin'de görülüyor.
Bu çoban--adı Clark--eyerli atını kampın yakınında otlatmak için dışarı çıkardığını söyledi ve Yaşlı Tom içeri gizlice girip onu yere serdi. Oradaki aslanlar
kesinlikle cesur bir grup. Peki, neden olmasınlar ki? Hiç kimse onları
avlamadı. Görüyorsun ya, dağa ulaşmak zor. Ama şimdi
buradasın, eğer istediğin büyük kedilerse onları kesinlikle bulabiliriz. Sadece
kolay, kolay. Oradaki tüm zamanın var. Ve Buckskin'deki herhangi bir iş
zaman alacaktır. Buzağılara bakacağız ve sertleşmek için
sürünmelisin. Sonra Oak'a doğru sızacağız. Bataklık olacağını tahmin ediyorum ve karın yakında erimesini umuyorum."

"Greenland burnundaki kar erimemişti," diye cevapladı Jones. "Bunu El Tovar'dan aldığımız bir bardakla gördük. O yoldan geçmek istiyorduk ama
Rust, Bright Angel Deresi'nin bir atın göğsüne kadar olduğunu ve o derenin de patika olduğunu söyledi."

"Greenland'da dört fit kar var," dedi Frank. "O yoldan gelmek için çok erkendi. Yılda sadece üç ay kadar Grönland'da Kanyon geçilebiliyor."

"Karda olmak istiyorum," diye cevapladı Jones. "Getirdiğim bu uzun kulaklı köpek sürüsü asla bir aslan izi koklamadı. Tazılar kar olmadan çabuk eğitilemez. Neyi takip ettiklerini görmelisin, yoksa onları kıramazsın."

Frank kuşkulu görünüyordu. "'Bana öyle geliyor ki aslan köpekleri olmadan
aslan bulmakta zorlanacağız. Bir tazıyı geyiklerden
kurtarmak uzun zaman alır,
bir kere onları kovaladıktan sonra. Buckskin geyikler, kurtlar, çakallar ve
vahşi atlarla doludur. Yolları geçmeden yüz fit bile gidemezdik."

"Geçen yıl Jim'le birlikte getirdiğiniz tazı nasıl? İyi bir burnu var mı? İşte burada--başını beğendim. Gel buraya, Bowser--adı ne?"

"Jim ona Sounder adını verdi, çünkü gerçekten bir sesi var. Onu patikada dinlemek harika. Sounder'ın kandırılamayan bir burnu var ve her şeyi
izler; ama hiç aslanla başa çıkıp çıkmadığını bilmiyorum."

Sounder gür kuyruğunu salladı ve Frank'e sevgiyle baktı. Güzel bir kafası, büyük kahverengi gözleri, çok uzun kulakları ve kıvırcık kahverengi-siyah saçları vardı. Gösterişli değildi, Jones'a biraz yan yan bakıyordu ve diğer köpeklerden uzak duruyordu.

"Bu köpek harika bir aslan avcısı olacak," dedi Jones, Sounder'ı inceledikten sonra kararlı bir şekilde. "O ve Moze, aslan istediğimizi öğrendiklerinde bizi meşgul edecekler."

"Hiçbir köpek eğitmeninin onlara altı aydan kısa bir sürede eğitim verebileceği kanısında değilim," diye yanıtladı Frank. "Sounder genç bir tavuk değil; ve bir cayuse ile dikenli tel çit arasındaki o siyah ve kirli beyaz melez yaşlı bir köpek. Yaşlı köpeklere yeni numaralar öğretemezsin."

Jones gizemli bir şekilde gülümsedi, bilinçli bir üstünlük gülümsemesiydi ama
hiçbir şey söylemedi.

"Yarın bir fırtınaya karşı koyacağız," dedi Jim, piposunu yeterince uzun süre bırakarak. Sessiz kalmıştı ve şimdi düşünceli bakışları
batıya, kulübe penceresinden, gecenin ağır yüklü bulutları altında
soluklaşan ve ufku karanlık bırakan donuk bir son parıltıya bakıyordu.

Yattığımda çok yorgundum ama o kadar heyecan doluydum ki
uyumak göz kapaklarımı hemen ziyaret etmedi. Bizonlar, vahşi at avcıları, aslanlar ve köpekler, zorlu binicilik ve sıra dışı maceralar hakkındaki konuşmalar; beni çoktan rahatsız etmeye başlayan Yaşlı Tom'un
görüntüsü zihnimi resimler ve hayallerle doldurdu. Diğer arkadaşlar uykuya daldılar ve sessizlik hüküm sürdü. Aniden kulübeye yakın ovadan bir dizi tuhaf, keskin havlama sesi geldi. Çakallar bize bir ziyarette bulundu ve köpeklerimizin uluma ve havlama korosundan yola çıkarak,
hoş bir ziyaret değildi. Karmaşanın üzerinde, Sounder'a ait olduğunu hemen anladığım büyük, derin, dolgun bir ses yükseldi. Sonra her şey
yine sessizleşti. Uyku yavaş yavaş duyularımı uyuşturdu. Zihnimde belirsiz ifadeler düşsel bir şekilde oradan oraya savruldu: "Jones'un vahşi menzili--Yaşlı
Tom--Sesli--harika isim--harika ses--Sesli! Sesli! Sesli--"

Ertesi sabah uyku tulumumdan zorlukla çıkabildim. Kemiklerim
ağrıyordu, kaslarım dayanılmaz bir şekilde itiraz ediyordu, dudaklarım yanıyor ve kanıyordu
ve çölde kaptığım soğuk üzerime yapışmıştı. Ağılların etrafında güzel ve hızlı bir yürüyüş ve ardından kahvaltı, kendimi daha iyi hissetmemi sağladı.

"Elbette binebilirsin?" diye sordu Frank.

Cevabım, doğruyu söyleme konusunda karşı konulmaz bir arzudan dolayı verilmedi.
Frank, bir adamın iyi bir binici olmadan
Buffalo Jones ile bir yolculuğa çıkmaya nasıl cesaret edebildiğini merak ederek biraz kaşlarını çattı. Vahşi bir mustangin veya bir at sırtında kalamamak, Arizona'da affedilemez bir günahtı. Açık sözlü itirafım, kovboyların binicilik standardı olarak kabul ettiği şeyle ilgili olarak nispeten yapıldı.

Frank'in benim için ahırdan çıkardığı binek, saf beyaz, güzel bir mustangdi, gergin, hassas, titrek. Frank'in eyere
takılmasını izledim ve beni çağırdığında neşeli kahverengi gözlerinde gizli bir
parıltı yakalamayı ihmal etmedim. Tesadüfen eve doğru olan Buckskin Dağı'na doğru bakarken kendi kendime şöyle dedim:
"Buraya binebilirsin, ama kesinlikle
ineceğin yer burasıdır!"

Jones, bir toz bulutundan görebildiğim kadarıyla, çoktan ahırın çok ötesine gitmişti; ve Frank ve Jim'e, Central Park binicilerinin bana baktığı gibi baktığımın acı bilinciyle peşinden yola koyuldum. Frank, arkamdan bize yetişeceğini söyledi. Jones'u yakalamak için acelem yoktu ama belli ki atımın eğilimleri benimkinden farklıydı; her neyse, tozu savurdu ve küçük adaçayı çalılarının üzerinden atladı.

Atılan su birikintilerinden birini incelemek için oyalanan Jones, bu neşeli gözlemi yaptığımda beni selamladı.

"Frank sana o beyaz atı neden verdi? Bizonlar beyaz atlardan nefret eder - beyaz olan her şeyden. Atların
at alanından kaçıp gitmesi veya seni kanyona kadar kovalaması muhtemeldir."

Ben de sert bir şekilde, bir şeylerin olacağı kesin olduğundan, özel durumun hemen ortaya çıkmasının daha iyi olacağını söyledim.

Yüzümüze esen serin, canlandırıcı bir esintiyle engebeli ovada ilerledik.
Gökyüzü donuktu ve rüzgarı haber veren güzel bir bulut efektiyle benekliydi. Koşarken Jones bana üç farklı türde otu gösterdi ve
besleyici değerini anlattı,
birisine Buffalo Pea adını verdi, güzel mavi bir çiçekle dikkat çekiyordu.
Kulübenin görüş alanından çıktık ve sadece
dalgalı ovayı, taş duvarın kırmızı uçlarını ve
Buckskin'in siyah saçaklı tepesini görebiliyorduk. Bir süre ilerledikten sonra birkaç sığırı seçtik, birkaçı sıradağdaydı, bir sırtın rüzgâraltında otluyordu. Onları işaretlediğim anda Jones bir Komançi
haykırışı daha yaptı.

"Kurt!" diye bağırdı; ve kocaman havını mahmuzlayarak rüzgar gibi uzaklaştı.

Tek bir bakışta birkaç ineğin şaşkınca koştuğunu ve
yakınlarında büyük beyaz bir kurdun bir buzağıyı aşağı çektiğini gördüm. Başka bir beyaz kurt
çok uzakta değildi. Atım sanki vurulmuş gibi sıçradı; ve
burada belirli bir şeyin
başladığı gerçeğini
anladım. Spot--mustang'in bembeyaz gövdesinde siyah bir leke vardı--kanlı bir atın korkunç bir hakaret altında
olabileceğini hayal ettiğim gibi homurdandı. Jones'un havı
başlangıçtan itibaren yaklaşık yüz adım gitmişti. Spot'un
geride kalmaktan nefret ettiğini; dahası, geride kalmayacaktı; o, menzildeki en hızlı attı ve bu ayrıcalığıyla gurur duyuyordu. Kulübeye ve Frank'e doğru esen esintiye söylenmesi
gereksiz bir kelime fırlattım, sonra
zihnimi ve kaslarımı Spot'la kalmanın acı dolu görevine verdim. Jones
bir eyerde doğmuştu ve yaklaşık altmış üç yıldır yemeklerini eyerde yiyordu ve bu açık kahverengi at koşabiliyordu. Koşmak
mutluluk verici bir kelime değildi--uçuyordu. Ve açık kahverengi ile Spot arasındaki yüz adımın her sıçramada önemli ölçüde azaldığını
gördüğümde o an için zihinsel olarak delirdim. Spot uzadı, yere yakın bir yere iniyormuş gibi göründü ve
yüksek vitesli bir otomatik gibi havayı kesti. Toynaklarının hızlı ritmik vuruşlarını duymamış ve her sıçramada
havaya doğru zıplamamış olsaydım, bir kuşa bindiğimden emin olurdum. Onu durdurmaya
çalıştım. Lusitania'yı bir iple çekmeye de çalışabilirdim.
Spot o açık kahverengiyi elden geçirmek için dışarı çıkmıştı ve bana rağmen bunu yapıyordu. Rüzgar yüzüme çarptı ve kulaklarımda şarkı söyledi. Jones bir tür sisin çekirdeği gibi görünüyordu ve giderek daha da büyüdü. Şu anda
görüşümde açıkça belirginleşti; altımdaki şiddetli kargaşa
yatıştı; bir kez daha eyeri hissettim ve sonra Spot'un
Jones'un yanında durup başını sallayıp
dizginini sertçe vurmaktan memnun olduğunu fark ettim.

"Aman Tanrım! Senin son düzlüğe girdiğini bilmiyordum," diye bağırdı arkadaşım. "Bu güzel küçük bir çalılıktı. Birkaç
mil yol kat etmiş olmalıyız. Bir silah getirseydim o kurtları öldürürdüm. Buzağıyı tutan büyük olan
cüretkar bir hayvandı. Ben ona elli fit yaklaşana kadar
hiç bırakmadı. Sonra neredeyse onu deviriyordum. Buzağının
çok
zarar gördüğünü sanmıyorum. Ama o kana susamış şeytanlar geri dönecek ve buzağıyı
alamayacaklar. Sığır yetiştiriciliğinin en kötüsü bu. Şimdi, bizonu ele alalım. Sizce o kurtlar bir bizon yavrusunu
annenin altından çıkarabilirler miydi? Asla. Bir kurt sürüsü de yapamazdı. Bizonlar birbirine yakın durur ve küçükler başıboş dolaşmaz. Tehlike
tehlikeye girdiğinde, sürü yaklaşır ve onunla yüzleşip savaşır. Bizonların
harika tarafı ve bir zamanlar onları sayısız, bitmek bilmeyen sürüler halinde çayırlarda dolaştıran şey budur."

Sıradağların o kısmındaki en yüksek rakımdan, çevredeki sırtları, düzlükleri ve oyukları seyrederek bizonları aradık. Sonunda, dalgalı bir tümseğin arkasından yükselen bir toz bulutu gördük, sonra büyük siyah noktalar belirdi.

"Frank sürüyü topladı ve bu tarafa doğru sürüyor. Bekleyeceğiz," dedi Jones.

Bizonlar hızlı hareket ediyor gibi görünse de, bakış noktamızın dibine ulaşmaları uzun zaman aldı. Sıkışık bir kütle halinde, sayamayacağım kadar yoğun bir şekilde ilerliyorlardı, ancak sayılarının yetmiş beş olduğunu tahmin ettim. Frank, arkalarında zikzaklar çizerek, kementini sallayarak bağırıyordu. Bizi gördüğünde atını dizginledi ve bekledi. Sonra sürü yavaşladı, durdu ve otlamaya başladı.

"Cattalo buzağılarına bakın," diye bağırdı Jones, coşkulu bir tonla. "Ne kadar
utangaç olduklarına, annelerine ne kadar yakın olduklarına bakın."

Küçük koyu kahverengi adamlar açıkça korkmuşlardı. Onları fotoğraflamak için birkaç
başarısız girişimde bulundum ve Jones
bana çok yakın sürmememi ve onları ağıla
getirene kadar beklemenin daha iyi olacağını söylediğinde vazgeçtim. Kameramı aldı ve sürünün arkasında ilerlemem talimatını verdi. Fotoğraf çekerken aletin tıkırtısını duydum ve
sonra aniden alarma geçerek bağırdığını duydum: "Dikkat et! Dikkat et! Atını çek!"

Toprağı döven gürleyen nal sesleri sözlerine eşlik etti. Başı öne eğik, kuyruğu dik, atıma saldıran büyük bir boğa gördüm. Frank'in emir çığlığına öfkeli bir homurtuyla karşılık verdi. Tüylü hayvanın
harika hızlı hareketiyle felç oldum ve çaresizce oturdum. Spot
sanki bir pivottaymış gibi döndü ve şaşırtıcı bir
hızla yoldan çekildi. Bufalo durdu, yeri eşeledi ve
öfkeyle kocaman kafasını savurdu. Frank ona doğru geldi, bağırdı ve
kementle ona vurdu, bunun üzerine boynuzlarını bir kez daha
salladı ve sonra sürüye geri döndü.

"O lanet beyaz at," dedi Jones. "Frank, Spot'a deneyimsiz bir adam koymak yanlıştı. Bu konuda, atın asla bizona yaklaşmasına
izin verilmemeli."

"Spot meraklıları tanır; ona asla ulaşamazlar," diye cevapladı Frank. Ama sesinde her zamanki ruh yoktu ve bana ayık bir şekilde baktı.
Bembeyaz olduğumu biliyordum, çünkü yüzümde tuhaf bir soğukluk hissediyordum.

"Şimdi, buna bak, olur mu?" diye bağırdı Jones. "Bunun
görünüşünü
beğenmiyorum."

Sürüyü işaret etti. Otlamayı bıraktılar ve huzursuzca
bir o yana bir bu yana hareket ediyorlardı. Boğa başını kaldırdı; diğerleri yavaşça
bir araya toplandılar.

"Fırtına! Kum fırtınası!" diye haykırdı Jones, çölü işaret ederek. Duman gibi koyu sarı bulutlar yuvarlanıyor, süpürüyor, üzerimize doğru geliyordu. Genişlediler, devasa güller gibi çiçek açtılar ve dönüp birleştiler, sürekli yuvarlanıp ışığı engelliyorlardı.

"Koşmalıyız. Bu fırtına iki gün sürebilir," diye bağırdı Frank bana.
"Son zamanlarda birkaç kötü fırtına yaşadık. Atını serbest bırak ve
yüzünü ört."

Atlar adımlarını atmaya başladığında, denizde yaklaşan bir fırtınaya benzeyen bir kükreme, rüzgar esintileriyle geldi. Uzun toz şeritleri farklı yerlerde
kalktı; gümüş-beyaz çimenler yere eğildi; yuvarlak
adaçayı demetleri önümüzde yuvarlandı. Esintiler daha uzun, daha sabit, daha sert oldu. Sonra izimizde çığlık atan bir patlama sesi duyuldu, sanki üzerimize sarı, kör edici bir örtüyle
çöküyor gibiydi. Gözlerimi kapattım ve
yüzümü bir mendille örttüm. Kum o kadar yoğun esiyordu ki
eldivenlerimi doldurdu, çakıl taşları paltomun içine batacak kadar sert çarptı.

Neyse ki, Spot benim için en rahat hareket olan rahat bir şekilde sallanarak yürümeye devam etti. Ama uyuşmaya başladım ve eyere
zine tutunmakta zorluk çekiyordum. Umut etmeye cesaret edemeden Spot durdu.
Yüzümü açtığımda, Jim'i kulübenin rüzgâr altı tarafındaki kapıda gördüm.
Sarı, çizgili, ıslık çalan kum bulutları kulübede
yarıldı ve geçip gitti, küçük, tozlu bir ışık alanı bıraktı.

Jim, bana yardım ederken, "Shore Spot yenilmek istemez," diye bağırdı.
Kulübeye
tökezledim ve bir bufalo postuna düştüm ve orada
tamamen bitkin bir şekilde yattım. Jones ve Frank birkaç dakika arayla geldiler, her biri
pürüzlü, tozlu kumu lanetlediler.

Çöl fırtınası bütün gün kükredi ve kükredi. Kabindeki sayısız çatlaktan elenen toz giysilerimizi ağırlaştırdı, yemeğimizi mahvetti ve gözlerimizi kör etti. Rüzgar, kar, sulu kar ve sağanak yağmur,
zorlu koşullar altında bile yeterince rahatsız edicidir; ancak hepsi bir araya geldiğinde,
boğucu,
ısırtıcı, kör edici kum fırtınasının yanında hiçbir şey değildir.

"Sahilde gün batımına kadar dinecektir," diye iddia etti Jim. Ve gerçekten de kükreme saat beş civarında dindi, rüzgar dindi ve kum yerleşti.

Akşam yemeğinden hemen önce, kabin kapısına sertçe vuruldu. Jim, Emmett'in oğullarından birini ve hiçbirimizin tanımadığı çok uzun boylu bir adamı içeri almak için kapıyı açtı. Bir kum adamdı. Kum olmayan her şey bir veya iki kadife parçası, büyük kemik saplı bir bıçak, belirgin kare bir çene ve bronz bir yanak ve parlayan gözler gibi görünüyordu.

"Aşağı in--aşağı in ve içeri gel, yabancı," dedi Frank içtenlikle.

"Nasılsınız, efendim," dedi Jones. "Albay Jones, on iki gündür izini sürüyorum," diye duyurdu yabancı, kasvetli bir gülümsemeyle. Kum, ceketinden küçük beyaz bir çizgi halinde akıyordu. Jones, zihninde bir şeyler düşünüyor gibiydi.

"Ben Grant Wallace," diye devam etti yeni gelen. "Seni El
Tovar'da, Williams'ta ve bir gün geride olduğum Flagstaff'ta kaçırdım. Little Colorado'da yarım gün geciktim, treninin Moncaupie Wash'ı geçtiğini gördüm ve oradaki kum fırtınası yüzünden seni kaçırdım. Emmett'ten kırmızı duvar boyunca giderken Big Colorado'nun diğer tarafında seni gördüm. Ve işte buradayım. Şimdiye kadar hiç tanışmadık, ki bu açıkça benim
hatam değil."

Albay ve ben Wallace'ın boynuna atladık. Frank her zamanki uyanık heyecanını gösterdi ve şöyle dedi: "Sanırım uzun bir puma kovalamacasında ateşe asılmaz." Ve Jim--yavaş, dikkatli Jim, bir tabak düşürdü ve ünlemle:
"Kıyı cehennemi yener!" Tazılar Wallace'ın etrafını kokladılar ve onu güçlü kuyruklarıyla karşıladılar.

O akşam yemeği, dişlerimizle kum öğütmüş olsak bile, neşeli bir olaydı. Bisküviler gevrek ve hafifti; pastırma kokulu ve çıtırdı. O kuru çöl yolculuğunda Mormonlardan kurnazca
saklayabildiğim bir kavanoz böğürtlen reçeli çıkardım ve zevk alkışlarıyla karşılandı. Kum görünümünden sıyrılan Wallace,
bir kez daha aç bir adamın memnuniyetiyle
arkadaşların ve yiyeceklerin huzurunda ışıldıyordu. Jim'in büyük
patates güvecinde büyük çukurlar açtı ve bisküvilerin bir Hindu sihirbazını utandırmayacak şekilde
kaybolmasına neden oldu. Ancak reçel kavanozumda kazdığı Büyük Kanyon, el çabukluğuyla başarılmış olamazdı.

Konuşmalar köpekler, pumalar, atlar ve bizonlar üzerine yoğunlaştı. Jones, menzildeki deneyimimizi anlattı ve bazı dikkat çekici
yorumlarla bitirdi.

"Evcil bir vahşi hayvan, en tehlikeli hayvandır. Eski dostum, Idaho'dan harika bir avcı ve rehber olan Dick Rock, tavsiyeme güldü
ve üç yaşındaki boğalarından biri tarafından öldürüldü. Ona onu öldürebilecek kadar iyi tanıdıklarını söyledim ve öldürdüler. Nebraska, Oxford'dan dostum A. H. Cole, güvende olmak için fazla evcil olan bir Weetah'ı iple bağlamaya çalıştı ve boğa onu öldürdü. Kansas Yasama Meclisi üyesi General Bull ve yanlış zamanda evcil bir geyiği bağlamak için bir ağıla giren iki kovboy için de aynı şey geçerliydi. Onlara bunu yapmamaları için yalvardım.
Onlar benim kadar hayvanları incelememişlerdi. O evcil geyik hepsini
öldürdü. General Bull'u büyük boynuzlarından
kurtarmak için vurulması gerekti. Görüyorsunuz ya, vahşi bir hayvan bir insana saygı duymayı öğrenmelidir. Yellowstone Park ayılarına saygılı olmayı öğretme şeklim ve güvenli
komşular için tek yol onları ön pençelerine bağlamak, yerden yüksek bir
ağaca sallamak ve uzun bir sopayla kırbaçlamaktı. Tehlikeli bir işti ve zalimce görünüyordu, ama ayıları iyi yapmak için bulabildiğim tek yol buydu. Görüyorsunuz, otellerin etrafında artıkları yiyorlar
ve o kadar evcilleşiyorlar ki, kızgın sobalar hariç her şeyi çalıyorlar ve onları
kovmaya çalışanların canını alıyorlar. Ama bir ayı
annesi dayak yedikten sonra, sadece hayatının geri kalanında iyi bir ayı
olmakla kalmıyor, aynı zamanda bunu tüm yavrularına, vurgulamak için
patisini güzelce şaplatarak anlatıyor ve onlara nesilden nesile barışçıl vatandaşlara saygı duymayı öğretiyor.

"Üstlendiğim en zor işlerden biri Bronx Park'a bizon tedarik etmekti. Bir savaş gemisiyle savaşabilecek kadar
savaşçı olan muhteşem bir 'kral' bizon boğası topladım. Onun peşinden gittiğimde
inekçiler neredeyse öldüğümü söylediler. Kısa bir sopanın ucuna bir çivi çakıp
bileyerek bir mızrak yaptım. Beni kovaladıktan sonra,
bronchomu çevirdim ve mızrağı sırtına fırlattım, elim kadar uzun bir
yara açtım. Bu ona İlahi Takdir korkusunu verdi ve
tüm mücadele gücünü elinden aldı. Onu yokuş yukarı ve aşağı sürdüm ve sekiz mil boyunca kanyonların içinden tek başıma geçtim ve onu bir yük vagonuna yükledim; ama bir veya iki kez bana yaklaştı ve sadece hızlı broncho çalışması ve mızrak oyunu beni kurtardı.

"Yellowstone Park'taki tüm bufalolarımız uysallaştı,
onları yöneten devasa boğa hariç. Kızılderililer bufalo liderine 'Weetah', yani sürünün efendisi derler. Bu adamın yanına gitmek kesin ölümdü. Bu yüzden başka bir Weetah gönderdim, belki eski Manitou'nun, Mighty'nin dövüş ruhunu biraz olsun
kırabilir diye umuyordum. Bir
demir yolu çarpışması gibi, kafa kafaya geldiler ve bir mil karelik araziyi parçaladılar, gece olana kadar ve sonra geceye kadar dövüştüler.

"Onlarla birlikte alana atladım, biyografimle onları kovaladım,
gerçek olduğundan emin olduğum o boğa güreşinin bir dizi hareketli resmini çektim. Bunu yapmak çok gıdıklayıcıydı, ancak
hiçbir boğanın rakibinden bir saniye bile gözlerini ayırmaya cesaret edemediğini bildiğimden, kendimi
oldukça güvende hissettim. Eski Weetah o gece yeni şampiyonu yendi,
ama ertesi sabah yine aynı şeyi yaptılar ve yeni bizon sonunda eskisini itaate zorladı. O zamandan beri ruhu
kırık kaldı ve bir çocuk bile ona güvenle yaklaşabilir--ama yeni Weetah
sırasında kutsal bir dehşet.

"Bizon, geyik ve ayıyla başa çıkmak için, onların muhakeme yöntemlerine sempati duymanız gerekir. Hiçbir acemi, Yellowstone'un evcil hayvanlarıyla bile gösterişten uzaktır."

Eski bizon avcısının dudakları artık kilitli değildi. Birbiri ardına, basit bir şekilde, hareketli hayatının anılarını anlattı; ama o kadar canlı ve etkileyiciydi ki, büyülenmiştim.

"Yetişkin bir bizonu yakalamanın imkansızlığı düşünüldüğünde, Amerikan bizonunun koruyucusu adını nasıl kazandın?" diye sordu Wallace.

"Nasıl yapılacağını öğrenmek yıllar aldı ve tutabildiğim elli sekizi yakalamak on yıl daha sürdü. Güneşin altındaki her planı denedim. Her boy ve yaştan yüzlercesini iple bağladım. Esaret altında yaşamazlardı. Boyunlarını kıracakları bir set bulamazlarsa, kafataslarını taşlara
çarpıyorlardı. Böyle bir yol bulamazlarsa,
uzanıp kendilerini ölüme ve ölüme zorlarlardı. Yüreğinin atışını durdurmayı başarabilen vahşi bir doğayı düşünün! Ama bu doğru.
Sonunda sadece üç aylıktan küçük buzağıları tutabileceğimi keşfettim. Ama
onları bu kadar genç yakalamak zaman ve sabır gerektiriyordu. Bizonlar
yavruları için savaşır ve savaşmak dediğimde, düşene kadar savaşmak demek istiyorum. Neredeyse
her zaman tek başıma gitmek zorundaydım çünkü ne birini ikna edebiliyordum ne de kiralayabiliyordum. Bazen bir buzağıyı yakalamak için haftalar harcıyordum. Bir gün sekiz tane yakaladım - sekiz küçük bizon buzağıları! O günü
yaşadığım sürece asla
unutmayacağım!"

"Bize anlat," diye önerdim, gerçek bir şekilde,
kamp ateşinin etrafından gelen bir sesle. Sessiz ova insanı hiç maceralarının eksiksiz ve tam bir hikayesini anlatmış mıydı? Şüpheliydim. Kendini
övecek adam değildi.

Kısa bir sessizlik oldu. Kulübe rahat ve sıcaktı; kızıl közler
parlıyordu; Jim'in tencerelerinden biri müzikli ve hoş kokulu bir şekilde buhar çıkarıyordu. Tazılar
sıcacık şöminenin köşesinde kıvrılmış yatıyorlardı.

Jones, ünlü
serüveninden tekrar, sade ve yapmacıksız bir şekilde bahsetmeye başladı; ve mütevazı bir şekilde devam ederken, harikulade olarak tanıdığımız yüz hatlarını hafifçe es geçerken, hayal gücümün ateşinin,
anlattığı hikayede küçümsediği tüm emeği, sabrı, dayanıklılığı, beceriyi, Herkülvari
gücü ve olağanüstü cesareti ve anlaşılmaz tutkuyu benim için kaynaştırmasına izin verdim.

BÖLÜM 3.

SON SÜRÜ

Gri No-Man's-Land'in üzerinden gecenin gölgeleri süzülüyordu. Dalgalanan
ova, batı ufkuna doğru koyu gölgeli, solan bir ışık çizgisiyle
çevrelenmişti. Gün batımının son altın parıltısına karşı keskin bir şekilde silüet oluşturan uzun boylu figürler, çimenli bir tepeciğin yuvarlak tepesini işaretliyordu.

"Vahşi avcı!" diye bağırdı bir ses somurtkan bir öfkeyle, "bizon olsun ya da olmasın, burada
duruyoruz. Adams ve ben Kazıklı Ovaları geçmek için mi kiraladık? İki hafta
Hiçbir Adamın Toprağı'nda ve şimdi kumla karşı karşıyayız! Bir fıçı suyumuz var,
ama sen devam etmek istiyorsun. Aman Tanrım, sen delisin! Bize canlı bizon istediğini söylemedin. Ve burada bizi ölüme göz kırparken yakaladın!"

Ardından gelen kasvetli sessizlikte iki adam takımı uzun, hafif vagondan çözdü, bizon avcısı ise tel gibi, kıvrak bacaklı yarış atlarını kazığa oturttu. Kısa süre sonra çırpınan bir alev, Rude ve Adams'ın telaşlı yüzüne ve kaslı liderlerinin soğuk, demir gibi sert yüzüne parlayan bir ışık çemberi oluşturdu.

"Bu taraftan," diye başladı Jones, yavaş ve sakin bir sesle; "Sizleri işe aldım,
arkadaşlar ve siz de yanımda kalmaya söz verdiniz. Hiç şansımız olmadı. Ama sonunda bir işaret buldum--eski bir işaret, itiraf ediyorum aradığım bizon--ovalardaki son sürü. İki yıldır bu sürüyü avlıyorum. Diğer avcılar da öyle. Milyonlarca bizon öldürüldü ve çürümeye bırakıldı. Yakında bu sürü yok olacak ve sonra dünyadaki tek bizonlar, yakalamak için on yıl boyunca en çok emek verdiğim bizonlar olacak. Bu son sürü, diyorum, ve bir veya iki buzağı yakalamak için son şansım. Vazgeçeceğimi mi sanıyorsun? Siz geri dönün, ama ben devam ediyorum."

"Geri dönemeyiz. Kaybolduk. Seninle gitmek zorundayız. Ama dostum,
tek riskimiz susuzluk değil. Burası Komançi ülkesi. Ve eğer
o sürü buradaysa Kızılderililer onu fark etmiş."

"Bu beni biraz endişelendiriyor," diye cevapladı ova insanı, "ama devam edeceğiz."

Uyudular. Gece rüzgarı otları savurdu; karanlık fırtına bulutları
kuzey yıldızlarını kararttı; çayır kurtları kasvetli bir şekilde yas tuttu.

Gün soğuk, soluk, tehditkar bir şekilde kurşuni bir gökyüzünün altında doğdu. Avcılar
öğlene kadar otuz mil yol aldılar ve yağışlı mevsimde bir derenin
aktığı bir çukurda durdular. Kavak ağaçları yeşile bürünmüştü;
dikenli çalılıklar, yoğun ve keçeleşmiş, parlak bahar tomurcukları gösteriyordu.

"Nedir bu?" diye fısıldadı Rude aniden.

Çalı gergin bir duruşla yatıyordu, kulağı yere dayalıydı.

"Arabayı ve atları kavak kümesinin içine sakla," diye emretti,
kısa bir şekilde. Ayağa fırlayarak, çukurun üstündeki tepeciğin tepesine koştu,
burada tekrar kulağını zemin.

Jones'un deneyimli kulağı, uzaktaki,
gürleyen toynakların titrek uğultusunu algılamıştı. Güçlü
dürbünüyle ovanın geniş çoraklığını aradı. Güneybatıda, millerce uzakta, bir toz bulutu gökyüzüne doğru mantar gibi
yükseldi. "Bizon değil," diye mırıldandı, "belki de vahşi atlar." İzledi
ve bekledi. Sarı bulut öne doğru yuvarlandı, genişledi, yayıldı
ve önünde karanlık, belirsiz, hareket eden bir kütle sürdü. Buna
iyice bir bakış attığı anda yoldaşlarına geri koştu.

"Yığılma! Vahşi atlar! Kızılderililer! Tüfeklerinize bakın ve saklanın!"

Sözsüz ve solgun adamlar, Sharp'larını incelediler ve Jones'u takip etmeye
hazırlandılar. Dikenli frene kaydı ve karnının üstünde, bir yılan gibi sık sık birbirine geçmiş dalların
a doğru ilerledi. Rude ve Adams onun peşinden süründüler. Sözler
gereksizdi. Sessiz, nefes nefese, kalpleri çarparak, avcılar
kuru otlara yaklaştılar. Uzun, alçak, istikrarlı bir uğultu havayı doldurdu ve giderek artarak bir kükremeye dönüştü. Anlar, bitmek bilmeyen
anlardı, geçti. Kükreme, sınırlarından yavaşça boşalan ve kıyamet sesiyle aşağı doğru akan bir sel gibi doldu. Zemin titremeye ve sarsılmaya başladı: ışık azaldı; toz kokusu çalılığa yayıldı, sonra sürekli bir kükreme, sağır edici, sürekli bir gök gürültüsü
sürtünmesi saklanma yerini kapladı. Koşan atlar çukurun etrafında
yarılmıştı. Kükreme azaldı. Çamların arasından hızla geçen bir kar fırtınası gibi hızla, nal sesleri ve gürültü
sönüverdi.

Kavakların arasında saklanan eğitimli atlar hiç kıpırdamadı. "Alçak yatın!
Alçak yatın!" diye soludu ova insanı arkadaşlarına.

Nal sesleri tekrar duyuldu, geçenler gibi yüksek ve çılgınca vuran bir ses değildi, ama alçak, boğuk ve ritmikti. Jones'un keskin gözü, çalılıktaki bir gözetleme deliğinden, tepeciğin üzerinden geçen krem ​​rengi bir mustang gördü, bir Kızılderili taşıyordu. Bir tane daha, bir tane daha, sonra hızla gelen, sıkışık bir kalabalık belirdi. Parlak kırmızı tüyler ve beyaz parlıyordu; silahlar parıldıyordu; zayıf, bronzlaşmış vahşi, yarışçı, ince mustanglere doğru eğilmişti.

Ovalı adam yere daha da yaklaştı. "Apaçi!" diye haykırdı kendi kendine ve tüfeğini kavradı. Grup çukura doğru dörtnala koştu,
ve yavaşlayarak, tek sıra halinde kıyıya yığıldı. Lider, kısa boylu, tıknaz bir şef, gizli adamlardan yirmi metre uzaktaki frene daldı. Jones krem ​​rengi mustangi tanıdı; kasvetli, uğursuz, geniş yüzü biliyordu. Apaçilerin Kızıl Şefine aitti.

Ovalı adam dişlerinin arasından "Geronimo!" diye mırıldandı.

Apache için, hiçbir şahin vahşi gözün
küçük çukurda garip bir şey keşfetmemesi iyi! Dere yatağının kumuna bir bakış
ona hayatına mal olurdu. Fakat Kızılderililer çalılığı çok yukarı geçtiler;
yokuş yukarı dörtnala gidip kayboldular. Nal sesleri yumuşadı ve
kesildi.

"Gittiler mi?" diye fısıldadı Rude.

"Gittiler. Fakat bekle," diye fısıldadı Jones. Vahşi doğayı biliyordu ve
nasıl bekleyeceğini biliyordu. Uzun bir süre sonra, çalılıktan dikkatlice sürünerek
çıktı ve çevreyi bir ova insanının gözüyle aradı.
Yokuşa
tırmandı ve toz bulutlarını gördü, yakındaki küçük,
uzaktaki büyük, bilmesi gereken her şeyi anlatıyordu.

"Komançiler mi?" diye sordu Adams, sesi titreyerek. Ovalara yeni gelmişti.

"Muhtemelen," dedi Jones, bildiği her şeyi anlatmamanın en iyisi olduğunu düşündü. Sonra kendi kendine ekledi: "Kaybedecek zamanımız yok. Burada bir yerlerde su var. Kızılderililer bizonları gördüler ve atları sudan
uzaklaştırıyorlardı."

Üçlü tekrar yola koyuldu, tozu
kaldırmamak için dikkatlice ilerlediler ve güneybatıya yöneldiler. Çimenler gittikçe daha seyrekleşti; çukurlar kum yığınlarıydı; uzun, düz, okyanus dalgaları gibi çelik grisi kumullar çayırı kaburgalıyordu. Gri gün azaldı. Mor gecenin
sonlarına doğru seyahat ettiler, sonra ateşsiz kamp kurdular.

Gri sabahta Jones yüksek bir yola çıktı ve güneybatıyı taradı. Alçak, soluk renkli kum tepecikleri ondan aşağı ve aşağı, yavaş, aldatıcı bir inişle dalgalanıyordu. Yalnız ve uzak bir çoraklık gri sonsuzluğa
uzuyordu. O gri genişliğin geri kalanı kadar gri olan soluk bir göl uzakta parıldıyordu.

"Serap!" diye mırıldandı, camını odaklayarak, sadece ölü gri, çelik gökyüzünün altındaki her şeyi
büyüttü. "Su bir yerlerde olmalı; ama o olabilir mi? Gerçek olamayacak kadar soluk ve belirsiz. Hayat yok--kahrolası, kazıklanmış bir
ova! Merhaba!"

Güzel, hızlı bir uçuşla hareket eden ince, siyah, dalgalanan bir yabani kümes hayvanı hattı görüş alanının çizgisini geçti. "Kazlar kuzeye ve alçaktan uçuyor.
Burada su var," dedi. Camıyla sürüyü takip etti,
göl üzerinde daireler çizerek gri parlaklıkta kaybolmalarını gördü.

"Bu su." Kampa geri döndü. Bitkin ve yorgun arkadaşları
keşfini küçümsedi. Ovaları bilen Rude'un tarafını tutan Adams,
şöyle dedi: "Serap! Çölün cazibesi!" Yine de karşı koyamayacakları kadar güçlü bir güç tarafından
yönlendirilerek, bizon avcısını takip ettiler. Bütün gün
parıldayan göl onları ileri çağırdı ve geri çekiliyormuş gibi göründü. Bütün gün
donuk bulutlar soğuk kuzey rüzgarının önünde hızla ilerledi. Gri
alacakaranlıkta, göl aniden önlerinde uzandı, sanki ayaklarının dibinde açılmış gibi.
Adamlar sevindi, atlar burunlarını kaldırdı ve nemli havayı kokladılar.

Atların kişnemeleri, koşumların takırtısı ve suyun sıçraması,
ördeklerin dönmesi Jones'un keskin kulağından onu
zıplatan bir ses çıkmadı. Bu, tanıdık bir vuruş, vuruş, vuruş sesiydi. Bir sırt boyunca hareket eden bir gölge gördü. Kısa süre sonra, henüz aydınlık gökyüzüne karşı siyah çizgilerle
tek başına bir bufalo ineği heykel gibi durdu. Bir an
tehlikeyi inceleyerek göle doğru baktı, sonra sırtın üzerinden
görünmez oldu. Jones, oldukça uzun ve dik olan tırmanışta atını mahmuzladı,
ama zirveye zamanında tırmandı ve ineğin sekiz büyük, tüylü bizona katıldığını gördü. Avcı atını dizginledi ve üzengilerinde dikilerek şapkasını başının üstünde kol boyu mesafede tuttu. Böylece iki yıldır aradığı o an için heyecanlandı. Son Amerikan bizonu sürüsü yakındaydı. İnek ana sürüden fazla uzaklaşmayacaktı; sekiz başıboş, bu mevsimde sürüden daha genç ve daha güçlü boğalar tarafından
kovulan yaşlı, bitkin boğalardı. Yaşlı hükümdarlar avcıyı aynı anda gördüler, gözleri onları görünce neşelendi ve ineğin peşinden ağır ağır yürüyerek,
ortaya çıkan karanlıkta kayboldular. Korkmuş bizonlar her zaman
dostlarına doğru koşarlar; ve bu bilgi Jones'u göle dönmeye ikna etti, sürünün sabahleyin çok uzakta olmayacağından, gün ışığında kolayca vurulabilecek mesafede olacağından gayet emindi.

Karanlıkta, günlerdir tehdit eden fırtına, şiddetli bir
yağmur, sulu kar ve doluyla patlak verdi. Avcılar, vagonun kuzey tarafındaki tekerleklerin üzerine bir parça branda gerdiler ve ıslak ve titreyerek
battaniyelerine doğru süründüler. Gece boyunca fırtına
azalmayan bir güçle esti.

Şafak, korkutucu ve çiğ, sulu kar fırtınasının düdüğüyle aydınlandı.
Ateş söz konusu bile değildi. Ağırlıktan çekinen avcılar
yanlarında odun yoktu ve yakıt olarak kullandıkları bufalo parçaları buz parçalarıydı.
Adams ve Rude homurdanarak soğuk bir kahvaltı yediler, Jones ise bir bisküvi
çiğneyerek sırtın tepesinden gelen ısırıcı esintiyle karşı karşıyaydı. Aşağıdaki ovanın ortası, taş kadar hareketsiz, düzensiz, dairesel bir kütle barındırıyordu. Bu, her tüylü başı fırtınaya dönük olan bufalo sürüsüydü. Böylece, kar fırtınası geçene kadar, asla izlerinden kıpırdamadan ayakta duracaklardı.

Jones, istekli ve sabırsız olmasına rağmen, kendini tuttu, çünkü fırtınada operasyonlara başlamak akıllıca değildi. Yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka. O gün avcılar kötü durumdaydı. Yiyecekler pişmeden yenmeliydi.
Uzun saatler, küçük grubun buzlu battaniyelerin altında toplanmasıyla geçti. Karanlık çöktüğünde, karla karışık yağmur çiselemeye dönüştü. Bu, gece yarısı geçti ve uykusuz adamların iliklerine kadar işleyen daha soğuk bir rüzgar, durumlarını daha da kötüleştirdi. Gecenin ilerleyen saatlerinde, kurtlar kederli bir şekilde uludu.

Doğuda gri, sisli bir ışık belirdiğinde, Jones
sert, buzla kaplı battaniyesini çıkarıp dışarı çıktı. Günün, kumun ve gölün rengi olan zayıf bir gri kurt, geriye bakarak gizlice uzaklaştı.
Donmuş kanını ısıtmak için hareket ederken ve çırpınırken, Jones
bir bisküvi daha yedi. Beş adam vagonun altından sürünerek çıktı ve
viskiyi bulmak için sonuçsuz bir arama yaptı. Jones, bundan korkarak
şişeyi atmıştı. Adamlar küfür ettiler. Sabırlı atlar üzgün bir şekilde eğildi ve
doğaçlama çadırın rüzgâraltında titredi. Jones, eyerinden bir santim kalınlığındaki buz kılıfını tekmeledi. Yarışçısı Kentuck, bu günlük iş için tüm yolculuk boyunca bağışlanmıştı. Safkan at üşüyordu, ancak
Jones eyeri onun üzerine attığında, önündeki kovalamacayı bildiğini ve
gitmek için can attığını gösterdi. Sonunda, uyuşmuş parmaklarıyla tekrar tekrar çabaladıktan sonra Jones, kuşakları sıkılaştırdı. Eyere bir demet yumuşak ip bağladı ve bindi.

"Mümkün olduğunca hızlı takip edin," diye seslendi asık suratlı adamlarına. "Kuyruklar
rüzgara karşı kuzeye doğru koşacaklar. Bu bizim için doğru yön;
yakında kumdan ayrılacağız. Benim izime yapışın ve vızıldayarak gelin."

Sırtta, parlak bir şekilde yükselen kızıl güneşle ve kırbaç gibi
vuran keskin bir kuzeydoğu rüzgarıyla karşılaştı. Tahmin ettiği gibi, avı kuzeye doğru hareket etmişti. Kentuck, bir saat içinde koşan sürüyü görüş alanına sokan
salınan bir adım attı. Artık her sıçrama onu
kumun bittiği ve çimenlerin kalınlaşıp
rüzgar altında eğilmeye başladığı daha yüksek bir zemine götürüyordu.

Isırıcı fırtınanın dişlerinde Jones, bir ineği bile
tedirgin etmeden sürüye yaklaştı. Yüzden fazla küçük kırmızımsı siyah buzağı arkada ağır ağır yürüyordu. İşine meraklı olan Kentuck, bir kurt gibi sürünerek ilerliyordu ve avcının kocaman yumruğu kıvrılmış kementi sıkıyordu. Önünde uçsuz bucaksız bir ova uzanıyordu. Uzun zamandır değer verilen ve hayal edilen bir durum gerçek olmuştu. Taze ve güçlü Kentuck, tüm gün için iyiydi. Jones, bir cimrinin altın ve mücevherler için övünmesi gibi, küçük kırmızı boğalara ve düvelere övünüyordu. Daha önce bir günde ikiden fazla
yakalayamamıştı ve çoğu zaman birini yakalamak günler alıyordu. Bu son sürüydü, bu büyük bir hayvan ırkını
sürdürmek için son fırsattı. Ve doğuştan gelen içgüdüsüyle hayatının gününü önceden gördü.

Bir dokunuşta, Kentuck yaklaştı ve onu gören bufalo, avcının çok iyi bildiği
inen yuvarlanmaya doğru hızla ilerledi. Sürünün sağ tarafında yarışan Jones, açık kahverengi bir düveyi seçti ve lariatı arkasından vurdu. İp isabet etti, ancak sulu kardan dolayı sert ve kıvrımlı olduğundan, sıkılaşamadı ve hızlı buzağı ilmeğin içinden
serbestliğe
atladı.

Korkmayan takipçi ipini hemen kurtardı. Tekrar döndü ve ilmeği
gönderdi. İp tekrar doğru döndü ve kapanmadı; çevik
düve yine içinden sıçradı. Jones inatçı iple havayı
kırptı. Böyle bir şansı kaybetmek, çocuğun işinden daha kötüydü.

Üçüncü dönüş, daha küçük bir ilmek yaparak, korkmuş buzağının kulaklarının hemen arkasındaki bobini sıkılaştırdı. Dizginin çekilmesi Kentuck'ı olduğu yerde durdurdu ve yavru bufalo çimenlerde
birkaç kez yuvarlandı. Jones oturduğu yerden sıçradı ve yumuşak iplerden birkaçını
serbest bıraktı. Bir anda; büyük dizi buzağıya
bastı ve büyük elleri onu çaresizce bağladı.

Kentuck kişnedi. Jones siyah kulaklarının yukarı kalktığını gördü. Tehlike tehdit ediyordu.
Bir an için avcının kanı dondu, korkudan değil, çünkü hiç
korkmamıştı, ama Kızılderililerin işini mahvetmek için geri döndüğünü
düşündüğü için. Gözü ovayı taradı. Sadece kurtların gri formları
çimlerin arasında, burada, orada, her tarafında uçuşuyordu. Kurtlar! Onlar
vahşiler kadar
onun girişimi için ölümcüldü. Bir çayır kurdu sürüsü sürüye
rasıp patikada yakın durmuş, bir buzağıyı annesinden ayırmaya çalışıyordu. Gri vahşiler cesurca ona doğru
birkaç metre kadar koştular ve ona soluk, ateşli gözlerle sinsice baktılar. Zaten esirinin kokusunu almışlardı. Değerli zaman uçup gitti; kritik ve şaşırtıcı olan bu durumla daha önce hiç karşılaşmamıştı. Küçük buzağısı orada sıkıca bağlıydı ve kuzeye doğru birçok başkası koşuyordu,
bazıları da olmalıydı--koşacaktı. Hızlı düşünmek, bir ova insanının birçok sorununu çözmek anlamına geliyordu. Ödülünü kurtarmak için yanında mı kalmalıydı yoksa
yutulmaya mı bırakmalıydı?

"Ha! Siz yaşlı gri şeytanlar!" diye bağırdı, yumruğunu kurtlara doğru sallayarak.
"Bir iki numara biliyorum." Şapkasını buzağının bacaklarının arasına kaydırarak
sağlamca bağladı. Bunu yaptıktan sonra Kentuck'a atladı ve
hiçbir zaman geriye bakmadan uzaklaştı. Kurtların, canlı ya da cansız, insan kokusu taşıyan hiçbir şeye
dokunmayacağından emindi.

Bizon, ovanın üzerinde bir bulut gölgesi gibi kuzeye doğru yelken açarak uzun bir yarım mil önde ilerledi. Kentuck, cesur, aşırı istekli,
kısa sürede kendini tüketebilirdi, ancak hem dizginlemek hem de itmek için güçlü olan ihtiyatlı avcı, uzun günü aklında tutarak, atı rahat yürüyüşünde tuttu, yaylı ve esneyerek, sürüyü birkaç mil boyunca geride bıraktı.

Bir hamle, bir girdap, bir şok, bir sıçrama, at ve avcı mükemmel bir uyum içinde çalışıyordu ve şehvetle böğüren güzel, büyük bir buzağı, acımasız dizinin altında
çaresizce özgürlük için mücadele ediyordu. Büyük eller onunla oynuyordu;
ve sonra, çift düğümlerde güvenli bir şekilde, buzağı hareketsiz yatıyordu, dilini dışarı çıkarıyordu ve gözlerini deviriyordu, avcının kürkü kurtları uzak tutmak için
bağlarının altına sokulmuştu.

Yarış daha yeni başlamıştı; at işine daha yeni ısınmıştı; avcı ise tatlı zaferin tadına yeni varmıştı. Tehlikede ihmalkâr, kardeşlerinden kaçan bir başka umutlu bizon annesi tökezledi ve
dolaşan halkaya düştü. Avcının yeleği, buzağının boynuna geçirilmişti ve kurtlar için tehlike sinyali görevi görüyordu. Hantal bizonlar kayıplarını kaçırmadan önce, başka bir kırmızı ve siyah yavru çaresizce
çimlerin üzerinde tekmeledi ve boşuna, zayıf çağrılar yaptı ve sonunda avcının çizmesi iplerine bağlıyken hareketsizce yattı.

Dört! Jones onları yüksek sesle saydı, zihninde topladı ve devam etti. Hızlı,
on beş milden fazla mesafe kat eden zorlu çalışma, sürü, at ve adam üzerinde etkisini göstermeye başlamıştı ve hepsi güç çağrısına göre yavaşladı. Jones beşinci kez avına yaklaştığında, kurnazlığını ortaya çıkaran farklı koşullarla karşılaştı.

Sürü açılmıştı; anneler arkaya çekilmişti; buzağılar koruyucuların tüylü yanlarının altında neredeyse görüş alanının dışında asılıydı. Jones onları denemek için yaklaştı ve kementini fırlattı. Bir
inek çarptı. Böylesine büyük bir hayvanda inanılmaz bir aktiviteyle ona doğru atıldı.
Kentuck, tam da böyle bir hareket beklediğinden, güvenli bir yere doğru döndü.
Her iki tarafta da etkisiz olan bu düello bir süre devam etti ve bu süre boyunca, adam
ve sürü hızla kuzeye doğru koşuyordu.

Jones yeterince iyiyi rahat bırakamazdı; bunu beş tane olması gerektiğine yemin ederken bile kabul etti. Harika şansıyla cesaretlenerek ve içindeki tutkuya
baştan aşağı teslim olarak, ihtiyatı rüzgara bıraktı. Kırmızı bir buzağısı olan topal yaşlı bir inek gözüne çarptı; istekli atını mahmuzladı
ve ipini fırlattı. Annenin kalçasını acıttı. Çıkardığı çılgın homurtu,
atılıp
kazındığı hızdan daha hızlı değildi. Jones, toynakların
aşağıya vurmasıyla bacağını eyerin üzerinden sallamak için ancak vakit bulabildi. Kentuck ovada yuvarlandı ve binicisini
üzerinden fırlattı. Öfkeli bufalo, atın üzerindeki ölümcül saldırı için başını eğdi, oysa ova sakini ağır Colts'larını
çıkararak onu
yerinde vurdu.

Kentuck yara almadan ayağa kalktı ve titreyerek ama
hazır bir şekilde, kararlı cesaretini göstererek yerinde durdu. Daha fazlasını gösterdi, çünkü kulakları geriye yatıktı ve gözlerinde karşılık veren hayvanın parıltısı vardı.

Buzağı annesinin etrafında koştu. Jones onu kementledi ve bağladı,
eyerdeki ipler
çöktüğü için kementinden bir parça kesmek zorunda kaldı. Diğer çizmesini beş numaralı bebeğe bıraktı.
Hâlâ inip kalkan, dumanı tüten kurbanın bedeni, bir an için sert,
korkusuz avcının acısını uyandırdı. Kan dökülmesini istemiyordu. Ama bundan kaçınamamıştı; ve tekrar binerek
kapalı çene ve için için yanan gözlerle kuzeye doğru dörtnala gitti.

Kentuck homurdandı; takip eden kurtlar çimenlerde ürktüler; soluk
güneş batıya doğru eğilmeye başladı. Soğuk demir üzengiler dondu ve avcının çizmesiz ayaklarını kesti.

Bir kez daha bizonları kovalamaya geldiğinde, epeyce soluk soluğa kalmışlardı. Kısa püsküllü kuyruklar, dik bir şekilde kaldırılmış, uyarıda bulunuyordu. Kaçan buharın
püskürtülmesi gibi homurtular ve mağaramsı göğüslerden gelen derin homurtular, sürüyü her an meydan okurcasına bir duruşa getirebilecek öfke ve sabırsızlığı gösteriyordu.

Kısaltılmış ilmiği, ayak uydurmak için acı içinde çabalayan ve aşağı kaymış bir buzağının başının üzerinden geçirdi, o sırada güçlü bir homurtu ona tehlikeden bahsetti. Nereden geldiğini hiç düşünmeden, eyerin üzerine
atladı. Ateşli Kentuck harekete geçti, sonra
kendisini ve binicisini neredeyse
atacak kadar büyük bir şokla ayağa kalktı. Atın
içine sıkıca bağlanmış ve buzağının etrafındaki ilmekli ucu ani bir kontrole neden olmuştu.

Çıldırmış bir inek Kentuck'a doğru geliyordu. Cesur at bir sıçrayışla doğruldu, ancak buzağıyı sürükleyerek onu bir daire içine çekti ve bir sonraki anda uluyan, tekmeleyen pivotun etrafında dönüp duruyordu.
Sonra
at ve bizonun yirmi fitlik bir daireyi tarif ettiği korkunç bir yarış başladı. Pat! Pat! Avcı iki el ateş etti ve mermilerin
sıçrayışlarını duydu. Ancak bunlar sadece canavarın çılgınlığını artırdı. Daha hızlı
Kentuck dehşet içinde homurdanarak uçtu; tozlu, zıplayan takipçiyi daha da yakına çekti; buzağı bir topaç gibi döndü; kement telden daha sıkı gerildi.
Jones, bağı gevşetmek için çabaladı ama nafile. Son bağladığı buzağının yanına bıçağını düşürdüğü için dikkatsizliğine küfretti.
İpi vurmayı düşündü ama atışa cesaret edemedi.
Boş bir ses onu tekrar döndürdü, Colts düzleştirilmişti. Pat! Bizonun ötesindeki yerden toz
uçtu.

Tüfekteki iki şarj, kendisi ve sonsuzluk arasında duran tek şeydi. Jones, çaresiz bir güç gösterisiyle ağırlığını
geriye doğru savurdu ve Kentuck'ı yukarı çekti. Sonra eyerde iyice geriye yaslandı ve Colts'u atın yan tarafından dışarı itti. Siyah, parlayan boynuzlarıyla geniş kafa aşağı indi. Pat! O, bir
çarpmayla öne doğru kaydı, toynaklarıyla ve burnundan kan
fışkırtarak toprağı sürdü, boğuk bir çığlık attı, tekmeledi ve öldü.

Kentuck, bir kez tamamen dehşete kapılmış bir şekilde dikildi ve
inekten atladı, buzağıyı sürükledi. Sert emir ve demir kol onu
durmaya zorladı. Neredeyse boğulacak olan buzağı, ilmik kaydığında kendine geldi ve hayata ve esarete karşı zayıf bir itirazla inledi.
Jones'un
kementinin geri kalanı altı numarayı bağlamaya gitti ve çoraplarından biri ısrarcı kurtlara hatırlatma görevi gördü.

"Altı! Hadi! Hadi! Kentuck! Hadi!" Zayıflamış ama bunun bilincinde olmayan,
kanlı elleri ve ayakları, kementsiz ve tabancasında sadece bir şarjla, şapkasız, ceketsiz, yeleksiz, çizmesiz, vahşi avcı asil
ata doğru
sürükledi. Sürü, dövüş sırasında millerce yol kat etmişti. Omurgaya kadar av, Kentuck onu ele geçirmek için uzandı ve
yavaşça yuvarlanan boşluk azaldı ve azaldı. Uzun bir saat,
gürültü giderek yaklaşırken,
gittikçe uzaklaştı.

Bir kez daha geride kalan buzağılar, avcının önündeki çimenli ovayı noktaladı. Güçlü bir buzağının yanına koştu, kuyruğunu kavradı,
atını durdurdu ve atladı. Buzağı onunla birlikte aşağı indi ve yukarı çıkmadı.
Düğümlü, kanlı eller, çelik pençeler gibi, arka bacakları deri bir kemerle sıkıca ve sıkıca bağladı ve aralarında yırtık ve kanlı bir çorap bıraktı.

"Yedi! Hadi! Old Faithfull! Bir tane daha YAPMAK ZORUNDAYIZ! Sonuncusu! Bu senin
günün."

Avcıyı lekeleyen kan, tamamen ona ait değildi.

Güneş, moraran ufka doğru batıya doğru eğildi; çimenli ova, dalgalı bir cam denizi gibi parlıyordu; gri kurtlar dörtnala koşuyordu.

Avcı bir sonraki sefer sürünün görüş alanına, dalgalı bir sırtın üzerinden girdiğinde,
şeklinde ve hareketinde değişiklikler gördü. Buzağılar neredeyse
bitmişti; artık koşamıyorlardı; anneleri güneye bakıyor ve
yavaşça ileri geri koşuyorlardı; boğalar homurdanıyor, sürüyü güdüyor, yığıyordu. Sürünün durup dövüşmek istediği anlaşılıyordu.

Bu, şafaktan beri yedi buzağı yakalayan avcı için pek önemli değildi. Ulaştığı ilk aksayan buzağı, kavrayan elden kaçmaya çalıştı ve başaramadı. Kentuck, binicisinin eğildiği yöne doğru sağa veya sola dönmek üzere eğitilmişti; Jones eğilip
yukarı kalkmış bir kuyruğu yakaladığında, at dönüp buzağıya iki ön toynakla vurdu. Buzağı yuvarlandı; at aşağı daldı; binici
toza doğru hızla ilerledi. Buzağı yorgun olmasına rağmen hala böğürebiliyordu
ve havayı güçlü haykırışlarla doldurdu.

Jones birden yirmi veya daha fazla bizonun hızlı, titrek, kısa bacaklarıyla ona doğru koştuğunu gördü. Bunu düşününce, havada eyerdeydi. Siyah, yuvarlak tümsekler her yönden hücum ederken,
Kentuck içinde kalan her şeyle dışarı çıktı. Zıpladı ve döndü,
sarsıldı ve savruldu, kükreyen, çarpışan, tozlu bir arbedede. Çırpınan toynak sesleri
çimleri savurdu, uçan kuyruklar havayı savurdu ve her yerde
alçaktan fırlatılan koyu renk, sivri uçlu kafalar vardı. Kentuck
yara almadan
sıyrıldı. Bizon sürüsü, diken diken, ana sürünün ardından odun gibi
hareket etti. Jones fırsatı değerlendirdi ve tüm gücüyle
bağırarak onların peşinden gitti. Onları o kadar sert sürdü ki, kısa süre sonra küçük adamlar
birkaç adım geride kaldı. Sadece bir veya iki yaşlı inek buzağılarla birlikte dolaşıyordu.

Sonra Kentuck'ı döndürerek sürünün ve bir buzağının arasından geçti ve
aşağıya doğru sürdü. Şaşkın, küçük ve bakımlı boğa büyük bir korkuyla böğürdü.
Avcı sert kuyruğu yakaladı ve atına seslenerek atladı.
Ancak gücü tükenmişti ve arkadaşlarından daha büyük olan bufalo dehşet içinde çırpınıp sarsıldı. Jones onu tekrar tekrar fırlattı. Ancak bufalo bir kez bile yüksek sesle yardım talep etmeyi bırakmadan
yukarı doğru mücadele etti. Sonunda avcı onu tökezletti ve dizleriyle üzerine düştü.

Geri çekilen toynakların gürültüsünün üstünde, Jones çimlerde tanıdık kısa, hızlı, sarsıcı vuruşu duydu. Kentuck alarmını kişnedi ve
sağa doğru koştu. Avcıya doğru hızla ilerleyen, havada hızla ilerleyen
dev tüylü bir kütle, vahşi bir yaşam ve güç içgüdüsüyle - yavrularından
soyulmuş bir bufalo ineği.

Duyuları neredeyse uyuşmuş, Tay'ı çekip kaldıramayacak kadar güçsüz olan
ovalı, yaşamaya ve onu esir tutmaya kararlıydı. Düz duran kolu
fırtınadaki bir yaprak gibi titriyordu.

Pat! Ateş, duman, bir şok, sarsıcı bir çarpma ve sessizlik!

Yavru onun altında kıpırdandı. Sıcak, tüylü bir
paltoya dokunmak için elini uzattı. Anne yanına düşmüştü. Ağır bir toynak kaldırarak,
ek ağırlık görevi görmesi için onu buzağının boynuna koydu.
Hareketsiz yattı ve dinledi. Sürünün uğultusu uzakta kayboldu.

Akşam bitiyordu. Avcı hala sessiz yatıyordu. Zaman zaman
yavru çırpınıyor ve böğürüyordu. Her tarafta sıska, gri kurtlar beliriyordu;
aç ulumalarla etrafta dolaştılar ve kara uçlu burunlarını
çimlerin arasından ittiler. Güneş battı ve gökyüzü opal mavisine döndü. Bir yıldız
parladı, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Çayırın üzerinde gecenin ilk karanlık gölgesi eğildi.

Avcı aniden kulağını yere koydu ve dinledi.
Atışlar, atan bir kalbin zonklamaları gibi, yumuşak çimenlerden titredi.
Daha da güçlendiler, ta ki avcı başını kaldırana kadar. Karanlık şekiller
yaklaştı; sesler sessizliği bozdu; bir vagonun gıcırtısı kurtları korkuttu.

"Bu taraftan!" diye bağırdı avcı zayıf bir şekilde.

"Ha! İşte burada. Yaralı mı?" diye bağırdı Rude, tekerleğin üzerinden atlayarak.

"Bu buzağıyı bağlayın. Kaç tane buldunuz?" Ses zayıfladı.

"Yedi tane--canlı ve iyi durumda ve tüm giysileriniz."

Ama son sözler bilinçsiz kulaklara gitti.

BÖLÜM 4.

İZ

"Frank, atlar konusunda ne yapacağız?" diye sordu Jones. "Jim körfezi isteyecek ve
elbette sen de Spot'a binmek isteyeceksin. Diğer nag'lerimiz sadece
ekipmanları
doldurmak için yapacak."

"Düşünüyordum," diye cevapladı ustabaşı. "Kesinlikle iyi bineklere
ihtiyacın olacak. Şu anda bir arkadaşımın, büyük Utah çiftliklerinden birinin dış karakolu olan House Rock Valley'de olduğu oldu. Atları menzilden alıyor ve birkaç tane harika atı var. Hadi oraya gidelim -sadece otuz mil--ve ondan birkaç at alalım."

Hepimiz Frank'in önerisini yerine getirmek için can atıyorduk. Bu yüzden üçümüzün gelip bineklerimizi seçmesi için planlar yapıldı. Frank ve Jim, sürü kervanını takip edeceklerdi ve her şey yolunda giderse, ertesi akşam Buckskin'in gölgesinde kamp kuracaktık.

Ertesi sabah erkenden yola koyulduk. Frank'in sürü atlarından biri olan Old Baldy'de yumuşak bir yer bulmaya çalıştım.
Kıyamet trompetiyle
ayağa kalkmayan bir attı. Frank,
güneşin altında hiçbir şeyin Old Baldy'yi rahatsız etmediğini,
dedi, nallama işlemi dışında.
Öğlene kadar karakola kadar olan mesafeyi kat ettik ve Frank'in arkadaşının, istediğimiz tüm atları alabileceğimizi söyleyen, cana yakın ve yardımsever bir kovboy olduğunu gördük.

Jones ve Wallace, vahşi, tozlu, tüylü atlar ve mustanglerle dolu büyük ağılın etrafında dolaşırken, ben çitin üzerinde yüksekte oturuyordum.
Onların uçlar, çevre ve adımlardan ve anlayamadığım bir sürü terimden bahsettiklerini duydum. Wallace ağır bir kızıl at,
Jones ise Jim'inkine çok benzeyen büyük bir doru at seçti. Ahırın köşesinde bir grup at ve aralarında temiz bacaklı siyah bir at gördüm. Çitin etrafından dolaşırken daha yakından gördüm ve sonra
atımı bulduğumu haykırdım. Aşağı atladım ve onu yakaladım, çok
şaşırdım, çünkü diğer atlar vahşiydi ve vahşice tekmelemişlerdi. Siyah olan güzel yapılı, geniş göğüslü ve güçlüydü,
ama ağır değildi. Tüyleri parlak siyah saten gibi parlıyordu ve
beyaz bir yüzü, beyaz ayakları ve uzun bir yelesi vardı.

"Sana Şeytan'ı verip vermeyeceğimi bilmiyorum--adı bu," dedi kovboy. "Usta sık sık biniyor. O, menzildeki en hızlı, en iyi
tırmanıcı ve en iyi huylu at.

"Ama sanırım onu ​​sana verebilirim," diye devam etti, hayal kırıklığına uğramış
yüzümü görünce.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jones. "Bu sefer sen bizdensin."

"Takas etmek ister misin?" diye sordu Wallace, kuzukulağı onu
ısırmaya çalışırken. "O siyah biraz vahşi görünüyor."

Ödülümü ahırdan çıkarıp yakındaki küçük kulübeye götürdüm,
onu bağladım ve kendi tarzımda tanışmaya başladım.
At bilgisine aşina olmasam da, savaşın yarısının onun güvenini kazanmak olduğunu biliyordum. İpeksi tüylerini düzelttim, okşadım ve sonra
gizlice cebimden bir şeker parçası çıkardım.
Flagstaff'ta çaldığım ve çölün
tarafından taşıdığım bu şeker, biraz itibarsız bir şekilde kirletilmişti ve Şeytan onu küçümseyerek kokladı. Belli ki hiç şeker koklamamış veya tatmamıştı. Ağzına
bastırdım. Çiğnedi ve sonra bana biraz ilgiyle baktı. Ona bir parça daha uzattım. Aldı ve burnunu bana
sürdü. Şeytan benimdi!

Frank ve Jim öğleden sonra erken geldiler. Paketleme,
eyer değiştirme ve atları nallamayla meşguldük. Yaşlı Baldy
nallanmayacaktı, bu yüzden daha uygun bir zamana kadar onu serbest bıraktık.
Saat dörtte Buckskin yamaçlarına doğru gidiyorduk, şimdi sadece birkaç mil uzaktaydı, daha yüksek ve daha karanlıktı.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Wallace, Jones'un eyerinin kılıfına sıkışmış uzun, paslı, tel sarılı, çift namlulu bir blunderbuss av tüfeğini işaret ederek.

Sabırsız ve meraklı tazılarla iyi vakit geçiren Albay, bu konuda herhangi bir bilgi vermedi. Ancak, çok kısa bir süre sonra bu uygunsuz ateşli silahın kullanımını öğrenmeye mahkumduk. Wallace'ın önünde ve Jones'un biraz arkasındaydım. Köpekler -tekmelenmiş ve topallamış olan Jude hariç- efendilerinin önünde dolaşıyorlardı. Aniden, tam önümde, kocaman bir tavşan gördüm; ve tam o sırada Moze ve Don onu gördüler. Aslında, Moze künt burnunu tavşana çarptı. Tavşan korkuyla harekete geçtiğinde, Moze ciyakladı ve Don da onu takip etti. Sonra, vahşice, bağırarak onu takip ettiler. Jones, artık tanıdık gelmeye başlayan gür sesi çıkardı ve onları mahmuzladı. Uzandı, av tüfeğini kılıfından çıkardı ve zıplayan köpeklere iki namluyla ateş etti.

Şaşkınlığımı sert bir dille dile getirdim ve Wallace ıslık çaldı.

Don kuyruğunu bacaklarının arasına alıp gizlice geri geldi ve
sokulmuş gibi büzülen Moze önümüzden döndü. Jones sonunda onu geri
kazanmayı başardı.

"Hadi içeri! Siz zavallı tavşan köpekleri! O şekilde
kovmak ne demek? Biz aslanların peşindeyiz. Aslanlar! Anladınız mı?"

Don hatasından tamamen emin görünüyordu, ancak daha kalın kafalı olan Moze incinmiş veya korkmuş olmaktan çok şaşkın görünüyordu.

"Hangi boy gülleyi kullanıyorsunuz?" diye sordum.

"On numara. Yetmiş beş yardadan çok fazla acıtmıyorlar," diye yanıtladı liderimiz. "Onları bir nevi uzun kol olarak kullanıyorum. Görüyorsunuz, köpeklere
ne peşinde olduğumuzu bildirmemiz gerekiyor. Sıradan yöntemler
bu gibi bir durumda asla işe yaramaz. Benim fikrim onları çakallardan, kurtlardan ve geyiklerden ayırmak ve
bir aslan izini geçtiğimizde onları serbest bırakmak. Onlara düşündüğünüzden
daha erken öğreteceğim. Sadece ne izlediklerini görebileceğimiz bir yere varmalıyız.
O zaman onları geri çağırıp çağırmamaya karar verebilirim."

Buckskin'in eteklerine tırmanmaya başladığımızda güneş çöl surlarının kenarlarını yaldızlıyordu. Dik bir patika dağın yukarısına doğru zikzaklar çiziyordu
Atlarımızı yönlendirdik, çünkü uzun ve zor bir tırmanıştı. Zaman zaman, nefes almak için durduğumda, büyüyen
boşluğun ötesine, çok yüksek görünen kırmızı duvarın çok ötesinde ve ötesinde muhteşem Pembe Kayalıklara ve sonra çöle doğru bakıyordum. Ovadaki düzensiz
çatlak, görünüşe göre sadece kırık bir zemin parçasıydı,
Büyük Kanyon'du. O kırmızı ve kahverengi, mor örtü, belirsiz ana hatları olan
dünya ne kadar da tarif edilemeyecek kadar uzak, vahşi ve görkemliydi!

Muhtemelen iki bin fit, Frank'in Küçük
Buckskin dediği yere çıktık. Batıda, kurşun renkli bulutlarla çevrili bakır bir parıltı,
güneşin battığı yeri işaretliyordu. Hava çok ince ve buz gibi soğuktu.
İlk pinyon çamı kümesinde kuru kamp kurduk. Oturduğumda
sanki demirlemiş gibiydim. Frank, "biraz bitkin" göründüğümü endişeyle söyledi. Jim, kükreyen bir ateş yaktı ve akşam yemeğini hazırlamaya başladı. Esen rüzgarla birlikte bir kar fırtınası başladı. Hava soğudu ve
ateşe sarılmış olsam da ısınamadım.
Açlığımı giderdiğimde, uyku tulumumu açtım ve içine girdim.
Ağrıyan uzuvlarımı gerdim ve bir daha kıpırdamadım. Bir keresinde,
uykulu bir şekilde ateşin sıcaklığını hissederek uyandım ve Frank'in "Uyuyor, dünyaya
ölü!" dediğini duydum.

"Her şeyini ortaya koydu," dedi Jones. "Binicilik onu yaptı. Bir atın
bir adamı nasıl parçalara ayırdığını bilirsin."

"Buna dayanabilecek mi?" diye sordu Frank, sanki kardeşimmiş gibi endişeyle. "Bir şeyden sonra dışarı çıktığınızda--yani, cehennemsiniz. Ve gideceğimiz ülkeyi düşünün. Siwash'ın kırıklarını hiç görmediğinizi biliyorum, ama ben gördüm ve gördüğüm en kötü ve en engebeli ülke. Kırıklar, bir çamaşır tahtasındaki sırtlar gibi, Buckskin'in güney yamacına doğru ilerliyor ve yan yana, millerce, daha da derine, ta ki o korkunç deliğe girene kadar. İnsanlar, atlar ve köpekler için bir öldürme yolculuğu olacak. Şimdi, Bay Wallace, aylardır Navaho'larla kamp kuruyor ve kaba kuvvet kullanıyor; bir şekilde formda, ama--"

Frank sözlerini şüpheli bir duraklamayla bitirdi.

"Ben de biraz endişeliyim," diye yanıtladı Jones. "Ama o gelirdi. Çölde yeterince
iyi duruyordu; Mormonlar bile bunu söyledi."

Sonraki sessizlikte ateş çıtırdadı, parıltı tuhaf pinyonların altındaki karanlık gölgelere karıştı ve rüzgar kısa dalların arasından inledi.

"Wal," diye yavaş, yumuşak bir ses duyuldu, "sahilde çok erken bağırdığını düşünüyorum. Frank'in onu Spot'a
götürmesindeki zavallı numara bana gösterdi. Spot'a
çıktı ve Spot'a geldi. Kıyıda kalacak."

O zamanlar üzerimde parlayan sadece battaniyelerin sıcaklığı değildi.
Sesler düşsel bir şekilde
sönüverdi ve göz kapaklarım uykulu bir şekilde sıkıca kapandı. Gecenin geç saatlerinde, alışılmadık bir rahatsızlıkla uyanarak aniden doğruldum.
Ateş sönmüştü; rüzgar pinyonların arasından hızla esiyordu.
Kara karanlıktan çakalların kesik kesik korosu geldi. Don hoşnutsuzluğunu
havladı; Sounder, gökyüzünü çınlattı ve yaşlı Moze alçak ve derinden homurdandı, mırıldanan bir gök gürültüsü gibi homurdandı. Sonra her şey sessizleşti ve ben uyudum.

Gözlerimi açtığımda, pembe kırmızı şafak karşıma çıktı. Kahvaltı
hazırdı; Frank, Old Baldy'yi paketliyordu; Jones, eyerlerken atıyla konuşuyordu; Wallace, dev bedenini pinyonların altına eğdi;
hevesli ve yumuşak gözlü köpekler, Jim'in etrafında oturdular ve yalvardılar. Güneş
Pembe Kayalıklar'ın üzerinden göz kırpıyordu; çöl hâlâ uykudaydı, mor ve altın çizgili bir sisin içinde trans halindeydi.

"Gel, gel!" dedi Jones, gür sesiyle. "Yavaşız; işte güneş."

"Kolay, kolay," diye cevapladı Frank, "mümkün olan her zaman bizde."

Frank, eyeri Şeytan'ın üzerine attığında onu böldüm ve bundan sonra
atımı önemseyeceğimi söyledim. Kısa süre sonra yola koyulduk,
atlar dinçti, köpekler keskin, soğuk havayı kokluyordu.

Yol, pinyon ve bodur çam sırtlarından geçiyordu.
Bazen üstümüzde Buckskin'in siyah, engebeli sırtını görebiliyorduk. Bu sırtlardan birinden çöle son uzun bakışımı attım
ve zihnime kırmızı duvarın ve çok renkli kum okyanusunun bir resmini kazıdım. Dar ve belirsiz patika, son yavaş yükselen yamaca tırmanıyordu; çamlar bitmişti ve bodur çamlar bollaştı. Sonunda zirveye ulaştık ve Buckskin Ormanı'nın büyük kemerli koridorlarına girdik. Zemin bir masa kadar düzdü. Birbirinden uzakta, dalları yüksek ve yayılmış muhteşem çam ağaçları göze
memnuniyetle hoş geldin diyordu. Bu hükümdarların bazılarının tabanı sekiz fit kalınlığındaydı ve iki yüz fit yüksekliğindeydi. Burada ve orada biri, zayıf ve bitkin bir şekilde yatıyordu,
rüzgarın kurbanı. Koyu çam kokusu tatlı bir şekilde baskındı.

"İki hafta önce buradan geçtiğimde kar bir fit derinliğindeydi ve yer yer bataklığa saplandım," dedi Frank. "Güneş buralarda
biraz parlıyor. Jones'un Buckskin'in bu ucunda kar bulamamasından korkuyorum."

Kalın çam iğnelerinden oluşan örtüsünden kahverengi ve esnek otuz mil uzunluğundaki kıvrımlı patika, her zaman devasa, kabuklu ağaçlarla gölgelenerek
bizi Buckskin'in
ucuna götürdü. Sonra giderek daha derin, daha taşlı ve daha engebeli hale gelen bir
vadinin başına doğru yöneldik. Eyerimde bir yandan diğer yana, bir bacaktan diğerine kaydım, indim ve Şeytan'ın önünde topalladım, tekrar bindim ve yola devam ettim. Jones köpekleri çağırdı ve onlara
kar eksikliğinden şikayet etti. Wallace atını rahatça oturttu, piposunu uzun süre çekti ve vadinin tüylü kenarlarına uzun uzun baktı. Enerjik ve yorulmak bilmez Frank, katırları patikada tuttu. Jim sessizce koştu. Ve böylece Oak Spring'e doğru yola koyulduk.

Pınar, üç uçurumun gölgesinde, meşe ve Pinyon ağaçlarından oluşan bir koruda hoş bir şekilde konumlanmıştı. Burada üç vadi oval bir
vadiye açılıyordu. Pınarın yakınında, kaba yontulmuş kütüklerden yapılmış kaba bir kulübe duruyordu.

"Aşağı in, aşağı in," diye şarkı söyledi Frank. "Buraya asacağız. Meşe'nin ötesinde
Kimsenin Toprağı Yok. Buradan ayrıldıktan sonra şansımızı suya veririz."

Eyerleri çıkarıp, eşyaları yerleştirip kulübenin geniş taş ocağında
ateşi yaktığımızda, bir kez daha gece olmuştu.

"Çocuklar," dedi Jones akşam yemeğinden sonra, "artık aslan ülkesinin sınırındayız. Frank, iki hafta önce burada aslan işareti gördü; ve kar gitmiş olsa da, kum ve tozda izler bulma gösterisine hazırız. Yarın sabah, güneş bu vadilerin dibine ulaşmadan önce, kalkıp bir şeyler yapacağız. Her birimiz bir köpek alıp farklı yönlerde arama yapacağız. Köpeği tasmalı tutun ve açtığında, zemini dikkatlice izler açısından inceleyin. Bir köpek, aslanın olmadığından emin olduğunuz bir patikaya
açılırsa, onu cezalandırın. Ve bir aslan izi
bulunduğunda, köpeği tutun, bekleyin ve işaret edin. Uzağa kadar ulaşan ve bağırması kolay, denediğim ve bulduğum bir işaret kullanacağız. Waa-hoo! İşte bu kadar. Bir kez
bağırmak, gel demektir. İki kez bağırmak, hemen gel demektir. Üç kez bağırmak, gel demektir - tehlike!"

Kulübenin bir köşesinde samanla kaplı direklerden oluşan bir platform vardı.
Uyku tulumunu bunun üzerine attım ve kısa sürede uzandım.
Gözüm kapanmadan önce gücümle ilgili endişeler beni endişelendirdi.
Sırt üstü yattığımda kalkamayacağımı hissettim; göğsüm ağrıyordu; öksürüğüm derin ve hırıltılıydı. Jones'un sabırsız sesi beni tatlı bir unutkanlıktan geri çağırdığında gözlerimi daha yeni kapatmışım gibiydi.

"Frank, Frank, gün ışığı. Jim--çocuklar!" diye seslendi.

Gri, soluk bir alacakaranlıkta yuvarlandım. Ateşi kabul edilebilir hale getirecek kadar soğuktu ama Buckskin'deki önceki sabah gibi değildi.

"Festal masasına gel," diye mırıldandı Jim, neredeyse botlarımı bağlamadan önce.

"Jones," dedi Frank, "Jim ve ben bugün burada dolaşacağız. Yapılacak çok şey var ve Siwash'a gitmeden hemen önce her şeyi halletmek istiyoruz. Old Baldy'yi nallamalıyız ve onu lokomotifle
başlatamazsak, bunu yapmak için hepimize ihtiyacımız olacak."

Jones Don'la, Wallace Sounder'la ve ben Moze'yle yola koyulduğumuzda ışık hala griydi. Jones bize ayrılmamızı, vadilerdeki kuru dere yataklarını takip etmemizi ve bir önceki gece verdiği talimatları hatırlamamızı söyledi. Sağdaki, girdiğim vadi, yukarıdaki uçurumdan düşen devasa taşlarla ve kalınlaşan pinyonlarla tıkanmıştı; ve ben
endişeyle bir adamın böyle bir yerde vahşi bir hayvandan nasıl kaçabildiğini,
onu kovalamayı bırakın, merak ettim. Yaşlı Moze zincirini çekti ve çakal ve geyik izlerini kokladı. Ve her ne zaman böyle şeylere ilgi gösterse,
onu bir
anahtarla kestim, ki gerçeği söylemek gerekirse, fark etmedi. Bir bağırış duyduğumu
sandım ve Moze'yi sıkıca tutarak bekledim ve dinledim.

"Waa-hoo--waa-hoo!" havada süzüldü, sanki vadiye bakan üçgen uçurumun etrafından gelmiş gibi biraz donuktu. Moze'yi
zorlayarak ve sürükleyerek, vadiden olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı koştum ve kısa süre sonra orta vadiden gelen Wallace ile karşılaştım. "Jones," dedi heyecanla, "bu taraftan--işte yine sinyal geldi." Üçüncü vadinin ağzına doğru aceleyle koştuk ve aniden Jones'la karşılaştık,
bir pinyon ağacının altında diz çökmüş halde. "Çocuklar, bakın!" diye haykırdı, yere işaret ederken. Orada, tozda açıkça belirgin bir şekilde,
açık elim kadar büyük bir kedi izi vardı ve onu görmek bile
omurgamda bir ürpertiye neden oldu. "İşte sizin için bir aslan izi; bir dişi, iki yaşında bir çocuk tarafından yapılmış;
ama dün gece buradan geçip geçmediğini söyleyemem. Don patikayı kullanmayacak.
Moze'u deneyin."

Moze'u büyük, yuvarlak izde gezdirdim ve burnunu oraya koydum.
Yaşlı tazı kokladı, kokladı, sonra ilgisini kaybetti.

"Soğuk!" diye bağırdı Jones. "Olmaz. Sounder'ı deneyin. Gel, ihtiyar, bunun için
çok iyi bir burnun var."

İsteksiz tazıyı öne doğru itti. Sounder'a patikanın gösterilmesine gerek yoktu; burnunu soktu ve uzun bir
an boyunca çok sessiz durdu; sonra hafifçe titredi, burnunu kaldırdı ve bir sonraki
yolu aradı. Adım adım yavaşça, şüpheyle ilerledi. Birdenbire kuyruğu
sertçe sallandı.

"Şuna bak!" diye haykırdı Jones sevinçle. "Diğerleri
alamadığında o bir koku aldı. Hyah, Moze, geri çekil. Moze ve Don'u geride tut; ona
yer aç."

Sounder, sanki ince buz üzerinde seyahat ediyormuş gibi, vadide yavaşça, dikkatlice ilerledi. Tozlu, açık patikayı geçip, küçük çimen parçaları olan pullu bir
zemine ulaştı ve devam etti.

Onun derin bir boru sesiyle hevesle
duyduğumuzu duyduğumuzda elektriklendik.

"Aman Tanrım, başardı çocuklar!" diye haykırdı Jones, inatçı, mücadele eden tazıyı patikadan kaldırırken. "O koyu biliyorum. Bu sabah buradan bir aslan geçtiği anlamına geliyor. Ve sen hayatta olduğun kadar emin
olarak onu kaldıracağız. Gel, Sounder. Şimdi atlara geçelim."

Jim'in eyer tuzaklarını tamir ettiği küçük açıklığa doğru hızla koşarken, Frank atlarla birlikte patikada ilerledi.

"Eh, Sounder'ı duydum," dedi neşeli gülümsemesiyle. "Bir şey
çıkıyor, ha? O tazıya yetişmek için biraz sızman gerekecek."

Heyecandan titreyen parmaklarımla Şeytan'ı eyerledim ve küçük Remington otomatik tüfeğimi
tüfek kılıfına soktum.

"Çocuklar, dinleyin," dedi liderimiz. "Şimdi sizin için yeni bir avın başlangıcındayız. Ateş etme, kan dökme yok, sadece kendini savunmak için. Bana olabildiğince yakın dur. Köpekleri dinle ve
geride kaldığında veya ayrıldığında, işaret
ağzını aç. Bunu unutma. Birbirimizi kaybetmeye mahkumuz. Ağaçlardaki dikenlere ve dallara dikkat et. Köpekler ayrılırsa, ağaca
çıkanı takip eden kişi aslan, geri kalanlar gelene kadar orada beklemelidir. Hadi şimdi! Gel,
Sounder; Moze, seni haylaz, hyah! Gel, Don, gel, Puppy ve ilacını al."

Moze hariç, tazıların hepsi titriyor ve hevesle bir o yana bir bu yana koşuyordu. Sounder serbest bırakıldığında, onları patikaya doğru götürdü,
biz de dörtnala gittik. Sounder daha önce olduğu gibi çalıştı, sadece
avlanmadan önce aslan izlerini vadinin biraz daha yukarısına kadar takip etti. Gittikçe daha hızlı gitmeye devam etti, ara sıra derin, kısa bir
havlama sesi çıkardı. Diğer tazılar dillerini çıkarmadılar, ama istekli,
heyecanlı, şaşkın, peşindeydiler. Vadi uzundu ve aslanın çıktığı
alttaki dere,
döndü ve kıvrıldı
ve evler kadar büyük kayaların etrafından geçti ve bazı kısa, kaba çalıların yoğun büyümeleri arasından geçti. Arada sırada aslan izleri kumda açıkça görüldü. Sounder bizi beş mil veya daha fazla bir mesafe boyunca vadiye götürdü, vadi daralmaya ve dikleşmeye başladı. Kuru dere yatağı, kavakların etrafında dalsız fidan çalılıklarıyla doldu - uzun, düz, bir adamın kolu büyüklüğündeydi ve o kadar yakındı ki atlarımızın geçmesine izin vermek için onları kenara itmek zorundaydık.

Sonra Sounder yavaşladı ve suçlu gibi göründü. Onu
açık, çimenli bir yamaçta şaşkın bir şekilde bulduk ve bir süre burnunu çektikten sonra
kenardan dolanmaya başladı.

"Sevimli köpek!" diye ilan etti Jones. "Bu Sounder bir aslan kovalayıcısı olacak.
Avımız bir yerlerde buraya kadar geldi."

Gerçekten de Sounder doğrudan vadinin kenarından dilini çıkardı. Artık bizim için tırmanma zamanıydı. Kırık şist, her boyutta kaya, pinyonlar
aşağı ve pinyonlar yukarı tırmanmayı kolay bir sorun haline getirmedi. Atlardan inip
atları yönlendirmek zorundaydık, böylece zemini kaybettik. Jones ilerledi ve önce
yarığın tepesine ulaştı. Wallace ve ben ağır nefes alarak ayağa kalktığımızda, Jones ve tazılar görüş alanından kaybolmuştu. Ancak Sounder net çağrısını yapmaya devam etti ve bize yönümüzü söyledi. Uçtuk, hala engebeli ama
yarığın yamaçlarına kıyasla keyifli olan
zeminin üzerinden. Sırt, sedir ve pinyonlarla seyrek olarak kaplıydı,
çok ileride Jones'u gördük. Wallace işaret etti ve liderimiz iki kez cevap verdi. İlkinden daha derin ve engebeli, ölü, buruşuk pinyonlarla
ve parçalanmış kayalarla dolu başka bir yarık kenarında ona yetiştik.
"Bu yarık, Oak Spring'e doğru giden üç yarıktan en büyüğüdür," dedi Jones. "Çocuklar, yönünüzü unutmayın. Kampın nerede olduğunu her zaman hissedin, her döndüğünüzde hissedin. Köpekler
aşağı indi. O aslan burada bir yerlerde. Belki de pınarın yakınındaki yüksek uçurumlarda yaşıyor ve dün gece buraya gömdüğü bir av için geldi. Aslanlar asla uzağa gitmez. Dinleyin! Dinleyin! Sounder
ve diğerleri! Kokuyu aldılar; hepsi aldı! Yere yatın, çocuklar, yere yatın ve binin!"

Bununla birlikte sedire öyle bir şekilde çarptı ki bana dikenler kadar keskin dalların ve dik inişlerin ve tehlikenin ne kadar
geçilmez olduğunu gösterdi.

Wallace'ın büyük kuzukulağı onun peşinden daldı ve yuvarlanan taşlar çatladı.
Bu sırada bacaklarımda kramp ve işkence edici bir acıyla acı çekiyordum, atımı tutmakla düşmek arasında seçim yapmak zorundaydım; bu yüzden
ilkini seçtim ve buna göre geride kaldım.

Ölü sedir ve pinyon ağaçları her yerdeydi, bükülmüş dalları şeytan balığının kolları gibi uzanıyordu. Taşlar her
açığı kapatmıştı. Sonsuz gibi görünen bir sürenin ardından
derenin dibine vardığımda, Jones ve Wallace'ın izlerini buldum. Uzun bir
"Waa-hoo!" beni çekti; sonra bir tazının yumuşak uluması
derenin yukarısına doğru süzüldü. Şeytan kumlu dere yatağında zaman kazandırdı, ama beni
sarkan dallardan kaçmakla meşgul etti. Pinyonlara asılmamak için bir dizi çabadan sonra, önümdeki kumun
temiz ve izsiz olduğunu fark ettim. Şeytan'ı sertçe yukarı çekerek, kararsızca bekledim ve dinledim. Sonra derenin yukarısından aşağı doğru bir
havlama ve havlama sesi geldi.

"Waa-hoo, waa-hoo!" yamaçtan aşağı çınladı, arkamdaki
kayalığa çarptı ve vahşi yankıları uçurdu. Şeytan, kendi isteğiyle,
eğime yöneldi. Buna şaşırarak, ona serbest dizgin verdim. Nasıl da
tırmandı! Onun benden
daha kolay bir yol seçtiğini keşfetmem uzun sürmedi. Bir keresinde Jones'un benden çok daha yukarıdaki bir çıkıntıyı geçtiğini gördüm ve
sinyal çığlıklarımızı attım. Cevap net ve keskin bir şekilde geri döndü;
sonra yankısı oyuk uçurumun altında çatladı ve
geçip
geçerek, sonunda çok uzakta, bir çan şamandırasının
boğuk sesi gibi söndü. Tekrar tazıların karışık ulumalarını duydum ve
yakınımda. Yukarıda uzun, alçak bir uçurum gördüm ve
tazıların onun dibinde koştuğuna karar verdim. Başka bir havlama korosu,
diğerlerinden daha hızlı, daha vahşi, benden bir haykırış kopardı. İçgüdüsel olarak
köpeklerin bir tür avı atladığını biliyordum. Şeytan da bunu benim kadar iyi biliyordu,
çünkü hızını artırdı ve taşları arkasından takırdattı.

Sarı uçurumun dibine ulaştım, ancak gölgesinde ufalanmış çağların tozunda hiçbir iz bulamadım,
ve köpekleri de duymadım.
Ne kadar yakın göründüklerini düşününce, bu garipti. Durdum ve
dinledim. Sessizlik hüküm sürüyordu. Uçurum duvarlarındaki düzensiz çatlaklar
birçok izleyen aslanı barındırabilirdi ve karanlık sınırlarına tedirgin bir
bakış attım. Sonra atımı uçurumun etrafından dolaşmak ve sırtın üzerinden geçmek için çevirdim. Tekrar durduğumda, duyabildiğim tek şey
kalbimin güm güm atması ve Şeytan'ın zor nefes alıp vermesiydi.
Uçurumda bir yarığa, aşınmış kayanın dik bir yerine geldim ve
Şeytan'ı buna zorladım. O iradeyle yukarı çıktı. Sırtın dar eyerinden yönümü bulmaya çalıştım.
Altımda, çam yeşili eğimliydi,
ağartılmış ağaç tepeleri mızrak gibi dikiliyordu ve
sarı taşlar yükseliyordu. Bir silah sesi duyduğumu düşünerek,
yumuşak esintiye karşı zorlanan kulağımı yasladım. Kanıt hemen Jones'un blunderbuss'ının
kesin raporunda geldi. Neredeyse anında tekrarlandı,
yönün gerçekliğini ortaya koydu, ki bu da üçüncü vadinin aşağısında olduğuna karar verdim.
Atışların ne anlama geldiğini merak ederek ve yarış dışı kaldığım için
üzülerek, ama zihnim daha sakin bir şekilde
Şeytan'ın
ayakta kalmasına izin verdim.

Bir an bile geçmeden keskin bir havlama sesi kulaklarımda çınladı.
Yaşlı Moze'ye aitti. Kısa süre sonra taşların takırtısını ve
kayalara çarpan keskin, metalik toynak seslerini ayırt ettim. Sonra altımda bir boşluğa güzel bir geyik geldi, o kadar büyüktü ki ilk başta onu bir geyik sandım.
Bu sefer daha yakın olan keskin bir havlama sesi Moze'nin ihmalkarlığının hikayesini anlatıyordu. Birkaç dakika sonra görüş alanıma girdi, dili dışarıda ve başı dik bir şekilde koşuyordu.

"Hyah, sen yaşlı gladyatör! hyah! hyah!" diye bağırdım ve tekrar bağırdım. Moze
geyiğin izinde eyerin üzerinden geçti ve kısa havlaması
bir aslan köpeğinden ne kadar uzakta olduğunu bana hatırlatmak için geri döndü.

Sonra av tüfeği raporlarının anlamını anladım. Tazılar aslanınkinden
daha taze bir patikadan geçmişlerdi ve liderimiz bunu
keşfetmişti. Jones'un görevine karşı derin bir takdir duymama rağmen, eğlenceye kapıldım ve Wallace'ın paradoksal formülünü tekrarladım: "Aslanları okşa ve tazıları vur."

Bu yüzden kamptan gördüğüm küt, cesur bir kayayı arayarak vadiye doğru yöneldim. Çok geçmeden buldum ve mesafeyi tahmin etmedeki geçmiş başarısızlıklarımdan yararlanarak ilk izlenimime büyük bir mesafe kat ettim ve sonra Oak'tan iki milden daha uzakta olduğuma karar verdim.

İki mil kat edildikten ve Jim'in bisküvilerini kızıl bir ateşin yanındaki yumuşak bir koltukla ilişkilendirmeye başladıktan uzun süre sonra, görünüşe göre hala dönüm noktası olan kayadan aynı uzaklıktaydım. Aniden hafif bir ses beni durdurdu. Dikkatle dinledim. Sadece küçük kayaların belirsiz bir şekilde şakırdaması etkileyici sessizliği bozuyordu.
Sürekli devam eden aşınma veya bir hayvan olabilirdi. Şeytan'ın kulaklarının kalktığını görene kadar ilk fikre meylettim. Jones bana atımın kulaklarına dikkat etmemi söylemişti ve Şeytan'la tanışıklığım ne kadar kısa olursa olsun, onun her zaman benden daha hızlı bir şekilde bir şeyleri keşfettiğini öğrenmiştim. Bu yüzden sabırla bekledim.

Zaman zaman, neredeyse müzikal bir şekilde, çakıl taşlarının şıkırtılı yuvarlanması kulağıma
geldi. Tüm o sırtların zirvesini
kapatan sarı uçurumun duvarının tabanından geliyordu. Şeytan başını kaldırdı ve esintiyi
burnuna çekti. Narin, neredeyse gizli sesler, atımın hareketi,
bekleme kalbimi ekstra çalışmaya zorladı. Esinti hızlandı ve yanağımı yelpazeledi ve üzerinde bir tazının belirsiz ve uzak uluması geldi. Tekrar tekrar geldi, her seferinde daha da yaklaştı. Sonra daha güçlü bir
rüzgar esintisiyle Sounder'a güzel ismini veren berrak, derin, yumuşak çağrı duyuldu. Daha önce hiç bu kadar kan
harekete geçiren bir müzik duymamıştım. Sounder bir şeyin peşindeydi ve onu bana doğru
götürmüştü. Şeytan duydu, uzun kulaklarını dikleştirdi ve ilerlemeye
çalıştı; ama ben onu engelledim ve sakinleştirdim.

Uzun anlar orada oturdum, sahnenin vahşiliğinin, taşların önemli takırtılarının ve
çan dilli tazının aralıksız havlamasının, damarlarımda sıcak bir sevinç
göndermesinin, yeni duyumlara dalmanın dokunaklı bilinciyle, Şeytan homurdanıp titrediğinde sadece avlanma içgüdüsüne teslim oldum. Derin tonlu havlama sesi yine sessizliğe doğru yankılandı ve hayatın heyecanını
canlandırdı. Ve hemen üstümüzdeki taşların keskin takırtısı Şeytan'dan bir homurtu daha getirdi.

Pinyonların arasındaki açık bir alanda gri bir şekil parladı. Şeytan'dan atladım ve ağaçların altında daha iyi bir görüş elde etmek için diz çöktüm. Kısa süre sonra uçurumun dibinden geçen
başka bir geyiği fark ettim. Tekrar binerek
Sounder'ı beklemek için uçuruma doğru sürdüm.

Tazıyı uzun süre beklemek zorunda kaldım. Bu, atmosferin ses açısından
görüntü açısından olduğu kadar aldatıcı olduğunu kanıtladı. Sonunda Sounder duvar boyunca
koşarak geldi. Onu yakalamak için indim. Çılgın adam--dostluk tekliflerime asla karşılık vermemişti--kısa, keskin sevinç çığlıkları
attı ve gerçekten kollarıma atladı. Ama onu
tutamadım. Tekrar patikaya atıldı ve öfkeli haykırışlarıma
hiç aldırmadı. Onu geçmeye kararlı bir şekilde Şeytan'ın üzerine atladım ve
tazının peşinden döndüm.

Siyah öyle bir hızla uzanıyordu ki
yerimde kalmak için çaba sarf ediyordum. Çıkıntılı kayalardan ve çıkıntılı çıkıntılardan kaçtım; yüzümde batan dalları ve tatlı, kuru rüzgarın akışını hissettim. Çökmekte olan
duvarların altında, aşınmış taş yamaçlarının ve raflı kayaların döküntülerinin üzerinden, uçurumun çıkıntılı burunlarının etrafında, pinyonların üstünden ve altından
Şeytan gürledi. Sırtın tepesine, eyer dediğim dar sırta çıktı. Burada Sounder'ı çok aşağıda, daha önce bir süre
çıktığım vadiye
inerken gördüm. Ona seslendim, ama rüzgara da seslenmiş olabilirdim.

Yorgunluktan bitkin bir şekilde, Şeytan'ı bir kez daha kampa doğru çevirdim.
Boynuna uzandım ve iradesini ona bıraktım.
Vadiden
çok aşağıda garip seslerle uyandım ve kısa süre sonra demir nallı toynakların taşa çarptığını; sonra da sesleri tanıdım. Kumlu derede ani bir virajı dönerken Jones ve Wallace ile karşılaştım.

"Düş! Hüzünlü alayda sıraya gir!" dedi Jones. "Tige ve yavru
sadık. Diğer köpekler Büyük Kanyon ile Utah çölü arasında bir yerde."

Maceralarımı anlattım ve Moze ile Sounder'ı vicdanımın izin verdiği kadar
korumaya çalıştım.

"Çok şanssızım!" diye yorumladı Jones. "Tam tazılar pumaya
atlarken--Ah! Onu kayalardan dışarı fırlattılar--hatırlamıyor musun, sen ve Wallace'ın bana
yaklaştığınız o uçurum duvarının hemen altında? Eh, tam ona atladıkları anda, taze geyik izlerine
dokundular. Geyiklerden birini gördüm. Şimdi bu, aslanlar için eğitilmiş olanlar hariç,
herhangi bir tazı için çok fazla. Moze'ye iki kez ateş ettim, ama onu
döndüremedim. Yaralanması gerekiyor, anlamaları için hepsinin yaralanması gerekiyor."

Wallace, Jones'un ardından bir yerlerde geçirdiği çılgın bir yolculuktan ve aldığı çeşitli
darbelerden ve morluklardan, sedirleri
süslerken bıraktığı kadife parçalarından ve çok aşağılayıcı bir olaydan bahsetti, zayıf ve çıplak bir pinyon sapı kemerinin altına girmiş ve onu,
çılgınca ve tekmeleyerek, atından kaldırmıştı.

"Bu Batılı naglar her fırsatta seni bir ipe asacaklar," diye ilan etti Jones, "ve bunu göz ardı etme. İşte kulübe.
Burada birkaç gün veya bir hafta kalıp köpekleri ve atları eğitsek iyi olur, çünkü bugünün işi Siwash'ta alacağımız şeye göre elmalı turta gibiydi."

İçimden inledim ve Wallace'ın atından düşüp kulübeye tek ayak üzerinde yürümesini görmekten acımasızca memnun oldum. Eyerimi indirdiğimde
Şeytan ona içki verip topalladığında, kulübeye
süründüm ve bir kütük gibi düştüm. Vücudumdaki her kemiğin kırıldığını
ve etim çiğnendiğini hissettim. Wallace'ın şikayetlerinden ve Jones'un sırtında bir dikiş olduğunu söylemesinden neşeli bir memnuniyet duydum. Böylece
pumaların peşinden koşmanın ilki sona erdi.

BÖLÜM 5.

OAK SPRING

Moze, Don ve Sounder ertesi sabah aç,
ayakları yaralı ve yara bere içinde kampa doğru yürüdüler; ve içeri aksayarak girerken, Jones onları
karakteristik bir konuşmayla karşıladı: "Aç ve yorgun olduğunda içeri girmeye mi karar verdin? Beni nasıl kandırdığını hiç düşünmedin, değil mi? Şimdi,
ilk aldığın şey iyi bir dayak."

Onları kulübenin yakınındaki küçük bir kütük ağıla bağladı ve
sağlam bir şekilde kırbaçladı. Ve sonraki birkaç gün, Wallace ve ben dinlenirken, onları ayrı ayrı dışarı çıkardı ve kasıtlı olarak çakal ve geyik patikalarının üzerinden geçirdi. Bazen eski av tüfeğinden gelen patlamanın habercisi olarak gürleyen bağırışını duyduk. Sonra yine bağırışla haber verilmeyen atışları duyduk. Wallace ve ben bu tuhaf köpek eğitimi yöntemi yüzünden tasmanın altında ısındık ve her birimiz korkunç tehditler savurduk. Ama amansız eğitmenlerine haksızlık etmek için, köpekler asla incinmiş gibi görünmüyordu; parlak tüylerine tek bir kan lekesi bile bulaşmadı ve asla aksayarak eve gelmediler. Sounder akıllandı ve Don pes etti, ama Moze değişmemiş gibi görünüyordu.

Bir sabah Frank, "Herkes hışırdatmaya hazır," diye şarkı söyledi. "Yaşlı Kel'in nallanması gerekiyor."

Bu, Jones hariç hepimizi kulübeden çıkardı ve Frank'in endişesinin nesnesinin yakındaki bir meşeye bağlı olduğunu görmemizi sağladı. İlk başta Yaşlı Kel'i tanıyamadım. Onu karakterize eden yavaş, uykulu, ilgisiz tavırlar
kayboldu; kulakları başının üstüne düştü; gözlerinden ateş
parladı. Frank metalik bir
şınlama sesi çıkaran bir çantayı yere attığında, Yaşlı Kel arka ayakları üzerine oturdu, ön ayaklarını
yerin derinliklerine
gömdü ve bir atın konuşabileceği kadar açık bir şekilde "Hayır!" dedi.

"Bazen kötü, bazen daha da kötü," diye homurdandı Frank.

"Sahilde bu sabah çok kötü," diye cevapladı Jim.

Frank üçümüzün de Baldy'nin başını tutmasını ve onu yukarı çekmesini sağladı, sonra
arka ayağını ipinin üzerinden kaldırmaya cesaret etti. Yaşlı Kel bacağını düzeltti ve Frank'i toprağa serdi. Frank iki kez daha sabırla arka ayağını tutmaya çalıştı, sonuç aynıydı; ve sonra ön ayağını kaldırdı. Kel adam çok anlaşılır bir homurtu çıkardı, Wallace'ın eldivenini ısırdı, Jim'i ayaklarından çekti ve beni korkuttu, böylece ön perçemini bıraktım. Sonra onu ağaca bağlayan ipi kopardı. Bir dalış oldu, birkaç adam dağıldı, Jim hala cesurca Kel adamın başını tutuyordu ve Kel adamın arka ayaklarıyla kuvvetlice uzandığı
çalı pinyon'un çırpınması. Jim olmasaydı, kaçabilirdi.

"Bu kavga ne?" diye seslendi Jones kulübeden. Sonra kapıdan, durumu kavrayarak bağırdı: "Tutun, Jim! Şu huysuz eski kekiği aşağı çek!"

Her iki elinde birer kementle harekete geçti, biri başının etrafında dönüyordu. İnce ip vızıldayarak düzeldi ve Kel adamın bacaklarının etrafında
kıvrıldı, Kel adam vahşice tekmeler atıyordu. Jones onu sıkıca çekti, sonra
çevik parmaklarıyla ağaca bağladı.

"Bırak! Bırak! Jim!" diye bağırdı, diğer kementi savurarak. İlmek
parladı ve Baldy'nin başının üzerinden düşüp boynunun etrafında sıkılaştı. Jones
güçlü vücudunun tüm ağırlığını kemente verdi ve Baldy
yere düştü, yuvarlandı, boğuştu, çığlık attı ve sonra sırtüstü yattı,
üç serbest bacağıyla havayı tekmeledi. "Bunu tut," diye emretti Jones,
sıkı ipi Frank'e vererek. Bunun üzerine kementimi eyerden yakaladı, Baldy'nin iki ön ayağını bağladı ve onu yan tarafına çekti.
Bu kementi bir çalı sedirine bağladı.

"Boğuluyor!" dedi Frank.

"Muhtemelen boğuluyor," diye kısaca cevapladı Jones. "Ona iyi gelir." Ama
büyük elleriyle bobini gevşetti ve Baldy'nin burnunun üzerinden aşağı kaydırdı,
burada tekrar sıktı.

"Hadi, devam et," dedi, ipi Frank'ten alarak.

Her şey göz açıp kapayıncaya kadar olmuştu. Baldy orada inleyerek ve çaresizce yatıyordu ve Frank bir kez daha o kötü bacağı tuttuğunda, neredeyse pasifti. Nallama işlemi düzgün ve hızlı bir şekilde halledildiğinde ve Baldy rahatsız edici pozisyonundan çıkarıldığında, ağır nefeslerle ayağa kalkmaya çalıştı, kendini salladı ve efendisine baktı.

"Domuz gibi bağlanmak hoşuna gider miydi?" diye sordu fatihi, Baldy'nin burnunu ovuşturarak. "Şimdi, bundan sonra biraz terbiyeli olacaksın."

Yaşlı Baldy anlamış gibiydi çünkü utangaç görünüyordu ve bir kez daha isteksiz, tembel kayıtsızlığına büründü.

"Jim'in eski atı, katır atı nerede?" diye sordu liderimiz.

"Kayboldum. Bu sabah onu bulamadım ve geri kalanını bulmak için çok uğraştım. Yaşlı Kel çok tatlıydı. Bir sürü pinyon'un arasına saklandı ve zili çalmasın diye sessizce durdu. Onu takip etmek zorunda kaldım."

"Atlar ayaklarına bağlıyken çok uzağa mı gidiyorlar?" diye sordu Wallace.

"Bütün gece zıplamaya devam ederlerse bir miktar bölgeyi kapsayabilirler. Şu anda vahşi at ülkesinin sınırındayız ve bizim atlarımız bunu bizim kadar iyi biliyor. Mustang'leri kokluyorlar ve kaçmak için
boyunlarını kırıyorlar. Şeytan ve kızıl at bu sabah onları bulduğumda kamptan on mil uzaktaydı. Ve Jim'in atı daha da uzağa gitti ve onu asla yakalayamayız. Ayaklarına bağlı olanları aşındıracak, sonra vahşi atlarla birlikte kaçacak. Onlarla bir
araya geldiğinde, bir daha asla yakalanamayacak."

Oak'taki konaklamamızın altıncı gününde, Frank'in Stewart kardeşler ve Lawson olarak tanıttığı vahşi at çobanları gibi ziyaretçilerimiz oldu.
Hareketsiz, esmer adamlardı, yüz ifadeleri nadiren değişiyordu; bindikleri mustangler kadar uzun, kıvrak ve çeviktiler. Stewart'lar, Siwash'taki dar bir kanyonda yakalayıp bir araya topladıkları bir at sürüsünün satışını ayarlamak için Utah, Kanab'a gidiyorlardı.
Lawson hizmetinizde olduğunu söyledi ve hemen atlarımıza bakması için işe alındı.

"Kırıklarda puma izi var mı?" diye sordu Jones.

"Wal, her geyik izinde bir puma var," diye cevapladı yaşlı Stewart,
"Kırıklardaki her pinto için iki tane. Yaşlı Tom bu bahar bizim için on beş tay düşürdü."

"On beş tay! Bu toptan bir cinayet. Kasabı neden öldürmüyorsun?"

"Daha fazlasını denedik. Bu, dağılmış, harap bir ülke. Hiçbir adam bunu bilmiyor, ama pumalar biliyor. Yaşlı Tom, Buckskin'in yamaçlarında bile, tüm sırtları ve frenleri dolaşıyor; ama o, o deliklerde yaşıyor ve Tanrı bilir, gördüğüm hiçbir köpek onu takip edemedi. Onu karda takip ettik ve peşinden köpekler geldi, ama hiçbiri onunla kalamadı, ikisi hariç, çünkü asla geri dönmediler. Ama Yaşlı Tom'a karşı Jeff Clarke gibi bir şeyimiz yok, bir at hırsızı, kuzeyimizde bir dizi pinto var. Clarke, iki yıldır bir tay bile yetiştirmediğine yemin ediyor."

"O yaşlı pumayı bir ağaca koyacağız," diye haykırdı Jones.

"Onu öldürürseniz, hepinize bir mustang hediye edeceğiz ve Clarke, her birinize iki tane verecek," diye yanıtladı Stewart. "Ondan ucuza kurtuluruz."

"Dağda kaç tane vahşi at var şimdi?"

"Söylemesi zor. İki veya üç bin, belki. Onları yakalamak neredeyse imkansız ve sürekli yeniden büyüyorlar Bu baharda hiç şansımız olmadı.
Geçen yıl ağılda yakaladığımız sürü."

"Beyaz Mustang'den bir şey gördün mü?" diye sordu Frank. "Hiç ip
yakınına geldin mi?"

"Altı yıl öncesine göre daha yakın değil. Yakalanamaz. Birkaç gün önce onu ve siyahi çetesini, Nail Kanyonu'nun Kanab Kanyonu'na bağlandığı yerdeki bir su birikintisine doğru giderken gördük. O kadar kurnaz ki
asla tuzak ağıllarımızdan hiçbirinde su içmiyor. Ve iki hafta boyunca susuz kalabileceğine inanıyoruz, belki de onu hiç takip etmediğimiz gizli bir
yerdir."

"Bu Beyaz Mustang'i ve çetesini görme şansımız olur mu?" diye sordu Jones.

"Onu mu görüyorsun? Kolay olurdu. Snake Gulch'e git, Singin' Cliffs'te kamp kur, Nail Canyon'a git ve bekle. Sonra birini Kanab Canyon'daki su birikintisine gönder ve çete içmeye geldiğinde--ki bunun birkaç gün içinde olacağını düşünüyorum--mustang'leri yukarı çıkar. Sadece Beyaz Mustang'in önüne geçmelerini sağlayın,
bu yüzden boşalmanın tek bir yolu olacak, çünkü kesinlikle biliyor. O asla
hata yapmaz. Belki de onu beyaz bir çizgi gibi boşalırken görürsünüz.
Neden, o Mustang'in toynaklarının bir mil ötedeki kayalarda
çan gibi çınladığını duydum. Toynakları şimdiye kadar yapılmış herhangi bir demir naldan daha serttir. Ama onu göremeseniz bile, Snake Gulch görülmeye değer."

Daha sonra Stewart'tan, Beyaz Mustang'in en vahşi mustang mavi kanından güzel bir aygır olduğunu öğrendim. Yıllarca Büyük Kanyon ile Buckskin arasındaki güney yamacına doğru uzanan uzun mesafelerde dolaşmıştı; tüm çobanlar tarafından en çok aranan at olmuştu ve o kadar utangaç ve deneyimli olmuştu ki, ondan sadece bir bakış elde edilebilmişti. Tek bir gerçek, kömür karası olmadıkları sürece kendi türünden hiçbirini grubuna eklememesiydi. Diğer aygırlarla dövüştüğü ve onları öldürdüğü biliniyordu, ancak diğer grupların sıkça gittiği ağaçlık ve sulak alanlardan uzak durdu ve Siwash'ın kıyılarını olabildiğince uzağa kadar takip etti. Vahşi atları yakalamanın olağan yöntemi, hatta tek başarılı yolu, su birikintilerinin etrafına ağıllar inşa etmekti. Çobanlar her gece nöbet tutuyorlardı. Mustang'ler içmeye gelirdi--ki bu her zaman karanlıktan sonra olurdu--kapılar üzerlerine kapatılırdı. Ama bu numara Beyaz Mustang'de hiç denenmemişti bile, bunun basit bir nedeni vardı: o asla bu tuzaklardan birine
yaklaşmazdı.

"Çocuklar," dedi Jones, "içeri girmemiz gerektiğini görünce Beyaz Mustang'e biraz koşu yaptıracağız."

Bu çok hoş bir haberdi, çünkü vahşi atlar beni büyülüyordu.
Ayrıca, liderimizin yüzündeki ifadeden, yakalanamayan bir mustang'in onun için ilgi çekici bir nesne olduğunu anladım.

Wallace ve ben son birkaç sıcak güneşli öğleden sonrayı Oak'ın aşağısında, ince, düz bir alanın olduğu vadide yukarı aşağı at sürerek geçirmiştik. Burada kas ağrılarımı yıprattım ve eyerdeki beceriksizliğimi yavaş yavaş aştım. Frank'in akçaağaç şekeri ve kırmızı biberden oluşan ilacı beni soğuk algınlığımdan kurtarmıştı ve gücümün geri gelmesi ve özgüvenimin gelmesiyle birlikte, vahşi çevre ve yaşamın tam, neşeli takdiri beni tarifsiz bir şekilde mutlu etti. Ve arkadaşlarımın da benimle aynı zihin durumunda olduğunu fark ettim, ancak ben coşkuluyken kendi kendime yetiyordum. Wallace kuzukulağını dörtnala sürdü ve kayalıkları izledi; Jones köpeklerle daha nazik konuştu; Jim yorulmak bilmeden bisküvi pişirdi ve memnun bir sessizlik içinde sigara içti; Frank her zaman şöyle derdi: "Kolayca ilerleyeceğiz, çünkü
var olan tüm zamana sahibiz." Bu duygu, ister tekrarlanan bir öneriden, ister pratik kovboylara olan artan güvenden, ister özgürce ithal ettiği cazibeden kaynaklansın, yavaş yavaş hepimizi kazandı.

"Çocuklar," dedi Jones, kamp ateşinin etrafında otururken, "Görüyorum ki
forma giriyorsunuz. Ben de telin ucunu aşındırdım. Ve
tazılar gayet iyi geliyor. Şimdi beni önemsiyorlar ama şaşkınlar.
Ne demek istediğimi anlayamıyorlar. Onları suçlamıyorum.
İyi şans eseri bir ağaçta bir puma görene kadar bekleyin. Sounder ve
Don bunu gördüklerinde, aslan köpeklerimiz var çocuklar! aslan köpeklerimiz var! Ama Moze inatçı bir
kaba. Hayvanlarla ilgili tüm deneyimlerimde, hayvanların itaat etmesini sağlamak için kalplerine korku ve saygı
aşılamaktan başka bir yol keşfetmedim. Bizonlara, atlara ve
köpeklere düşkündüm ama duygular beni hiç yönetmedi. Hayvanlar itaat etmek zorunda olduğunda, itaat etmek zorundadırlar--hepsi bu ve duygusallık yok! Ama hayatımda hiç bir bizona güvenmedim. bu gece burada olmazdı. Hepiniz evcil
yabanıl hayvan bakıcılarının kaç tane öldürüldüğünü biliyorsunuz. Size düzinelerce
trajedi anlatabilirim. Ve New York'tan döndüğümden beri, Afrika aslanları sürüsüyle gördüğüm
o kadını sık sık düşündüm. O aslanları
rüyamda gördüm ve onların onun başının üzerinden atladığını gördüm. Ne muhteşem bir manzaraydı!
Ama halk kandırılıyor. Bir yerde o aslanları sevgiyle eğittiğini okudum. İnanmıyorum. Kırbaç ve çelik mızrak kullandığını gördüm. Üstelik, çoğu gözlemcinin gözünden kaçan birçok şey gördüm:
Kafese nasıl girdiği, aralarında nasıl manevra yaptığı,
onlara nasıl
ilgi çekici bir bakış attığı! Hayranlık uyandırıcı, harika bir çalışmaydı.
Belki de o kocaman sarı yaratıkları seviyordu, ama hayatı o kafesteyken her an tehlikedeydi ve bunu biliyordu. Bir gün, evcil hayvanlarından biri, muhtemelen en çok sevdiği
Hayvanların Kralı, ayağa kalkıp
onu öldürecekti. Bu ölüm kadar kesin."

BÖLÜM 6.

BEYAZ MUSTANG

Nail Kanyonu'ndan otuz mil aşağı, her tozlu patikada ve kumlu derede, Beyaz Mustang ve çetesinin küçük, oval, keskin hatlı izlerini işaretledik.

Kanyon iyi isimlendirilmişti. Uzun, düz ve kare kenarlıydı;
çıplak duvarları güneşte çelik grisi parlıyordu, pürüzsüz, parıldayan
yüzeyler rüzgar ve suyla cilalanmıştı. Hiçbir aşınmış şist yığını, hiçbir ufalanmış taş yığını düz zeminini tıkamıyordu. Ve,
donuk sadeliğini yumuşakça tonlayan, burada beyaz adaçayı, rüzgarda dalgalanan, canlı kırmızı çiçeklerle ve taze, yeşil çimenlerle dolu Kızılderili Boya Fırçası yetişiyordu.

"Biz Arizona yaban atı çobanlarının bu mustang'e dediği gibi, Beyaz Kral,
yemiyle ilgili çok titizdir ve dün gece burada, rahatça, bu beyaz adaçayına göz gezdiriyordum," dedi Stewart. Ünlü mustang'e olan yoğun ilgimizden etkilenerek ve Jones'un onu kimsenin yakalayamamış olmasına dair açık şaşkınlığı ve küçümsemesinden hafifçe rahatsız olarak, Stewart bize rehberlik etmek için gönüllü olmuştu. "Onun bu şekilde su için koştuğunu hiç bilmiyordum; gerçek şu ki, Nail Kanyonu'nun bir çatalı olduğunu hiç bilmiyordum. Burada ikiye ayrılıyor, ama bunun sadece duvardaki bir çatlak olduğunu düşünürdünüz. Ve o
kurnaz mustang yıllardır bizi bu su birikintisi hakkında kandırıyordu."

Stewart'ın içinde olduğumuza karar verdiği Nail Kanyonu'nun çatalı, bir sabah atlarımızı ararken bir sırtı geçen ve aniden kanyonun kör, kutu benzeri
başına gelen Frank tarafından tesadüfen keşfedilmişti. Stewart sırtların ve kanyonların akışını, her bir çubuğun sırtlı ve ikiye bölünmüş olduğu bir ülkeyi herhangi bir adamın bilebileceği kadar iyi biliyordu ve Beyaz Mustang'in gizli geçitlerinden birine rastladığımızı düşünüyordu, bu geçit sayesinde takipçilerinden sık sık kaçmıştı.

Zorlu bir sürüş günün düzeniydi, ancak yine de gün batımına kadar on mil daha yol kat ettik. Kanyon görünüşe göre üzerimize kapanıyordu, bu yüzden gece için kamp
yaptık. Atlar kazıklandı ve gölgeler düşerken akşam yemeği hazırlandı; karanlık üzerimize
yoğun bir şekilde çöktüğünde, battaniyelerimizin altına yattık.

Sabah Beyaz Mustang'in gizli geçidini ortaya çıkardı. Dar bir yarıktı, kanyon duvarını bölüyordu, engebeli, engebeli, kıvrımlı ve düşen kayalarla
boğulmuş - katı taştaki harika bir çatlaktan başka bir kanyona açılan. Üstümüzdeki gökyüzü kıvrımlı, akan bir mavi
dere gibi görünüyordu. Duvarlar bazı yerlerde o kadar yakındı ki sırtında bir at engellenebilirdi ve bir binici bacaklarını eyerin üzerinden çekmek zorundaydı. Uzak tarafta, geçit aniden birkaç yüz fit ötedeki kanyonun tabanına doğru iniyordu. Hiçbir avcı bunu göremezdi veya o taraftan bundan şüphelenemezdi.

Frank'in yorumu "Burası Büyük Kanyon ülkesi ve kimse ne bulacağını bilmiyor," oldu.

"Şimdi tam olarak Nail Kanyonu'ndayız," dedi Stewart; "Ve ben
ben
yerimi biliyorum. Bir mil aşağıya tırmanıp Kanab Kanyonu'na geçebilirim,
ve mustanglerin önünde Nail Kanyonu'na tekrar girebilirim ve onları
getirebilirim. Onları kaçıramam, çünkü Kanab Kanyonu biraz aşağıda geçilmez.
Mustangler bu taraftan koşacaklardır. Bu yüzden tek yapmanız gereken
benim tırmandığım
kırığın altına inip beklemek. Beyaz Mustang'e kesinlikle
bir göz atacaksınız. Ama bekleyin. Öğleden önce onu beklemeyin,
ve ondan sonra da gelene kadar herhangi bir zaman. Belki birkaç gün sürer, bu yüzden iyi bir nöbet tutun."

Sonra adamımız Lawson'ı battaniyeler ve bir sırt çantası dolusu yiyecekle
alıp kanyondan aşağı doğru sürdü,
Stewart.

Yürüyüşte erkendik. İlerledikçe kanyon düzenliliğini ve pürüzsüzlüğünü kaybetti; bir korkuluk çiti gibi eğri büğrü oldu, daha dar, daha yüksek, engebeli ve kırık. Çatlamış ve eğik sivri uçurumlar, yukarıdan bizi tehdit ediyordu. Yıkılmış duvar dağları parçalara ayrılmıştı. Jones, kanyon tabanındaki farklı köşeleri, açıları ve noktaları inceledikten sonra, pozisyonunu girişimimizin nihai başarısı için gerekenden çok daha fazla özenle seçmiş gibi görünüyordu - bu sadece Beyaz Mustang'i görmek ve eğer şans yanımızdaysa, bu vahşi at kralının birkaç fotoğrafını çekmekti. Liderimizin, içindeki güçlü tutkuyla, o mustang için bir tür tuzak kurduğunu, gerçekten de onu yakalamaya kararlı olduğunu fark ettim. Wallace, Frank ve Jim, Stewart'ın açıkça yukarı çıkıp dışarı çıktığı
kırığın altındaki bir noktada konuşlanmışlardı. Bir atın o çizgili beyaz kaydırağa nasıl tırmanabildiği bir muammaydı. Jones'un adamlara verdiği talimatlar, mustangler üzerlerine yaklaşana kadar beklemeleri, sonra bağırıp çağırmaları ve kendilerini göstermeleriydi.

Beni diğerlerinden gizleyen uçurumun çıkıntılı bir köşesine götürdü ve burada zeminin yapısını daha da dikkatli bir şekilde inceledi. On ila on beş fit genişliğinde ve aynı derinlikte bir dere, kanyonun içinden biraz kıvrımlı bir şekilde geçiyordu. Dikkatinin çoğunu
çektiği köşede, kuru hendek uçurum duvarı boyunca yaklaşık elli fit ötede uzanıyordu; onunla duvar arasında iyi bir düzlük vardı, diğer tarafta büyük kayalar ve şist onu tümsekli, neredeyse bir at için geçilmez hale getiriyordu. Mustanglerin yukarı çıkarken derenin içini seçecekleri açıktı; ve burada, geçidin ortasında, çıkıntılı köşenin hemen etrafında, Jones atlarımızı iyi, güçlü çalılara bağladı. Sonraki hareketi önemliydi.
Lassosunu fırlattı ve her bir kancasını çekip çıkararak dikkatlice geri çekti ve
eyerinin kabzasına astı.

"Beyaz Mustang hava kararmadan sizin olabilir," dedi, nadiren gelen bir gülümsemeyle. "Şimdi atlarımızı oraya koymamın iki nedeni var.
Mustangler onları tam üzerlerine gelene kadar görmeyecekler. Sonra bir manzara göreceksin ve harika bir resim çekme şansın olacak. Duracaklar;
aygır dörtnala koşacak, ıslık çalacak ve kavga etmek için homurdanacak ve sonra eyerleri görüp gidecekler. Biz de derenin karşısına, biraz aşağısına saklanacağız ve doğru zamanda onları yukarı sürmek için bağırıp çağıracağız."

Adaçayı çalılarını bir taşın etrafına yığarak bir saklanma yeri yaptık. Jones, demetleri doğal pozisyonlarına yerleştirmek konusunda son derece dikkatliydi. "Rocky Mountain Big Horn," dedi, "vahşi bir attan daha iyi bir göze sahip olan tek dört ayaklı hayvandır. Bir puma da bir göze sahiptir;
uçurumların üzerinde yüksekte yatmaya ve avını gece takip etmek için aşağı bakmaya alışkındır; ama bir puma bile görüş konusunda bir mustang'den
daha iyi olmak zorundadır."

Saatler yavaş geçti. Güneş bizi kavurdu; taşlar dokunulamayacak kadar sıcaktı; sinekler kulaklarımızın arkasında vızıldıyordu; örümcekler deliklerinden bize bakıyordu.

Öğleden sonra hava yavaş yavaş karardı.

Karanlıkta Wallace ve kovboyları bıraktığımız yere döndük. Frank
su temini sorununu çözmüştü, çünkü bir uçurumdan sızan küçük bir kaynak bulmuştu ve bu kaynak, becerikli bir yönetimle
atlar için yeterli içecek üretiyordu. Kamp kullanımı için suyumuzu paketlemiştik.

"Bu gece ilk nöbeti sen alacaksın," dedi Jones akşam yemeğinden sonra. "Mustangler geceleyin ateşimizin yanından geçmeye çalışabilirler ve biz de
onları gözetlemeliyiz. Zamanınız dolduğunda Wallace'ı arayın. Şimdi, dostlar,
gelin."

Şafak vakti pembesi beyaza döndüğünde, görev yerlerimizdeydik. Uzun,
sıcak bir gün -sonsuzca uzun, en yoğun ilgiyi bile körelten- geçti,
ve hala hiçbir mustang gelmedi. Üçüncü gün gelene kadar, gecenin minnettar
serinliğinde uyuduk ve tekrar nöbet tuttuk.

Saatler geçti; serin esinti sıcağa dönüştü; güneş kanyon duvarının üzerinden
parladı; taşlar kavruldu; sinekler vızıldadı.
Adaçayı çalılarının yetersiz gölgesinde uyuyakaldım ve boğulmuş ve nemli bir şekilde uyandım. Yaşlı ova insanı, asla yorulmazdı, sırtını bir taşa yasladı ve
aşağıdaki kanyonu, dar bakışlarla izledi. Çelik duvarlar gözlerimi acıttı; gökyüzü sıcak bakır gibiydi. Sıcaktan,
ağrıyan kemiklerden ve kaslardan ve uzun saatlerce beklemekten neredeyse çılgına dönmüş olsam da--bekle--bekle, şikayet etmekten
utanıyordum, çünkü yaşlı adam orada, hareketsiz ve sessiz oturuyordu.
Bir taşın altından tüylü bir tarantula çıkardım ve onu
çubuğumla çılgına çevirdim ve onunla
bana hayretle göz kırpan tarak sırtlı boynuzlu kurbağa arasında bir kavga çıkarmaya çalıştım. Sonra
bir taşın üzerinde yeşil bir kertenkele gördüm. Güzel sürüngen yaklaşık bir ayak uzunluğundaydı, parlak yeşil, kırmızı noktalarla kaplıydı ve gözleri elmastı. Yakınlarda, narin ve soluk mor bir çiçek açmıştı, bir arı altın kalbini emiyordu. Sonra kertenkelenin
mücevher gözlerini arının üzerinde tuttuğunu fark ettim; taşın kenarına kaydı, uzun, kırmızı bir dil çıkardı ve böceği ballı tünediği yerden kopardı.
Burada güzellik, yaşam ve ölüm vardı; ve ben yorgun bekleyişten beni uzaklaştıracak, bakacak, düşünecek bir şey bulmaktan bıkmıştım!

"Dinle!" diye bağırdı Jones'un keskin sesi. Boynu gerilmiş, gözleri kapalı, kulağı rüzgara dönmüştü.

Heyecan verici, yeniden uyanmış bir hevesle işitme duyumu zorladım. Hafif bir ses duydum, sonra da kaybettim.

"Kulağını yere koy," dedi Jones. Tavsiyesine uydum ve
dörtnala koşan atların ritmik vuruşlarını algıladım.

"Mustangler geliyor, doğduğun gibi eminim!" diye haykırdı Jones.

"Orada toz bulutunu görüyorum!" diye bağırdı bir dakika sonra.

Aşağıdaki kanyonun ilk kıvrımında, parçalanmış bir kaya harabesi şimdi yuvarlanan bir toz bulutunun altında yatıyordu. Beyaz bir ışık belirdi, bir sıra
boş siyah nesne ve daha fazla toz; sonra keskin bir
nal sesiyle, net bir görüşe yoğun bir siyah mustang sürüsü fırladı ve Beyaz Kral iyice öne doğru savruldu.

"Bakın! Bakın! Ben bunun ritmini hiç görmedim - doğduğum günlerde hiç!" diye bağırdı Jones. "Nasıl da hareket ediyorlar! Yine de o beyaz adam yarı uzanmış değil. Geçmeden önce fotoğrafınızı çekin. Bunun ritmini asla göremeyeceksiniz."

Uzun yeleleri ve kuyrukları uçuşan mustangler hızla geldiler ve beyaz aygır önde olmak üzere
ayakları yere vuran bir kükremeyle yanımızdan geçtiler. Aniden daha önce hiç duymadığım tiz, ıslık gibi bir ses kanyonu oldukça çınlattı. Beyaz aygır geri çekildi ve sürüsü
arkasından yaklaştı. Eyerli atlarımızı görmüştü. Sonra titreyerek, kişneyerek ve kemerli boynu ve dik başıyla, cesaretini dile getirerek birkaç adım ilerledi ve tekrar o tiz meydan okuma notasını ıslıkladı. Saf krem ​​beyazıydı ve bir yarışçı gibi yapılı. Zıpladı,
toynaklarını sertçe vurdu ve zıpladı; sonra aniden korkuya kapılarak
döndü.

Tam o sırada, beyaz önde olmak üzere mustangler dönerken, Jones taşa atladı, tabancasını ateşledi ve tüm gücüyle kükredi. Onun işaretini alarak ben de aynısını yaptım. Grup tekrar geriye doğru toplandı, kararsız ve korkmuş bir şekilde, sonra kanyonu parçaladı.

Jones şaşırtıcı bir çeviklikle hendekten atladı ve ben de hemen peşinden
onun peşinden gittim. Atlarımıza ulaştığımızda bağırdı: "Atlayın ve
bu geçidi tutun. Dönüşteki o büyük taşa yakın durun ki sizi ezip geçemesinler veya sizi ezip geçemesinler. Eğer size doğru gelirlerse, onları korkutun."

Şeytan titredi ve ben atladığımda dikilip
daldım. Onu sıkıca tutmak zorundaydım çünkü koşmaya hevesliydi. Uçurumun duvarında onu kontrol etmek için biraz çaba sarf ettim. Dizginlerini sıkıyor ve ayaklarını yere vuruyordu.

Görevimden mustanglerin bir toz bulutunun önünde uçtuğunu görebiliyordum.
Jones, kanyonun ortasındaki büyük bir kayanın arkasında atını döndürüyordu, orada saklanmayı planladığı belliydi. Şu anda yoldaşlarımızın ardı ardına gelen bağırışları ve atışları, dar kutu kanyonun yükselip duvardan duvara yankılandığı bir kükremeye dönüştü. Yüksek Beyaz
Mustang şaha kalktı ve kükremenin üstünde öfkeli
dehşetin homurtusu ıslık çaldı. Çetesi onunla birlikte döndü ve geri saldırdı, toynakları demire çarpan çekiçler gibi çınlıyordu.

Kurnaz yaşlı bizon avcısı, mustangleri bir daire şeklinde sarmış ve
kendini ortada serbest bırakmıştı. Bu, onun hızlı zihninden ve deneyimli gözünden doğan kurnazca bir numaraydı.

Takipçileri tarafından sıkışık bir şekilde sıkıştırılan aygır, hızla hareket etti,
taşın yanından geçmesi gerektiğini gördüm.
Gök gürültüsü, şangırtı, atlar geldi.
Onların ötesinde Frank ve Wallace'ı gördüm. Sonra Jones bana bağırdı:
"Aç! Aç!"

Şeytan'ı dar geçidin ortasına çevirdim, sesimin en yüksek
yüksekliğiyle bağırıp
revolverimi hızla boşalttım.

Ama vahşi atlar gürleyerek ilerledi. Jones, artık engellenmeyeceğini gördü ve koyu kırmızı atını doğrudan onların yoluna sürdü.
Cesur efendisi kadar cesur olan büyük at öne atıldı.

Sonra benim için bir karmaşa başladı. Toynak sesleri, homurtular, korkutucu bir
çığlık atan kişneme, toz bulutu
ile birlikte çılgınca bir koşuşturan mustangler beni şaşırttı ve korkuttu, öyle ki Jones'u
göremedim. Tehlike beni tehdit etti ve farkına varmadan
geçti. Tozun içinden savrulan yeleler, köpüklü
siyah atlar, vahşi gözler ve yükselen toynaklar bana doğru koştu. Şeytan, benimkini utandıran bir zihin
varlığıyla geri sıçradı ve duvara sarıldı. Gözlerim tozdan kör olmuştu; toz kokusu beni boğuyordu. Güçlü bir
rüzgar hissettim ve bir mustang üzengimi sıyırdı. Sonra tozlu esintinin
kanatlarında geçtiler.

Ama hepsi değil, çünkü Jones'un açıklanamayan bir şekilde Beyaz Mustang'i ve iki siyah atını
gruptan kestiğini gördüm. Onları tekrar geri çevirmişti ve onları takip ediyordu. Bindiği koy daha önce hiç bu kadar avantajlı görünmemişti ve şimdi, uzun, zayıf, güçlü vücuduyla, binicisinin amansız iradesiyle dolu, ne
bir resim sunuyordu! Nasıl da koşuyordu! Tüm bunlara rağmen, Beyaz Mustang onu pis ve yavaş gösteriyordu. Yine de, o atların kralının vahşi kariyerinde kritik bir zamandı. İki yüz metreye beş yüz metrelik bir alana hapsedilmişti, bunun yarısı ondan geniş bir hendekle ayrılmıştı, reddettiği kocaman bir uçurum ve arkasında, her zaman içeride kalarak, vahşice koyağını mahmuzlayan ve ölümcül bir kement atan bağıran avcıyı
çeviriyordu. Kesilmiş ve çevrelenmişti; kanyonun kayalarının ve patikalarının doğası, özgürlüğünü veya hayatını sona erdirmekle tehdit ediyordu. Kesinlikle
sonuncuyu bitirmeyi tercih etti, çünkü uzun sıçrayışlarla
üzerlerinden geçerken
kayalardan dolayı ölüm riskiyle karşı karşıyaydı.

Jones iki siyahtan herhangi birini iple çekebilirdi, ama onları
fark etmedi. Toz ve köpük lekeleriyle kaplıydılar, avantajlarını kullandılar, geçide doğru daireyi döndüler ve görüş alanımdan
çıkarak dörtnala yanımdan geçtiler. Wallace, Frank ve Jim yine bir dizi bağırış
ve voleybol attılar. Kovalamaca daralıyordu. Tuzağa düşen Beyaz Mustang
Kral'ın hiç şansı yoktu. Ne kadar da görkemli bir ruh gösterdi! Heyecandan çılgına dönmüş olsam da, bunun haksız bir
savaş olduğu, kenara çekilip onun geçmesine izin vermem gerektiği düşüncesi aklıma geldi. Ama ilkel içgüdünün kanı ve şehveti beni sıkıca tutuyordu. Jones, geri çekilerek, her
dönüşünü karşıladı. Yine de aygır her zaman kıvrak ve güzel adımlarla
dönen kementin
erişemeyeceği bir yerde duruyordu.

"Yaklaşın!" diye bağırdı Jones ve zafer notasıyla güçlü sesi, kralın özgürlüğünün çanını andırıyordu.

Tuzak yaklaşıyordu. Yukarı uçta Beyaz Mustang ileri geri
çalışıyordu; sonra yaklaşmanın verdiği çaresizlikle
bana doğru
döndü. Vahşi gözlerinde ateş parlıyordu. Kurnaz Jones'un
alt edilmesi mümkün değildi; ortada kaldı, her zaman hareket halindeydi ve bana
açılmamı söyledi.

Sesimi tekrar kaybettim ve son atışımı yaptım. Sonra Beyaz Mustang
cüretkar, umutsuz bir hızla
patladı. Bu onun son muhteşem çabasıydı. Doğrudan üst uçtaki yıkamaya doğru işaret etti
hızlı, canlı başını ve beyaz bacakları çok uzağa uzandı,
parıldadı ve tekrar uzandı. Jones onu kesmek için dörtnala koştu ve çıkardığı
bağırışlar şeytancaydı. Mustang için uzun, düz bir yarıştı, koyu kahverengi için kısa bir viraj.

Beyaz aygırın kazandığı, yakalanmaktan kaçma kararlılığı kadar kesindi ve rotasından asla bir adım sapmadı. Jones ona
başlamış olabilirdi, ama açıkça onunla birlikte binmek ve onunla buluşmak istiyordu, böylece kement isabet ederse korkunç bir şok önlenebilirdi.

Jones'un kolu, alan kısaldıkça yukarı doğru gitti ve kement başının etrafını sardı. Dışarı fırladı, sarı, çarpıcı bir yılan gibi uzadı ve uçan beyaz kuyruğun hemen önüne düştü.

Beyaz Mustang, son kahramanca güç gösterisinde amacını yerine getirerek havaya, yukarı ve yukarı ve geniş derenin üzerinden beyaz bir çizgi gibi uçtu. Özgür! Toz, toynaklarının altından bir bulut gibi yuvarlandı ve kayboldu.

Jones'un muhteşem atı, kalçalarının üzerine çökerek,
deliğe doğru kayarak
kaçtı.

Şeytan'ın beni, heyecan verici kovalamacanın peşinde, bilmeden çemberin öbür ucuna kadar taşıdığını fark ederek uyandım.

Jones, yüzündeki teri sakince sildi, sakince kementini sardı
ve sakince şöyle dedi:

"Vahşi hayvanları yakalamaya çalışırken bir adam asla fazla emin olmamalı. Şimdi
güçlü noktamın aslında zayıf noktam olduğunu düşünüyordum--dere. Hiçbir atın o delikten atlayamayacağından emin oldum."

BÖLÜM 8.

YILAN DERESİ

Beyaz Çizgi ile maceramızın geçtiği yerden çok da uzak olmayan, mustang'e şakacı ve takdir edici bir şekilde isim verdiğimiz derin, düz mağara
kanyon duvarını girintili çıkıntılıydı. Kumlu zemini ve Frank'in şırıldayan kaynağına yakınlığı nedeniyle, içinde kamp yapmaya karar verdik. Şafak vakti Lawson ve Stewart yorgun atlarıyla geldiler ve onları bekleyen
parlak bir ateş, sıcak bir akşam yemeği ve neşeli yoldaşlar buldular.

"Arkadaşlarınız onu görmeye gitti mi?" oldu korucunun ilk sorusu.

"Onu görebildik mi?" diye yankılandı şehvetli beş ses tek bir ses gibi. "Gördük!"

Frank, sade ve açık sözlü konuşmasıyla deneyimimizi anlattıktan sonra, uzun Arizonalı Jones'a dik dik baktı.

"Mustang'in saçını iple mi çektin?"

Jones, tüm hayatı boyunca hiç bu kadar iltifat görmemişti. Cevap olarak,
büyük elini ceketinin düğmesine götürdü ve üzerinde beceriksizce dolaşarak,
uzun, beyaz bir saç telini çözdü, sonra şöyle dedi: "Bunları
kementimle kuyruğundan çektim; sol arka tırnağını yaklaşık altı inç ıskaladı."

Altı tane saf, parlak beyaz ve üç
ayaktan uzun saç vardı. Stewart daha sonra anlamlı bir sessizlikle inceledi, sonra onları
ilerletti; ve bana ulaştıklarında, kaldılar.

Yanan bir ateşle aydınlatılmış mağara, bana korkutucu,
tehlikeli bir yer gibi göründü. Küçük, tuhaf yuvarlak delikler ve karanlık çatlaklar, gizli haşereleri ima ediyordu, bana ürkütücü bir his verdi; ve sürünen, sürünen şeyler konusunda aşırı hassas olmasam da,
iğrendiğimi dile getirdim.

"Diyelim ki, bu delikte uyuma fikrinden hoşlanmıyorum. Bahse girerim
örümcekler, yılanlar, kırkayaklar ve diğer zehirli şeylerle doludur."

Arizonalıların genellikle uykulu mizahını ve Albay Jones'un incecik alayını ve bir zamanlar sadık Kaliforniyalı arkadaşımın ikisinin bir karışımını uyandırmak için yaptığım saldırgan olmayan açıklamada ne varsa, söylemeye hazır değilim. Belki de Nail Kanyonu'nun kuru, tatlı, serin
havasıydı; belki de önerim, böylece kendi kendine işleyen
gıdıklayıcı çağrışımları uyandırdı; belki de kamp görgü kurallarını ihlal ettiğim ilk andı. Her ne olursa olsun, masumca ifade ettiğim duygu,
entomoloji üzerine şaşırtıcı tezler ve birinci elden deneyimlerden gelen en dikkat çekici ve şaşırtıcı hikayelere yol açtı.

"Öyle ya da böyle," diye başladı Frank, gerçekçi bir tonda. "Onların
taraktuler delikleri var. Ve akrepler, kırkayaklar ve çıngıraklı yılanlar her zaman
tarantullarla hışırdar. Ama biz onları hiç umursamayız--biz dostlar değil! Biz onlarla
uyumaya alışkınız. Neden, geceleri uyandığımda göğsümde büyük bir
tarantuler görüyorum ve onun göz kırptığını görüyorum. Öyle değil mi, Jim?"

"Cehennem gibi kıyı," dedi sadık, yavaş Jim.

"Bir kırkayağın ısırığının ne kadar ölümcül olduğunu hatırlatıyor bana," diye söze başladı Albay
Jones, kayıtsızca. "Bir keresinde kampta bir avcıyla oturuyordum, avcı
aniden tısladı: 'Jones, Tanrı aşkına kıpırdama! Kolunda bir
kırkayak var!' Colt'unu çekti ve suçlanan
kırkayak'ı düdük gibi temiz bir şekilde vurdu. Ama kurşun bir öküzün bacağına
isabet etti; ve inanın bana, kurşun o kadar çok zehir taşıyordu ki
öküz iki saatten kısa bir sürede kan zehirlenmesinden öldü. Kırkayaklar
o kadar zehirlidir ki, sadece üzerinden sürünerek bile etin üzerinde mavi bir iz bırakırlar. Bakın şuraya!"

Kolunu açtı ve orada kahverengi kordonlu etin üzerinde kesin bir şeyin
mavi izi vardı. Bir kırkayak tarafından yapılmış olabilirdi.

"Burası onlar için muhtemel bir yer," diye araya girdi Wallace, bir miktar duman
yayarak ve mağara duvarlarına bir uzmanın gözüyle bakarak.
"Arkeolojik araştırmalarım bana
kırkayaklar konusunda büyük deneyim kazandırdı, tahmin edebileceğiniz gibi, keşfettiğim eski mezarlar, mağaralar
ve uçurum evleri düşünüldüğünde. Bu Algonkian kayası, kırkayakların kazması için
tam doğru katman. Onlar, bildiğiniz gibi,
Thoracostraca cinsinin uzun kuyruklu on ayaklı kabuklularınınki gibi biraz kazarlar. Elbette, bundan, bir kırkayak kayayı ısırabiliyorsa, ne kadar ısırıcı olduğunu tahmin edebilirsiniz."

Güçsüzleşmeye başladım ve Jim'in uzun piposunun dudaklarından
düştüğünü görünce şaşırmadım. Frank, tabiri caizse, solungaçlarının etrafından tuhaf görünüyordu, ancak
zayıf Stewart hiç gözünü kırpmadı.

"İki yıl önce burada kamp yaptım," dedi, "Ve mağara
kaya sıçanları, fareler, yılanlar, boynuzlu kurbağalar, kertenkeleler ve büyük bir Gila canavarıyla doluydu,
böcekler, akrepler, çıngıraklı yılanlar ve örümcekler ve kırkayaklar gibi - diyelim! Dövüşürken çıkardıkları gürültüden uyuyamadım."

"Ben de aynısını gördüm," diye bitirdi Lawson, vahşi bir at çobanının olabileceği kadar kayıtsız. "Ve bana gelince, şimdi hep çatıdaki deliklerinden kırkayaklar ve örümcekler düşmeye başladığında, tıpkı yukarıdaki delikler gibi, kusursuz bir şekilde hareketsiz yatıyorum. Ve bana konduklarında, beş dakika boyunca hiç kıpırdamıyorum, hatta nefes bile almıyorum. Sonra öldüğümü sanıp sürünerek uzaklaşıyorlar. Ama tabii ki, nefes alsaydım
gitmiş olurdum!"

Bütün bunlar, zararsız
ve etkilenebilir bir aceminin yok olması için şakacı bir şekilde tasarlanmıştı.

İşkencecilerime hayranlıkla bakarak uyku tulumumu açtım
ve içine girdim, şeytan balıkları
mızraklarla silahlanmış bir şekilde mağaramızı istila etse bile orada kalacağıma yemin ettim.

Gece geç saatlerde uyandım. Kanyonun dibi ve mağaramızın dış tabanı
beyaz, berrak ay ışığıyla yıkanıyordu. Yoğun, kasvetli, siyah bir
gölge karşıdaki kanyon duvarını örtüyordu. Zirvelerin ve kulelerin yukarısında, görkemli bir aya doğru işaret ediyordu. Bu, büyüleyici bir güzelliğin, nefes kesici, düşsel bir sessizliğin garip, harika bir
sahnesiydi ki bu yaşamdan değilmiş gibi görünüyordu. Sonra bir baykuş kasvetli bir şekilde ağıt yaktı, sesi sahneye ve ölü sessizliğe uyuyordu; yankılar uçurumdan uçurum,
garip bir şekilde alaycı ve boş, sonunda alçak ve kederli bir şekilde
uzakta yankılanıyor.

Işığın güzelliği ve gölgenin gizemiyle büyülenmiş bir şekilde orada ne kadar süre yattığımı, baykuşun yalnız ağıtıyla
heyecanlandığımı anlatacak hiçbir şeyim yok; ama üzerimde sürünen bir şeyin dokunuşuyla
transımdan uyandım. Hemen başımı kaldırdım. Mağara gün kadar aydınlıktı.
Orada, uyku tulumumun üzerinde sosyal bir şekilde oturan, elim kadar büyük, büyük, siyah bir
tarantula vardı.

Bir anlığına, Lawson'ın tavsiyesine duyduğum küçümsemeye rağmen,
kesinlikle harfiyen uyguladım. Eğer sessizsem ve
eğer üşüyorsam, o zamandı. Arkadaşlarım, durumumdan habersiz, mutlu bir şekilde horluyorlardı. Hafif hışırtı sesleri, ihtiyatlı bakışlarımı
dizimde duran eski siyah nöbetçiden çekiyordu. Gümüş renkli kumlu zeminde ileri geri koşan başka siyah örümcekler de gördüm. Yumuşak kabuklu bir yengeç kadar büyük bir dev, Jones'un kulağına bir saldırı planlıyor gibiydi.
Bir diğeri, yaşlılıktan mı yoksa ay ışığından mı olduğunu anlayamadığım bir şekilde grileşmiş ve parlıyordu - Wallace'ın şapkasına uzun, çekingen dokunaçlar soktu. Çatının üzerinden fırlayan siyah noktalar gördüm. Bu bir rüya değildi; mağara tarantulalarla doluydu!

Dizimdeki örümceğin bana kasten göz kırptığına dair güçlü izlenimimin hafızanın, canlandıran hayal gücünün sonucu olması pek de olası değildi. Ama tek bir hızlı, teselli edici
anlık anda, kaderin geri döndürülemez yasasını aklıma getirmek yeterliydi - kötülerin yaptıkları
tekrar onlara geri döner.

Uyku tulumuma, doğasının keskin bir bilinciyle geri döndüm ve beni neredeyse
hermetik olarak kapatan kapağı dikkatlice çektim.

"Hey! Jones! Wallace! Frank! Jim!" Güvenli sığınağımın derinliklerinden bağırdım.

Şaşkın çığlıklar bana rüyalarından uyandıklarına dair mutlu bir güvence verdi.

"Mağara tarantulalarla dolu!" diye bağırdım, kutsal olmayan
sevincimi gizlemeye çalışarak.

"Eğer değilse lanet olsun!" diye bağırdı Frank.

"Kıyı cehennemden iyidir!" diye ekledi Jim, battaniyesini sallayarak.

"Dikkat et Jones, yastığında bir tane var!" diye bağırdı Wallace.

Pat! Sert bir darbe düşmanlıkların başladığını ilan etti.

Hafıza o olayın her kelimesini silinmez bir şekilde damgaladı; ama doğuştan gelen
incelik, yaşlı savaşçının son sözleri dışında her şeyin tekrarlanmasını engelliyor: "! ! ! bulunduğum yer! Milyonlarca tarantula - kırkayaklar, akrepler, yarasalar! Çıngıraklı yılanlar da var, yemin ederim. Dikkat et, Wallace! Şurada, battaniyenin altında!"

Yatağıma tatlı bir şekilde gelen sürtünme seslerinden,
Kaliforniyalı eski arkadaşımın bir
contortioniste yaraşır hareketler yapmış olması gerektiğini anladım. Jones'un ardından gelen bir patlama, dinleyen dünyaya Wallace'ın üzerine bir
tarantula fırlattığını duyurdu. Daha da korkutucu bir dil, Albay
Jones'un meraklı örümceği Frank'e ilettiği düşüncesini akla getiriyordu.
Şüphesiz aklını kaçırmış olan talihsiz tarantulaya verilen karşılama,
Frank'in vahşi bir çığlığıyla başladı ve bir karmaşayla sona erdi.

Kargaşa, yumruklar, darbeler ve savrulmalarla, daha önce hiç bir grup eski kampçıyı utandırmamış bir dille devam ederken, ben coşkuyla boğuldum ve intikamın tatlılığının tadını çıkardım.

Siyah beyaz kanyonda bir kez daha sessizlik hüküm sürdüğünde, mağaranın ay-gümüş kumunda sadece bir uyuyan yatıyordu.

Şafak vakti, uykulu gözlerimi açtığımda, Frank, Slim, Stewart ve Lawson önceden kararlaştırıldığı gibi, atları bize ait bırakarak, günlük erzakları bırakarak, teçhizatla birlikte ayrılmışlardı. Wallace ve ben, uçurumdaki uçuruma tırmanmak ve Snake Gulch'ten eve gitmek istiyorduk ve Albay, altmış üç yılının ona dünyada görülecek çok şey olduğunu öğrettiğine dair sözlerine razı oldu. Girişmeye geldiğimizde,
tırmanışın -aşınmış kayaların kayması dışında- büyük bir görev olmadığını gördük ve yarım saatte, bolca nefes alarak ve atlara hiçbir aksilik olmadan başardık.

Ancak, seyrek sedirli sırtın sadece bir mil ötesindeki Yılan Deresi'ne inmek sıkıcı bir iş oldu.
Şeytan'ın sabrı ve becerisi sayesinde ilerledim; ancak bu avantaj,
yukarıda hareket ettirilen taşlar nedeniyle benim için daha fazla risk anlamına geliyordu.
Yuvarlandılar, çarptılar ve beni kestiler ve atımın sinirli ince bacaklarını korumaya çalışırken birçok çürük aldım. İniş ciddi bir aksilik olmadan
son buldu.

Yılan Deresi, Nail Kanyonu'nu unutkanlığın karanlığına
götüren bir karaktere ve yüceliğe sahipti. Büyük kontrast, yapının çeşitliliğinde yatıyordu. Kaya parlak kırmızıydı ve sarı korkuluk,
eğik, kabarmış, dışarı doğru şişkindi. İki bin fit yüksekliğindeki bu süslü uçurum duvarları, taretlerden tabana kadar çatlamıştı; öyle bir
açıyla dışarı doğru yuvarlanıyorlardı ki, altlarından geçmekten korkuyorduk. Sarı kayalardan oluşan dağlar, tanrıların ilk öfkeli
nefesinde aşağı yuvarlanmaya hazır bir şekilde dengede duruyordu. Oyulmuş taşlar, sütunlar, dikilitaşlar ve yıkılmış bir Babil'in
heykelleştirilmiş yıkık duvarları arasında yol aldık. Kanyon duvarının her yerine ve yukarısına kadar uzanan kaydıraklar geçişimizi engelliyordu. Her
taşta sessiz yeşil kertenkeleler güneşleniyordu, mermer evlerine yaklaştığımızda
hızla kayıyorlardı.

Rüzgarın aşındırdığı mağaraların olduğu bir bölgeye geldik, her boyutta ve şekilde, yüksek ve alçak kayalıklarda; ama gariptir ki, sadece kanyonun kuzey tarafında, koyu ağızları açık ve davetsiz bir şekilde görünüyorlardı.

Uzakta olmasına rağmen, geniş ve derin olan mağara, bizi, kızıl yeleli bir hayvan kralının mağarası gibi tehdit ediyordu; ama bizi harekete geçiriyor, büyülüyor ve çekiyordu.

Attan inerken Wallace, Albay'a "Uzun ve zor bir tırmanış," dedi.

"Çocuklar, ben de sizinleyim," diye cevap geldi. Ve o, devasa blokların üzerinden tırmanırken, aralarından bir geçit
geçerken ve yorgun bacaklarımızı birbiri ardına yukarı çekerken, tüm yol boyunca bizimleydi. Uçurum parçalarının karmaşası o kadar dikti ki, mağaraya yaklaşmadan çok önce onu gözden kaybettik. Aniden bir taşın etrafından dolaştık, durup önümüzde beliren şeye
şaşkınlıkla baktık.

Ölümün veya cehennemin karanlık kapısı orada açılmış olabilirdi.
Bir kilisenin girebileceği kadar büyük, kasvetli bir
çukur, doğanın
çağlar boyunca yontmasıyla uçurumda oyulmuştu.

"Zamanın geçmişinin uçsuz bucaksız mezarı, ölülerini teslim et!" diye haykırdı Wallace,
ciddi bir şekilde.

"Ah! Karanlık Stygian mağarası terk edilmiş!" diye alıntıladım, arkadaşım kadar duygulu bir şekilde.

Jones bizi bulutlardan aşağı çekti.

"Şimdi, burada ne tür bir tarih öncesi hayvanın saklandığını merak ediyorum?" dedi.

Her zaman ilgi çeken tek kişi! Eğer bu yerin yüceliğini fark ettiyse bile bunu belli etmedi.

Mağaranın tabanı tam eşikten itibaren yükseliyordu. Taş sırtlar
duvardan duvara doğru uzanıyordu. Açıklıktan iki yüz fit
uzaklaşana kadar tırmandık, ancak kubbeye yarı yolda bile değildik.

Çok aşağıda adaçayında otlayan atlarımız karıncalara benziyordu. Tırmanış o kadar
dik oldu ki vazgeçtik; çünkü içimizden biri düz eğimde
kaysaydı, sonuç korkunç olurdu. Seslerimiz
duvarlardan net ve boş yankılanıyordu. O kadar yüksekteydik ki gökyüzü
kapının çıkıntılı, kare, korniş benzeri tepesiyle örtülmüştü;
ve ışık tuhaf, loş, gölgeli, opaktı. Gri bir mezardı.

"Va-hu!" diye bağırdı Jones geniş, deri ciğerlerinin tüm gücüyle.

Binlerce şeytani ses bize doğru koştu, sanki rüzgar esintileriyle. Mağaranın arkasındaki abanoz gölgelerden alaycı, derin yankılar kükredi ve duvarlar onları alıp şeytani bir şekilde tekrar fırlattı.

Çağların ruhlarının tozlu kefenler içinde yattığı o mezarın sessizliğini bir daha bozmadık; sanki bir kutsal alanı işgal etmiş ve tanrıların gazabını çağırmışız gibi aşağı doğru süründük.

Hepimiz isimler önerdik: Jones'un seçiminin tek rakibi Montezuma Amfi Tiyatrosu, sonunda seçtiğimiz Yankı Mağarası.

Atlarımıza tekrar binerek öğle vaktine kadar Yılan Deresi'nde yirmi mil yol kat ettik,
öğle yemeği için dinlendik. Tüm yol boyunca, onurlar neredeyse eşitken,
görüntüleri gözetleme oyununu oynamıştık. Yılan Deresi'nin daha önce hiç böyle bir tırmalama olup olmadığı bir soruydu. Ancak ismine rağmen,
hiç yılan görmedik.

Öğle yemeği yediğimiz uçurumun kumlu nişinden Wallace bir mezar gördü ve
muzaffer bir haykırışla keşfini duyurdu. Eski
harabelerde kazmak onda eski kitaplarda kazmanın bende uyandırdığı ruhla aynı ruhu uyandırdı. Ona ulaşmadan önce, mezarın kırmızı, kumlu tabanına
gömülmüş büyük bir yaylı çakı vardı.

Bu bir zamanlar mühürlenmiş ölü evi, bir çimentoyla bir arada tutulan küçük taşlardan inşa edilmişti ve Wallace'ın açıkladığına göre, doğası medeniyet için hiç açıklığa kavuşmamıştı. Kırmızı renkteydi ve çakmak taşı kadar sertti, birbirine yapıştırdığı kayalardan daha sertti. Mezar yarı yuvarlaktı ve tabanı çıkıntılı bir uçurum
kayasıydı. Wallace çanak çömlek, kemik ve incecik örülmüş ip parçaları çıkardı, bunların hepsi parmaklarımızda toza dönüştü. Wallace, ipin durumunda bunun dikkate değer bir antik çağın işareti olduğunu söyledi.

Geçtiğimiz bir sonraki milde, bu eski hücrelerden düzinelerce bulduk, hepsi yıkılmıştı, duvarların birkaç ayağı hariç, hepsi bir zamanlar sahip oldukları şeylerden mahrum edilmişti. Wallace bu yağmaların bizim zamanımızdaki Kızılderililer yüzünden olduğunu düşünüyordu. Birdenbire Jones'la karşılaştık, bir uçurumun altında, boynu umutsuz bir açıyla uzanmış bir şekilde duruyordu.

"Şimdi, bu ne?" diye sordu, yukarıyı işaret ederek.

Uçurum duvarının tepesinde küçük, yuvarlak bir çıkıntı belirdi. Diğer mezarların kesinlikle kırmızı rengindeydi; ve Wallace, puma kovalamacasında olduğundan daha fazla heyecanlanarak, bunun bir mezar olduğunu ve
asla açılmadığına inandığını söyledi.

Tırmanabileceğim kadar yüksek bir kaya noktasından, her iki soruyu da bardağımla kararlaştırdım. Mezar, bir ahır duvarının tepesindeki çamur eşek arısı yuvasına çok benziyordu. Hiç
kırılmamış olması Wallace'ı heyecanla büyüledi.

"Bu hiç de kolay bir keşif değil, bunu söyleyeyim," diye ilan etti. "Aztek, Toltek ve Pueblo kalıntılarına aşinayım ve burada hiçbir
benzerlik bulamadım. Ayrıca, onların enleminin dışındayız. Bu kanyonda gerçekten çok eski bir insan ırkı yaşıyordu. Ne kadar zaman önce olduğunu söylemek imkansız."

"Kuş olmalılar," dedi pratik Jones. "Şimdi, o mezar oraya nasıl geldi? Şuna bir bak, olur mu?"

Tespit edebildiğimiz kadarıyla, aşağıdaki yerden üç yüz fit, yukarıdaki kenar duvarından beş yüz fit uzaktaydı ve tepeden yaklaşılması mümkün değildi. Dahası, uçurum duvarı insan yapımı bir duvar kadar pürüzsüzdü.

"Bir tane daha var," diye seslendi Jones.

"Evet, bir tane daha görüyorum; şüphesiz birçoğu var," diye yanıtladı
Wallace. "Benim aklımda, onların konumlarını açıklayan tek bir şey var. Birbirleriyle aynı hizada gibi göründüklerini gözlemliyorsunuz.
Eh, bir zamanlar Kanyon tabanı o çizgi boyunca uzanıyordu ve geçmiş çağlarda alçaldı, yağmurlarla yıkandı."

Bu kavram bizi şaşırttı, ancak akla gelebilecek tek şey buydu. Hiç şüphe yok ki hepimiz aynı anda Arizona'nın o kurak kesimindeki az yağışı düşündük.

"Kaç yıl?" diye sordu Jones.

"Yıllar! Yıllar nedir?" dedi Wallace. "Bu mezarları inşa eden ırkın yaşamasının üzerinden binlerce yıl, çağlar geçti."

Bilim insanı arkadaşımızı oradan çekip çıkarmak için biraz ikna etmek gerekti, çünkü başka bir şey yapamayacak kadar çaresizdi, durup özlemle izole mezarlara baktı. İlerledikçe kanyon genişledi;
ve incelemeye davet eden yüzlerce nokta, örneğin sarkan
kaya rafları, karanlık çatlaklar, mağaralar ve kalıntılar, zaman yetersizliğinden,
geçmek zorundaydı.

Yine de, daha ilginç ve önemli bir keşif gelecekti ve bunun zevki ve onuru bana düştü. Gözlerim keskin ve tuhaf bir şekilde
uzağı görebiliyordu - Jones bana Kızılderili görüşü olduğunu söyledi; ve onları
yoldaşlarımın
gözden kaçırdığı yerlerdeki duvarlarda aramaya devam ettim.
Şu anda, büyük, şişkin bir uçurumun altında, bir
şekli alan karanlık bir nokta gördüm.
Bu şeklin, hatırladığım kadarıyla, birden fazla kez
görüşümün önüne getirildiğini ve şimdi beni durdurduğunu fark ettim.
Kaygan taşlara tırmanmak yorucuydu, ama tereddüt etmedim, çünkü bilmeye kararlıydım. Çıkıntıya vardığımda, yol arkadaşlarımı hemen bana doğru
götüren bir çığlık attım. Gördüğüm figür koyu kırmızı bir şeytandı, kaba, anlatılamayacak kadar vahşi, kaba bir şekilde yapılmış,
ama insan eliyle boyanmış bir resimdi. Uçurum duvarının tüm yüzeyi
her şekilde figürler taşıyordu - insanlar, memeliler, kuşlar ve garip aletler,
bazıları kırmızı, çoğunlukla sarı boyayla. Bazıları zamanın yıpranmasını gösteriyordu;
diğerleri net ve keskindi.

Wallace bana doğru şişindi, ama bir başka çığlık için yeterince rüzgarı kalmıştı.
Jones da şişindi ve ilk önce bir geyik veya bufalo olabilecek şeyin kaba bir taslağını görerek şöyle yorumladı: "Böyle bir hayvanı hiç
görmüşsem kahretsin? Çocuklar, bu bir keşif, tabii ki
doğduğunuzdan beri. Çünkü Piuteler bile bu figürlerden hiç bahsetmedi. Bunların
burada olduklarını bildiklerinden şüpheliyim. Ve kovboylar ve kovboylar, yüz yıldır buraya gelen
çok az kişi, bunları hiç görmedi. Mackenzie'de veya başka bir yerde gördüğüm her şeyi yener."

Bazı cihazların anlamı diğerleri kadar mistikti.
Açıkça. İki kan kırmızısı erkek figürü, daha büyüğü saçlarından tutup küçüğünü sürüklerken, kan kırmızısı bir balta veya sopayı havaya kaldırıyordu, tahmin edilecek pek bir şey bırakmıyordu. Burada, hayat kadar eski olan eski bir erkek savaşı vardı. Şekil ve eylem olarak yukarıdakilere benzeyen iki figürden oluşan başka bir grup,
ana hatları kaba bir şekilde kadınsı olan yere serilmiş bir form üzerinde savaşıyordu,
erkeklerin modern zamanlarda olduğu kadar hassas, ancak daha güçlü ve orijinal olduğu bir çağı kanıtlıyordu. Garip sarı bir Kızılderili, kırmızı bir el yukarı doğru sallıyordu, bu çarpıcı resim onun eski bir Macbeth olduğu ve kapının çalınmasını dinlediği fikrini akla getiriyordu. Önünde birçok figürün yere serildiği, açıkça öldürülmüş veya boyunduruk altına alınmış, büyük bir şefi temsil eden bir karakter vardı. Yarasa şeklindeki büyük kırmızı resimler, önemli pozisyonlar ve tanrıları veya şeytanları temsil etmiş olmalılar. Yürüyen adamlardan oluşan ordular, eski veya genç ulusların o felaketinden bahsediyordu: savaş. Bunlar, isimlendirilemeyen kuşlar ve sınıflandırılamayan hayvanlar, noktalar, işaretler ve hiyerogliflerle, geçmiş bir halkın tarihini kaydetti. Bunlar, belirsiz geçmişe giden bir dönemin sembolleriydi,
sadece bu işaretleri bırakarak, {Geçmiş bir halkın tarihini kaydeden semboller.} sonsuza dek anlaşılmaz; yine de ayakta dururken, asırlardan asra, silinmez bir şekilde, hayatın ihtişamının, gizeminin, hüznünün hatırlatıcılarıydı.

"Herhangi bir tür resim nasıl bu kadar uzun süre dayanabilir?" diye sordu Jones, başını şüpheyle sallayarak.

"Bu çözülemez bir gizem," diye karşılık verdi Wallace. "Ama kayıtlar
orada. Resimlerin en az bin yıllık olduğundan kesinlikle eminim. Onlara benzer hiçbir mezar veya resim görmedim. Snake Gulch bir keşif ve bir gün harikalarını inceleyeceğim."

Gün batımı bizi Oak Spring'in görüş alanına getirdi ve kısa süre sonra tazıların karşılama korosu eşliğinde kampa doğru koştuk. Frank ve diğerleri kulübeye birkaç saat önce ulaşmışlardı. Akşam yemeği sıcak kömürlerin üzerinde nefis bir kokuyla
tütüyordu.

Sonra, uzun bir kovalamaca veya gezintiden sonra günün en keyifli zamanı geldi - sessiz anlar, ateşin parlayan közlerini izlemek; kırmızı kanlı bir hikayenin net ve gerçek çınladığı
konuşma anları; odun dumanının tatlı koktuğu
alacakaranlık anları.

Jones alışılmadık derecede düşünceli görünüyordu. Onun içindeki bu meşguliyetin eski çağrışımların canlanması anlamına geldiğini öğrenmiştim ve sessizce
bekledim. Çok geçmeden Lawson bir köşede hafifçe horladı; Jim ve
Frank battaniyelerine
girdiler ve her şey sessizdi. Wallace Kızılderili piposunu
tüttürdü ve ateşin aydınlattığı
yerde avlandı rüyalar.

"Çocuklar," dedi liderimiz sonunda, "bir şekilde o mağarada kaybolan yankılar bana Çorak Topraklar'daki büyük beyaz kurtların yasını hatırlattı."

Wallace kocaman beyaz duman bulutları üfledi ve ben sonunda Albay'ın Kuzey Toprakları'ndaki büyük macerasının hikayesini duyacağımı bilerek bekledim.

BÖLÜM 8.

NAZA! NAZA! NAZA!

Fort Chippewayan'da bir bekleme günüydü. Yalnız, en kuzeydeki
Hudson Körfezi Ticaret Merkezi nadiren böyle bir hayat görürdü. Tepee'ler Köle Nehri'nin kıyılarını noktalıyordu ve battaniyelere bürünmüş Kızılderililer kıyılarında geçit töreni yapıyordu.
Teknenin yanaştığı yerin yakınında, yarı barbar, yarı uygar ihtişamıyla grotesk görünen, ancak kara kaşlı, sert bakışlı bir grup şef, kollarını kavuşturmuş ve başlarını kaldırmış bir şekilde vahşi bir onurla duruyordu. Çimenli kıyıda beyaz adamlar, tüccarlar, avcılar ve karakol görevlileri uzanıyordu.

Tüm gözler, koyu yeşil, beyaz parlayan dalgaların ince kenarlı bir kıvrımında
kaybolduğu
nehrin uzak kıvrımındaydı.
Dans edip çırpınıyordu. Haziran gökyüzü görkemli derede mavi uzanıyordu;
suya doğru kümelenmiş, engebeli, mızrak tepeli, yoğun yeşil ağaçlar;
gülün ötesinde, uzaktaki mor kabartmada, cesur, kel tepeli tepeler. Uzun bir Kızılderili kolu güneye doğru uzanıyordu. Bekleyen gözler yeşilin üzerinde siyah bir nokta fark etti ve büyümesini izledi. Küreklere bir adamın oturduğu düz bir tekne hızla aşağı doğru ilerliyordu.

Ne kırmızı ne de beyaz bir el, yolcuya zor inişte yardım teklif etti. Dikdörtgen, beceriksiz, ağır yüklü tekne akıntıyla
dalgalandı ve kayıkçının çabalarına rağmen rıhtımı geçti. Teknesini aşağıdaki bir çubuğa
soktu ve sıkıca bir ağaca bağladı. Kızılderililer
onun üzerinde kıyıda toplandılar. Kayıkçı güçlü vücudunu dikleştirdi, engebeli bir sertliğe yerleşmiş gibi görünen bronz yüzünü kaldırdı ve dar gözlerinden yukarıdakilere keskin, soğuk bir bakış fırlattı. Sarı saçlarındaki gümüş parıltı yılların habercisiydi.

Sessizlik, etkileyici olduğu kadar uğursuzdu da, sadece yolcunun kıyıdaki düz, çimenli bir
banka fırlattığı
kamp malzemelerinin takırtısıyla bozuldu. Açıkça bu istenmeyen ziyaretçi uzaklardan gelmişti ve
varil, kutu ve çantalarla dolu, suyun derinliklerine gömülmüş teknesi yolculuğun daha yeni başladığını gösteriyordu. Ayrıca, bir brandanın üzerinde parlayan birkaç uzun Winchester tüfeği de önemliydi.

Soğuk yüzlü kalabalık hareketlendi ve solgun bir askeri ceket giymiş, resmi görünüşlü, uzun, zayıf, gri bir şahsın geçmesine izin vermek için ayrıldı.

"Sen misk öküzü avcısı mısın?" diye sordu, hoş geldin ifadesi içermeyen bir tonla.

Kayıkçı bu buyurgan muhatabı soğuk bir kahkahayla karşıladı - yüz kaslarının oynamadığı garip bir kahkaha.

"Evet, ben o adamım," dedi.

"Chippewayan ve Büyük Köle kabilelerinin şefleri sizin gelişinizden haberdar edildi. Bir konsey topladılar ve sizinle konuşmak için buradalar."

Komutandan gelen bir hareketle, şefler sırası düz sıraya yığıldı ve yolcunun önünde yarım daire oluşturdu.
Sios'un asil Oturan Boğası ve asil Kara Gök Gürültüsü'nün önünde duran, şahin gözlü Geronimo'ya bakan ve muhteşem tüylü, vahşi, özgür Komançilere bir tüfeğin nişangahından bakan bir adam için, bu vahşiler - kuzeyin lordları - yarım dairesi üzücü bir karşılaştırmaydı.
Süslü ve süslü, sarkık ve özensiz, bu kısa boylu şefler, görünüşte küçümseyici parlak gözlerini ve kibirli tavırlarını yalanlıyordu.
Üzgün ​​bir grup oluşturuyorlardı.

Anlaşılmaz bir dille konuşan biri, dinleyen kalabalığın üzerine kibirli,
gürültülü bir ses çıkardı. Bitirdiğinde, beyaz bir adamın kıyafetleri içindeki melez bir tercüman, komutanın bir işaretiyle konuştu.

"Chippewayan'ın büyük hatibini dinleyin diyor. Büyük Köle Gölü'nün güneyindeki tüm kabilelerin şeflerini çağırdı. Bir konsey topladı. Misk öküzlerini almaya gelen soluk yüzlünün kurnazlığı iyi bilinir. Soluk yüzlü avcı kendi avlanma alanına dönsün; yüzünü kuzeyden çevirsin. Şefler beyaz adamın misk öküzlerini ülkelerinden canlı canlı almasına asla izin vermeyecek. Ageter, misk öküzü onların tanrısıdır. Onlara yiyecek ve kürk verir. Eğer götürülürse asla geri dönmeyecek ve ren geyikleri onu takip edecek. Şefler ve halkları açlıktan ölecek. Soluk yüzlü avcıya geri dönmesini emrediyorlar. Naza! Naza! Naza diye bağırıyorlar!"

"Söyleyin, bin mildir o Naza kelimesini duydum!" diye karşılık verdi avcı, karışık bir merak ve iğrenmeyle. "Edmonton'da Kızılderili koşucular
önümden başladı ve çarptığım her köyde Kızılderililer
çevremi sardı ve yaşlı bir şef bana nutuk çekti, beni geri çağırdı ve Naza! Naza! Naza! Ne anlama geliyor?"

"Hiçbir beyaz adam bilmiyor; hiçbir Kızılderili söylemez," diye cevapladı tercüman.
"Tüccarlar bunun Büyük Köle, Kuzey Yıldızı, Kuzey
Ruhu, Kuzey Rüzgarı, Kuzey Işıkları ve misk öküzü tanrısı anlamına geldiğini düşünüyor."

"Peki, şeflere Ageter'e küçük Ageter'lerinden bazılarının peşinde dört ay yol kat ettiğimi ve onları takip etmeye devam edeceğimi söylemelerini söyle."

"Hunter, çok akılsızsın," diye atıldı komutan, resmi bir sesle. "Kızılderililer kuzeyden bir misk öküzü
canlısı almana asla izin vermeyecekler. Ona tapıyorlar, ona dua ediyorlar. Durdurulmamış olman bir mucize."

"Beni kim durduracak?"

"Kızılderililer. Geri dönmezsen seni öldürecekler."

"Kahretsin! Bunu bir Amerikan ova insanına söylemek!" Avcı, göz kapakları mavi ateş yarıklarının üzerinde daralırken bir an durakladı. "Beni dışarıda tutacak hiçbir yasa yok, Kızılderili batıl inançları ve Naza'dan başka bir şey yok! Ve Hudson Körfezi halkının açgözlülüğü. Ben yaşlı bir tilkiyim, güzel yemlerle kandırılmam. Yıllardır bu kürk ticareti şirketinin memurları kaşifleri uzak tutmaya çalıştı. Hatta bir İngiliz olan Sir John Franklin bile onlardan yiyecek satın alamadı. Şirketin politikası, tüccarları ve avcıları uzak tutmak için Kızılderililerin yanında yer almak. Neden? Böylece, birkaç biblo ve battaniye, biraz tütün ve rom karşılığında milyonlarca dolar değerinde kürkle
değiş tokuş ederek zavallı vahşileri giysi ve yiyecekten mahrum bırakmaya devam edebilirler. Neden bir yardımcı bulamadığımı bilmemek için adam üstüne adam, Kızılderili üstüne Kızılderili işe almayı mı başaramadım? Ben, bir ova insanı, sizden veya bir sürü korkak Kızılderiliden korkmak için tek başıma binlerce mil mi geldim? Kırk yıldır misk öküzleri mi hayal ediyordum, şimdi kuzeyi hissetmeye başladığımda güneye doğru gizlice mi? Ben değil."

Her şef, tıslayan bir yılan sesiyle, kasıtlı olarak avcının yüzüne tükürdü. Onlar bu rezaleti işlerken hareketsiz durdu, sonra yanaklarını sakince sildi ve garip, soğuk sesiyle, tercümana seslendi.

"Onlara gerçek niteliklerini böyle gösterdiklerini, mecliste hakaret ettiklerini söyle. Onlara şef olmadıklarını, köpek olduklarını söyle. Onlara
karı bile olmadıklarını, sadece zavallı, sefil, aç köpekler olduklarını söyle. Onlara sırtımı
döndüğümü söyle. Onlara soluk yüzlünün gerçek şeflerle, vahşi, cesur, kartallar gibi
savaştığını ve köpeklere sırtını döndüğünü söyle. Onlara misk öküzlerini ve ren geyiklerini yetiştirmeyi ve soğuktan ve kurttan uzak durmayı
öğretebilecek olanın kendisi olduğunu söyle. Ama kör olmuşlar. Onlara avcının
kuzeye gittiğini söyle."

Şefler konseyinden, sanki gök gürültüsü toplanıyormuş gibi alçak bir mırıltı duyuldu.

Avcı, sözüne sadık kalarak onlara sırtını döndü. Yanlarından geçerken,
gözü tekneden kayan zayıf bir vahşiyi yakaladı. Avcının kıçtan gelen
çağrısında Kızılderili kıyıya atladı ve koşmaya başladı. Bir paket
çalmıştı ve beklenmedik
bir engel olmasa sahibinden kaçmayı başarabilirdi, hem çarpıcı hem de beklenmedikti.

Devasa yapılı beyaz bir adam hırsızın geçidine adım atmış ve
iki büyük elini ona koymuştu. Paket anında Kızılderiliden uçtu ve
kendisi havaya fırladı ve yankılanan bir şıpırtıyla nehre düştü.
Çığlıklar, bu beklenmedik olayın neden olduğu şaşkınlığı ve endişeyi işaret ediyordu. Kızılderili çılgınca kıyıya doğru yüzdü. Bunun üzerine
yabancı bir ülkedeki yabancının şampiyonu bir çantayı kaldırdı ve bu çanta müzikal bir
şınlama sesi çıkardı çelikten ve kamp malzemeleriyle birlikte çimenli bankın üzerine fırlatarak, kocaman, dostça bir el uzattı.

"Benim adım Rea," dedi, derin, mağaramsı bir tonla.

"Benim adım Jones," diye cevapladı avcı ve hemen uzatılan eli kavradı. Rea'da bir dev gördü, kendisi onun sadece bodur bir
gölgesiydi. Altı buçuk fit boyundaki Rea, bir yarda genişliğindeki omuzlarıyla, kemik ve kastan oluşan bir
devdi. Ağır, tüylü başı bir boğa boynuna yaslanmıştı. Alçak alnı, çenesinin altında sıkıca kapalı mastiff'i, bir jaguarınkiler gibi soluk ve zalim iri, opak gözleri olan geniş yüzü, onu korkunç bir kaba kuvvete sahip bir adam olarak işaretliyordu.

"Serbest tüccar!" diye seslendi komutan "Misk öküzü avcısıyla servetleri birleştirmeden önce iki kere düşünsen iyi olur."

"Sizin ve sayıklamalarınızın canı cehenneme, köpek kulaklı kızılderililer!" diye haykırdı Rea.
"Kendi türümden bir adama, kendi ülkemden bir adama karşı geldim ve onunla birlikte gidiyorum."

Bununla birlikte, yaklaşan, ağzı açık birkaç Kızılderiliyi öylesine kayıtsızca ve nazikçe kenara itti ki, çimenlere yayıldılar.

Kalabalık yavaşça çoğaldı ve bir kez daha kıyıya dizildi.

Jones, geç de olsa bir talih eseri, eyaletin birkaç serbest ticaretçisinden biriyle karşılaştığını fark etti. Bu serbest tüccarlar, kürk şirketine meydan okumak ve kendi hesaplarına tuzak kurup ticaret yapmak olan mesleklerinin doğası gereği, dayanıklı ve gözüpek bir adam sınıfıydı. Rea'nın Jones'a göre değeri, bir düzine sıradan adamınkinden daha fazlaydı. Kuzeyin yollarını, kabilelerin dilini, hayvanların alışkanlıklarını, köpeklerin nasıl idare edildiğini, yiyecek ve yakıtın nasıl kullanıldığını biliyordu. Dahası, kısa süre sonra bir marangoz ve demirci olduğu ortaya çıktı. "İşte benim takımım," dedi çantasının içindekileri boşaltarak. Bir sürü çelik tuzak, bazı aletler, kırık bir balta, tuzakçıların kullandığı
çeşitli şeylerle dolu bir kutu ve birkaç tane flanel parçasından oluşuyordu. Yoksulluğunu açıklamak için "Hırsız Kızılderililer," diye ekledi. "Pek bir kıyafet değil. Ama ben senin için doğru adamım. Ayrıca, seni ovalarda tanıyan bir arkadaşım vardı, sana 'Buff' Jones derdi. Yaşlı Jim Bent'ti."

"Jim'i hatırlıyorum," dedi Jones. "Custer'ın son hücumunda battı.
Yani sen Jim'in arkadaşıydın. İhtiyacın olursa bu bir tavsiye olurdu.
Ama Kızılderiliyi denize atma şeklin beni etkiledi."

Rea kısa sürede az konuşan ve çok hareket eden bir adam olarak kendini gösterdi.
Jones'un gemideki tahtalarla kıç ve pruvayı yükseltti, böylece akıntılardaki
dalgaları dışarıda tuttu; bir dümen takımı ve daha az hantal bir kürek takımı yaptı ve gemide daha fazla yer açmak için yükü kaydırdı.

"Buff, fırtınaya giriyoruz. Bir branda kurun ve ateş yakın. Bu gece kamp yapıyormuş gibi yapacağız. Bu Kızılderililer karanlıkta nehri geçmeye çalışacağımızı hayal bile edemezler ve biz de
gizli bir şekilde geçeceğiz."

Güneş parladı; bulutlar kuzeyden yükseldi; soğuk bir rüzgar ladinlerin
uçlarını süpürdü ve yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı.
Karanlık bastığında tek bir Kızılderili bile görünmedi. Fırtınadan
korunmuşlardı. Ticaret şirketinin çadırlarında ve büyük kütük evlerinde ışıklar parıldıyordu. Jones, zifiri karanlık geceye kadar etrafı kolaçan etti, sonra dondurucu, şiddetli bir
rüzgar onu brandanın korumasına geri gönderdi. Oraya vardığında Rea'nın brandayı indirdiğini ve onu beklediğini gördü. "Çık!" dedi serbest tüccar; ve sürüklenen bir tüyden daha fazla bir gürültü olmadan tekne akıntıya doğru savruldu ve
parıldayan ateşler karanlığı vurgulamayana kadar aşağı doğru kaydı.

Geceleyin, tüm hızlı nehirler gibi, nehrin de somurtkan bir sesi vardı ve telaşını, kısıtlamasını, tehdidini, anlamını mırıldanıyordu.
Biri dümende, biri küreklerde olmak üzere iki kayıkçı,
yağmurun şiddetine karşı koydu ve ağaçların loş, karanlık çizgisini izledi. Tekne
gürültüsüzce karanlığa doğru kaydı.

Ve Jones'un kulaklarına, fırtınanın üstünden, dev araba tekerleklerinin yuvarlanması gibi, sabit,
boğuk bir uğultu daha geldi. Bu onun için tanıdık bir kükreme olmuştu ve uzun tehlike dolu hayatında, sıcak tenine soğuk, karıncalanan, sıkı bir ürperti
göndermiş olan tek şeydi. Athabasca'da birçok kez bu uğultu tehlikeli ve korkulan akıntıların habercisiydi.

"Cehennem Bend Akıntıları!" diye bağırdı Rea. "Kötü su, ama kaya yok."

Gürültü bir uğultuya, uğultu havaya
ağırlık ve düşsel bir uğultu yükleyen bir patlamaya dönüştü. Tüm belirsiz dünya
rüzgarın kırbacı, yağmurun sesi, nehrin uğultusu eşliğinde hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Tekne alçaldı ve yukarı doğru yelken açtı, şok üstüne şokla karşılaştı,
göğüslerini sıçrayan loş beyaz dalgalarla doldurdu ve su seslerinin içi boş, doğaüstü bir karışımıyla, devam etti, savruldu, savruldu, karanlık bir kaosa
sürüklendi ama yine de belirsiz ışık örtüleriyle parladı. Sonra
sarsıcı akıntı son bir meydan okuma çığlıkları attı, aniden yönünü değiştirdi ve yavaşladı ve akıntıların sesini boğuk bir mesafeden bastırdı. Bir kez daha tekne rüzgarın
sürüşüne ve yağmurun
hızına doğru pürüzsüzce ilerledi.

Gece yarısına doğru fırtına dindi. Bulanık bulut dağıldı ve parlayan,
mavi-beyaz yıldızlar ve düzensiz bir ay belirdi, ladinlerin
tepelerini gümüşle kapladı ve bazen karanlık dalların arkasında parlayan, siyah iplikli bir tepe gibi saklandı. Jones, bütün günlerini bir ovada yaşayan, ay ışığında solmuş
suyu hayretle izliyordu. Gölgeli granit duvarların altında gölgelendiğini ve karardığını gördü,
burada içi boş bir şarkı ve şırıltıyla şişiyordu. Uzaktaki uğultuyu tekrar duydu, gecede belli belirsiz. Yüksek uçurum kıyıları belirdi, yumuşak ışığı
duvarladı ve nehir aniden daraldı. Bir saniyelik esneyen delikler,
girdaplar, şırıltılı bir emişle açıldı ve tekneyle
yarıştı.

Teknede uçuyordu. Uzaklarda, sıçrayan donmuş dalgaların uzun, alçalan düzlemi ay ışınlarıyla koyu ve beyaz oynuyordu. Köle
özgürlüğüne, taşlarla kaplı yarık yatağından aşağı, sabırlı bir girdap bilmeden daldı ve koyu parlak kayalarını köpük ve
spreyle beyaza bürüdü.

BÖLÜM 9.

MİSK ÖKÜZÜ ÜLKESİ

Port Chippewayan'daki parlak Haziran'dan Büyük Köle Gölü'ndeki loş Ekim'e kadar çok uzaktı.

İki uzun, zahmetli ay Rea ve Jones, büyük iç denizin eğri büğrü kıyılarında ilerleyerek, en kuzey ucunda, akan bir derenin bir nehrin kaynağını oluşturduğu yerde durdular. Burada, bir kulübenin karanlık, çürümüş kalıntıları arasında duran taş bir baca ve şömine buldular.

"Hiç vakit kaybetmemeliyiz," dedi Rea. "Rüzgarda kışı hissediyorum.
Ve günlerin üzerimize ne kadar karanlık çöktüğünü görüyorum."

"Misk öküzü avlamaktan yanayım," diye cevapladı Jones.

"Dostum, kuzey gecesine bakıyoruz; gece yarısı güneşinin ülkesindeyiz. Yakında yedi ay boyunca kapalı kalacağız. Bir kulübe,
bir odun ve et istiyoruz."

Bodur ladin ağaçlarından oluşan bir orman gölün kıyısındaydı ve kısa süre sonra kasvetli yalnızlıkları balta darbeleriyle çınlamaya başladı. Ağaçlar küçük ve tekdüzeydi. Siyah kütükler, burada ve orada, yerden dışarı çıkıyordu ve geçmiş zamanlardaki çeliğin işini gösteriyordu. Jones, yaşayan ağaçların çapının kütüklerden daha büyük olmadığını gözlemledi ve Rea'ya yaş farkıyla ilgili sorular sordu.

"Yirmi beş, belki elli yıl önce kesilmiş," dedi avcı.

"Ama yaşayan ağaçlar daha büyük değil."

"Ağaçlar ve şeyler kuzey topraklarında hızlı büyümez."

Taş bacanın etrafına on beş fitlik bir kulübe inşa ettiler, çatısını direkler ve ladin dalları ve bir kat kumla kapladılar. Şöminenin yakınında kazı yaparken Jones, paslı bir törpü ve üzerinde anlaşılmaz harflerle çökmüş bir kelime olan bir viski fıçısının başını çıkardı.

"Yeri bulduk," dedi Rea. "Frank 1819'da burada bir kulübe inşa etti.
Ve 1833'te Kaptan Back, Fury gemisinin Kaptan Ross'unu ararken burada kışladı. Ağaçları kesenler keşif gruplarıydı. Orada geçen kış yapılmış Kızılderili tabelaları gördüm; ama Kızılderililer hiçbir zaman ağaç kesmez."

Avcılar kulübeyi tamamladılar, dışarıya odun yığınları yığdılar,
kurutulmuş balık ve meyve fıçılarını, un çuvallarını,
kraker kutularını, konserve et ve sebzeleri, şekeri, tuzu, kahveyi, tütünü -tüm kargoyu- istiflediler; sonra tekneyi parçalara ayırıp kıyıya taşıdılar, bu iş bir haftadan az sürdü.

Jones, kulübede uyumayı, ateşe rağmen, kütükler arasındaki geniş yarıklar nedeniyle rahatsız edici derecede soğuk buldu. Sallanan ladinlerin altında uyumaktan pek de iyi değildi. Çatlağı kapatmaya çalıştığında, malzeme eksikliğini göz önünde bulundurarak hiç de kolay olmayan bir görevdi -Rea kısa "Ho! Ho!" diye güldü ve onu "Bekle" kelimesiyle durdurdu. Her sabah yeşil buz gölün içine doğru daha da uzanıyordu; güneş
soluk ve daha sönüktü; geceler daha da soğuktu. 8 Ekim'de
termometre sıfırın birkaç derece altında gösterdi; ertesi gece biraz daha
düştü ve düşmeye devam etti.

"Ho! Ho!" diye bağırdı Rea. "Kızağa çarptı ve şimdi kaymaya başlayacak. Hadi Buff, yapmamız gereken işler var."

Bir kova aldı, buzdaki deliğe doğru gitti, altı inçlik bir tabakayı yeniden kırdı, birkaç saatlik donma ve kovasını doldurarak
kulübeye döndü. Jones, avcının niyetinden habersizdi ve
şaşkınlıkla kovasını suyla doldurdu ve onu takip etti. Kulübeye ulaştığında, yaklaşık otuz veya kırk iyi adım attığında, su artık kovasından sıçramıyordu, çünkü ince bir buz tabakası bunu engelliyordu. Rea, sırtı rüzgara dönük, kulübeden on beş fit uzakta durdu ve suyu fırlattı. Suyun bir kısmı havada dondu, çoğu ise kütüklerin üzerinde dondu. Avcının kulübeyi buzla kaplamak için yaptığı basit plan kolayca anlaşıldı. Adamlar bütün gün çalıştılar, sadece kulübe parıldayan bir
tümseğe
benzediğinde rahatladılar. Keskin bir köşesi veya bir yarığı yoktu. İçerisi sıcak ve rahattı ve çatlaklar açıkken olduğu kadar hafifti.

Havanın hafif bir ılımanlaşması karı getirdi. Ne kar! Tüy kadar büyük, gri pulların göz kamaştırıcı beyaz çırpınışı! Bütün gün
yumuşak bir şekilde hışırdıyorlardı; bütün gece dönüp durdular, süpürdüler, sızdılar,
kulübeye sürtündüler. "Ho! Ho!" diye kükredi Rea. "'İyi; kar yağsın, ren
geyikleri göç etsin. Taze etimiz olsun." Güneş tekrar parladı,
ama parlak değildi. Soğuk kuzeyden keskin bir rüzgar geldi ve
karları kabuklandırdı. Fırtınadan sonraki üçüncü gece, avcılar
battaniyelerinin altında rahatça uzanırken, dışarıdaki bir kargaşa onları uyandırdı.

"Kızılderililer," dedi Rea, "ren geyiği için kuzeye gelin."

Gece yarısı, bağırıp çağırma, havlayan köpekler, kızakları çekme
ve kurumuş deri çadırların çatırtıları kulübedekilerin uykusunu öldürdü. Sabahleyin düz ovada ve ormanın kenarında bir
Kızılderili köyü vardı. Çatallı direklere asılmış ren geyiği postları, ayırt edilebilir kapıları olmayan
çadır benzeri meskenler oluşturuyordu. Kardaki
deliklerde ateşler tütüyordu. Gün geç vakitlere kadar çadırların etrafında hiçbir yaşam belirtisi görülmedi ve sonra bir grup çocuk, yırtık
battaniye ve deri parçalarıyla kötü giyinmiş, Jones'a ağzı açık baktı. Sıkışmış, esmer yüzlerini, dik dik bakan, aç gözlerini, çıplak bacaklarını ve boğazlarını gördü ve özellikle cüce boyutlarına dikkat etti. Konuştuğunda,
aniden biraz uzaklaştılar, sonra döndüler. Tekrar seslendi ve hepsi
küçük bir çocuk hariç koştu. Jones kulübeye girdi ve bir avuç şekerle
kare parçalar halinde dışarı çıktı.

"Sarı Bıçak Kızılderilileri," dedi Rea. "Aç bir kabile! Başımıza gelecekler."

Jones çocuğa işaretler yaptı ama o sanki büyülenmiş gibi hareketsiz kaldı ve
siyah gözleri hayretle bakıyordu.

"Molar nasu (iyi beyaz adam)," dedi Rea.

Çocuk transından çıktı ve daha da yaklaşan arkadaşlarına baktı. Jones bir parça şeker yedi, sonra birini küçük Kızılderiliye uzattı. Dikkatlice aldı, ağzına koydu ve hemen
yukarı aşağı zıpladı.

"Hoppiesharnpoolie! Hoppiesharnpoolie!" diye bağırdı kardeşlerine. Koşarak geldiler.

"Sanırım tatlı tuz demek istiyor," diye yorumladı Rea. "Elbette bu dilenciler
hiç şeker tatmadılar."

Gençlerden oluşan grup Jones'un etrafında toplandı ve beyaz parçaları tattıktan sonra öyle bir sevinçle çığlık attılar ki, cesurlar ve kızılderililer çadırlardan
çıktılar.

Jones hayatında hiç bu kadar sefil Kızılderili görmemişti. Kirli
battaniyeler, dağınık siyah saçları, aç,
kurt gibi gözleri ve mokasenli ayakları dışında tüm varlıklarını gizliyordu. Kabin kapısının önündeki patikaya doluştular, mırıldandılar, baktılar ve beklediler. Bu tuhaf tutumda hiçbir onur, hiçbir parlaklık, hiçbir dostluk belirtisi yoktu.

"Açlıktan ölüyorlar!" diye haykırdı Rea. "Büyük Ruh'u çağırıp ren geyiği göndermeleri için göle geldiler. Buff, ne yaparsan yap, onları besleme.
Eğer
beslersen, bütün kış onları elimizde tutacağız. Bu zalimce, ama dostum,
biz kuzeydeyiz!"

Pratik avcının uyarısına rağmen Jones, çocukların yalvarışlarına karşı koyamadı. Kenarda durup onların açlıktan ölmesini seyredemezdi. Çadırlarda kesinlikle yiyecek hiçbir şey olmadığını tespit ettikten sonra, küçükleri kulübeye davet etti ve içine sıkıştırılmış bisküviler
attığı büyük bir tencere çorba yaptı. Vahşi çocuklar
vahşi kediler gibiydi. Jones, aç küçük yerlilerin birbirlerini parçalamasını engellemek için Rea'yı çağırmak zorundaydı. Sonunda hepsi doyurulduktan sonra, onları kulübeden çıkarmak zorunda kaldık. "Bu benim için yeni," dedi Jones. "Zavallı küçük dilenciler!"

Rea, tüylü kafasını kuşkuyla salladı.

Ertesi gün Jones, Sarı Bıçaklarla ticaret yaptı. Battaniyeler, eldivenler ve konserve kutuları dışında, bu tür ticaret için getirdiği bol miktarda bibloya sahipti. Rea'nın onlara verdiği isme göre, iri kemikli, beyaz ve siyah Kızılderili köpeklerinden bir düzine aldı - koşum takımı ve birkaç çift kar ayakkabısıyla iki uzun kızak. Bu ticaret, Jones'un ellerini memnuniyetle ovuşturmasına neden oldu, çünkü kuzeye yaptığı uzun yolculuk boyunca girişiminin başarısı için bu tür temel ihtiyaçlar için pazarlık yapmayı başaramamıştı.

"Onlara yiyeceği tayın olarak dağıtmak daha iyi olurdu," diye homurdandı Rea.

Yirmi dört saat, avcının sözlerinin bilgeliğini Jones'a göstermeye yetti, çünkü tam o sürede çılgın, cahil vahşiler, haftalarca yetecek olan cömert yiyecek stokunu
tüketmişlerdi. Ertesi gün kulübenin kapısında dileniyorlardı. Rea onlara küfür etti ve yumruklarıyla
tehdit etti, ama onlar tekrar tekrar geri döndüler.

Günler geçti. Her zaman, aydınlıkta ve karanlıkta, Kızılderililer havayı kasvetli ilahiler ve Büyük Ruh'a hüzünlü büyülerle ve
tum! tum! tum! tum! tomtomlarla doldurdular, yiyecek için yaptıkları vahşi duanın özel bir özelliği.

Ama engebeli arazinin ve düz gölün beyaz monotonluğu
kesintisiz kaldı. Ren geyikleri gelmedi. Günler kısaldı, sönükleşti,
karanlıklaştı. Cıva düşmeye devam etti.

Sıfırın altında kırk derece Kızılderilileri rahatsız etmedi. Düşene kadar
tepindiler ve sesleri kaybolana kadar şarkı söylediler ve tomtomları sonsuza dek çaldılar. Jones, avcının tavsiyesine rağmen
her gün bir kez çocukları besledi.

Bir gün, Rea yokken, bir düzine cesur zorla içeri girmeyi başardı ve o kadar şiddetli bir şekilde bağırıp o kadar umutsuzca tehdit ettiler ki
Jones, Rea'yı içeri almak için kapı açıldığında onlara yiyecek vermek üzereydi.

Bir bakışta durumu gördü. Taşıdığı kovayı düşürdü,
kapıyı ardına kadar açtı ve harekete geçti. Büyük
cüssesi nedeniyle yavaş görünüyordu, ancak balyoz yumruğunun her darbesi bir cesuru
duvara veya kapıdan kara fırlatıyordu. Dikkatini dağıtmak için aynı anda iki vahşiye ulaşabildiğinde,
kafalarını bir çatırtıyla birbirine doğru salladı. Ölü şeyler gibi düştüler. Sonra onları mısır çuvallarıymış gibi tuttu ve
karın içine fırlattı. İki dakika içinde kabin boşaldı. Kapıyı çarptı ve
sürgüyü yerine kaydırdı.

"Buff, bir gün bu hırsız kırmızı derililere kızacağım," dedi sertçe. Göğsünün genişliği, sakin bir okyanusun yavaş kabarması gibi hafifçe inip kalkıyordu, ancak alışılmadık bir çabanın başka bir belirtisi yoktu.

Jones güldü ve bu garip adamın yoldaşlığı için tekrar teşekkür etti.

Kısa bir süre sonra odun almaya gitti ve her zamanki gibi gölün genişliğini taradı. Güneş daha sisli ve daha sıcak parlıyordu ve havada don
tüyleri uçuşuyordu. Gökyüzü, güneş, ova ve göl--hepsi
griydi. Jones, gri arka plandan daha koyu renkte, uzakta hareket eden bir kütle gördüğünü hayal etti. Avcıyı çağırdı.

"Ren geyiği," dedi Rea hemen. "Göçün öncüsü. Kızılderilileri duyun! Bağırışlarını duyun: "Aton! Aton!" ren geyiği demek istiyorlar. Aptallar
sürüyü cehennem gürültüleriyle korkuttular ve et
almayacaklar. Ren geyikleri buzda kalacak ve ne bir adam ne de Kızılderili onları orada takip
edemeyecek."

Birkaç dakika arkadaşı gölü ve kıyıyı bir ova insanının gözüyle inceledi, sonra içeri daldı ve her iki elinde bir Winchester ile
tekrar belirdi. Ağlayan, sızlanan Kızılderililerin kalabalığının arasından; hızla,
alçak, ölmekte olan kıyıya doğru koştu. Sert kar kabuğu onu ayakta tutuyordu. Gri
bulut gölün üzerinde binlerce metre ötedeydi ve güneydoğuya doğru hareket ediyordu. Ren geyikleri bu rotadan sapmasalardı, gölün yarım mil yukarısında, çıkıntılı bir kara noktasının yakınından geçeceklerdi. Bu yüzden, avcı onları dikkatle
gözleyerek hızla koştu. Hayatı boyunca ovalarda antilop ve bizon avlamamış, hareketli av hayvanlarına nasıl yaklaşacağını öğrenmeden. Ren geyikleri hareket halindeyken, hareket edip etmediğini veya hareketsiz olup olmadığını söyleyemezlerdi. Bir nesnenin cansız olup olmadığını anlamak için durup bakmaları gerekirdi, bu durumdan da meraklı avcı faydalandı. Aniden gri kütlenin yavaşladığını ve toplandığını gördü. Koşmayı bıraktı, bir kütük gibi dikildi. Ren geyiği tekrar hareket ettiğinde, o da hareket etti ve tekrar gevşediğinde, durdu ve hareketsizleşti. Yollarına devam ederken, giderek daha da yaklaştı. Kısa süre sonra gri, sallanan kafaları ayırt etti. Lider, yavaş yürüyüşünde durma belirtileri gösterdiğinde, avcı yine bir heykele dönüştü. Aldatılmalarının kolay olduğunu gördü; ve cesurca başarıya güvenerek, buza yaklaştı ve gri, sallanan, boynuzlu kütleyle arasındaki mesafe iki yüz metreden fazla olmayana kadar boşluğu kapattı. Jones tek dizinin üzerine çöktü. Bir an sadece gözleri hayranlıkla
vahşi ve güzel manzaraya baktı; sonra tüfeklerden birini
düz bir seviyeye getirdi. Eski alışkanlık, küçük boncuklu nişangahı önce görkemli
lider yaptı. Pat! Gri hükümdar, ön ayakları yukarıda,
boynuzlu başı arkada, bir çarpmayla ölüp yere düşmek üzere dümdüz ileri atıldı. Sonra birkaç an
Winchester ölümcül bir ateş akışı tükürdü ve boşaldığında
diğer silaha doğru fırlatıldı, avcının sabit, emin elleriyle
ren geyiğine ölüm
geğirdi.

Sürü, gölün beyaz yüzeyini mücadele eden, tekmeleyen, böğüren bir yığınla gri bırakarak ilerledi. Jones, geyiğe ulaştığında birkaçının sakat bacaklarla
kalkmaya çalıştığını gördü. Bıçağıyla bunları öldürdü, kendisi için de biraz tehlike yaratmadan değil. Düşenlerin çoğu
zaten ölmüştü ve diğerleri kısa süre sonra hareketsiz kaldı. Güzel gri yaratıklardı
neredeyse beyazdılar, geniş, simetrik boynuzları vardı.

Kıyıdan bir bağırışlar karmaşası yükseldi ve Rea iki kızakla koşarak belirdi, Sarı Bıçaklar kabilesinin tamamı ormandan
dışarı akıyordu.

"Buff, sen tam da yaşlı Jim'in söylediği gibisin," diye gürledi Rea, gri yığını incelerken. "İşte kış eti ve sana vereceğimi
düşündüğüm tüm et için bir bisküvi bile vermezdim."

"Otuz saniyeden kısa sürede otuz atış," dedi Jones, "Ve bahse girerim
gönderdiğim her top saça değdi. Kaç ren geyiği?"

"Yirmi! yirmi! Buff, yoksa saymayı unuttum. Sanırım
onların ateş eden silahlarına dayanamıyorsun. Hadi! İşte uluyan kızılderililer geliyor."

Rea bir bowie bıçağı çıkardı ve ren geyiğinin bağırsaklarını çıkarmaya başladı.
Çılgın vahşiler etrafındayken görevinde pek ilerlememişti.
Herkesin elinde bir sepet veya kap vardı, bunları havaya kaldırdı ve
dizlerinin üstünde şarkı söylediler, dua ettiler, sevinçten uçtular. Jones, bu vahşilerin yamyamlardan pek de iyi olmadıklarına
inandıran mide bulandırıcı sahnelerden uzaklaştı. Rea onlara küfür etti, onları devirdi ve
büyük bowie ile tehdit etti. Bir kavga çıktı, onun tarafında hararetli, onların tarafında çılgınca. Jones, yoldaşının başına bir ihanet gelebileceğini düşünerek grubun en yoğun olduğu yere koştu.

"Onlarla paylaş, Rea, onlarla paylaş."

Bunun üzerine dev, on tane dumanı tüten leş çıkardı. Vahşi bir neşe
cümbüşüne
patlayan ve birbirlerinin üzerine yuvarlanan Kızılderililer,
ren geyiğini kıyıya çektiler.

"Hırsız aptallar," diye homurdandı Rea, alnındaki teri silerek. "Büyük Ruh'u ren geyiğini göndermeye ikna ettiklerini söylediler. Sen olmasan
sıcak et kokusunu asla alamazlardı. Şimdi, Buff, bir haftadan kısa bir sürede paylarına düşen her
kıl, deri ve toynağını mideye indirecekler. Bu, lanet olası yamyamlar için yapacağımız son şey. Onları çiğ bağırsakları yerken görmedin mi?--öf! Bir daha ren geyiği göremeyeceğimizi hesaplıyorum. Göç için geç oldu. Büyük sürü güneye doğru ilerledi. Ama şanslıyız,
sizin çayır eğitiminiz sayesinde. Hadi kızaklarla gelin, yoksa
savaşacak bir kurt sürüsüyle karşı karşıya kalacağız."

Her kızağa üç ren geyiği yükleyerek, avcılar onları kulübeye taşımakta gecikmediler. "Buff, onların güzel ve serin kalacağından pek şüphe yok," dedi Rea. "Donacaklar ve istediğimiz zaman derilerini
yüzebiliriz."

O gece aç kurt köpekleri kardan kalkamayacakları kadar
doyup durdular. Aynı şekilde Sarı Bıçaklar da ziyafet çekti. Rea ve Jones, on ren geyiğinin savurgan kabileye ne kadar süre hizmet edebileceğini
hiç
öğrenemediler. Ertesi gün iki Kızılderili köpek kervanlarıyla geldi ve onların gelişi başka bir ziyafet ve gece boyunca süren bir
pow-wow ile
karşılandı.

"Sanırım lanet olası aç komşularımızdan kurtulacağız," dedi Rea, ertesi sabah su kovasıyla içeri girerek, "Ve lanet olsun,
Buff, o çılgın putperestlere senin hakkında bir şeyler anlatılmadığına
inanmazsam.
O Kızılderililer haberciydi. Tüfeğini al ve gidip görelim."

Sarı Bıçaklar kampı topluyorlardı ve avcılar hemen
durumlarındaki farklılığın farkına vardılar. Rea birkaç yiğide seslendi, ancak cevap alamadı. Geniş elini yaşlı kırışık şefin üzerine koydu, şef onu geri çevirdi ve sırtını döndü. Avcı homurdanarak Kızılderiliyi döndürdü ve bildiği dilden olabildiğince çok kelime söyledi. Soğuk bir cevap aldı, bu da yırtık pırtık yaşlı şefin ayağa kalkması, uzun, esmer kolunu kuzeye doğru uzatması ve gözlerini fanatik bir itaatle dikerek bağırmasıyla sonuçlandı: "Naza! Naza! Naza!"

"Kâfir!" Rea silahını habercilerin yüzüne doğru salladı. "Artık izimizi takip etmeye devam edersen senin için kötü olacak. Gel Buff, ben sinirlenmeden
git."

Tekrar kulübeye girdiklerinde Rea, Jones'a habercilerin Sarı Bıçakları beyaz avcılara hiçbir şekilde yardım etmemeleri konusunda uyarmak için gönderildiğini söyledi. O gece köpekler içeride tutuldu ve adamlar nöbet tutmak için sırayla nöbet tuttular. Sabah güneye doğru geniş bir patika gösterdi. Ve
Sarı Bıçakların gitmesiyle cıva elliye düştü ve
uzun, alacakaranlık kış gecesi çöktü.

Bu hoş kurtuluş ve onları neşelendirecek bol miktarda et ve yakıtla avcılar, aylarca gün ışığını beklemek için rahat kulübelerine oturdular.

Rüzgarın esmediği o birkaç aralık, Rea ve Jones'un dışarı çıktığı tek zamanlardı. Kuzeye yeni gelmiş ova sakini için, etrafındaki loş
gri dünya fazlasıyla ilgi çekiciydi.
Alacakaranlığın içinden, Rea'nın güneş olduğunu söylediği soluk, yuvarlak, donuk bir halka parlıyordu.
Sessizlik ve ıssızlık yüreği uyuşturuyordu.

"Kurtlar nerede?" diye sordu Jones, Rea'ya.

"Kurtlar karda yaşayamaz. Ren geyiklerinden sonra daha güneyde, misk öküzlerinden sonra daha kuzeydedirler."

Jones, o birkaç durgun aralıkta,
cıva -altmış dereceye düştüğünde, cesaret edebildiği kadar uzun süre dışarıda kaldı. Gerçek dışı, uzak güneşin harikasından, kuzeydeki harikaya döndü -Aurora
borealis--her zaman mevcut, her zaman değişen, her zaman güzel! ve büyülenmiş bir şekilde baktı.

"Kutup ışıkları," dedi Rea, sanki bisküvilerden bahsediyormuş gibi. "Donacaksın. Soğumaya başlıyor."

Soğudu, -yetmiş dereceye kadar. Kırağı, kulübenin duvarlarını ve çatıyı kapladı, sadece ateşin hemen üzeri hariç. Ren geyikleri demirden daha sertti. Bir bıçak, bir balta veya bir çelik tuzak,
ateşte ısıtılmış gibi yandı ve ele yapıştı. Avcılar
nefes almada zorluk çektiler; hava ciğerlerini acıttı.

Aylar uzadı. Rea her geçen gün daha da sessizleşti ve
ateşin önünde otururken geniş omuzları daha da aşağı sarktı. Jones,
beklemeye, kısıtlamaya, kuzeyin bariyerine alışkın değildi,
çıldıracağını hissedene kadar silahlar, kızaklar, koşum takımları üzerinde çalıştı. Sonra
aklını kurtarmak için
ren geyiği derilerinden bir yel değirmeni yaptı ve
bir zamanlar tasarladığı
bir fikri icat etmeye, uygulamaya çalışarak üzerinde kafa yordu.

Saatlerce uyuyamayarak battaniyelerinin altında yattı ve
kuzey rüzgarını dinledi. Bazen Rea uykularında mırıldanıyordu; bir keresinde
dev bedeni ayağa kalktı ve bir kadının adını mırıldandı. Ateşten gelen gölgeler duvarlarda titreşiyordu, vizyoner, hayaletsi gölgeler, soğuk ve
gri, kuzeye uygun. Böyle zamanlarda ruhunun tüm gücüyle, ev dediği
o güneydeki sahnelerin arasında olmayı özlüyordu. Rea günlerce tek kelime etmedi, sadece ateşe baktı, yedi ve uyudu. Gerçek benliğinden uzaklaşan Jones, avcının garip ruh halinden korktu ve onu kırmaya çalıştı, ama nafile. Gittikçe daha fazla kendini suçluyordu ve özellikle de kendisi sigara içmediği için, sadece küçük bir tütün stoğu getirmiş olması gerçeğine. Aşırı ve inatçı bir sigara tiryakisi olan Rea, tüm otları beyaz bulutlar halinde
tüttürmüş, sonra tekrar karanlığa gömülmüştü.

10. BÖLÜM.

BAŞARI VE BAŞARISIZLIK

Sonunda kuzeydeki harikalar söndü, belirsiz gri gölge kalktı,
güneydeki umut parladı ve cıva, bir zorbanın iktidardan vazgeçme nefretiyle, isteksizce yükseldi.

Yirmi beş derece ekside bahar havası! 12 Nisan'da küçük bir Kızılderili grubu ortaya çıktı. Rea'ya göre, Büyük Kölelerin
bir parçası olan Köpek kabilesindendi ve Sarı Bıçaklar kadar alacalı bulacalı ve açlardı. Fakat dost canlısıydılar, bu da beyaz avcıların
cehaletini varsayıyordu ve Rea en güçlü cesuru misk öküzlerinin ardından kuzeye doğru rehber olarak onlara eşlik etmeye ikna etti.

16 Nisan'da, Kızılderililere birkaç ren geyiği leşi verdikten ve
kulübenin beyaz ruhlar tarafından korunduğuna dair güvence verdikten sonra, Rea ve Jones, her biri kızak ve köpek treniyle, rehberlerinin ardından,
parıldayan kar üzerinden kuzeye doğru yola çıktılar.
İlk gün altmış mil yol kat ettiler ve Kızılderili çadırlarını Artillery Gölü kıyılarına kurdular.
Kuzeydoğuya doğru seyahat ederek, iki günde
yüz mil uzunluğundaki beyaz çoraklığını kat ettiler. Sonra kuzeye doğru bir gün,
engebeli, tekdüze karlı ovadan geçtiler; Kaya, ağaç veya çalıdan yoksun,
onları en garip, en tuhaf küçük ladin
ağaçlarının olduğu bir ülkeye getirdi, çok ince ve hiçbiri on beş fitten uzun değildi.
Fidanların
ilkel ormanı.

"Ditchen Nechila," dedi rehber.

"Land of Sticks Little," diye tercüme etti Rea.

Ara sıra bir ren geyiği görüldü ve çok sayıda tilki ve tavşan ormana doğru
koştu, korkudan çok merak gösterdiler. Hepsi gümüş beyazdı, hatta ren geyikleri bile, uzaktan, kuzeyin rengini alıyordu.
Bir zamanlar, üzerinde yürüdüğü kar kadar lekesiz, güzel bir yaratıktı, bir sırt boyunca koştu ve avcıları izledi. Bir canavar köpeğe benziyordu, ancak
anlatılmayacak kadar daha vahşi görünüyordu.

"Ho! Ho! işte buradasın!" diye bağırdı Rea, Winchester'ına uzanarak. "Kutup
kurdu! Cehenneme gideceğimiz beyaz şeytanlar onlar."

Kurt anlamış gibi, beyaz, keskin başını kaldırdı ve
bir tür ürpertici, doğaüstü bir yas gibi
bir havlama veya uluma sesi çıkardı. Hayvan daha sonra sanki gerçekten de çığlığının geldiği dünyanın bir ruhuymuş gibi beyaza karıştı.

Genç görünen ağaçların olduğu bu kadim ormanda, avcılar kızakların
tam taşıma kapasitesine kadar yakacak odun kestiler. Beş gün boyunca
Kızılderili rehber köpeklerini pürüzsüz kabuğun üzerinde sürdü ve altıncı gün, öğlen civarı, bir çukurda durup kardaki izleri işaret etti
ve bağırdı: "Ageter! Ageter! Ageter!"

Avcılar, ren geyiği izlerine benzeyen, ancak daha uzun olan keskin şekilde belirgin toynak izleri gördüler. Çadır orada kuruldu ve köpeklerin koşumları çıkarıldı.

Kızılderili köpeklerle birlikte yolu açtı ve Rea ile Jones onu takip etti,
sert kabuğun üzerinden batmadan kayarak ve hızla ilerlediler.
Kısa süre sonra rehber, işaret ederek, aynı anda tekrar bağırdı: "Ageter!"
ve köpekleri serbest bıraktı.

Çukurdan birkaç yüz metre aşağıda, tüylü, kambur bufaloya benzeyen birkaç büyük siyah hayvan
karda ağır ağır yürüyordu.
Jones, Rea'nın haykırışını yankıladı ve koşmaya başladı,
şişen devi kolayca uzaklaştırdı.

Misk öküzleri köpeklere doğru yöneldi ve kısa süre sonra
havlayan sürü tarafından çevrelendiler. Jones, öfkeyle homurdanan ve işkencecilerine koç benzeri boynuzlar sallayan altı yaşlı boğayla karşılaştı. Jones için bu, yılların arzusunun birikimi, taçlanma anı, uzun zamandır beslediği hayallerin doruk noktası ve meyvesi olmasına rağmen, evcil ve çaresiz hayvanların önünde acıyla karışık bir sevinçle durdu.

"Bu cinayet olacak!" diye haykırdı. "Koyun vurmak gibi."

Rea arkasından hızla gelip bağırdı, "Hadi işe koyul. Taze ete ihtiyacımız var ve ben derileri istiyorum."

Boğalar iyi yönlendirilmiş atışlara yenik düştüler ve Kızılderili ile Rea kızakları almak için köpeklerle birlikte kampa geri döndüler, Jones ise hayatı boyunca görmek istediği hayvanları sıcak bir ilgiyle inceledi. En büyük boğanın bir bufalo boyutunun üçte biri kadar yaklaştığını gördü. Kahverengimsi siyah renkteydi ve büyük, yünlü bir koça çok benziyordu. Başı genişti, keskin, küçük kulakları vardı; Boynuzlar
geniş ve düz tabanlara sahipti ve başın üzerinde düz bir şekilde uzanıyordu, gözlerin arkasından aşağı doğru uzanıyordu, sonra sivri bir noktaya doğru öne doğru kıvrılıyordu. Bizon gibi misk öküzünün de kısa, ağır uzuvları, çok uzun tüylerle kaplıydı ve kemik eğrisinin içinde muhtemelen tırnağı buzda sabit tutmak için yastık veya kontrol görevi gören tüylü tutamlar bulunan küçük, sert toynakları vardı. Bacakları vücuduna göre orantısız görünüyordu.

İki misk öküzü bir kızağa yüklendi ve tek seferde kampa götürüldü.
Bu kadar uzman eller için derilerini yüzmek çok kısa bir işti. Tüm seçkin et parçaları kurtarıldı. Biftekleri ızgarada pişirmekle hiç zaman kaybedilmedi,
bunu tatlı ve sulu buldular, misk aroması ise nahoştu.

"Şimdi, Rea, buzağılar için," diye haykırdı Jones, "Ve sonra eve doğru yola çıkıyoruz."

"Bu kızılderiliye bunu söylemekten nefret ediyorum," diye yanıtladı Rea. "Diğerleri gibi olacak.
Ama bizi burada terk etmesi pek olası değil. Üssünden çok uzakta,
sadece o eski tüfekle." Rea daha sonra cesurların dikkatini çekti ve Büyük Köle ve Sarı Bıçak dillerini karıştırmaya başladı.
Jones bu karışımdan sadece birkaç kelime biliyordu. Ancak Rea'nın tekrarlayıp durduğu "Ageter nechila"nın "misk öküzü küçük" anlamına geldiğini biliyordu.

Rehber baktı, aniden Rea'nın ne demek istediğini anlamış gibi göründü, sonra
şiddetle başını salladı ve Jones'a korku ve dehşetle baktı.
Bunun ardından açıklanamayacak kadar tuhaf bir hareket geldi. Yavaşça ayağa kalktı, kuzeye baktı, elini kaldırdı ve hareketsizliğinde heykel gibi kaldı. Sonra kasıtlı olarak battaniyelerini ve tuzaklarını kızaklarına yerleştirmeye başladı, kızak köpek treninden henüz ayrılmamıştı.

"Jackoway ditchen hula," dedi ve güneyi işaret etti.

"Jackoway ditchen hula," diye yankıladı Rea. "Lanet olası Kızılderili 'karısı hiç yapışmıyor' diyor. Bizi terk edecek. Sen ne düşünüyorsun? Karısı
bitti. Jackoway bitmedi ve işte Arktik Okyanusu'na iki gün
kalayız. Jones, lanet olası putperest geri dönmez!"

Avcı soğukkanlılıkla tüfeğini kurdu. Eylemi açıkça görüp anlayan vahşi, hiç irkilmedi. Göğsünü Rea'ya çevirdi ve tavırlarında korkak bir kabileyle ilişkisini ima edecek hiçbir şey yoktu.

"Aman Tanrım, Rea, onu öldürme!" diye haykırdı Jones, doğrultulmuş tüfeği kaldırarak.

"Neden olmasın, bilmek istiyorum?" diye sordu Rea, sanki tehditkar bir
canavarın kaderini düşünüyormuş gibi. "Sanırım onu ​​bırakmamız bizim için kötü bir şey olur."

"Bırakın gitsin," dedi Jones. "Biz buradayız. Köpeklerimiz ve etimiz var. Buzağılarımızı alıp o varır varmaz göle varacağız ve belki de ondan önce varırız."

"Belki de varırız," diye homurdandı Rea.

Kızılderilinin ruh halinde hiçbir tereddüt yoktu. Dost canlısı rehberden, aniden karanlık, somurtkan bir vahşiye dönüşmüştü. Jones'un teklif ettiği misk öküzü etini reddetti ve güneyi işaret ederek beyaz avcılara sanki onlarla birlikte gitmelerini istiyormuş gibi baktı. Her iki adam da cevap olarak başlarını salladı. Vahşi göğsüne şiddetli bir darbe indirdi ve işaret parmağıyla kuzeyin beyazını işaret ederek dramatik bir şekilde bağırdı: "Naza! Naza! Naza!"

Sonra kızaklarına atladı, köpeklerini koşturdu ve arkasına bakmadan bir sırtın üzerinden kayboldu.

Misk öküzü avcıları uzun süre sessizce oturdular. Sonunda Rea tüylü buklelerini salladı
ve kükredi. "Ho! Ho! Ormandan Jackoway! Ormandan Jackoway! Ormandan Jackoway!"

Terk edildikten sonraki gün, Jones kampın kuzeyinde izler buldu ve Rea ile köpekleri almak için geri uçmasına neden olan çok sayıda küçük iz bulunan geniş bir patika oluşturdu. Gece boyunca çok sayıda misk öküzü geçmişti ve Jones ile Rea sürüyü bir mil kadar takip etmemişti ki onu görebildiler. Köpekler çığlık çığlığa bağırmaya başladığında, misk öküzleri yüksek bir tepeye tırmandı ve savaşmak için
karşıya geçtiler.

"Buzağılar! Buzağılar! Buzağılar!" diye bağırdı Jones.

"Geri çekilin! Geri çekilin! Bu büyük bir sürü ve savaşacaklardır."

Şans eseri, sürü birkaç bölüme ayrıldı ve köpeklerin zorladığı bir bölüm, tepeden aşağı koştu ve bir kıyının rüzgar altı tarafında köşeye sıkıştırıldı. Avcılar, bu küçük sayıyı görünce, üç inek ve beş çok korkmuş buzağıyı bulmak için acele ettiler, kar kıyısına yaslanmışlardı, küçük kırmızı gözleri havlayan, hırlayan köpeklere dikilmişti. Jones'un deneyimi ve becerisine sahip bir adam için, buzağıları yakalamak gülünç derecede kolay bir işti. İnekler başlarını salladılar, köpekleri izlediler ve yavrularını unuttular. Kementin ilk atışı küçük bir adamın boynuna kondu. Jones onu kaygan karın üzerinden çekti ve tüylü bacaklarını bağlarken güldü. Bir bufalo buzağısını yakalamak için harcadığından daha kısa bir sürede, refakatçilerin yarısıyla birlikte, tüm küçük misk öküzlerini sıkıca bağladı. Sonra bu başarısını bir Kızılderili zafer çığlığı atarak gösterdi. "Buff, onları yakaladık," diye bağırdı Rea; "Ve şimdi onları eve götürmenin cehennemi. Kızakları getireceğim. En iyi ineği benim için aşağı indirebilirsin. Başka bir post kullanabilirim."

Jones'un yakaladığı vahşi hayvanlardan -ki bunlar neredeyse Kuzey Amerika'nın batısında yaygın olan
türlerin hepsini içeriyordu- en çok küçük misk öküzleriyle gurur duyuyordu. Gerçekte, bu nadir ve erişilemez memelilerden bazılarını yakalama tutkusu o kadar büyüktü ki, o günün dünyasını hayatının amacının yerine getirilmesi olarak görüyordu. Mutluydu.
Esaretlerinin akşamı misk öküzleri, ondan özellikle korkmadan, keskin toynaklarıyla karda yosun kazmaya başladıklarında hiç bu kadar sevinmemişti. Ve yosun bulup yediler, bu da Jones'un en büyük sorununu çözdü. Onları nasıl besleyeceğini düşünmeye bile cesaret edememişti ve işte donmuş kardan yiyecek topluyorlardı.

"Rea, buna bir bak! Rea, buna bir bak!" diye tekrarlayıp duruyordu. "Bak, avlanıyorlar, besleniyorlar."

Ve dev, nadir gülümsemesiyle, onun buzağılarla oynamasını izliyordu.
Yaklaşık iki buçuk fit boyundaydılar ve uzun tüylü koyunlara benziyorlardı. Kulakları ve boynuzları seçilmiyordu ve renkleri
olgunlaşmış hayvanlarınkinden oldukça açıktı.

"İnsan korkusu yok," dedi hayvanların yaşam öğrencisi. "Ama köpeklerden
çekiniyorlar."

Güney yolculuğu için paketlenirken, tutsaklar kızaklara bağlandı. Bu durum, Rea'nın kocaman başının ciddi, şüpheli sallanmasına neden olan et ve odun fedakarlığını gerektirdi.

Avcılar, kaybolduklarının bilincine varana kadar, buz gibi karda aceleyle koşturarak, kısa uyku ve dinlenme saatleri
geçti. Paketledikleri et kendilerine ve köpeklere gitmişti. Sadece birkaç odun parçası kalmıştı.

"Bir buzağıyı kesip, az odunumuz kalmışken eti pişirmek daha iyi," diye önerdi Rea.

"Buzağılarımdan birini mi öldüreyim? Önce açlıktan ölürüm!" diye bağırdı Jones.

Aç dev daha fazla bir şey söylemedi.

Güneybatıya yöneldiler. Etraflarında Arktika'nın kasvetli monotonluğu parlıyordu. Hiçbir kaya, çalı veya ağaç, donun, beyaz mermer çölün, sonsuz parıldayan sessizliklerin beyaz
düz Harikalar Diyarı'nda hoş bir iz bırakmıyordu!

Kar yağmaya başladı, köpekler çırpındı, seyahat ettikleri
güneşi yok etti. Havanın açılmasını beklemek için kamp kurdular.
Çaya batırılmış bisküviler yemeklerini oluşturdu. Şafakta Jones çadırdan dışarı çıktı.
Kar durmuştu. Peki köpekler neredeydi? Alarmla bağırdı. Sonra
buraya buraya dağılmış küçük beyaz tepecikler canlandı,
kalktı, sallandı ve köpekler gibi yükseldi. Kar battaniyeleri
üzerlerini örtmüştü.

Rea, tekrarlanan bir soru için "Jackoway'in dışından" sözünü kesmişti:
"Kurtlar nerede?"

"Kayboldular," diye cevapladı Jones içi boş bir mizahla.

Yolculuklarına devam ettikleri o günün sonuna doğru, bir sırtın tepesinden uzun, alçak, dalgalı karanlık bir çizgi gördüler.

"Küçük çubuklar" ormanı olduğu ortaya çıktı, burada, ateşin ve eski izlerini yakında bulmanın minnettar güvencesiyle kamp kurdular.

"Dört bisküvimiz kaldı ve her birimiz için birer içecek kadar çayımız var," dedi Rea. "Büyük Köle Gölü'nden iki yüz mil uzakta olduğumuzu hesaplıyorum.
Kurtlar nerede?"

O anda gece rüzgarı ormanın içinden uzun, ürkütücü bir yasla esti. Buzağılar huzursuzca kıpırdandı; köpekler havayı koklamak için keskin burunlarını kaldırdı ve Rea bir ağaca yaslanarak bağırdı: "Ho! Ho!" Yine vahşi ses, içinde kuzeyin açlığını barındıran keskin bir inleme notası, soğuk sessizliği bozdu. "Bir dakika içinde gerçek bir kurt sürüsü göreceksin," dedi Rea. Kısa süre sonra, bir orman yamacından aşağı doğru hızla gelen ayak sesleri, onu ayağa kaldırdı ve tüfeğine ulaşmak için kaslı elini uzatması için küfür etti. Beyaz çizgiler ağaç gövdelerinin siyahını geçti; sonra belirsiz şekiller, kar rengi, süpürüldü, yayıldı ve ileri geri çizgiler çizdi. Jones, büyük, zayıf, saf beyaz canavarların Rea'nın hayalindeki hayalet kurtlar olduğunu düşündü, çünkü sessizlerdi ve sessiz kurtlar yalnızca rüyalara ait olmalıydı. "Ho! Ho!" diye bağırdı Rea. "İşte sana yeşil ateş gözleri, Buff. Cehennemin kendisi bile bu beyaz şeytanlar için hiçbir şey değil. Buzağıları çadıra sok ve köpekleri serbest bırakmaya hazır ol, çünkü savaşmalıyız."

Tüfeğini kaldırarak beyaz düşmana ateş açtı. Atışları, mücadele eden, hışırtılı bir ses izledi. Ancak, acı içinde ölen kurtların
dövülmesi mi, yoksa şanslı olanların vurulanlar için
dövüşmesi mi olduğu kargaşada anlaşılamadı.

Jones da onun örneğini izleyerek çadırın diğer tarafına hızla ateş etti. Aynı anlaşılmaz, sessizce hışırdayan güreş bu yaylım ateşini takip etti.

"Bekle!" diye bağırdı Rea. "Fişeklerden tasarruf edin."

Köpekler zincirlerini zorladı ve kurtlara cesurca havladı.
Avcılar, alevlenen ateşe odun ve çalı yığdılar ve bu da ormanın derinliklerine parlak bir ışık gönderdi. O çemberin dış kenarında beyaz, huzursuz, kayan formlar hareket ediyordu.

"Bizden çok ateşten korkuyorlar," dedi Jones.

Öyle de oldu. Ateş yandığında ve çıtırdadığında arka planda kalıyorlardı. Avcılar ciddi kaygıdan uzun bir süre uzak kaldılar,
bu süre zarfında ellerindeki tüm odunu topladılar. Ama gece yarısı, bunların çoğu tüketildiğinde, kurtlar tekrar cüretkarlaştılar.

"Şarjörde olanların dışında 45-90 için hiç atışın kaldı mı?" diye sordu Rea.

"Evet, bir avuç."

"Hadi, işe koyul."

Jones dikkatli bir şekilde nişan alarak şarjörü gri, kayan, el yordamıyla ilerleyen yığına boşalttı. Aynı hışırtı, sürüklenme, neredeyse sessiz çekişme başladı.

"Rea, bu canavarlarda tuhaf bir şeyler var. Sessiz bir kurt sürüsü!"

"Ho! Ho!" devin cevabını ormanın içinden yuvarladı.

Şimdilik saldırı etkili bir şekilde kontrol altına alınmış gibi görünüyordu.
Avcılar, hızla azalan yakıt yığınlarından birazını ateşe az miktarda
ekleyerek, çok ihtiyaç duydukları dinlenme için uzanmaya karar verdiler, ama uyumak için değil. Orada, baldırlarına sıkışmış bir şekilde, gizli adımları
dinleyerek ne kadar yattıklarını ikisi de bilmiyordu; birkaç dakika veya
saatler geçmiş olabilirdi. Birdenbire hızlı bir ayak sesi geldi, ardından öfkeli havlamalar korosu geldi, sonra da vahşi hırlamalar, homurtular, havlamalar ve havlamaların korkunç bir karışımı geldi.

"Dışarı!" diye bağırdı Rea. "Köpeklerin üstündeler!"

Jones, kurulu tüfeğini önüne doğru itti ve çadırın dışında doğruldu. Bir panter kadar büyük ve parlayan kar kadar beyaz bir kurt,
ona doğru atıldı. Tüfeğini tam canavarın göğsüne doğru ateşlerken, onun damlayan çenelerini, kötü yeşil gözlerini,
ateş fışkırmaları gibi gördü ve sıcak nefesini hissetti. Hayvan ayaklarının dibine düştü ve
ölüm mücadelesinde kıvrandı. Siyah ve beyaz incecik gövdeler,
birbirleriyle dönüp
kavga ederek şeytani bir gürültü kopardı. Rea aralarına
alevli bir tahta parçası fırlattı, bu tahta parçası tüylü
kaplanlarla buluştuğunda cızırdadı ve bir tane daha savurarak kavganın tam ortasına koştu.
Ateşin yakınlığına dayanamayan kurtlar
kaçıp ormana doğru
sıçradılar.

"Ne kadar da büyük bir canavar!" diye haykırdı Jones, vurduğu hayvanı ışığa doğru sürükleyerek. Çok uzun ve ince, buzlu bir kürkü olan
süper bir hayvandı. Rea hemen derisini yüzmeye başladı ve sabah başka postlar bulmayı umduğunu söyledi.

Kurtlar kampın yakınlarında kalsa da hiçbiri yaklaşmaya cesaret edemedi.
Köpekler inledi ve sızlandı; şafak vakti yaklaştıkça huzursuzlukları arttı ve gri ışık geldiğinde Jones, bazılarının kurtların dişleri tarafından
çok kötü şekilde
yarıldığını buldu. Rea ölü
kurtları avladı ve tek bir beyaz kürk parçası bile bulamadı.

Kısa süre sonra avcılar güneye doğru hızla ilerledi. Köpekler, kendi aralarında kavga etme eğilimi dışında, saldırının kötü etkilerini göstermediler.
En iyi hızlarına getirildiler, çünkü Rea kuzeyin beyaz korucularının asla izlerini
bırakmayacağını söyledi. Adamlar bütün gün vahşi, yalnız, rahatsız edici yası dinlediler. Ama gelmedi.

Rea'nın güneş köpeği dediği beyaz ve altın rengi harika bir hale, tüm öğleden sonra gökyüzünde asılı kaldı ve göz kamaştırıcı kar dünyasının üzerinde göz kamaştırıcı bir şekilde parladı ve alaycı bir güneş, çöl serabının kardeşi, güzel bir illüzyon, kutup mavisinden soğuk bir şekilde gülümsüyordu. Avcılar Artillery Gölü kıyısında kamp kurduğunda ilk soluk akşam yıldızı doğuda parladı. Alacakaranlıkta berrak, sessiz hava, uzun, ürkütücü bir yasın sesine açıldı. "Ho! Ho!" diye seslendi Rea. Boğuk, derin sesi düşmana meydan okurcasına çınladı.

Kızılderili çadırının önünde ateş yakarken Jones, aniden bıçağını çıkarıp evcil küçük misk öküzlerine doğru ilerlemek için aşağı yukarı yürüdü, şimdi karı kazıyordu. Sonra aniden döndü ve bıçağı Rea'ya uzattı.

"Ne için?" diye sordu dev.

"Yemek yemeliyiz," dedi Jones. "Ve ben onlardan birini öldüremem. Öldüremem,
bu yüzden sen yap."

"Buzağılarımızdan birini mi öldüreceğiz?" diye kükredi Rea. "Cehennem donana kadar değil!
Aç kalmaya başlamadım. Ayrıca, kurtlar bizi yiyecek,
buzağılar ve her şeyimiz."

Başka bir şey söylenmedi. Son bisküvilerini yediler. Jones buzağıları çadıra
koydu ve köpeklere döndü. Bütün gün onu endişelendirmişlerdi; onlarda bir sorun vardı ve aralarına girdiğinde bile
şiddetli bir kavga çıktı. Jones bunun alışılmadık olduğunu gördü, çünkü
saldırılan köpekler korkakça bir korku gösteriyordu ve saldıranlar onu şaşırtan
vahşi bir uluma yoğunluğu gösteriyordu. Sonra vahşi hayvanlardan biri gözlerini devirdi, ağzından köpükler saçtı, titredi ve koşum takımına
atladı, boğuk bir uluma sesi çıkardı ve titreyerek ve kusarak geriye düştü.

"Aman Tanrım! Rea!" diye haykırdı Jones dehşet içinde. "Buraya gel! Bak! Şu köpek kuduzdan ölüyor! Su fobisi! Beyaz kurtların su fobisi var!"

"Eğer haklı değilsen!" diye haykırdı Rea. "Bir köpeğin o yüzden öldüğünü gördüm ve böyle davrandı. Ve o hiç de öyle değil. Bak, Buff! Şu yeşil gözlere bak! Beyaz kurtların cehennem olduğunu söylememiş miydim? Elimizdeki
tüm köpekleri öldürmemiz gerekecek."

Jones köpeği vurdu ve kısa süre sonra hastalığın belirtilerini gösteren üç köpeği daha. Korkunç bir durumdu. Tüm köpekleri öldürmek demek, sadece kendi hayatını ve Rea'nın hayatını feda etmek demekti; kulübeye
ulaşma umudunu kaybetmek demekti. Sonra da zehirli, çıldırmış yaratıklardan biri tarafından ısırılma riskini almak, en korkunç acı verici ölümleri göze almak - bu daha da kötüydü.

"Rea, bir şansımız var," diye haykırdı Jones, solgun bir yüzle. "Köpekleri tek tek, ağızlık takarak tutabilir misin?"

"Ho! Ho!" diye cevapladı dev. Bowie bıçağını dişlerinin arasına yerleştirerek,
eldivenli elleriyle köpeklerden birini yakalayıp kamp ateşine doğru sürükledi. Hayvan sızlandı ve itiraz etti, ancak kötü bir ruh hali göstermedi.
Jones çenesini güçlü iplerle sıkıca kapattı. Bir diğeri ve bir diğeri
bağlandı, sonra Jones'a saldırmaya çalışan biri neredeyse
devin pençesiyle ezildi. Sonuncusu, asık suratlı bir hayvan, Jones'un ellerinin dokunuşunu hissettiği anda çılgınca sayıklamaya başladı ve kıvranarak, köpürerek Jones'un kolunu çekti. Rea onu aniden serbest bıraktı ve bir koluyla havada tutarken, diğeriyle bowie'yi savurdu. Ölü köpekleri
karın üzerine çektiler ve ateşe geri döndüler ve bekledikleri çığlığı beklemek için oturdular.

Şu anda, karanlık sıkıca bastırırken, aynı çığlık geldi,
vahşi, rahatsız edici, yas dolu. Ancak saatlerce tekrarlanmadı.

"Biraz dinlensen iyi olur," dedi Rea; "Gelirlerse seni ararım."

Jones battaniyesine dokunurken uykuya daldı. Sabah onun için
doğdu, dev, karanlık, gölgeli figürün ateşin üzerinde başını salladığını gördü.

"Bu nasıl? Neden beni aramadın?" diye sordu Jones.

"Kurtlar sadece ölü köpekler için biraz kavga ettiler."

Jones o anda kıyıya doğru gizlice yaklaşan bir kurt gördü. Çadırdan çıkardığı tüfeğini
kaldırarak canavara bir
fotoğraf çekti. Hayvan üç ayak üzerinde kaçıp hankın üzerinden gözden kayboldu.
Jones dik, kaygan yere tırmandı ve sırtlara vardığında, ki bu birkaç dakika süren zorlu bir çalışma gerektirdi,
her yerde kurdu aradı. Bir anda hayvanı gördü, bir çukurun aşağısında yüz veya daha fazla adım ötede hareketsiz duruyordu. Jones'un ikinci atışının hemen ardından kurt düştü ve yuvarlandı. Avcı, kurdun öldüğünü görmek için
o noktaya koştu. Ön pençesini tutarak hayvanı
karın üzerinden kampa doğru sürükledi. Rea hayvanın derisini yüzmeye başladı,
aniden haykırdı:

"Bu adamın arka ayağı gitmiş!"

"Bu garip. Kurt kıyıya doğru koşarken derisinden asılı olduğunu gördüm. Arayacağım."

Kardaki kanlı patikada kurdun
düştüğü yere ve oradan da kurşunla bacağının kırıldığı yere geri döndü. Ayağın izini bulamadı.

"Bulamadın, değil mi?" dedi Rea.

"Hayır ve bana tuhaf geliyor. Kar o kadar sert ki ayak
batmış olamaz."

"Kurt ayağını yemiş, işte bu," diye karşılık verdi Rea. "Şu diş izlerine bak!"

"Mümkün mü?" Jones, Rea'nın kaldırdığı bacağa baktı.

"Evet öyle. Bu kurtlar zaman zaman çılgına dönüyor. Onları gördünüz. Ve kan kokusu, ve başka hiçbir şey, bence, kendi ayağını yemesine neden oldu. Onu keseceğiz."

Jones'a imkansız görünse de -ve kendi gözlerine dair daha fazla kanıta inanmaktan başka bir şey yapamazdı- bir çılgın köpek trenini sürmek daha da garipti. Yine de Rea ve kendisi bunu yaptı ve onları kırbaçladılar, uzun günlük yolculukta millerce yol kat etmelerini sağladılar. Kuduz, birkaç köpekte o kadar endişe verici bir şekilde ortaya çıkmıştı ki Jones, koşunun sonunda onları öldürmek zorunda kaldı. Ve silah sesleri daha yeni kesilmişti ki, zayıf ve uzaklarda, ama bir çan kadar net, rüzgarda aynı ürkütücü, takip eden bir kurdun uluması duyuldu.

"Ho! Ho! Kurtlar nerede?" diye bağırdı Rea.

Bekleyen, izleyen, uykusuz bir gece izledi. Avcılar tekrar
güneye yöneldiler. Saatlerce, at sırtında, koşarak, yürüyerek, zavallı, bitkin, zehirlenmiş köpekleri
zorladılar. Karanlıkta Topçu Gölü'nün başına ulaştılar. Rea çadırı iki büyük taşın arasına yerleştirdi. Sonra aç
avcılar, yorgun, asık suratlı, sessiz, çaresiz, tanıdık çığlığı beklediler.

Soğuk rüzgarla geldi, aynı ürkütücü yas, önemiyle korkunçtu.

Ateşin yokluğu ihtiyatlı kurtlara ilham verdi. Soluk karanlıktan zayıf beyaz şekiller çıktı, çevik ve gizlice, kadife kaplı ayaklarla kayarak, daha da yakın, daha da yakın. Köpekler dehşet içinde bağırdılar.

"Çadıra girin!" diye bağırdı Rea.

Jones yoldaşının ardından içeri daldı. Köpeklerin umutsuz ulumaları,
daha vahşi, korkutucu seslerde boğuldu, bir trajediyi haber verdi ve
daha korkunç bir trajedinin habercisi oldu. Jones dışarı baktığında beyaz bir kütle gördü,
bir akıntının sıçrayan dalgaları gibi.

"Kurşunu şuna pompala!" diye bağırdı Rea.

Jones tüfeğini hızla beyaz kavgaya boşalttı. Kitle bölündü;
zayıf kurtlar ölmek için yükseğe sıçradı; diğerleri kıvrandı ve topallayarak
uzaklaştı; diğerleri arka kısımlarını sürükledi; diğerleri çadıra doğru fırladı.

"Artık fişek yok!" diye bağırdı Jones.

Dev baltayı kaptı ve çadırın kapısını sürgüledi. Şangırda!
ağır demir ilk canavarın kafatasını yardı. Şangırda!
İkincisini topallattı. Sonra Rea kayaların arasındaki dar geçitte durdu,
kaldırılmış baltayla bekledi. Tüylü, beyaz bir iblis, çenesini şaklatarak bir köpek gibi
sıçradı. Sırılsıklam, gümleyen bir darbeyle karşılaştı ve çığlık atmadan uzaklaştı.
Başka bir kuduz canavar beyaz bedenini deve fırlattı. Bir şimşek gibi
balta indi. Kurt acı içinde düştü, dönüp durdu,
arka ayakları üzerinde koşarken, başı, omuzları ve ön ayakları
karda kaldı. Sırtı kırılmıştı.

Jones elinde bıçakla çadırın girişinde çömeldi.
Duyularından şüphe etti. Bu bir kabustu. İki kurdun aynı anda sıçradığını gördü.
Baltanın sesini duydu; bir kurdun yere düştüğünü ve diğerinin
sallanan silahın altından kayarak devin kalçasını kavradığını gördü. Jones kumaşın yırtıldığını duydu ve sonra bir kedi gibi
bıçağını canavarın
vücuduna saplamak için atıldı. Başka bir çevik düşman Rea'ya doğru atıldı,
demirden kırılmış ve topallayarak yere serildi. Sessiz bir mücadeleydi. Dev, yoldaşına ve buzağılara giden yolu kapattı; hiçbir çığlık atmadı; her canavara
sadece bir darbe indirmesi gerekiyordu; muhteşemdi, ölümü kullandı ve onunla yüzleşti - sessizce. Kuzeyin beyaz vahşi köpeklerini yıldırım gibi
darbelerle indirdi ve saldırıya
başka kimse atlamayınca, buz gibi sessizliğin üzerine haykırdı: "Ho! Ho!"

"Rea! Rea! Senin durumun nasıl?" diye seslendi Jones, dışarı tırmanırken.

"Yırtık bir ceket - artık yok, oğlum."

Zavallı köpeklerden üçü ölmüştü; dördüncüsü ve sonuncusu avcılara
soluk soluğa baktı ve öldü.

Kış gecesi yarı bilinçli bir geçmişe, avcılar için bir rüyaya dönüştü, gerçekliğini yalnızca gri sabahta beyaz olan kurtların sert, katı bedenleriyle gösterdi.

"Yiyecek bir şeyimiz varsa, kulübeye varırız," dedi Rea. "Ama köpekler ve kurtlar zehirdir."

"Bir buzağı mı öldüreyim?" diye sordu Jones.

"Ho! Ho! Cehennem donduğunda--eğer mecbur kalırsak!"

Jones tüm teçhizatında bir 45-90 fişek buldu ve tüfeğinin haznesinde bununla birlikte bir kez daha güneye doğru ateş etti. Çorak arazilerde ladin ağaçları belirmeye başladı ve ren geyiği patikaları avcıların kalplerinde umut
u
canlandırdı.

"Ladinlere bak," diye fısıldadı Jones, kızak ipini bırakarak.
Siyah ağaçların arasında gri nesneler hareket ediyordu.

"Ren geyiği!" dedi Rea. "Acele et! Vur! Kaçırma!"

Ama Jones bekledi. Son merminin değerini biliyordu. Bir avcının sabrına sahipti. Ren geyiği açık bir alana çıktığında Jones ıslık çaldı. O zaman tüfek sabitlendi ve sabitlendi; o zaman kırmızı ateş fışkırdı.

Dört yüz yarda mesafede merminin isabet etmesi biraz zaman aldı.
Ne kadar uzun bir zamandı bu! Sonra her iki avcı da kurşunun
kin dolu tükürüğünü duydu. Ren geyiği düştü, sıçradı, yamaçtan aşağı koştu ve
bir daha kalkmamak üzere tekrar düştü.

Ateş ve etle geçen bir saatlik dinlenme, avcılar için dünyayı değiştirdi;
hala parlıyordu, ama acı soğuğu, ölümcül pençesini kaybetmişti.

"Bu ne?" diye bağırdı Jones.

Farklı boyutlardaki mokasen izleri, hepsi kuzeye doğru gidiyordu, avcıları tutukladı.

"Kuzeye doğru! Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum?" Rea, şüpheyle başını sallayarak
yürümeye devam etti.

Yine gece, berrak, soğuk, gümüş, yıldızlarla dolu, sessiz gece! Avcılar
dinlendiler, sürekli o ürkütücü yası dinlediler. Yine gün, beyaz,
tutkusuz, tekdüze, sessiz gün. Avcılar sürekli o ürkütücü yası dinlediler.

Başka bir alacakaranlık onları kulübelerinden otuz mil uzakta buldu. Artık sadece bir
gün daha vardı. Rea kürklerinden, getiremediği muhteşem beyaz kürklerden bahsetti.
Jones küçük misk öküzlerinden bahsetti ve neşeyle karda yosun
kazmalarını izledi.

O gece uyanıklık gevşedi. Aşınmış doğa isyan etti ve her iki avcı da
uyudu.

Rea önce uyandı ve battaniyeleri tekmeleyerek dışarı çıktı. Korkunç
öfke kükremesi Jones'un yanına uçmasına neden oldu.

Küçük misk öküzlerinin bağlandığı çadırın tam gölgesinde, kızıl karda acınacak bir şekilde uzanmış yatıyorlardı - sert
taş gibi soğuk, ölü. Mokasen izleri trajedinin hikayesini anlatıyordu.

Jones yoldaşına yaslandı.

Dev kocaman yumruğunu kaldırdı.

"Jackoway tahtadan çıktı! Jackoway tahtadan çıktı!"

Sonra boğuldu.

Kuzey rüzgarı, ince, karanlık, tuhaf ladin ağaçlarının arasından esen rüzgar, inledi ve sanki iç çekiyordu, "Naza! Naza! Naza!"

11. BÖLÜM

SIWASH'A DOĞRU

"Dün gece kim konuşuyordu?" diye sordu Frank ertesi sabah, geç bir kahvaltı yaparken. "Çünkü biriyle ilgili bir şakam var.
Jim sık sık uykusunda konuşur ve dün gece sen sonunda yerleştikten sonra, Jim uykusunda uyandı ve şöyle dedi: 'Kıyı cehennem kadar rüzgarlı! Kıyı cehennem kadar rüzgarlı'!"

Jim, öznel gezintilerinin bu acımasızca ifşa edilmesi üzerine aşırı bir aşağılanma hissetti; ancak Frank'in gözleri, bunu anlatırken aldığı eğlenceyle neredeyse parladı. Güler yüzlü ustabaşı şakaları severdi. Oak'taki bir haftalık konaklama, hepimizin iyice tanıştığı, Jim'i her zamanki gibi aynı sessiz, rahat, yavaş, sessiz, sevimli karakteriyle sunmuştu. Ancak, kardeşi kovboyda, onun ince, açık sözlü, arkadaş canlısı ruhuna ek olarak, oyun oynamaya karşı ezici bir düşkünlük keşfetmiştik. Bu çocukça yaramazlık, belirgin bir şekilde Arizona'ya özgüydü ve ciddi liderimize doğru yöneldiğinde zirveye ulaşıyordu. Lawson, merakımın tamamen boşuna olduğu gizemli bir göreve gönderilmişti. Günün düzeni, hazırlanmak ve ertesi gün Siwash'a yapacağımız yolculuk için bavul hazırlamaktı. Atımı suladım, tazılarla oynadım, uçurumlarda dolaştım, kulübeye döndüm ve yatağıma uzandım. Jim'in elleri un yüzünden beyazdı. Hamur yoğuruyordu ve masanın üzerinde birkaç tane alçak, düz tava vardı. Wallace ve Jones içeri girdiler ve daha sonra Frank, hepsi ateşin önünde çeşitli pozisyonlar aldılar. Frank'in, bir el çabukluğu gösterisi yapanın
hızıyla, Jones'un masanın yanına koyduğu
sandalyeye hamur dolu tepsilerden birini kaydırdığını gördüm. Jim hareketi görmedi;
Jones ve Wallace'ın sırtları Frank'e dönüktü ve benim
kulübede olduğumu bilmiyordu. Konuşma, Jones'un
topallamalarıyla birlikte, bir gece önce kamptan on mil
uzaklaşmış olan büyük koyu kahverengi atı konusuna devam etti.

"İzlerinden çok kaburgalarını saymak daha iyi," dedi Frank ve
çok eğlenceli bir durum beklemiyormuş gibi rahatça ve doğal bir şekilde konuşmaya devam etti.

Ancak hiç kimse Albay Jones'un hareketlerini önceden tahmin edemezdi. Kendini sandalyeye
oturma niyetini gösterdi, sonra bir şeyler aramaya başlamak için
sürüsüne doğru yürüdü. Ancak Wallace hemen
oturdu; ve garip olmaktan çok komik olmaya başlayan şey, ayağa kalkmamasıydı. Bu durumun, kaba sandalyelerin birkaçının üzerine eski battaniyelerden yumuşak katmanlar yapıştırılmış olması nedeniyle olması pek de olasıydı. Frank'in içsel duyguları ne olursa olsun, oldukça sakin ve sıradan bir dış görünüşe sahipti; ancak Jim kayıp hamur tepsisini aramaya başladığında, şakacı yavaşça sandalyesinde çöktü.

"Cehennemden iyidir!" dedi Jim. "Üç tepsi hamurum vardı. Yavru bir tane alabilir miydi?"

Wallace ayağa kalktı ve ekmek tepsisi yere düştü, bir çınlama ve çınlamayla, açıkça maruz kaldığı aşağılanmaya itiraz ediyordu. Ancak hamur Wallace'ın yanında kaldı, kadife pantolonunda kocaman beyaz, göze çarpan bir leke. Jim, Frank ve Jones bunu aynı anda gördüler.

"Neden--Bay Wal--dantel--hamuru yerleştirdin!" diye haykırdı Frank, tuhaf ve boğuk bir sesle. Sonra patladı, Jim ise masanın üzerine düştü.

O iki Arizona korucusu, olgun adamlar olmalarına rağmen,
kasılmalardan ölecek gibi görünüyordu. Ben de onlarla birlikte güldüm, Wallace da öyle,
kemik saplı bowie bıçağını yeni bir amaçla kullanırken. Buffalo
Jones hiç gülümsemedi, ancak iyi unun israfı hakkında yorum yaptı.

Jim tavalarıyla bu kadar dikkatsiz olduğu için Wallace'tan özür dilediğinde Frank'in yüzü bir psikolog için çalışma masası gibiydi. Frank'e ihanet etmedim, ancak onu daha da yakından izlemeye karar verdim.
Kısmen zihnimin kenarındaki bu onun hilekarlığına dair rahatsız edici his yüzünden bir şey keşfettim. Uyku tulumum bir köşedeki yükseltilmiş bir platformda duruyordu ve uygun bir anda
çantayı inceledim. Kurcalanmamıştı, ancak kütüklerin arasındaki bir çatlakta bir ipin dışarı çıktığını fark ettim. Yatağımın altındaki kalın bir saman tabakasından geldiğini ve düz bir şekilde kıvrılmış bir kementin ucuna bağlandığını gördüm. Şeyi olduğu gibi bırakarak dışarı çıktım ve dikkatsizce
kulübenin etrafında tazıları kovaladım. İp kütükler boyunca uzanıyordu
başka bir çatlakta, Frank'in uyuduğu yere yakın bir noktada kulübeye geri döndü. Uykularımı kaçırmak için komplonun tüm ayrıntılarını bana bildirmek için büyük bir çıkarım gücüne gerek yoktu. Bu yüzden gelişmeleri sabırla bekledim.

Lawson, eyerinin üzerinde asılı duran iki tür hayvanın leşleriyle gün batımına yakın bir zamanda at sırtındaydı. Jones'un Wallace ve benim için bir
sürpriz planladığı ortaya çıktı ve zaman ve mekan düşünüldüğünde bundan daha keyifli bir şey olamazdı. Buckskin'in güney yamacında bir
İran koyunu sürüsü olduğunu biliyorduk, ancak Oak'a
vurabilecek mesafede olduğunu bilmiyorduk. Lawson o gün çobanı ve koyunlarını avlamış ve bize iki tane altmış kiloluk İran kuzusu getirmişti. Akşam yemeğinde tatlı, sulu, çok yumuşak ve Rocky Dağları koyunlarınınki kadar nadir bir tada sahip etle ziyafet çektik.

Akşam yemeğinden sonraki halim büyük bir keyifti ve yoğun bir ilgiyle Frank'in ilk dövüşünü bekliyordum. Konuşmanın
durduğu bir anda geldi.

"Bugün kulübenin altından büyük bir çıngıraklı yılanın koştuğunu gördüm," dedi, sanki Yaşlı Baldy'nin ayakkabılarından birinden bahsediyormuş gibi. "Ona vurmaya çalıştım,
ama çok çabuk sızdı."

"Sahilde onu sık sık gördüm," diye araya girdi Jim. İyi, yaşlı, dürüst Jim, düzenbaz yoldaşı tarafından
uzaklaştırılıyordu! Çok açıktı. Bu yüzden yılanlardan
korkacaktım.

"Bu eski kanyon yatakları çıngıraklı yılanlar için ideal inlerdir," diye söze girdi bilim insanı Kaliforniyalı arkadaşım. "Birkaç in buldum ama sürüngenlerle uğraşmak için yılın özellikle tehlikeli bir zamanı olduğu için onlara dokunmadım. Büyük ihtimalle kulübenin altında bir in vardır."

Bu dikkat çekici açıklamayı yaparken yüzünü kocaman bir duman bulutunun içine saklama nezaketini gösterdi. O da olay örgüsündeydi. Jones'un yılanın belirli türüyle ilgili saçma bir teori veya gerçekle ortaya çıkmasını bekledim ama konuşmadığı için onu
sırdan akıllıca uzak tuttukları sonucuna vardım. Bir an zihnimde tartıştıktan sonra, çok zararsız bir şaka olduğu için Frank'in keyfini çıkarmasına yardım etmeye karar verdim.

"Çıngıraklı yılanlar!" diye haykırdım. "Aman Tanrım! Birini duysam, hatta görsem bile ölürdüm. Bir gün büyük bir çıngıraklı yılan üzerime atladı ve şoktan
hiçbir zaman kurtulamadım."

Açıkçası, Frank benim antipatimi ve talihsiz deneyimimi duyduğunda çok sevinmişti ve özellikle Arizona'dakiler olmak üzere çıngıraklı yılanların
vahşiliği hakkında konuşmaya başladı. Bu üç adamın bereketli beyinlerinden çıkan sonraki hikayelere inansaydım, Arizona kanyonlarının Brezilya ormanları olduğundan emin olurdum. Frank'in yumuşak, nazik bir sesle söylediği son vuruş, tüm numaranın en iyi noktasıydı. "Şimdi, seninki gibi bir uyku tulumum olsaydı gergin olurdum, çünkü tam da bir çıngıraklı yılanın içine sızabileceği bir yer. "

Yatma vaktinin karmaşası ve loş ışığında, yakında yaratmayı beklediğim
gürültüyü artırmak amacıyla
duvarda asılı duran bir eyerin boynuzuna kementimin ucunu atmayı başardım; ve otomatik tüfeğimi ve .38 S. ve W. Special'ı
elimin kolayca ulaşabileceği bir yere koydum. Sonra çantama girdim ve kendimi dinlemeye hazırladım.
Frank kısa süre sonra öyle küstahça, öyle hayali bir şekilde horlamaya başladı ki,
adamın şakasındaki yoğunluğa
şaşırdım; ve göğsümde şiddetli bir
coşkulu neşe patlamasını bastırmak için büyük çaba sarf ettim. Ancak Jones'un horlamaları yeterince gerçekti ve bu da durumdan daha da çok keyif almamı sağladı; çünkü felaket geldiğinde hafif bir
şaşkınlık göstermezse, tahminimi çok kaçırırdım. Üç kurnaz komplocunun tamamen uyanık olduğunu biliyordum. Aniden samanların altında bir
hareket hissettim ben ve hafif bir hışırtı. O kadar yumuşak, o kadar kıvrımlıydı ki, eğer bunun kement olduğunu bilmeseydim, kesinlikle
korkardım. Küçük bir sıçrama yaptım, yatakta birinin hemen yapacağı gibi. Sonra bobin samanların altından çıktı. Ne kadar da incelikli bir
yılan çağrışımı! Hafif bir çığlık attım, büyük bir sıçrama, Frank'in horlamayı unuttuğu
bir an etkili olmak için durdum - sonra müthiş bir
çığlık
attım, silahlarımı kaptım, çatıdan on iki tane gürleyen atış yaptım ve kementimi çektim.

Çat! Eyer aşağı indi, ardından Frank'in programında olmayan ve kesinlikle benim tarafımdan hesaplanmayan sesler geldi. Ama hepsi daha da etkiliydi. Sırda olmayan ve zaten kabus gibi uyuyan Lawson'ın, Jim'in tencere ve tavalarla dolu masasını devirdiğini ve sonra, Jones için talihsiz bir şekilde
o masum kişinin karnına tekme attığını anladım.

Çantamda yatarken, geniş dünyadaki en mutlu adam, neşemin sesi bir sineğin kanatlarının güçlü fırtınaya vızıltısı gibiydi. Kükreme üstüne kükreme kabini doldurdu.

Üç ikiyüzlü, kabinin Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığına yemin eden Lawson'ı sakinleştirmek için şaşırtıcı doruk noktasından yeterince kendine geldiğinde; Jones, soruna neden olanın yalnızca zararsız bir yılan olduğunu duyacak kadar uzun süre kükremeyi bıraktığında, bir kez daha dinlenmek için sessizleştik - ancak, kaynayan Albay'ın eğlence ve aptallıklar hakkında bazı keskin sözlerini ve Buckskin Dağı'nda çıngıraklı yılan olmadığı gerçeğini duymadan değil.

Bu patlama söndükten uzun süre sonra, kabinde gizemli bir ürperti veya titreme duydum veya daha doğrusu hissettim ve Frank ile Jim'in sessiz kahkahalarla titrediğini biliyordum. Kendi hesabıma, Jones'un garip yapısıyla, dört ayaklı hayvanlara odaklanmayan herhangi bir mizah anlayışı, hayata, duyguya veya aşka ilgisi olup olmadığını bulmaya karar verdim. Şüphesiz ki, harika beyaz ve yeşil hayvanların, insanın zekası ve vahşi hayvanların gücünü birleştiren, dehasına
değer katan yeni bir tür olan hoş rüyalarından kabaca uyanması göz önüne alındığında, mizah eksikliğine ilişkin kanaatimde belki de haksızdım. Ve diğer soruya gelince, kendi suretinde yaratılmış yaratıklara karşı gerçek bir insan duygusu olup olmadığı, buna çok yakında ve beklenmedik bir şekilde karar verildi.

Ertesi sabah, Lawson atlarla birlikte içeri girer girmez, eşyalarımızı toplayıp yola koyulduk. Oak Spring'e veda ettiğim için oldukça üzgünüm.
Stewarts'ın arka yolunu takip ederek, atları tüm gün boyunca yavaşça daralan, yükselen bir kanyonda yürüttük. Tazılar sürekli olarak çakal ve geyik patikalarını geçtiler, ancak hiç mola vermediler. Sounder, sanki acı dolu anıları belirli türden izlerle ilişkilendirdiğini söylemek istercesine yukarı baktı.
Kanyonun başında, alacakaranlık çökmeye yakın bir zamanda ormana ulaştık ve gece için yerleştik. Bir kez daha yaklaşık dokuz bin fit yükseklikte olduğumuzdan, havanın çok soğuk olduğunu gördük ve bu da yanan bir ateşi en kabul edilebilir hale getirdi. Akşam yemeğini aceleyle almak için hepimiz el ele tutuştuk ve biri branda örtümüze karbolik asitle karıştırılmış bir teneke kutu tereyağı attı - Jones'un köpeklerin yaralı ayaklarını yıkamak için kullandığı bir karışım. Elbette bunu aldım, sıcak bisküvimin üzerine cömert bir miktar sürdüm, üzerine biraz kırmızı-sıcak fasulye koydum ve aç bir avcı gibi yemeye başladım. İlk başta sadece yandığımı düşündüm. Sonra asidin tadını ve yakıcılığını fark ettim ve bir şeylerin ters gittiğini anladım. Tenekeyi elime alıp inceledim, keskin kokusunu aldım ve garip bir uyuşukluk hissi hissettim. Bu sadece bir an sürdü, çünkü asidin kullanımını ve gücünü gayet iyi biliyordum ve beni incitecek kadar yutmamıştım. Hatamı açıkça söylemek üzereydim ki, kazayı bir şekilde telafi edebileceğim aklıma geldi. "Jones!" diye bağırdım boğuk bir sesle. "Bu tereyağında ne var?"

"Tanrım! Bunlardan hiçbirini yemedin. Neden, içine karbolik asit koydum."

"Oh--oh--oh--zehirlendim! Neredeyse hepsini yedim! Oh--yanıyorum!
Ölüyorum!" Bunun üzerine inlemeye, ileri geri sallanmaya ve
karnımı tutmaya başladım.

Şaşkınlık şoktan önce geldi. Ama o anın heyecanı içinde,
Wallace--çok korkmuş olmasına rağmen,
bir kutu yoğunlaştırılmış sütle benim için yaratılmış aklını korudu. Beni nazik bir el olmadan geriye fırlattı ve
ağızımı açmam için canımı sıkıyordu ki,
ona bir yumruk
attım. Yaralılara ilk yardımda bulunmasının tuhaf karşılanmasının onu bana bakmak için beklemeye ittiğini ve bu arada ona fısıldamayı başardığımı hayal ettim: "Şaka! Şaka! aptal! Sadece numara yapıyorum. Jones'u korkutup Frank'le
eşitlenmek istiyorum. Bana yardım et! Ağla! Trajik ol!"

O andan itibaren sahnenin Wallace'da büyük bir trajedi
yaratıcısını kaybettiğine her zaman inanacağım. Muhteşem bir hareketle Jones'a yoğunlaştırılmış süt kutusunu fırlattı, Jones o kadar şaşkındı ki kaçmaya çalışmadı.
"Düşüncesiz adam! Katil! Çok geç!" diye bağırdı Wallace, beni dizlerinin üzerine yatırarak. "Çok geç. Dişleri birbirine kenetlendi. Çoktan
gitti. Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Annesine kim söyleyecek?"

Şapkamın siperliğinin altından, ciddi, boş sesin ova insanının soğuk dış yüzeyine
işlediğini görebiliyordum. Konuşamıyordu; büyük ellerini çaresizce
birbirine kenetleyip açıyordu. Frank
bir çarşaf kadar beyazdı. Bu benim için çok hoştu. Ama yaşlı Jim'in güneşten bronzlaşmış yüzündeki
sefil, aciz sıkıntı ifadesi
dayanabileceğimden fazlaydı ve artık bu aldatmacayı sürdüremezdim. Wallace, Jones'a dua etmesi için bağırırken--keşke o kadar çabuk
zayıflamasaydım--ayağa kalktım ve ateşe doğru yürüdüm.

"Jim, bir bisküvi daha alayım lütfen."

Alt çenesi düştü, sonra bana doğru sinirli bir şekilde bisküvileri kürekledi. Jones
elimi tuttu ve benim için yeni olan bir sesle bağırdı: "Yiyebiliyor musun? Daha iyi misin? Üstesinden gelecek misin?"

"Elbette. Karbolik asit beni asla etkilemiyor. Bunu genellikle 
çıngıraklı yılan ısırıkları için kullandım. Sana söylemedim ama dün gece kulübedeki o çıngıraklı yılan
beni gerçekten ısırdı ve zehri tedavi etmek için karbolik kullandım."

Frank atlar hakkında bir şeyler mırıldandı ve karanlığın içinde kayboldu.
Jones'a gelince, bana oldukça inanmaz bir şekilde baktı ve mezardan
çıkarıldığım için gösterdiği mutlak, neredeyse çocuksu sevinç, beni aldatmamdan pişman etti ve bir konuda sonsuza dek tatmin etti.

Sabah uyandığımda uyku tulumumu yarım inç kalınlığında bir don kapladı, zemini beyazlattı ve güzel gümüş ladin
ağaçlarını hem renk hem de isim olarak gümüşe boyadı.

Erken bir başlangıç ​​için hazırlanıyorduk ki, arkalarında
koşan yük atlarıyla birlikte iki binici Oak Spring yönünden patikadan aşağı indi. Stewart'ların bahsettiği vahşi at çobanı Jeff Clarke ve yardımcısı oldukları ortaya çıktı. Bir dizi pinto için molaya giriyorlardı. Clarke kısa boylu, sakallı, neşeli görünümlü bir adamdı. Stewart'larla Fredonia'ya giderken karşılaştığını ve varış noktamız hakkında bilgilendirilince bizimle birlikte gelmek için acele ettiğini söyledi. Genel olarak nereye gittiğimizi bilmediğimizden, buluşmamız şanslı bir olaydı. Kamp alanımız Buckskin Dağı'nın gönderdiği uzun, ormanlık sırtlardan birinin oluşturduğu bölmeye yakındı ve kısa süre sonra tekrar aşağı iniyorduk. Ormanlık bir yamaçtan yarım mil aşağı indik ve sonra devasa çam ağaçlarından oluşan güzel, düz bir ormana çıktık. Clarke bize bunun yaklaşık on mil uzunluğunda, Buckskin yamaçlarından başlayıp güneyde Büyük Kanyon'a ve batıda Siwash'ın 'kırıklarına' bakan düz bir bank olduğunu söyledi. İki saat boyunca görkemli ağaç sıraları arasında yol aldık ve atların toynakları hiç ses çıkarmadı. Uzun, gümüşi bir çimen, gülümseyen çan çiçekleriyle serpilmiş, çamların hemen altındaki yumuşak kırmızı paspaslar uzanıp dinlenmeye davet ettiği yerler hariç, zemini kaplıyordu. Çok sayıda geyik gördük, neredeyse geyik kadar büyük olan büyük gri katır geyiği. Jones, bir keresinde geyiklerle çaprazlandıklarını söyledi, bu da boyutlarını açıklıyordu. Yolculuk sırasında bir kütük, yanmış bir ağaç veya bir
rüzgar düşüşü görmedim.

Clarke bizi kanyonun kenarına götürdü. Hiçbir hazırlık yapmadan -çünkü dev ağaçlar açık gökyüzünü gizliyordu- muazzam uçurumun kenarına doğru sürdük. İlk başta düşünmüyordum; yeteneklerim uyuşmuştu; sadece gören ama hissetmeyen vahşinin saf duyusal içgüdüsü uçurumu fark etmemi sağladı. Grubumuzdan hiç kimse kanyonu bu taraftan görmemişti ve hiçbirimiz tek kelime etmedik. Ama
Clarke konuşmaya devam etti.

"Burası vahşi bir yer hyar," dedi. "At çobanları dışında nadiren buraya gelir. İki yıldır aşağıdaki bir kanyonda bir sürü vahşi benekli at besliyorum. Kamp yapmak için
bundan daha iyi bir yer bulamayacağını sanıyorum. Dinle. Gürlemelerini duyuyor musun? Orası Thunder Falls.
Sadece bir yerden görebilirsin ve çok uzaktadır, ama
atları sulamak için
oradaki derelere gidebilirsin. Önemli olan, yamaçlardan yukarı çıkıp kar yağdırabilmen. Yakında kar yağdırabilirsen daha iyi olur, çünkü
suyun aşağısında tamamen ateşlenmiş kötü bir patika var."

"Burası Stewart'ların bahsettiği puma ülkesi mi?" diye sordu Jones.

"Sanırım öyle. Pumalar, bir kaynak deliği kanyonundaki tavşanlar kadar hyar'dadır. Şimdi pintolarımı getirmek için yoldayım. Pumalar bana yüzlerce, hatta binlerce dolara mal oldu. Sürekli at kaybediyorum; ve lanet olsun beyler, hiç tay yetiştirmedim. Burası Batı'daki en büyük puma ülkesi. Şu sarı kayalıklara bakın! Pumalar orada kalıyor. Hiç kimse onları avlamadı. Bana öyle geliyor ki
avlanamıyorlar. Binlerce geyik ve yaban atı yazın dağlarda, kışın ise yarıklarda otluyor. Pumalar
yağlı yaşıyor. Bu ülkenin her yerinde geyik ve yaban atı leşleri bulacaksınız. Kemiklerle dolu aslan inleri bulacaksınız. Çakallar için bırakılmış sıcak geyikler bulacaksınız. Ama pumalar, diyemem.
Hyar'da köpekleri aldım ve Yaşlı Tom'u yakalamaya çalıştım. Onları izine
soktum ve bir daha asla derilerini veya kıllarını görmedim. Jones, hyar'da avlanmak kolay değil."

"Eh, bunu görebiliyorum," diye cevapladı liderimiz. "Böyle bir ülkede asla aslan avlamadım ve avlayan birini de tanımadım. Nasıl olduğunu
öğrenmemiz gerekecek. Zamanımız ve köpeklerimiz var, tek ihtiyacımız olan içimizdekiler."

"Umarım siz arkadaşlar birkaç puma bulursunuz ve bulacağınıza inanıyorum. Ne yaparsanız yapın, Yaşlı Tom'u öldürün."

"Onu canlı yakalayacağız. Puma öldürmek için avlanmıyoruz," dedi Jones.

"Ne!" diye haykırdı Clarke, Jones'tan bize bakarak. Sert yüzünde
yarım bir gülümseme vardı.

"Jones pumaları iple çekiyor ve bağlıyor," diye cevapladı Frank.

"Ben -- -- eğer Yaşlı Tom'u yakalarsa," diye patladı Clarke, kocaman bir
tomar tütünü dışarı atarak. "Aman Tanrım! O yaşlı kötü adamın yanına
yaklaşmak senin için ölüm olurdu. Onu hiç görmedim ama
beş yıldır izlerini gördüm. Gördüğün herhangi bir at izinden daha büyükler. Üç yüz kilodan fazla olacak, o yaşlı puma. Hyar, adamımın atına bir bak. Sırtına bak. Şu izleri görüyor musun? Wal, Yaşlı Tom onları yaptı,
ve geçen sonbaharda kampta, kanyondayken yaptı."

Clarke'ın dikkatimizi çektiği mustang, krem ​​ve beyaz renkte, şık bir pinto atıydı. Yan tarafında ve sırtında, bazıları bir inç genişliğinde ve tüysüz, uzun, düzenli yara izleri vardı.

"Pumadan nasıl kurtuldu?" diye sordu Jones.

"Bilmiyorum. Belki de köpeklerden korkmuştur. Pinto'nun iyileşmesi bir yıl sürdü. Yaşlı Tom gerçek bir aslandır. İstediğinde yetişkin bir atı
öldürür, ancak bir yaşındaki bir tay onun özellikle hoşuna gider. Onun
izine rastlayacağından emin olabilirsin ve onu asla kaçırmazsın. Wal, kanyonda herhangi bir
puma işareti bulursam, sana haber vermek için iki ateş yakacağım. Avcı olmasam da, zararlı hayvanlarla oldukça iyi tanışıyorum.
Geyikler ve atlar şimdi orman yamaçlarında dolaşıyor ve sanırım
pumalar gece kayanın üzerinden gelip sabah geri dönüyorlar.
Neyse, eğer köpekleriniz patikaları takip edebiliyorsa, spor yapmış olursunuz, hatta daha fazlası size geliyor. Ama benden duyun - Yaşlı Tom'u iple çekmeye çalışmayın."

Seferin başlangıcındaki tüm hayal kırıklıklarımızdan, çöldeki zorluklarımızdan, köpekler ve atlarla yaşadığımız zorluklardan sonra, odun, su ve yemle kalıcı bir kamp kurmak, önümüzde ruhu harekete geçiren, sürekli değişen bir resim ve aslanların vahşi inlerinde olduğumuza dair kesinlik - Kayalıkların Efendileri arasında!

Valizleri yerleştirirken, arada sırada doğrulup dışarıya bakardım. Manzaranın kelimelerle anlatılamayacak kadar muhteşem ve yüce olduğunu biliyordum, ama henüz anlamaya başlamamıştım. Kenarın en ucuna kadar büyüyen büyük çam ağaçları, ormana geri dönen pürüzsüz, çiçeklerle süslü koridorlar gibi benden tam takdirlerini aldılar.

Kamp için seçtiğimiz yer, ormandan elli adım veya daha fazla uzaklıktaki büyük bir açıklıktı kovboylar, tuzaklarımızın bu bölgeye özgü girdap rüzgarları tarafından aşağı çekilmesini önlemek için uçurumun yeterince uzakta olduğunu iddia ettiler. Bu açıklığın ortasında, kesinlikle beyaz saçları ve eğilmiş omuzları sayesinde genç arkadaşlarından uzak durma hakkını kazanmış, büyük, buruşuk ve kavrulmuş bir çam ağacı vardı. Tüm eşyalarımızı bu ağacın altına koyduk ve sonra, Frank'in çok mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, "etrafta dolaşıp bir şeyler görmekte" özgürdük.

Bir tür bilinçaltı, bencil fikrim olduğunu düşünüyorum, eğer onu sonsuza dek benim yapmak için acele etmezsem, birisi kanyonu benden çalacak; bu yüzden gizlice uzaklaştım ve tam kenarda büyüyen bir çamın altına oturdum. İlk bakışta, aşağıda, sanki kilometrelerce uzakta, koyu mor yarıklardan yükselen kırmızı ve açık kahverengi mesalardan oluşan vahşi bir kaos gördüm. Bunların ötesinde, neredeyse görüş alanıma kadar güneye uzanan uzun, düzensiz bir plato yükseliyordu, Clarke'ın Powell Platosu olarak adlandırdığını hatırladım. Ayrıca, yirmi mil uzaklıkta olduğunu, neredeyse o kadar mil uzunluğunda olduğunu, Buckskin Dağı anakarasına Eyer adı verilen çok dar, ormanlık bir yamaçla bağlı olduğunu ve bizi Büyük Kanyon'un gerçek manzarasından neredeyse tamamen mahrum bıraktığını söylediğini de hatırladım. Eğer bu doğruysa, o zaman ayaklarımın dibindeki kanyonun adı ne olabilirdi? Birdenbire, bakışlarım bir noktadan diğerine kayarken, Eyerin çentiğinde yükselen beyaz uçlu, koyu renkli, konik bir dağ tarafından onaylandı. Ne anlama geliyordu? Kanyon serapları diye bir şey var mıydı? Sonra renginin soluk moru, benden çok uzak olduğunu söylüyordu; ve sonra tanıdık şekli, tekrar kendime geldiğimi söylüyordu - eski dostumu bir kez daha bulmuştum. Çünkü tüm o platoda
sadece karla kaplı bir dağ vardı - San Francisco Zirvesi; ve
orada, yüz elli, belki iki yüz mil uzakta, Büyük Kanyon'un çok ötesinde, çöl boyunca günlerce olduğu gibi
bana parlak bir şekilde gülümsedi. Jones'un birisini veya herkesi çağırdığını duyunca ayağa fırladım ve
liderimizin kollarını sallayarak durduğu
jant duvarının daha aşağısındaki bir noktaya doğru giden bir alay gördüm. Heyecanın, Clarke'ın aşağı doğru inmeye başladığı
patikanın başındaki puma tabelalarından kaynaklandığı ortaya çıktı.

Jones, bize farklı parkurları gösterirken, "Buradalar, çocuklar, buradalar," diye tekrarlayıp duruyordu. "Bu işaret o kadar da eski değil. Çocuklar, yarın
bir aslan çıkaracağız, sizin doğduğunuzdan eminim. Ve eğer çıkarsak ve Sounder onu görürse,
o zaman bir aslan-köpeğimiz olur! Don'dan korkuyorum. İyi bir burnu var;
koşup dövüşebiliyor, ama geyiklere karşı eğitilmiş ve belki de onu kıramam. Moze hala emin değil. Keşke yaşlı Jude topallamasaydı!
En iyisi o olurdu. Ama Sounder bizim umudumuz. Neredeyse ona yemin etmeye hazırım."

Bütün bunlar benim için fazlaydı, bu yüzden tekrar yalnız kalmak için kaydım ve
bu sefer ormana doğru yöneldim. Altın gibi sıcak güneş ışığı lekeleri
zemini aydınlatıyordu; okyanus mavisi gibi karanlık gökyüzü lekeleri
ağaç tepelerinin arasında parlıyordu. İnce dişli yeşil dallardaki rüzgarın hışırtısı bile sessizliği bozmuyordu. Kamptan tamamen görüş alanımdan çıktığımda,
sanki vahşi bir Kızılderiliymişim gibi koşmaya başladım. Koşmamın bir amacı yoktu; sadece
büyük eski ormanın, çam kokusunun, vahşi sessizliğin ve güzelliğin saf çılgın sevinci içimdeki ruhu serbest bıraktı ve koşmak zorunda kaldı ve ben de fiziksel varlığım tükenene kadar
koştum.

Çam iğnelerinden oluşan hoş kokulu bir yatakta dinlenirken,
serseri bir zihnin kontrolünü yeniden kazanmaya çalışırken, doğal insanın medeni insana
tecavüzünü bastırmaya çalışırken, ağaçların altında hareket eden gri nesneler gördüm. Onları kaybettim, sonra gördüm ve hemen o kadar belirgindi ki,
sevinç üstüne sevinçle, koyu yeşil açık bir kemerden geçen on yedi geyiği saydım. Ayağa kalkıp, alçak bir tümseğin etrafından dolanmak için koştum.
Beni gördüler ve muazzam uzun sıçrayışlarla uzaklaştılar. Ön ayaklarını bir araya getirip, bacakları dik bir şekilde altlarına koyarak, lastik toplar gibi yükseğe zıpladılar, yine de zariftiler.

Orman o kadar açıktı ki onları uzun bir mesafe boyunca izleyebiliyordum; ve bakışlarımla
çember çizerken, beyaz bir şeyin anlık görüntüsü dikkatimi çekti. Açık renkli, gri bir hayvan eski bir
kütüğü yırtıyormuş gibi görünüyordu. Daha yakından bakınca bir kurt tanıdım ve o da aynı anda beni kokladı veya
gördü ve ağaçların gölgelerine doğru uzaklaştı.
Onu işaretlediğim yere yaklaştığımda, bir atın leşinden beslendiğini gördüm. Kalıntılar sadece kısmen yenmişti ve yakın zamanda öldürülmüş olan mustang yapılı bir hayvana aitti.
Boğazının altındaki korkunç kesikler, bir aslanın ölümcül bir şekilde tutunduğunu gösteriyordu.
Topraktaki derin yarıklar mustangin toynaklarını nasıl batırdığını, dikleştiğini ve kendini nasıl salladığını kanıtlıyordu. Küçük bir setin rüzgâraltına doğru elli adım kadar kabaca tanımlanmış izler
izledim, oradan aslanın
sıçradığı sonucuna vardım.

Hayal gücümü serbest bıraktım ve ormanın karanlık, sessiz,
sadece vahşi sakinleriyle dolu olduğunu gördüm. Aslan bir gölge gibi süründü,
sessizce çömeldi, sonra uyuyan veya otlayan
avının üzerine atladı. Yalnız gecenin sessizliği çılgınca bir homurtuya ve dehşet çığlığına dönüştü ve sırtında ölümcül düşmanıyla vurulmuş mustang,
acımasız, vahşi bir yaşam sevgisiyle
kaçtı. Giderken düşmanının
ateş pençeleriyle boynuna doğru süründüğünü hissetti; esmer bedeni ve
parıldayan gözleri gördü; sonra acımasız dişler ani bir ısırıkla kırıldı ve
orman trajedisi sona erdi.

Orada aslanlara karşı bir antipati hissettim. Bir zamanlar parlak, dörtnala koşan bir mustang olan şeyin korkunç görüntüsünden, en uygun olanın hayatta kalmasının sessiz, mide bulandırıcı kanıtı, hayatı eşitleyen yasadan doğmuştu. Kamp arkadaşlarıma keşfimi anlattıktan sonra, Jones ve Wallace onu görmek için dışarı çıktılar, Jim ise gördüğüm kurdun Buckskin'in dev bufalo kurtlarından biri olan bir "lofer" olduğunu söyledi; ve eğer sabahları ve akşamları leşi izlersem, "cehennem gibi kıyıya vururdum" ve ona bir darbe indirirdim. "

Beyaz çam, dumansız, güzel, berrak mavi bir alevle yandı; ve
kamp ateşinin ortasında altın bir kalp bıraktı. Ama Jones
oturmak istemedi ve bizi yatağa götürdü, yaklaşık on beş saat içinde
"suçlanacağımızı" söyledi. Uyku tulumuma girdim, Navajo battaniyemden bir başlık yaptım ve altından
göz atarak ateşi ve titrek gölgeleri izledim. Alev
hızla söndü. Sonra yıldızlar göz kırptı. Arizona yıldızları başka bir eyalette
ay olurdu! Ne kadar dingin, huzurlu, görkemli, sonsuz ve harikulade
parlak! Hiçbir esinti çamları kıpırdatmadı.
Ayaklanmış atların üzerindeki inek çanlarının net şıngırtısı ormanın yakın ve uzak kısımlarından duyuluyordu.
Burada, bu çevrede, çayırın ve mera deresinin sıradan çanı, gümüş kadar berrak, tatlı, müzikal farklı notalar çıkardı çanlar.

BÖLÜM 12.

OLD TOM

Şafak vakti liderimiz bizi dışarı çıkardı. Don, zemini o kadar
ağır bir şekilde örttü ki kar gibi görünüyordu ve nadir atmosfer kış nefesi gibi
birazdı. Orman ciddi ve gri duruyordu; kanyon buharlı bir uykuya
sarılmıştı.

Sıcak bisküviler ve kahve, bir iki parça lezzetli İran kuzusu etiyle birlikte sabaha daha az Spartalı bir renk kattı ve Wallace ile bana daha fazla güç verdi - ateşi terk etmek, eyerlerimizi
atlara bindirmek ve sabırsız liderimizle sıraya girmek için bir teşvike ihtiyacımız yoktu.
Tazılar donun üzerinden koşturarak, burunlarını çimen tutamlarına ve
çan çiçeklerine doğru uzattılar. Lawson ve Jim kampta kaldı; geri kalanımız
günbatıya doğru ilerledik.

O yönde bir mil kadar ileride, çam ormanı aniden sona erdi ve
bir atın göğüs hizasında, alçak, bodur yaşlı ağaçlardan oluşan geniş bir kuşak
kanyonun kenarını çevreledi ve genişleyip güneye doğru dalgalı bir şekilde
büyüdü. Ormanın kenarı, sanki bir oduncu grubu
tamir etmiş gibi karanlık ve düzenliydi. Bu çalılığın içinden yolumuzu bulup, tozda puma izleri için
birbirini kesen geyik patikalarına baktık.

"Köpekleri getirin! Acele edin!" diye bağırdı Jones aniden bir çalılıktan.

Uymak için hiç vakit kaybetmedik ve onu bir patikada, gözleri kumda dururken bulduk. "Bir bakın çocuklar. Dün gece buradan iyi büyüklükte bir erkek puma geçti.
Hyar, Sounder, Don, Moze, gelin!"

Gergin, heyecanlı bir tazı sürüsüydü. Yaşlı Jude önce Jones'a ulaştı ve
şarkı söyledi; sonra Sounder çınlayan koyunuyla açıldı ve
Jones binmeden önce, bir sıra havlayan köpek doğruca
ormana doğru yelken açtı.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Frank, Spot'u döndürerek.

Kovboyun önderliğinde, çamların arasına girdik ve kendimi
arkada buldum. Şu anda Wallace bile gözden kayboldu. Dizginleri neredeyse Şeytan'a
atacaktım ve ona gitmesini söyledim. Sonuç beni aydınlattı. Bir yaydan çıkan
bir ok gibi, siyah ileri fırladı. Frank bana
hızından bahsetmişti, adımını bulduğunda üzerinde olmanın uçan bir
tüyün üzerinde olmak gibi olduğunu. Jones, beni öldüreceğinden korkarak,
her zaman onu tutmam konusunda beni uyarmıştı, ben de öyle yapmıştım. Şeytan uzun, zarif hareketlerle uzandı; kütükler için yana dönmedi, ancak onları kolay ve güçlü bir yay ile temizledi ve ağaçlara doğru sadece hafifçe döndü.
Bu sonuncusunun, hemen fark ettiğim gibi, benim için tehlike yarattığını. Bacaklarımı kurtarma ve dallardan kaçma meselesi haline geldi. Bunun zorunlu ihtiyacı
bana ikna edici bir güçle geldi. Bir ağaçtaki bir daldan
kaçtım, ancak
başka bir ağaçtaki bir takılma tarafından tam ortada yakalandım. Çat! Eğer takılma kırılmasaydı, Şeytan binicisiz devam edecekti ve ben
avın risklerine karşı zavallı ve sarkık bir
gözlemci olarak asılı kalacaktım. Başımı eğmeye devam ettim, arada sırada beni
sürecek bir dala çarpmamak için kabzanın üzerine düşüyordum ve dizlerimle
atımın yanlarını kucaklıyordum. Kısa süre sonra Wallace'ın peşindeydim ve
Jones görüş alanımdaydı. Frank'in beyaz atının ara sıra
ağaçların arasından parıldadığını gördüm. Güney yönünde daireler çizmeye başladık, sığ oyuklarda yukarı aşağı gidip,
çamların seyreldiğini gördük; sonra ormandan
çalı meşeye doğru fırladık. Bu çalılıkların arasından at sürmek en zalimce işti,
ama Şeytan kuzukulağının yanından ayrılmadı. Oyuklar derinleşmeye başladı,
ve aralarındaki sırtlar daraldı. Artık düz bir rotayı
tutamazdık.

Sırtlardan birinin tepesinde Jones'u bizi beklerken bulduk. Jude,
Tige ve Don ayaklarının dibinde soluk soluğa yatıyorlardı. Albay açıkça
sinirlenmiş görünüyordu.

Dinle," dedi, dizginleri çektiğimizde.

İtaat ettik, ama bir ses duymadık.

"Frank orada bir yerde," diye devam etti Jones, "ama onu göremiyorum, tazıları da duyamıyorum. Don ve Tige geyik patikalarında tekrar ayrıldılar. Yaşlı Jude aslan izinde asılı kaldı, ama onu burada durdurdum. Anlayamadığım bir şey var. Moze güneybatıya doğru düz bir çizgide ilerledi ve nadiren bağırdı. Sounder yavaş yavaş havlamayı bıraktı. Belki Frank bize bir şeyler söyleyebilir."

Jones'un uzun, uzatılmış sinyali beklediği yönden yanıtlandı ve kısa bir süre sonra Frank'in beyaz atı bir mil ötedeki bir çıkıntının gri-yeşilinden parladı.

Bu dikkatimi konumumuza çekti. Açıklıkta yüksek bir sırttaydık ve Buckskin'in tüylü yamaçlarının elli milini görebiliyordum.
Güneyde gri, düzensiz çizgi aniden durmuş gibiydi ve ötesinde mor pus, kanyon olduğunu bildiğim bir boşluğun üzerinde asılı duruyordu. Ve batıya doğru baktığımda,
sonunda, Siwash'taki
kırıkların anlamını mükemmel bir şekilde anladım. Bunlar, yamaçlara doğru uzanan ve aşağı doğru akan, giderek dikleşen, ancak neredeyse hiç genişlemeyen vadilerden başka bir şey değildi, kanyona girmek için. Bıçak sırtı sırtlar, bir denizin dalgaları gibi, dalga dalga batıya doğru uzanıyordu. Bu
kırıkların, kaynaklarında, üzerinden atlanması kolay küçük dere yatakları ve ağızlarında bir mil derinliğinde ve geçilmez olduğunu takdir ettim. Devasa çam ağaçları, bu
çukurlukları gölgeleyerek, yerini bodur meşelerin gri büyümesine bıraktı ve bu da
pinyon'un koyu yeşiline karıştı. Bana geyikler ve aslanlar için harika bir ülke gibi geldi, ancak bir avcı için geçilmez, neredeyse imkansızdı.

Frank kısa süre sonra, eğilen meşelerin arasından geçerek belirdi ve Sounder
onun arkasından koştu.

"Moze nerede?" diye sordu Jones.

"Moze'den son duyduğumda çalılıktan çıkmış, pinyon düzlüğünden geçip kanyona doğru gidiyordu. Sıcak bir izi vardı."

"Şey, bir şeyden eminiz; eğer geyikse, yakında geri dönmeyecek ve eğer aslansa, onu ağaca koyacak, kokuyu kaybedecek ve geri dönecek. Tazılara ağaçta bir aslan göstermeliyiz. Sıcak bir iz
koyacaklar, bir ağaca çarpacaklar ve sonra suçlu olacaklar. Sounder'da ne sorun vardı?"

"Bilmiyorum. Bana geri döndü."

"Ona veya herhangi birine henüz güvenemeyiz. Yine de, belki de bildiğimizden daha iyi gidiyorlardır."

Bu kadar olumlu başlayan kovalamacanın sonucu, hepimizin şiddetle hissettiği bir hayal kırıklığıydı. Biraz tartıştıktan sonra güneye döndük,
jant duvarına kadar inip onu takip ederek kampa geri dönmeyi planladık. Bir kez döndüm, belki de tekrar uzaktaki pembe
Utah uçurumlarına veya Trumbull Dağı'nın dalgalı kubbesine bakmak için, Moze'nin hemen arkamda sürüklendiğini gördüm. Bağırmam Albay'ı durdurdu.

"Vay canına!" diye bağırdı, Moze görünürde dururken. "Hadi, gel, seni haylaz!"

Yorgun bir köpekti ama geyik kovalamacalarından geride kaldığında takındığı gibi utangaç bir havası yoktu. Kuyruğunu salladı ve "Sizin sorununuz ne?" der gibi soluk soluğa yere çöktü.

"Çocuklar, iki sent için geri dönüp Jude'u o patikaya koyardım. Moze'nin bir aslanı ağaca
atmış olması mümkün. Ama--peki, onun aslanı
çatlak üzerinden kovalama ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünüyorum; bu yüzden devam
edebiliriz. Garip olan şey, Sounder'ın Moze ile birlikte olmaması. İki aslan
olmuş olabilir. Görüyorsunuz ya, biz de bir ağacın tepesindeyiz. Aslanların çiftler halinde koştuğunu gördüm ve ayrıca bir anne dört iki yaşında çocuğu yanında tutuyor.
Ama bu tür vakalar nadirdir. Ama burada, bu ülkede, belki de etrafta koşup partiler yapıyorlardır. "

Molaları geride bıraktığımızda düz bir pinyon düzlüğüne çıktık. Pinyonlarla birlikte birkaç sedir yetişmişti. Geyik patikaları ve patikaları sıktı.

"Çocuklar, şuna bakın," dedi Jones. "Bu harika bir aslan ülkesi, gördüğüm
en iyisi."

Çökmüş, kırmızı, biçimsiz iki atın kalıntısını ve onların yanında
korkunç bir şekilde dağılmış beyazlamış kemikleri işaret etti. "Tam burada, düzlükte bir aslan ini. Bu iki at bu baharın başlarında öldürüldü ve leşlerinin çalı ve toprakla
örtüldüğüne dair hiçbir işaret göremiyorum. Tekrar aslan
bilgisini öğrenmem gerek, bu kesin."

Çember duvarında bir boşluk gibi görünen, kümelenmiş pinyonlar ve parçalanmış sarı taş yığınlarıyla dolu bir çukurluğun başında durduğumuzda, Sounder'ın bazı ilginç hareketler yaptığını fark ettik. Bir çalıyı koklamak için durdu. Sonra başını kaldırdı ve beni büyük, derin bir havlamayla elektriklendirdi.

"Merhaba! orada, şunu dinle!" diye bağırdı Jones "Sounder'ın nesi var? Ona
yer ver--onu ezme. Sakin ol, yaşlı köpek, sakin, sakin!"

Sounder aniden bir patika açtı. Moze uludu, Don havladı ve Tige kesik kesik
havladı. Her yerde, burada, orada, çalıların arasından koştular. Sonra birden yaşlı Jude yumuşak sesiyle araya girdi ve Jones atından düştü.

"Aman Tanrım Harry! Burada bir şey var."

"Albay, işte Sounder'ın kokladığı çalılık ve altında kumlu bir patika var," diye seslendim.

"İşte Don ve Tige kırığa doğru gidiyorlar!" diye bağırdı Frank. "Sıcak bir
kokuları var!"

Jones, kızaran yüzüyle
ayağa kalkmak için belirlediğim yerin üzerine eğildi ve kendini eyerin üzerine
atarken kükredi: "Sounder'dan sonra! Yaşlı Tom! Yaşlı Tom! Yaşlı Tom!"

Hepimiz Sounder'ı duyduk ve Jones'un keşfi anında Moze kokuyu aldı ve önümüze atladı.

"Merhaba! Merhaba! Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı Albay. Frank, Spot'u beyaz bir çizgi gibi öne gönderdi. Sounder, karşı konulamaz ulumalarla bize seslendi, Moze cevap verdi ve sonra sakat Jude şaşkın, aciz bir sıkıntıyla uludu.

Atmosfer o aslanla yüklüydü. Sanki sihirle, heyecan herkese iletildi ve adamlar, atlar ve köpekler uyum içinde hareket etti. Ormandaki yolculuk bir geziydi. Bu bir engelli koşuydu, çılgın, dikkatsiz, tehlikeli, görkemli bir yarıştı. Ve bizim bir
hızölçerimiz vardı, yorulmak bilmeyen bir mustang'e binmiş bir kovboy.

Bana öyle geliyordu ki, rüzgar esip, çalı çırpı çırparken, Frank'i çok ileride, eyerinde sanki oraya yapıştırılmış gibi oturmuş, dizginlerini gevşekçe öne doğru tutuyordu. Onu böyle atlarken görmek güzel bir manzaraydı. Jones, her düzine atlayışta bir Komançi çığlığını attı ve Wallace, heyecan verici bir "Waa-hoo-o!" Heyecanla atımı tekrar kontrol ettim,
ve Jones hatırladığında ve dizginleri çözdüğünde, asil hayvan
nasıl tepki verdi! Yerleştiği hız beni sersemletti; aşağı doğru
gürlediği geyik izini zar zor seçebiliyordum. Önümdeki yoldaşlarımı kaybettim; pinyonlar görüş alanımda bulanıklaştı; tazıları ancak hafifçe
duyabiliyordum. Mola verdiğimizi fark ettim, ama Şeytan'ı kontrol etmeyi
aklıma getirmedim. Sadece daha hızlı ve daha hızlı uçmayı düşündüm.

"Hadi! Hadi! Yaşlı dostum! Uzan! Bu yarışı asla kaybetme!
Bitişe
varmalıyız!" diye seslendim Şeytan'a ve anlamış gibi göründü
ve daha aşağı, daha uzağa, daha hızlı uzandı.

Çalı bacaklarıma çarptı, giysilerimi kavradı ve yırttı; rüzgar
ıslık çaldı; pinyon dalları yüzümü kesip kırbaçladı. Bir keresinde Şeytan sağa doğru savrulurken ben sola doğru kaçtım ve bunun sonucunda eyerden uçtum ve bir pinyon ağacına çarptım, bu da beni harika bir şekilde eyere geri fırlattı. Vahşi çığlıklar ve derin ulumalar daha yakından duyuldu. Şeytan tökezledi ve aşağı atladı, beni bir hava
tumbler'ın uçuşunu kanatlandırması kadar zarif bir şekilde fırlattı. Hiçbir çizik veya acı hissetmeden bir çalılığa kondum. Şeytan iyileşip yanımdan geçerken onu durdurmaya çalışmadım, ancak kabzayı sıkıca kavrayarak tekrar yukarı atladım. Bir kez daha vahşi bir mustang gibi koştu. Ve önden giderek daha yakınlardan kovalamacanın baştan çıkarıcı sesleri duyuldu. Şeytan, Frank'in ara sıra pinyonların arasından beyaz bir şekilde
belirdiği Wallace ve Jones'a doğru sürünüyordu. Sonra hepsi gözden kayboldu ve
aniden tekrar belirdiler. İlk kırığa ulaşmışlardı. Kısa süre sonra
oraya
geldim. İki geyik vadiden dışarı koştu, aceleyle neredeyse
atımı sıyırıp geçti. Şeytan birkaç dev adımda aşağı ve yukarı gitti. Sadece
dar sırt bizi diğer bir kırıktan ayırıyordu. O zamanlar Şeytan için yukarı ve aşağıydı, kendini erkekçe verdiği bir işti. Ara sıra
Wallace ve Jones'u görüyordum, ama onları daha sık duyuyordum. Her zaman
kırıklar daha da derinleşiyordu, ta ki Şeytan sonunda aşağı ve yukarı zikzaklar çizmek zorunda kalana kadar.
Bir sonraki sırtın zirvesinden Frank'i kırığın çok aşağısında, Jones ve Wallace'ın ondan çeyrek mil uzakta olduğunu gördüğümde cesaretim kırıldı. Şeytan,
kırığın dibindeki sert, kuru dereye çarptığında uzun, coşkulu bir çığlık attım.

Altımda hızlanmasından, birini
alt etmeyi amaçladığını anladım. Belki de açık havadan dolayı, ya da çılgınlığım, ayrıntılara izin veren heyecan verici bir heyecana dönüştüğünden, vadiden aşağı hızla giden atlıları açıkça ve belirgin bir şekilde gördüm. Önümdeki
düz zemin parçalarını seçtim ve dizginin boynuna hafifçe dokunmasıyla
Şeytan'ı onların içine yönlendirdim. Nasıl da koşuyordu! Toynaklarının hafif, hızlı vuruşları düzenliydi, çarpıyordu. Jones ve Wallace'ın havaya doğru yüksekten uçtuklarını görünce, bir hendekten atladıklarını anladım. Böylece hazırlıklı olarak,
önümde esnediğinde tutunmayı başardım; ve Şeytan, asla gevşemeden,
yukarı ve yukarı sıçradı, bana yeni bir vuruş yaptı.

Toz, önümde küçük bulutlar halinde çökmeye başladı; Frank, çok ileride, mustangini
kırığın kenarına doğru çevirmişti; Wallace, selamlama mesafesinde, şimdi bana el sallamak için döndü. Esen rüzgar kulaklarımda adeta şarkı söylüyordu; kırığın duvarları sarı ve yeşilin karışık bulanıklıklarıydı; her adımda Şeytan beyaz patikanın bir çubuğunu yutuyormuş gibiydi.

Jones, Frank'in kaybolduğu yerin
yanında eğik bir şekilde yukarı doğru yönelerek uçuruma tırmanmaya başladı ve Wallace da onu takip ederken ben de Şeytan'a döndüm. Wallace'ı zirvede yakaladım ve birlikte başka bir pinyon düzlüğüne doğru koştuk. Frank ve Jones'un atlarımızı çılgınca mahmuzlamamıza neden olan bir şekilde bağırdıklarını duyduk. Yeşil pinyon kümesinin
yakınında parlayan beyaz nokta, bizim yol gösterici yıldızımızdı. Son çeyrek mil, çınlayan bir koşuydu, unutulmaz bir yolculuktu.

Atlarımız sert ön ayaklar ve kalçalarla geri çekilirken, Wallace ve ben atlayıp pinyon kümesine daldık, oradan da tüyler ürpertici bir bağırış ve havlama karışımı geldi. Jones'u, sonra Frank'i, ikisinin de kollarını salladığını, sonra Moze ve Sounder'ın çılgınca, havasız bir şekilde etrafta koştuğunu gördüm.

"Şuraya bak!" diye kulağıma çınladı ve Jones sırtıma bir
darbe indirdi, normal bir zamanda beni yere sererdi.

Alçak, bodur bir pinyon ağacında, bizden ancak yirmi fit uzakta, açık kahverengi bir
şekil vardı. Afrika aslanı kadar büyük, devasa bir dağ aslanı, iki dala dikilmiş, kocaman, yuvarlak bacaklarıyla duruyordu; ve bize
kasvetli bir şekilde, ne korkmuş ne de vahşi bir şekilde bakıyordu. Koşan köpekleri soluk, sarı gözlerle izliyordu, kocaman başını sallıyor ve uzun, siyah, püsküllü kuyruğunu çeviriyordu.

"Yaşlı Tom! Doğduğun gibi emin ol! Yaşlı Tom!" diye bağırdı Jones.
"Bir ülkede böyle iki aslan olmaz. Şimdi kıpırdama. Jude
burada, onu görecek, diğer tazılara gösterecek. Kıpırdama!"

Jude'un topal bir köpek için hızlı bir tempoda geldiğini duyduk ve onu gördük, bir an burnu aşağıda, sonra yukarı. Ağaç kümesine girdi ve burnunu Yaşlı Tom'un içinde olduğu pinyona çarptı ve işini bilen bir köpek gibi yukarı baktı. Bir dizi
çılgınca uluma, Sounder ve Moze'yi hemen yanına getirdi. Onlar da başlarının on beş fit ötesindeki büyük aslanı gördüler.

Hepimiz bağırıyor ve aynı anda konuşmaya çalışıyorduk, köpekler gibi bir durumdaydık.

"Hyar, Moze! Çık aşağı!" diye bağırdı Jones boğuk bir sesle.

Moze, kalın, çok dallı, alçak pinyon ağacına tırmanmaya başlamıştı. Jones'a hiç dikkat etmedi, Jones ona bağırıp
öfkelendi.

"Aslanı koruyun!" diye bağırdı bana. "Üzerime atlamak için
çömelmediği sürece ateş etmeyin."

Küçük boncuklu ön nişangah, tüfeğimi
kasvetli, hırlayan yüze doğrulttuğumda hafifçe sallandı ve göz ucuyla
sanki Jones'un aslanın altına daldığını ve Moze'yi arka bacağından
yakalayıp
aşağı çektiğini gördüm. Jones'tan kurtuldu ve tekrar ilk alçak dala
atladı. Efendisi daha sonra yakasını tuttu ve onu bizim durduğumuz yere
taşıdı ve onu boğulur halde tuttu.

"Çocuklar, Tom'u orada tutamayız. Atladığında, yolundan çekilin.
Belki onu daha iyi bir ağaca kadar kovalayabiliriz."

Yaşlı Tom aniden dalları terk etti, şiddetle sallandı; ve
yaylar üzerindeki kocaman bir kedi gibi yere çarparak, kuyruğu yukarıda, en
gülünç şekilde sıçradı. Ancak koşusu hızdan yoksun değildi, çünkü
hızla patlayan tazıları geride bıraktı.

Bu hareketi atlar için bir izdiham izledi. Son ana kadar unuttuğum
kameramı kapatmakta zorluk çektim ve diğerlerinin arkasına geçtim. Şeytan tozu savurdu ve pinyon dallarını
çökertti. Geride bırakıldığım için talihsizliğime hayıflanmak için daha vaktim olmamıştı ki,
ağaçların yoğun bir şekilde büyüdüğü yerden fırlayıp arkadaşlarımla karşılaştım, hepsi Büyük Kanyon'un kenarında inmişlerdi.

"Düştü! Düştü!" diye öfkelendi Jones, yere vurarak.
"Ne şans! Ne zavallı şans! Ama pes etmeyin;
çocuklar, kenar boyunca yayılın ve onu arayın. Pumalar uçamaz.
Bir yerlerde kenarda bir
kırık var."

Başımızın dönmüş bir şekilde üzerinde durduğumuz kaya duvarı, bin fit boyunca aşağı doğru inerek, muhtemelen ikinci duvara doğru kesen bir mil kadar eğimli, uzun, pinyon kaplı bir yamaçla buluşuyordu. Artık Clarke'ın patikasının çok batısındaydık ve Kanab Kanyonu'nun, bir mil derinliğindeki kırmızı bir geçidin, büyük kanyonla buluştuğu noktanın yukarısındaydık. Kenar boyunca koşarken, bir çatlak veya kırık ararken, bakışlarım, adını koyamadığım ve henüz anlaşılır bir duyguya sahip olmadığım bu şeyin enginliği tarafından cezbedici bir şekilde çekiliyor gibiydi.

Arkadan gelen iki "Waa-hoo" sesi beni iki kat hızlı bir şekilde geri çevirdi ve atların yanından hızla geçerken, üç adamın dar bir
kırığın başında toplandığını gördüm.

"Buraya indi. Wallace onu o sendeleyen
kayalığın dibinde gördü."

Kırık kama şeklindeydi, keskin ucu kenara doğruydu ve neredeyse dik gibi görünecek kadar hızlı iniyordu. Küçük, aşınmış şistten uzun, dik bir kaymaydı ve sağduyulu hiçbir adamın aşağı inmeyi
düşünmeyeceği bir yerdi. Fakat Jones, Frank ve beni işaret ederek, sakin ve hızlı sesiyle şöyle dedi:

"Siz aşağı inin. Jude ve Sounder'ı tasmayla alın. Eğer duvar boyunca onun
izini bulursanız, bize bağırın. Bu arada, Wallace ve ben
kenardan sarkıp onu bekleyeceğiz."

Aşağı inmek, bir bakıma, göründüğünden çok daha kolaydı, çünkü
bir kere başladığımızda aşınmış taşların kayan yataklarında hareket ediyorduk.
Her birimizin artık bir at için bir çığı vardı. Frank kükreyerek ilerledi ve sonra aşağıdaki tehlikeyi görerek kütlenin içinden çıkmaya çalıştı. Fakat
taşlar bataklık gibiydi; attığı her adım onu ​​daha da derine batırıyordu. Pürüzsüz kayayı kavradı, tutunmanın imkansız olduğunu gördü. Kaydırak
çok fazla su gibi bir şelaleden aşağı akıyordu. Uzanıp bir pinyon dalını yakaladı ve ayaklarını kaldırarak, hareket eden taşların tehlikeli alanı geçene kadar tutundu.

Ben onun durumuna dalmışken, çığım kaymadan kaymaya devam etti, belki de onunkiyle gevşedi; ve farkına varmadan, giderek artan bir ivmeyle aşağı doğru yelken açıyordum. His
kesinlikle hoştu ve içimde önceden dizginlenmiş olan belli bir ruh
en sonunda coştu. Kaydırak, Frank'in atladığı yerde daraldı ve taşlar bir dere gibi döküldü. Ben de atladım, ama bir elimde tüfek olmasına rağmen tutunamadım ve tekrar kaydırağa
daldım. Ayaklarım bu sefer mengene gibi tutulmuştu. Kendimi dik tuttum
ve bekledim. Neyse ki, gevşek taş yığını yavaşladı ve durdu,
bu da nispeten iyi bir zeminin olduğu bir tarafa sürünmemi sağladı. Altımızda, elli metre boyunca, yıkanmış granit kadar
çıplak, kaba bir taş levha vardı. Buradan normal bir okul çocuğu gibi
kaydık ve çatlakta başka bir kısıtlı boğaza ulaşmıştık ki, yukarıdaki kayan bir çarpma sesi, çığların kendi iradeleriyle hareket etmeye
karar verdiklerini bize haber verdi. Sarı uçurum boyunca zemin bulmamız için sadece bir an vardı ki,
kütle, çatırdayan bir kükremeyle,
kaygan granite çarptı. Eğer o yamaçta olsaydık,
hayatlarımız, üzerimizdeki bulutlarda uçuşan bir toz tanesine bile değmezdi. Kaydırakların tabanını oluşturan devasa taşlar,
önümüzden fırladı ve yuvarlanarak, sıçrayarak, korkunç bir hızla yanımızdan geçti ve
geri kalanlar inleyerek ve homurdanarak aşağı doğru yol aldı, ikinci şelalenin üzerinden
gürledi ve uzak bir uğultuda söndü.

Tazılar geride kalmıştı ve bize doğru kolayca ikna edilemediler.

Oradan, devasa uçurumun tabanına kadar,
çok az zorlukla indik.

"Burada herhangi bir yerde yaşlı gri kediyle karşılaşabiliriz," dedi Frank.

Sarı kireçtaşı duvarında raflar, çıkıntılar, çatlaklar ve yarıklar vardı,
bunlardan herhangi biri bir aslanı saklıyor olabilirdi. Bu yerlere
karanlık, tedirgin bakışlar attım. Bana öyle geliyordu ki olaylar birbirini o kadar hızlı takip ediyordu ki
düşünmek, incelemek, hazırlanmak için zamanım yoktu. Bir hissin
bir diğerine
acele ettiriliyorduk.

"Vay canına! Şuraya bak," dedi Frank; "işte izleri. Hiç
benzerini gördün mü?"

Kesinlikle gözlerimi
jant duvarının dibindeki sarı tozda beliren
bu kadar büyük kedi izlerine dikmemiştim. Sadece
görüntüleri bile bir adamı titretmeye yeterdi.

"Köpekleri tut, Frank," diye seslendim. "Dinle. Sanırım bir çığlık duydum."

Uzaklardan, mesafe nedeniyle seyrekleşmiş olsa da,
Jones'unki olduğu kolayca anlaşılan bir çığlık geldi. Kırığın açılışına geri döndük
ve başlarımızı geriye atarak, onu aşağı inerken görmek için kaydırağa baktık.

"Beni bekle! Beni bekle! Aslanın bir mağaraya girdiğini gördüm. Beni bekle!"

Jones, inişimize eşlik eden aynı kükreme, çatlama ve kaya kaymasıyla üzerimize doğru geldi. Yaşlı bir adam için harikulade bir
performanstı. Çığların üzerinde sanki yedi fersahlık çizmeler giymiş gibi yürüyordu ve hemen, vızıldayan toplardan kaçmaya başladığımızda, kıvrılmış kementini
döndürerek yanımıza geldi. Çenesi dışarı fırladı; bir
flaş soğuk gözlerinde ateş yaktı.

"Çocuklar, Yaşlı Tom bir köşede. Kenar boyunca kuzeye doğru çalıştım ve
gözleyebildiğim her yere baktım. Şimdi, belki inanmayacaksınız ama
onu soluk soluğa duydum. Evet, efendim, yorgun bir aslan gibi soluk soluğaydı. Şey,
az sonra onu kenar duvarının dibinde yatarken gördüm. Dili
dışarı sarkıyordu. Görüyorsunuz ya, o ağır bir aslan ve uzun mesafeler koşmaya
alışık değil. Hadi, şimdi. Çok uzak değil. Köpekleri tutun. Sen
tüfekle orada, önde git ve gözlerini açık tut."

Tek sıra halinde, büyük uçurumun gölgesinde geçtik. Tozda geniş bir
yol açılmıştı.

"Bir aslan pisti," dedi Jones. "Kediyi koklamıyor musun?"

Gerçekten de, kedinin güçlü kokusu çok belirgindi; ve bu, büyük taze izler olmadan, yüzümdeki cildin gerilmesine ve üşümesine neden oldu. Duvardaki çıkıntılı bir noktayı döndüğümüzde, tanımadığım bir dizi hayvan, kanyon yamacından aşağı doğru hızla daldı.

"Rocky Dağları koyunu!" diye haykırdı Jones. "Bakın! Bu bir keşif. Kanyon'da hiç bighorn duymamıştım."

Bu, Yaşlı Tom'un üzerimizdeki güçlü tutuşunun bir göstergesiydi ki, böyle bir yerde o nadir koyunlara rastlamanın dikkate değer gerçeğini hemen unuttuk.

Jones bizi, kenar duvarının tanımladığı derin bir eğrinin önünde durdurdu, eğrinin en uç noktası, yamaçta geçilmez bir çıkıntılı köşede sonlanıyordu.

"Şuraya bakın çocuklar. Şu kara deliği görün. Yaşlı Tom orada."

"Planınız ne?" diye sordu kovboy sertçe.

"Bekle. Daha iyi bir arazi bulmak için kayacağız."

Sessizce birkaç yüz metre boyunca kenar duvar eğrisi boyunca ilerledik ve bu sefer duruma muhteşem bir hakimiyetle tekrar durduk. Patika, bize tehditkar bir şekilde bakan karanlık mağarada aniden sona erdi ve uçurumun köşesi kendi üzerine kıvrılmıştı. Bir kutu tuzağıydı, sonunda herhangi bir hayvan için fazla büyük bir düşüş, aşağı doğru uzanan aşınmış taştan dar bir kayma ve kenar duvar patikası vardı. Yaşlı Tom mağarasından ayrılırsa bu yönlerden birini seçmek zorunda kalacaktı.

"Frank, sen ve ben duvara doğru ilerleyip o çalılık
pinyonun yakınında duracağız, deliğin bu tarafında. Onu iple bağlarsam, o ağacı kullanabilirim."

Sonra bana döndü:

"Burada sana güvenilebilir mi?"

"Ben mi? Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordum ve tüm göğsüm
battı sanki.

"Bu yamacın başını kes ve mağaranın altındaki kaydırakta, diyelim ki tam o büyük taşın yanında yerini al. Oradan mağarayı, bizim ve kendi konumunu kontrol edebilirsin. Şimdi, beni veya Frank'i veya tabii ki kendini kurtarmak için bu aslanı öldürmen gerekiyorsa, onu öldürmen için sana güvenilebilir mi?"

Kalbimde tuhaf bir his ve yüzümdeki deride garip bir gerginlik hissettim! Ne pozisyon ama! Bir an titreyen bir kavak yaprağı gibi titredim. Sonra bir adamın gururu veya belki de bu tehlikeli anda ortaya çıkan kalıtsal içgüdüler yüzünden başımı kaldırıp sessizce cevap verdim:

"Evet. Onu öldüreceğim!"

"Yaşlı Tom köşeye sıkıştı ve dışarı çıkacak. Sadece iki şekilde koşabilir:
bu patika boyunca veya şu kaydıraktan aşağı. Oradaki çalılık
pinyonun yanında duracağım, böylece onu iple çekersem bir kanca yakalayabilirim. Frank, söz verdiğimde
köpekleri bırak. Grey, sen kaydırağı kapat. Eğer bize
saldırırsa,
ipimi ona geçirsem bile, onu öldür! Büyük ihtimalle
tepeden aşağı atlayacaktır--o zaman onu ÖLDÜRMEK ZORUNDA kalacaksın! Çabuk ol. Şimdi tazıları serbest bırak. Merhaba!
Merhaba! Merhaba! Merhaba!"

Aşınmış taştan dar kaydırağa atladım ve yukarı baktım.
Jones'un gürleyen çığlığı tazıların gürültüsünün çok üstüne çıktı.
Lassosunu
çevirdi.

Büyük sarı bir şekil patikanın üzerinden fırladı ve kaydırağın tepesine
çarparak çarptı. Lasso ok gibi bir hızla fırladı, döndü ve
Yaşlı Tom'un kafasına vahşice yaklaştı. "Onu öldür! Öldür onu!" diye kükredi Jones. Sonra aslan sıçradı, sanki üstümdeki havaya.
İçgüdüsel olarak küçük otomatik tüfeğimi kaldırdım. Bir milyon kükreme sesi duyuyordum. Kasvetli, hırlayan yüzüyle sarımsı gövde görüş alanımda bulanıklaştı. Ayaklarımın dibinde kayan taşların kükremesini duydum.
Bir rüzgar hissettim. Kaydırağın aşağısına doğru yuvarlanan
bir kürk tekerleğinin belirsiz bir görüntüsünü yakaladım.

Sonra Jones ve Frank beni dövüyorlardı ve ne olduğunu bilmediğim bir şekilde bağırıyorlardı.
Uzaklardan uzun bir "Waa-hoo!" sesi geldi. Wallace'ı mavi gökyüzüne karşı siluet halinde gördüm. Tüfeğimin sıcak namlusunu hissettim ve
altımdaki kanlı taşlara ürperdim--o zaman ve ancak o zaman, zayıflayan bacaklarımla, Yaşlı Tom'un bana atladığını ve
ölümüne atladığını fark ettim.

BÖLÜM 13.

ŞARKI SÖYLEMEK KALÇALAR

Yaşlı Tom kanyondan aşağı iki yüz metre yuvarlanmış, arkasında kırmızı bir iz ve tüy parçaları bırakmıştı. Yerleştiği
dik yamaca tırmandığımda, Sounder ve Jude onun artık ısırılmaya değmeyeceğine karar vermiş ve kuyruklarını sallıyorlardı. Frank başını sallıyordu ve aslanın üzerinde duran Jones, elinde kementle
tesellisiz bir yüz ifadesi takınmıştı.

"Keşke ipi yakalasaydım!"

"Eğer yakalasaydın, sanırım senin parçalarını topluyor olurduk," dedi Frank, kuru bir şekilde.

Yaşlı kralı güçlü tahtının kayalık yamacında derisini yüzdük ve
sonra, şiddetli eforun etkilerini hissetmeye başlayarak, yamacın üzerinden geçerek
kırığın eteğine doğru ilerledik. Oraya vardığımızda, dağınık bir şekilde yukarı baktık. O kırığın bir yaşam yürüyüşüne benziyordu - aşağı kaymak ne kadar kolay,
tırmanmak ne kadar zordu! Frank bile, yorucu çalışmaya alışmış olduğundan, daha tırmanışın onda birini bile tamamlamadan küfür etmeye ve terli alnını silmeye başladı. Özellikle sinir bozucuydu, bir kaydıraktan birkaç metre yukarı çıkmak ve sonra hareket etmeye başladığını hissetmek. Tek sıra halinde tırmanmak zorundaydık, bu da liderin arkasındakilerin güvenliğini tehlikeye atıyordu. Bazen hepimiz aynı anda kayıyorduk, bir göletteki çocuklar gibi, tek fark tehlikede olmamızdı. Frank öne doğru ilerledi, ara sıra bize çatlayan bir taştan kaçmamız için bağırıyordu. Sadık
yaşlı Jude bazı yerlerde ayağa kalkamıyordu, bu yüzden tüfeğimi bir kenara bırakarak onu taşıdım ve silah için geri döndüm. Frank'in başlattığı çığlardan kaçmak için uçurum çıkıntılarının arkasına saklanmak ve kırığı aşana kadar beklemek gerekti. Jones birkaç kez tamamen pes etti, bu çabanın kalbini etkilediğini söyledi. Tüfeğim, kameram ve Jude ile ona hiçbir yardımda bulunamıyordum ve gerçekten de buna ihtiyacım vardı. Sanki bir adım daha
atmak bizi öldürecekmiş gibi göründüğünde, kenara ulaştık ve
çalışan göğüslerimiz ve
damlayan derilerimizle soluk soluğa düştük. Konuşamadık. Jones, kalın tabanları ve çivileri olmayan sıradan bir çift ayakkabı giymişti ve bunlardan geçmiş zaman kipinde bahsetmek iyi görünüyordu. Kurdelelere ayrılmışlardı ve bağcıklarından
asılmışlardı. Ayakları kesilmiş ve morarmıştı.

Kampa geri dönerken, Sounder'ı patikada başlattığımız yerdeki
kırmadan çıkan Moze ve Don ile karşılaştık. Her iki tazının pençeleri tozdan sararmıştı, bu da
kırıntı duvarının altında olduklarını kanıtlıyordu. Jones, bir aslanı kovaladıklarından hiç şüphe etmiyordu.

İncelendiğinde, bu kırığın Clarke'ın
kanyondaki vahşi at ağılına giden patikalar için kullandığı iki kırıktan biri olduğu ortaya çıktı. Ona göre, onları ayıran mesafe
kırıntı duvarında beş mil ve
düz bir çizgide bunun yarısından daha azdı. Bu nedenle, ormanın aniden meşe ağacında sonlandığı noktaya doğru ilerledik. Kampa, yorgun bir grup adam, at ve köpekle girdik. Jones özellikle mutlu görünüyordu ve attan indikten sonra yaptığı ilk şey aslan postunu germek ve ölçmek oldu.

"On fit, üç buçuk inç!" diye bağırdı.

"Kıyıya indiğinde cehennemi yener!" diye bağırdı Jim, daha önce hiç duymadığım kadar heyecana yakın bir tonla.

"Yaşlı Tom gördüğüm her pumayı iki inçle geçer," diye devam etti Jones.
"Üç yüz kilodan fazla olmalı. Postu
kürlemeye başlayacağız. Jim, onu bir ağaca iyice ger ve yağını
soymaya yardım edelim."

O öğleden sonra tüm ekip puma postu üzerinde çalıştı.

Omuzun omuzlarıyla birleştiği yerdeki boynun tabanındaki kıkırdak o kadar sert ve kalındı ​​ki onu inceltemedik. Jones, bu özel noktanın çok iyi korunduğunu söyledi çünkü savaşta pumaların orayı ısırma ve tırmalama olasılığı daha yüksekti. Aslında, tüm deri sertti, deriden daha sertti; ve kuruduğunda, gerdiğimiz
çam ağacından tüm at nalı çivilerini söktü.

Güneşin batma zamanı geldiğinde, kanyona bakmak için kenar duvarı boyunca yürüdüm.
Karakterini hissetmeye başlamıştım ve
büyüyen izlenimlerim vardı. Koyu mor duman, mesalar arasındaki yarıkları
gizlemişti.
Uçurumlar ve yarımadalar gibi uzanan uçurum noktalarına doğru yürüdüm, hepsi dikişli, çatlamış, kırışmış, yara izleriyle kaplı ve yaşlılıktan sararmış, parçalanmış, devrilen kaya kalıntılarıyla birlikte, bir dokunuşta
aşağıya doğru gürlemeye hazır. En uzak noktaya kadar sürünme cazibesine karşı koyamadım, metrelik sırtların üzerinden titrememe rağmen;
ve bir keresinde çıplak bir burunda, normal kenar duvarından iki yüz fit uzakta oturduğumda, kendimi izole edilmiş, mahsur kalmış hissettim.

Sıvı kırmızı bir küre olan güneş, alt tarafını Utah'ın pembe uçurumlarına yeni değdirmişti ve harikulade dağların, platoların, yamaçların, mesaların, kubbelerin ve kulelerin veya
geçidin üzerine kızıl bir ışık seli fırlattı. Powell Platosu'nun kenar duvarı ince bir ateş çizgisiydi;
üstteki kereste altın çimen gibiydi; ve alttaki uzun yamaçlar parlaktan karanlığa doğru gölgeleniyordu. Point Sublime, cesur ve çıplak, kıskançlıkla güneşe uzanarak platoya doğru koştu. Bass'ın Mezarı, Eyerin üzerinden göz kırptı. Vishnu Tapınağı, buharlı gölge bulutlarıyla yıkanmıştı ve Shinumo Sunağı ihtişam ışınlarıyla parlıyordu.

Harika dönüşümün başlangıcı, günün perdesinin düşmesi, benim için nadir ve mükemmel bir andı. Gün batımının altın ihtişamı bir zirve, plato veya yamaç ararken, ona hayal gücüme uygun bir isim verdim; ve kızarırken, solarken ihtişamı değiştikçe, bazen onu yeniden adlandırdım. Pirinçten tekerlekli Jüpiter'in Arabası, bulutların içine doğru yuvarlanmaya
hazır duruyordu. Semiramis'in Yatağı, tamamen altın, Babil'in bir kulesinden parlıyordu. Castor ve Pollux, Stygian nehrinin üzerinde el sıkıştılar. Kıyamet Mahmuzu, cehennem kadar kırmızı bir dağ yamacı, erişilemez, aşılamaz, garip bir ışıkla cezbedilmiş. Alacakaranlık, cesur, siyah bir kubbe, dev bir yaylanın gölgesiyle örtülmüştü. Beytüllahim Yıldızı, Point Sublime'ın alnından parlıyordu. Tüylü, tüylü sis perdesi olan Hayalet, bir tanrıçanın hayaleti gibi kalelerin ve sarayların kalıntıları arasında aşağı doğru süzülüyordu. Alacakaranlık Vadileri, loş, karanlık vadiler, hayaletlerin
gizemli evleri, mor geceye bürünmüş korkunç Gölge Vadisi'ne doğru uzanıyordu.

Birdenbire, gece rüzgarının ilk esintisi yanağımı yelpazelerken, kulağıma garip, tatlı, alçak bir inleme ve iç çekme geldi. Neredeyse
bir rüyada olduğumu düşündüm. Ama şimdi kan kırmızısı olan kanyon, oradaydı, ezici bir gerçeklik, derin, ciddi, kasvetli bir şeydi ama gerçekti. Rüzgar
daha güçlü esti ve sonra ben, rüzgarın
yatıştırmasıyla birlikte beni sakinleştiren hüzünlü, tatlı bir şarkıya döndüm. Hemen sesin,
rüzgarın uçurumların tuhaf oluşumlarına
elemesinden kaynaklandığını fark ettim. Değişti,
yumuşadı, gölgelendi, yumuşadı, ama her zaman hüzünlüydü. Alçak,
titreyen, tatlı bir şekilde titreyen iç çekişlerden, bir kadının son kederli,
çaresiz feryadına benzeyen bir sese yükseldi. Deniz sirenlerinin şarkısı ve
dalgaların müziğiydi; ağaçlardaki gece rüzgarının yumuşak uğultusu ve
kaybolmuş ruhların ürkütücü iniltisi vardı.

İsteksizce sırtımı kanyonun muhteşem bir şekilde değişen manzarasına
döndüm ve kenar duvarına doğru süründüm. Taşın dar boğazından aşağıya, sisli mavi hiçliğe bakmak için baktım.

O gece Jones korkmuş avcıların hikayelerini anlattı ve benim mahcubiyetimi, tehlike geçtikten sonra "geyik ateşi"nin affedilebilir olduğunu söyleyerek yatıştırdı, özellikle de benim durumumda, Yaşlı Tom'un büyük boyutu ve şöhreti nedeniyle. Jones, "Şimdiye kadar gördüğüm en kötü geyik ateşi vakası, Williams adında bir adamla yaptığım bir bizon avındaydı," diye devam etti. "Eski Santa Fe patikasında batıya doğru giden bir vagon trenine liderlik eden izcilerden biriydim. Bu adam büyük bir avcı olduğunu ve bizon öldürmek istediğini söyledi, bu yüzden onu dışarı çıkardım. Bir sürünün çayırda bir derenin aktığı bir çukura doğru ilerlediğini gördüm ve çok çalışarak önlerine geçtim. Kıyının hemen altında bir yer seçtim ve sessizce bekledik. Bizonların olduğu yönden, çok uzun olmayan bir mesafeden atış yapmak için tam doğru yerde olduğumuzu hesapladım. Olduğu gibi, aniden yerde gümlemeler duydum ve başımı dikkatlice kaldırdığımda, kıyıdan on beş fit yukarıda olmayan kocaman bir bizon boğası gördüm. Williams'a fısıldadım: 'Tanrı aşkına,
ateş etme, hareket etme!' Boğanın küçük ateşli gözleri parladı ve
dikkat çekti. Gittiğimizi düşündüm, çünkü bir boğa ön ayaklarıyla bir şeye
saldığında, o şey bitmiştir. Ama yavaşça geri çekildi,
belki de şüpheyle. Sonra, şans eseri bizden biraz uzakta olan başka bir bufalo kıyının kenarına geldiğinde, boğa yan döndü ve
harika bir hedef oluşturdu. Sonra Williams'a fısıldadım: 'Şimdi şansın.
At!' Atışı bekledim ama hiçbiri gelmedi.
Williams'a baktığımda, bembeyaz ve titrediğini gördüm. Alnında kocaman ter damlaları vardı, dişleri takırdıyordu ve elleri titriyordu. Bir tüfek taşıdığını
unutmuştu."

"Bu bana bir şey hatırlattı," dedi Frank. "Kanab'da Schmitt adında bir
Hollandalı hakkında bir hikaye anlatırlar. Avlanmayı çok severdi ve sanırım geyik ve küçük av hayvanlarından sonra oldukça iyi bir başarı elde etmişti. Bir kış, Shoonover adında bir Mormon'la birlikte Pembe Kayalıklar'daydı ve büyük, taze ve ıslak bir boz ayı izine rastladılar. Onu bir çalılık kümesine kadar takip ettiler ve etrafından dolaşırken dışarıya çıkan hiçbir iz bulamadılar. Shoonover, Schmitt'in terlemeye başladığını söyledi. İzlerin girdiği yere geri döndüler ve oradaydılar, büyük, gümüş uçlu izler, at izlerinden daha büyük, o kadar tazeydi ki içlerinden su sızıyordu. Schmitt, "Zake, sen içeri gir ve onu yakala" dedi. "Şu anda hastalandım."

Yaşlı Tom'un peşinde koşmaktan ve Sounder'a
ulaşmaktan mutlu olsak da, Jude ve Moze bir ağaçta bir aslan görmüşlerdi - battaniyelerimizi erken aradık. Parlak yıldızları seyrederek ve çamlardaki
rüzgarın kükremesini dinleyerek uzandım. Ara sıra bir fısıltıya dönüştü ve
sonra bir kükremeye dönüştü ve sonra da kayboldu. Uzaklarda ormanda bir
çakal bir kez havladı. Tekrar tekrar, yavaş yavaş uykuya dalarken, rüzgarın ani kükremesi beni ürküttü. Yuvarlanan, aşınmış taşların
çatırtısı olduğunu düşündüm ve yine o kocaman
uçan aslanı üstümde gördüm.

Bir süre sonra uyandığımda Moze'nin yanımın sıcaklığını aradığını gördüm ve kolumun o kadar yakınında yatıyordu ki uzanıp
rüzgarı kesmek için kullandığım battaniyenin bir ucuyla onu örttüm. Çok soğuktu ve
zaman geçmiş olmalı çok geç, çünkü rüzgar dinmişti ve
ayakları bağlı atların çıngırdadığını duymadım. İnek çanı müziğinin olmaması
bana yalnızlık hissi verdi, çünkü onsuz büyük ormanın sessizliği hissedilecek bir şeydi.

Ancak bu baskı, daha önce duyduğum hiçbir sese benzemeyen
uzaktan gelen bir çığlıkla bozuldu. Kendimden emin olamayarak,
örtülü başlığın altından kulaklarımı çıkardım ve dinledim. Tekrar geldi, vahşi bir çığlık, önce
kaybolmuş bir çocuğu, sonra da kuzeyin yas tutan
kurtunu düşündürdü. Ormanda çok uzakta olmalıydı. Birkaç dakika
ara verdikten sonra tekrar havladı, bu sefer daha yakındı ve
o kadar insaniydi ki beni ürküttü. Moze başını kaldırdı ve boğazından alçaktan homurdandı ve keskin havayı kokladı.

"Jones, Jones," diye seslendim, yaşlı avcıya dokunmak için uzandım.

Hemen uyandı, hafif uyuyan birinin berrak kafasıyla.

"Bir canavarın çığlığını duydum," dedim, "Ve çok garipti, çok
tuhaftı. Ne olduğunu bilmek istiyorum."

Öyle uzun bir sessizlik oldu ki,
bir daha o çığlığı duymaktan
umutsuzluğa kapıldım ki, saçlarım diken diken olan bir anda,
tıpkı umutsuz bir kadının ölüm acısına teslim olması gibi,
bir feryat
çığlığı gecenin sessizliğini böldü. Tam üzerimize geldi.

"Puma! Puma! Puma!" diye haykırdı Jones.

"Ne haber?" diye sordu Frank, köpekler tarafından uyandırılmıştı.

Ulumaları grubun geri kalanını uyandırdı ve şüphesiz pumayı korkuttu, çünkü kadınsı çığlığı tekrarlanmadı. Sonra Jones ayağa kalktı
ve battaniyelerini bir rulo halinde topladı.

"Şimdi nereye sızıyorsun?" diye sordu Frank, uykulu bir şekilde.

"Sanırım o puma keşif avında kenardan geldi ve
ben patikanın başına gidip sabaha kadar orada kalacağım. Eğer o yoldan dönerse, onu bir ağaca koyarım."

Bununla birlikte Sounder ve Don'un zincirlerini çözdü ve bir Kızılderili gibi
ağaçların altından uzaklaştı. Sounder'ın derin koyu çınladığında;
Jones'un keskin emri geldi ve sonra tanıdık sessizlik
ormanı sardı ve bir daha bozulmadı.

Uyandığımda her şey griydi, sadece kanyona doğru, çamların arasından gördüğüm küçük gökyüzü parçasının narin bir pembeyle parladığı yere doğru. Hemen dışarı çıktım, çizmelerimi ve paltomu giydim ve için için yanan ateşi tekmeledim. Jim beni duydu ve şöyle dedi:

"Sahil erken kalktın."

"Büyük Kanon'un kuzey kenarından gün doğumunu izleyeceğim," dedim ve konuştuğumda milyonlarca gezgin arasından çok azının bunu, muhtemelen dünyadaki en muhteşem gösteriyi gördüğünü biliyordum. En fazla, sadece birkaç jeolog, bilim insanı, belki bir veya iki sanatçı ve at çobanları, avcılar ve maden arayıcıları kuzey tarafındaki kenara ulaşabilmiştir; ve bu adamlar, güney kenarındaki Bright Angel veya Mystic Spring patikalarından geçerek, Powell Platosu'nun ötesine nadiren veya hiç geçemezler.

Don, çizmelerimin altında kırılgan buz gibi çatladı ve çan çiçekleri beyazdan
soluk soluğa göz kırptı. Clarke'ın patikasının başına ulaştığımda
sadece gün ışığıydı; ve orada, bir çamın altında Jones'u battaniyelerine sarılmış halde, Sounder ve Moze'nin yanında uyurken buldum. Onu rahatsız etmeden
döndüm ve ormanın kenarı boyunca, ancak kenar duvarından biraz geriye doğru gittim.

Ormanda geyikler gördüm ve oyalanarak, zarif başlarını
kaldırmalarını ve bakmalarını ve dinlemelerini izledim. Çamların arasından gelen yumuşak pembe parıltı
kaldı ve aniden kırmızı bir ateş noktası yakaladım. Sonra
Singing Cliffs adını verdiğim yere koştum ve gözlerimi
altımdaki taşa sabitleyerek, en uzak noktaya kadar
uzak bir nefes aldım ve doğuya baktım.

Ani ölümün dehşeti ve cennetin ihtişamı beni sersemletti!
Alacakaranlıkta gizem olan şey,
şafağın pembe tonunda berrak, saf, açık bir şekilde yatıyordu. Sabahın kapılarından, sarayları ve piramitleri yücelten, öğleden sonranın anlaşılmaz yarıklarını temizleyen ve arındıran, mesaların gölgelerini süpüren ve
kudretli dağların, görkemli kaya parçalarının,
yontulmuş katedrallerin ve alçıtaşı terasların o geniş, derin dünyasını bir sanatçının renk rüyasıyla
yıkayan bir ışık dökülüyordu. Cennetten bir inci patlamış, ateş kalbini bu uçuruma
fırlatmıştı. Güneşten bir opal akıntısı aktı, her zirveye,
mesa, kubbe, korkuluk, tapınak ve kule, uçurum ve yarıklara dokunarak
yeni doğmuş bir başka günün hayatına.

Uzun süre orada oturdum ve her saniye sahnenin
değiştiğini biliyordum, ama nasıl olduğunu anlayamıyordum. Kırık, parçalanmış, çorak dağların
bir çukurunun üzerinde oturduğumu biliyordum; yüzlerce
mil uzunluğunda, on sekiz mil genişliğinde ve bir
mil derinliğinde görebildiğimi biliyordum ve aynı anda milyonlarca parlayan, çok renkli yüzeyde gül ışığının şaftlarını ve ışınlarını; ama bu bilgi bana
yardımcı olmadı. Kendi kendime bir sürü anlamsız övgü tekrarladım ve
kelimeleri yetersiz ve gereksiz buldum. Manzara çok belirsizdi
ve çok büyüktü. Yaşam ve ölüm, cennet ve cehennemdi.

Dağ ve denizin eski favori manzaralarını hatırlamaya çalıştım, böylece bunları
bu manzarayla karşılaştırabilirdim; ama hafıza resimleri, gözlerim kapalıyken bile, gelmeyi reddetti. Sonra kampa döndüm, huzursuz, sıkıntılı bir zihinle ve sessizdim, içimde yanan garip duyguya
şayarak.

Jones bir önceki geceki ziyaretçimizden bahsetti ve uyuduğu yerin yakınındaki patikada sadece bir puma izi olduğunu ve bunun da kanyona doğru gittiğini söyledi. Kesinlikle duyduğumuz canavar tarafından yapılmıştı, diye düşündü. Jones, önümüzdeki birkaç gece boyunca bu patikanın başında birkaç tazıyı zincirleme niyetini belirtti; böylece puma gelirse, onu koklayıp bize haber vereceklerdi. Buradan, kanyona giren bir aslanı kovalamakla, çıkan bir aslanı kovalamanın iki farklı şey olduğu açıktı.

Gün tembel tembel geçti, hepimiz sıcak, hoş kokulu
çam iğnesi yataklarında dinlendik, bir paltodaki yırtığı onardık veya heyecan verici günlerde yapılması imkansız bir kamp görevi üzerinde çalıştık.

Saat dört civarı, küçük tüfeğimi aldım ve
ormanda, gri kurdu gördüğüm leşin olduğu yere doğru yürüdüm.
Rüzgara karşı geniş bir yoldan gitmenin en iyisi olduğunu düşünerek,
rüzgarın girişimim için elverişli olduğunu hissedene kadar daireler çizdim ve sonra
ölen atın yattığı çukura dikkatlice yaklaştım.
Kızılderili
uslubuyla, ağaçtan ağaca kayarak, büyüleyici ve etkili bir orman yolculuğu yöntemiyle,
hedef noktam olduğundan emin olduğum bir tepeciğin zirvesine ulaşana kadar ilerledim. Son çamın arkasından dışarı baktığımda, oldukça iyi hesapladığımı gördüm, çünkü
orada oyuk, yuvarlak, denizyıldızı şeklindeki kökleri parlak güneşe maruz kalan büyük rüzgar devrilme ağacı ve onun yakınında da leş vardı. Gerçekten de, sertçe çeken, benim "lofer"ım olarak tanıdığım gri-beyaz kurttu.

Ama son derece zor bir atış yaptı. Sırttan geri geri inerek,
biraz daha koşarak başka bir ağacın arkasına geldim, oradan da
çok geçmeden devrilmiş bir çama doğru kaydım. Bunun üzerinden, kurdun muhteşem bir görüntüsünü elde etmek için baktım. Atı çekiştirmeyi bırakmıştı ve burnu havada duruyordu. Kesinlikle beni koklamış olamazdı, çünkü ondan bana doğru esen rüzgar
güçlüydü; çam iğneleri üzerindeki yumuşak ayak seslerimi de duyamazdı; yine de şüpheleniyordu. Çizdiği
resmi bozmak istemediğimden bir şans verdim ve bekledim. Ayrıca, adil bir nişan alabilmekle övünmeme rağmen, onu bu kadar uzaktan vurabileceğime dair büyük bir umudum yoktu. Şu anda beslenmeye geri döndü, ama uzun sürmedi. Kısa süre sonra uzun, sivri başını kaldırdı, birkaç metre uzaklaştı, tekrar koklamak için durdu, sonra da korkunç işine geri döndü. Bu noktada, tüfeğimin namlusunu sessizce kütüğün üzerine doğrulttum. Ancak, nişangahı onunla aynı hizaya getirmemiştim ki, isteksizce
uzaklaştı ve çukurun kendi tarafındaki tepeciğe tırmandı. Onu kaybettim ve kendime ekşi bir şekilde şımarık bir avcı demeye başlamıştım ki, tekrar belirdi. Tepeciğin tam tepesinde, açık bir açıklıkta durdu ve koyu yeşil bir arka plan önünde beyaz, ilham verici bir hedef olan bir heykel kurt gibi hareketsiz durdu. Duygularımın hücumunu bastıramadım, çünkü önce güzelliğe aşıktım, sonra da avcıydım; ama ön nişangah, omzunun siyah ve beyazını gördüğüm çentiğe girdiğinde sakinleştim.

Şap! Küçük Remington nasıl da şarkı söylüyordu! Gri canavarın ardından beş füze daha
atmaya hazır bir şekilde yakından izledim. Spazmodik bir şekilde, yarım bir eğri halinde, havada yükseğe, başı gevşekçe sarkmış bir şekilde
sıçradı, sonra bir yığın halinde
düştü. Bir çocuk gibi bağırdım, tepeden aşağı, çukurun diğer tarafına
koştum ve onu ölü halde buldum, merminin girdiği yerde omzunda küçük bir delik, çıktığı yerde ise büyük bir delik vardı.

Onu derisini yüzme işinde atışımın mükemmelliğinden birkaç yüz derece eksikti, ama başardım ve kampa zaferle
döndüm.

"Shore, onu vuracağını biliyordum," dedi Jim çok memnun bir şekilde. "Geçen gün, ölü bir attan beslendiğinde aynı şekilde bir tane vurdum. Şimdi, güzel bir deri. Shore, bir veya iki kez kestin. Ama o sadece yarı yarıya daha iyi, diğer yarısı da düz çakal. Ölü etle beslenmesinin sebebi bu." 

Doğa bilimci ev sahibim ve bilim insanı arkadaşım, her ikisi de biraz
huysuzca, tüm iyi şeylerin en iyisini aldığımı söylediler. Kötü şakaların en kötüsünü kesinlikle aldığımı söyleyerek karşılık verebilirdim; ama ödülüm için cömertçe mutlu olduğumdan, sadece şunu söyledim: "Eğer
ün, servet veya kurt istiyorsan, dışarı çık ve onları avla." 

Saat beşte akşam yemeği, düşüncelerimin kanyona döndüğü iyi bir gün marjı bıraktı. Mor gölgelerin mağaralarından dışarı
çıkıp mesaların tabanına doğru yuvarlanmasını izledim. Jones
benim durduğum yere geldi ve onu benimle
çevre duvarı boyunca yürümeye ikna ettim. Şarkı Söyleyen Kayalıklara ulaştığımızda alacakaranlık gizlice ilerlemişti ve benim burnuma çıkmadık,
duvara daha yakın, daha rahat bir yer seçtik.

Gece esintisi henüz başlamamıştı, bu yüzden
kayalıkların müziği
susmuştu.

"Bu uçurumu açıklamak için erozyon teorisini kabul edemez misin?" diye sordum arkadaşıma, daha önceki bir sohbete atıfta bulunarak.

"Bu kısmı için kabul edebilirim. Ama beni şaşırtan şey,
nehri geçtiğimiz yerin hemen üstündeki çölü ve kanyonu geçen üç bin fit yüksekliğindeki dağ sırası. Nehir, bir yarılma veya depremin yardımı olmadan
nasıl orayı deldi?"

"Bunun hem benim hem de sizin için bir poz olduğunu kabul ediyorum. Ama sanırım
Wallace bunu erozyon olarak açıklayabilir. Tüm bu batı ülkesinin bir zamanlar Sierra Nevada dağlarının uçları hariç su altında olduğunu iddia ediyor. Yer kabuğunda bir yükselme oldu ve büyük iç deniz, muhtemelen Colorado yoluyla akmaya başladı. Bunu yaparken üst kanyonu, on sekiz mil genişliğindeki bu geçidi kesti. Sonra ikinci bir yükselme geldi ve nehre denize doğru çok daha büyük bir ivme kazandırdı ve bu da ikinci veya mermer kanyonu kesti. Şimdi kanyonu dik açıyla geçen dağ sırasına gelince. İkinci yükselmeyle birlikte gelmiş olmalı. Öyleyse, nehri başka bir iç denize geri mi çekti ve sonra çok iyi hatırladığımız o kırmızı dik geçidi aşındırdı mı? Yoksa granit kıvrımında nehrin yoluna devam etmesine izin veren büyük bir
kırık mı vardı? Yoksa, o belirli
noktada, buradaki kireçtaşı gibi
kolayca aşınan daha yumuşak bir taş mı vardı?"

"Benden daha bilge birine sormalısın."

"Peki, kökeniyle zihnimizi karıştırmayalım. Öyle ve bu
herhangi bir zihin için yeterli. Ah! dinle! Şimdi Şarkı Söyleyen Kayalıklarımı duyacaksın."

Karanlık gölgelerin arasından, yumuşakça yükselen
rüzgarda mırıltılar yükseldi. Bu garip müzik iç karartıcı bir etkiye sahipti; ama
kalbi kederle doldurmadı, sadece hafifçe dokundu. Ve,
ölen esintiyle birlikte, şarkı söndüğünde, yalnız kayalıkları ölümü için daha da yalnız bıraktı.

Point Sublime'ın ucundan son pembe ışık kayboldu; ve sanki bu bir işaretmiş gibi, aşağıdaki tüm yarıklarda ve kanyonlarda, mor, gölgeli
bulutlar güçlerini topladı ve surlara doğru süpürmeye başladı,
tanrıların savaşabileceği amfitiyatrolara devasa kanatlar sallamak için, yavaşça büyülü nöbetçileri kuşatmak için. Gece araya girdi ve
hareketli, değişen, sessiz bir kaos parlak yıldızların altında nabız gibi attı.

"Bütün bunlar ne kadar da sonsuz! Anlamak ne kadar da imkansız!" diye haykırdım.

"Benim için çok basit," diye yanıtladı yoldaşım. "Dünya garip.
Ama bu kanyon--neden, her şeyi görebiliyoruz! İnsanların neden
bu kadar telaşlandığını anlayamıyorum. Sadece huzur hissediyorum. Sadece cesur ve güzel,
dingin ve sessiz."

Bu sessiz yaşlı ova sakininin sözleriyle, duygusal tutkum
sahnenin gerçek takdirine dönüştü. Ben,
tekrarlayan, yumuşak uçurum şarkısı ezgilerine bayıldım. Bir tür şımartmanın tadını çıkarıyordum, kendimi büyük bir doğa aşığı olarak hayal ediyordum,
fırtınadan
dövülmüş zirveler üzerine şiirsel illüzyonlar inşa ediyordum.
Elli yılını yalnızlıklarda, engebeli dağların arasında,
karanlık ağaçların altında ve ıssız akarsuların kenarlarında yaşayan birinin anlattığı gerçek,
cesaretle,
güzelle,
dinginle,
sessizlikle uyum içinde olan bir ruhun basit yorumuydu.

Büyük Kanyon'un sadece bir doğa ruh hali, cesur bir vaat,
güzel bir
kayıt olduğunu kastediyordu. Dağların tozunda kaybolduğunu,
ancak kanyonun genç olduğunu kastediyordu. İnsan hiçbir şey değildi, o yüzden mütevazı olsun.
Bu yeryüzü felaketi, bu nehir oyun alanı anlaşılmaz değildi;
sadece kaçınılmazdı--doğanın kendisi kadar kaçınılmazdı. Milyonlarca
yıl
geçmiş çağlarda yarım ayın altında dingin bir şekilde uzanmıştı;
zamanın ileri kıyısında, ışınsız bir güneşin altında sessizce güneşlenecekti.

Basitlik, dinginlik, barış öğretti. Sadece
çatışmayı, savaşı, çürümeyi, yıkımı veya sadece ihtişamı ve
trajediyi gören göz, tüm gerçeği görmedi. Basitçe konuştu, ama sözleri
görkemliydi: "Ruhum Zamanın, Sonsuzluğun, Tanrı'nın Ruhu'dur. İnsan
küçük, kibirli, övünendir. Dinle. Yarın gitmiş olacak. Barış!
Barış!"

14. BÖLÜM.

HEPSİ KAHRAMAN, BİRİ HARİÇ

Buckskin yamacına tırmanırken, gün doğumu donmuş çamların sıralarından kırmızı-altın olarak parladı ve bize bir avcının sevinçli selamını verdi. Siwash'ın kırıklarına olan tüm saygımız ve takdirimizle, oybirliğiyle, pumaların kanyon ülkesinin başka bir bölümünde yaşadığına karar verdik, orayı tercih ettik ve onu bulacaktık. Sık sık, bulunduğumuz kanyonun boynunun hemen karşısındaki kenar duvarının görünümü hakkında spekülasyon yapmıştık. Uzun bir kırık, çatlak, mağara, sarı kayalık, ufalanmış kalıntı ve pinyon çamıyla yeşil yarıklar gösteriyordu. Kuş uçuşu, kampın sadece bir veya iki mil ötesindeydi, ancak oraya ulaşmak için dağa tırmanmamız ve yamacı derin bir şekilde girintili çıkıntılı
kanyona yönelmemiz gerekiyordu. Düz bankın bin fit veya daha fazla yukarısında, ormanın karakteri değişti; çamlar daha sık büyüdü ve aralarına gümüş ladinler ve balsamlar serpiştirildi. Burada, küçük ağaç kümeleri ve çalılıklar arasında geyiklerin üzerine atlamaya başladık ve birkaç dakika içinde, tüm avlanma deneyimlerimde gördüğümden daha fazla sayıda geyik gözümün önünden geçti. Bir koridorun, bir yolun veya bir açıklığın uzandığı ormana baktığımda, büyük bir gri geyiğin oradan geçtiğini görmeden edemedim. Jones, sürülerin yakın zamanda kışladıkları
kırılmalardan geldiğini söyledi. Bu geyikler, Doğu türlerinin iki katı büyüklüğündeydi ve iyi beslenmiş sığırlar kadar şişmandı. Neredeyse onlar kadar evcildiler. Büyük bir sürü, bir açıklıktan koşarak çıktı ve geride birkaç meraklı dişi geyik bıraktı.
Bir an bizi dikkatle izlediler, sonra beni çok eğlendiren o sert, yaylı sıçrayışla uzaklaştılar.

Sounder birbiri ardına yeni patikalar geçti; Jude, Tige ve Ranger onu takip etti, ancak sık sık tereddüt ettiler, havladılar ve sızlandılar; Don, Jones'un sert çağrısına gizlice geri dönmek için
bir kez yola koyuldu. Ama asık suratlı yaşlı Moze
ya itaat etmedi ya da edemedi ve hızla uzaklaştı. Pat! Jones
arkasından güzel bir atış saldırısı gönderdi. Havladı,
sokulmuş gibi iki büklüm oldu ve gittiği kadar çabuk geri döndü.

"Hyar, sen beyaz ve siyah rakun köpeği," dedi Jones, "arkaya geç ve
orada kal."

Bir süre sonra sağa döndük ve sığ vadilerin arasına girdik.
Sırtlarda ve çukurlarda devasa çamlar yetişmişti ve her yerde
çan çiçekleri beyaz dondan mavi parlıyordu. Don'un bu güzel çiçekleri neden öldürmediği benim için bir muammaydı. Atlar onları ezmeden
adım atamazdı.

Çok geçmeden vadiler o kadar derinleşti ki, yanlarından yukarı aşağı zikzaklar çizmek ve atlarımızı çukurlardaki kavak çalılıklarının arasından
zorlamak zorunda kaldık. Bir sırtta bir geyik sürüsü gördüm ve durup onları izledim. Yirmi yedi tane saydım ama bunun üç katı kadar daha vardı. Sürünün bir açıklıktan geçtiğini gördüm ve ormanda kaybolana kadar onları izledim. Arkadaşlarım
kaybolduktan sonra, ben de devam ettim ve geniş, derin bir çukurdan çıkarken,
güneşli alanların parlak yamaçlardan kaybolduğunu ve altın çizgilerin çamların arasında kaybolduğunu fark ettim. Gökyüzü bulutlanmıştı ve orman kararıyordu. "Waa-hoo," diye bağırdım sadece yankı olarak geri döndü.
Rüzgar yüzüme sertçe esti ve çamlar eğilip kükremeye başladı.
Muazzam bir kara bulut Buckskin'i sardı.

Şeytan beni bir sonraki sırttan daha uzağa götürmemişti ki, orman alacakaranlık gibi
karanlıktı ve rüzgarda kar taneleri dönüyordu. Bir sonraki çukurda, beyaz bir örtü ağaçların arasından bana doğru kükredi.
Yolun yönünü ve yakındaki ağaçlarla ilişkisini anlamaya vakit bulamadan fırtına beni sardı. Şeytan kendiliğinden çalılık bir ladinin rüzgâraltında durdu. Çamlardaki kükreme
Niagara'nın altındaki mağaranınkine eşitti ve şaşırtıcı, dönen
kar kütlesi, yuvarlanan, kaynayan
şelale kadar zor görülebiliyordu.

Geceyi orada geçirme olasılığıyla karşı karşıyaydım ve
korkularımı olabildiğince yatıştırarak aceleyle kibritlerimi ve
bıçağımı aradım. Ertesi gün beyaz bir ormanda kaybolma ihtimali de korkunçtu, ancak kısa süre sonra kendimi fırtınanın sadece bir kar fırtınası olduğuna ve uzun sürmeyeceğine ikna ettim. Sonra kendimi
zevk ve güzelliğine bıraktım. Sadece belirsiz ağaçları seçebiliyordum;
Beni kısmen koruyan ladin dalları yükleriyle
başıma kadar sarkıyordu;
bir kartopu için elimi uzatmam yeterliydi. Hem rüzgar hem de kar sıcak görünüyordu. Büyük kar taneleri
yaz esintisindeki kuğu tüyleri gibiydi.
Karın girdabında ve rüzgarın uğultusunda neşeli bir şey vardı.
Kılıfımı sallamak için eğildiğimde, fırtına geldiği gibi aniden geçti.
Başımı kaldırdığımda,
Paros mermerinden sütunlar gibi çamlar ve beyaz bir
gölge, kaybolan bir bulut, geri çekilen kükremeyle, rüzgarın kanatlarında
kaçtı. Bu geri çekilmede hızla sıcak, parlak güneş patladı.

Yoluma döndüm ve
ormanın içinden
yarığın geçtiği bir açıklıktan, kanyonun kırmızı uçlu zirvelerini ve
St. Marks adını verdiğim tonozlu kubbeyi görmek beni çok mutlu etti. Yola koyulduğumda, fırtınanın yeni ve
beklenmedik bir son özelliği kendini göstermeye başladı. Güneş
sıcaktı, hatta karı eritecek kadar sıcaktı ve ağaçların altında şiddetli bir yağmur
yağdı ve açıklıklarda ve oyuklarda ince bir sis esti.
Beyaz uçlu dallardan enfes
gökkuşakları sarkıyordu ve oyukların üzerinden kıvrılıyordu.
Çamlardan parlayan kar parçaları düştü ve sağanakları bozdu.

Çeyrek saat içinde, ormandan çıkıp kuru zemindeki
kenar duvarına ulaştım. Yeşil pinyonların önünde Frank'in beyaz atı belirgin bir şekilde duruyordu ve yanında Jim ve Wallace'ın dağlarını tarıyordu.
Çocuklar ortalıkta yoktu. Kenardan aşağı indikleri sonucuna vararak
indim ve çizmelerimi çıkardım, tüfeğimi ve kameramı alıp
aceleyle etrafı inceledim.

Şaşkınlığım ve ilgimle, kenar duvarının uzun bir bölümünü
harap halde buldum. İki dev burun arasında büyük bir eğri halinde uzanıyordu; ve birçok
kısa, keskin, çıkıntılı burun, bir testerenin dişleri gibi,
kanyonun üzerine sarkıyordu. Bu uçurum noktaları arasındaki yamaçlar
derin bir pinyon büyümesiyle kaplıydı ve bu yerlerde iniş
kolay olurdu. Oluklu duvarın her yerinde yarıklar ve yarıklar vardı; uçurumlar
bir kıyıya yakın adalar gibi
ayrı duruyordu; sarı kayalıklar yeşil yarıklardan
yükseliyordu; kayaların karmaşası ve kenar duvarının kaymaları, bloklara ayrılmış,
burunların altında kümelenmişti.

Sahnenin tekil engebeliliği ve vahşiliği beni ele geçirdi ve Sounder ve Don'un uluması içimde harekete geçene kadar dağılmadı. Görünüşe göre tazılar birbirinden çok uzaktaydı. Sonra Jim'in bağırışını duydum. Ancak rüzgar dindiğinde durdu ve bir daha duymadım. Noktadan geri koşarak aşağı inmeye başladım. Yol dik, neredeyse dik; ancak büyük taşlar ve kaymaların olmaması nedeniyle kolaydı. Uzun adımlar attım ve zıpladım, kayaların üzerinden kaydım, pinyon dallarında sallandım ve yuvarlanan bir taş gibi mesafeyi kat ettim. Jant duvarının dibinde veya düzenli olarak uzansaydı ulaşabileceği bir çizgide, eğim daha az belirginleşti. Bir desteğe tutunmadan ayakta durabiliyordum. Gördüğüm en büyük pinyonlar neredeyse dik duran bir orman oluşturmuştu. Bu ağaçlar yukarı, aşağı ve dışarı doğru büyüdü ve kıvrımlar halinde büküldü ve birçoğu
altmış santim kalınlığındaydı. İnişim sırasında, dinlemek için aralıklarla durdum ve her zaman tazılardan birini, bazen birkaçını duydum. Ama uzun süre
indiğimde ve hiçbir yere varamadığımda veya köpeklere
yaklaşamadığımda sabırsızlanmaya başladım.

Çürük tepesi olan büyük bir pinyon iyi bir manzara olduğunu gösteriyordu, bu yüzden
tırmandım ve yamacın büyük bir bölümünü süpürebileceğimi gördüm. Yeşil ağaçların uçlarının üzerinden aşağı bakmak
garip bir şeydi. Aşağıda,
belki dört yüz metre ötede, uzun bir mesafe boyunca açık bir kaydırak vardı; geri kalan her şey
yeşil eğimdi, birçok ölü dal direkler gibi yukarı doğru çıkıyordu ve
ara sıra bir kayalık. Bu tünekten tazıları duydum; sonra
Jim'in olduğunu düşündüğüm bir çığlık ve ardından Wallace'ın tüfeğinin
kükremesi geldi. Sonra her şey sessizleşti. Atışlar tazıların ulumalarını etkili bir şekilde kontrol altına almıştı. Bir çığlık attım. Jones'un
yakalayamayacağı bir puma daha! Birdenbire altımda tanıdık küçük kayaların
kaydığını duydum ve açgözlü gözlerle açık yamacı izledim.

Bir pumanın yeşil alandan çıkıp
kaydıraktan aşağı yuvarlandığını görmek beni hiç şaşırtmadı. Altı saniyeden kısa bir sürede, peşinden altı
çelik ceketli mermi gönderdim. Her mermi hedefe yaklaştıkça toz bulutları ona doğru yaklaşıyordu ve sonuncusu onu
çakılla ıslatıp onu doğrudan kanyon yamacından aşağı döndürüyordu.

Ölü pinyondan aşağı kaydım ve yaklaşık yirmi fit aşağıdaki yumuşak kuma atladım ve tüfeğime dolu bir şarjör taktıktan sonra yamaçtan aşağı kanguru
sıçrayışları yapmaya başladım. Pumanın kaydırağa girdiği noktaya ulaştığımda, tazıları çağırdım ama gelmediler ve bana
cevap vermediler. Heyecanıma rağmen, yamaç dibine ulaşmadan önce kat ettiğim mesafeyi takdir ettim. Acelemle, ilk kenar duvarından iki kat daha derin bir uçurumun kenarına koştum, ancak
aşağıya doğru tek bir bakış beni paramparça bir şekilde geriye gönderdi.

Bitmiş tüm nefesimle bağırdım: "Waa-hoo! Waa-hoo!" Bana fırlatılan yankılardan, ilk başta arkadaşlarımın tam kulağımın dibinde olduğunu düşündüm.
Ama gerçek bir cevap gelmedi. Puma muhtemelen bu ikinci kenar duvarından
bir mola vermek için geçmiş ve aşağı inmişti. İzi
kolayca herhangi bir tazı tarafından takip edilebilirdi. Sinirli ve endişeli bir şekilde, tekrar tekrar işaret ettim. Bir keresinde, yankı çukur bir kanyonda uykuya daldıktan uzun süre sonra, hafif bir "Wa-a-ho-o-o!" sesi duydum. Ama bulutlardan gelmiş olabilirdi. Tepemde yamaçta havlayan bir tazı duymadım;
ama aniden, şaşkınlığıma, Sounder'ın derin havlaması aşağıdaki uçurumdan
yükseldi. Kenar boyunca koştum, sesim kısılana kadar bağırdım, kan başıma hücum edene kadar eğildim ve sonra oturdum. Bu kanyon avının biraz daha uzun süre dikkat ve düşünceye, ayrıca çılgınca bir eyleme dayanabileceği sonucuna vardım. Pozisyonumu incelemek, yukarıdaki ana kenar duvarından kanyon yamaçlarının derinliği, boyutu veya durumu hakkında net bir fikre ulaşmanın ne kadar imkansız olduğunu gösterdi. İkinci duvar - iki bin fit yüksekliğindeki muhteşem, sarı yüzlü bir uçurum - solumda önümde bir noktaya doğru kıvrılıyordu. Aradaki kanyon yarım mil genişliğinde ve on mil uzunluğunda olabilirdi. Mesafeyi yargılamaktan iğrenmiştim. Bana bakan bu ikinci duvarın üzerindeki yamaç başımın çok yukarısına kadar uzanıyordu; oldukça yüksekti ve bu, tüm eski yargılarımı altüst etti çünkü kenardan bu sarı ve yeşil dağın önemsiz küçük bir sırt gibi göründüğünü net bir şekilde hatırlıyordum. Ama arkama dönüp baktığımda yerin enginliğini tam olarak kavradım. Bu duvar ve eğim, Büyük Kanyon'un uzun merdivenlerinden aşağı inen ilk iki basamaktı ve baş döndürücü bir yükseklikte yarım mil boyunca tepemde yükseliyorlardı. Tırmanmayı düşünmek nefesimi kesti.

Sonra Sounder'ın koyu bana belirgin bir şekilde süzüldü ama sanki farklı bir
noktadan geliyordu. Kulağımı rüzgara çevirdim ve sonraki anlarda giderek daha fazla şaşkınlığa kapıldım. Bir koy aşağıdan, bir sonraki ise çok sağdan geliyordu; bir diğeri ise soldan. Sesi yankıdan ayırt edemiyordum. Altımdaki amfi tiyatronun akustik özellikleri kavrayışım için fazla harikaydı.

Koy keskinleştikçe ve buna bağlı olarak daha da belirginleştikçe dikkatim dağıldı ve gergin bir şekilde kanyonun derinliklerine odaklandım. Eğim boyunca duvarın kıvrıldığı çentiğe baktım ve sarı uçurumun taban çizgisini takip ettim. Aniden salyangoz gibi yavaş hareket eden çok küçük siyah bir nesne gördüm. Sounder'ın bu kadar küçük olması imkansız gibi görünse de, bunun o olduğunu biliyordum. Artık mesafeyi ölçmek için bir şeye
sahip olduğumdan, düşüş olmadan bunun bir mil olduğunu düşündüm. Sounder'ı duyabiliyorsam, o da beni duyabilirdi, bu yüzden cesaretlendirmek için bağırdım. Yankılar yüzüme tokat gibi çarparak bana geri döndü. Tazıyı, kırık taş yığınları arasında kaybolana kadar izledim ve uzun süre sonra
bana doğru süzüldü.

Dinlendikten sonra, kayıp arkadaşlarımdan bazılarını veya
tazıları keşfetmeyi denedim ve tırmanmaya başladım. Ancak başlamadan önce,
yukarıdaki kenar duvarını inceleyecek kadar akıllıydım,
kırığı tanımak için
bir dönüm noktam olsun diye. Altın boynuzlar ve mahmuzlar gibi
sivri uçlar yükseliyordu. Birbirlerine sıkıca yığılmışlardı, şaşırtıcı bir boru orguna hiç benzemiyorlardı. Küçüklüğümün,
kaybolduğumun ve her anımı ve çabamı hayatımı kurtarmaya adamam gerektiğinin hissine kapıldım. Avlanıyor olmam mümkün görünmüyordu.
Çapraz olarak
tırmanmama ve sık sık dinlenmeme rağmen, kalbim o kadar hızlı atıyordu ki onu duyabiliyordum.
Yaşlı bir adamın bastonu gibi yuvarlak bir başı olan sarı bir kayalık, Jim'den son haber aldığım yere yakın olduğu için bana cazip geldi ve oraya doğru ilerledim. Her yukarı baktığımda, mesafe aynı görünüyordu. On beş dakikadan fazla sürmeyeceğine karar verdiğim bir tırmanış bir saat sürdü.

Kayalığın dibinde dinlenirken, daha fazla tazı havlaması duydum,
ama hayatım boyunca sesin yukarıdan mı yoksa aşağıdan mı geldiğini söyleyemedim ve pek umursamadığımı hissetmeye başladım. Sesim kısılana kadar işaret verdikten ve sadece sahte cevaplar aldıktan sonra,
eğer arkadaşlarım bir uçurumdan yuvarlanmamışsa, nefeslerini tutmalarının akıllıca olduğuna karar verdim.

Eğimden yukarı doğru sert bir çekiş daha beni kenar duvarının altına getirdi ve
orada inledim, çünkü duvar pürüzsüz ve parlaktı, bir
ara bile yoktu. Tüfeğim hazır bir şekilde taban boyunca yavaşça ilerledim. Puma izleri o kadar çoktu ki onlara bakmaktan yoruldum, ama dar, parçalanmış kaya geçitlerinde ve kalın, koyu renkli pinyonların altında bir veya iki tane esmer adamla karşılaşabileceğimi unutmadım. Bu şekilde devam ederken, bir mağaranın önündeki ağartılmış kemik yığınına
yakın mesafeden koştum. Bir aslanın inine rastlamıştım ve görünüşe göre Yaşlı Tom'un inine benziyordu. Karanlık ağızlı mağaraya bir taş atmadan önce iki kez irkildim. Kasvetli noktada pençelenme ve tırmalanma tehlikesi altında olmadığımı anladığım anda beni etkileyen şey, kemiklerin orada olmasıydı. Bir adamın neredeyse yürüyemeyeceği bir yamaca nasıl gelmişlerdi? Sadece bir cevap mümkün görünüyordu. Aslan, avını bin fit yukarıdan
yakalamıştı, avını kenara çekmiş ve
aşağı itmişti. Kurbanını ormandan sürüklemek zorunda kalmış olabileceği teorisi ve iki aslanın çok nadiren birlikte çalışması göz önüne alındığında, kemiklerin yeri şaşırtıcıydı. Vahşi atların ve geyiklerin kafatasları, boynuzlar ve sayısız kemik, hepsi şekilsizleşmiş bir şekilde ezilmiş, leşlerin büyük bir yükseklikten
düştüğüne dair tartışmasız bir kanıt sağlıyordu. En dikkat çekici olanı, bir puma iskeletinin bir atın iskeletinin üzerinde yatıyor olmasıydı. Puma'nın son kurbanıyla birlikte
düştüğüne inanıyordum - inanmaktan kendimi alamıyordum.

Aslan ininin çok ötesinde, kenar duvarı kulelere,
kayalıklara ve sivri uçlara bölünmüştü. Borulu orgumu bulduğumu düşündüm ve kenardaki dar bir açıklığa doğru
tırmanmaya başladım. Ama kaybettim. Duvarın
olağanüstü şekilde kesilmiş hali, tek bir yöne tutunmayı
imkansız hale getiriyordu. Kısa süre sonra bir labirentte kaybolduğumu fark ettim. Tekrar aşağı inmeye çalıştım ama yapabildiğim en iyi şey, kanyonu
görebildiğim bir uçurumun kenarına ulaşmaktı. Sonra
nerede olduğumu biliyordum, ama bilmiyordum, bu yüzden yorgun bir şekilde geri döndüm. Kayalıkların labirentinde birçok
kör yarıktan tırmandım. Zorlukla
sürünebiliyordum, yine de devam ettim, çünkü yer korkunç
düşüncelere elverişliydi. Bir Babil kulesi beni tonlarca gevşek şistle tehdit ediyordu. Pisa Kulesi'nden
daha korkutucu bir şekilde eğilmiş bir kule
mezarımı
inşa etmekle tehdit ediyordu. Birçok deniz feneri şeklindeki kayalık, uğursuz bir şekilde
küçük dağınık kayalar gönderiyordu.

Bu garip şekilde şekillenmiş uçurumların gölgeleri altındaki geçitlere girip çıktıktan ve tekrar tekrar aynı noktaya,
kör bir cebe geldikten sonra çaresizliğe kapıldım. Kafa karıştırıcı yere Deception Pass adını verdim ve sonra bir kaydıraktan aşağı koştum. Ayaklarımı tutabilirsem
çığdan
kurtulabileceğimi biliyordum. Yönetimden çok şans eseri kükreyen taşlardan
kaçtım ve güvenli bir şekilde yere indim. Sonra aşağıdaki uçurumu dönerek kendimi
dar bir çıkıntıda buldum, solumda bir duvar ve
sağımda pinyon ağaçlarının uçları ayaklarımla aynı hizadaydı.

Masum ve yorgun bir şekilde duvarın sütun benzeri bir köşesini
geçtim ve yaşlı bir dişi aslan ve yavrularıyla yüz yüze geldim.
Annenin hırladığını duydum ve aynı anda kulakları geriye doğru yattı ve çömeldi.
Aynı sarı göz ateşi, aynı kasvetli hırlayan ifade
Old Tom bana atladığından beri zihnimde çok tanıdıktı, burada karşımdaydı.

Son zamanlardaki yok etme yeminim tamamen unutulmuştu ve çılgınca bir
sıçrama beni çıkıntının üzerinden
taşıdı.

Çat! Dalların fırçalama ve tırmalama sesini hissettim ve yeşil bir bulanıklık gördüm. Dalların üzerinden aşağı indim ve yere sertçe çarptım. Neyse ki, çoğunlukla ayaklarımın üzerine, kumun üzerine düştüm ve ciddi bir morluk yaşamadım. Ama sersemlemiştim ve sağ kolum bir anlığına uyuştu. Kendimi toparladığımda, çıkıntının Point Sublime'ın yüzünde olmamasına minnettar olmak yerine -ki oradan kesinlikle atlardım- Büyük Kanyon'da serbest bırakılmış en öfkeli adamdım. Elbette pumalar o sırada çok yol almışlardı ve komşulara cesur avcının hayat için yaptığı sıçramayı anlatıyorlardı; bu yüzden kendimi bir çıkış yolu bulmak için daha fazla çaba sarf etmeye adadım. Atladığım oyuk, çoğu boşluk gibi aşağıda açıldı ve oradan kenar duvarının tabanına kadar yürüdüm ve aşağı inen kendi patikama ulaşmadan önce uzun, uzun bir mil yürüdüm. Her beş adımda bir dinlenerek tırmandım
ve tırmandım. Tüfeğim bir ton ağırlığındaydı; ayaklarım kurşundu; omzuma bağlı
kamera dünyaydı. Kısa süre sonra tırmanmak
trapez çalışması anlamına geliyordu - kolun uzun uzanması ve ağırlığın çekilmesi, ayağın yüksek adımı
ve vücudun yayı. Kolayca kaydığım yerde, kendimi
zorlamak ve sadece kas gücümle kaldırmak zorundaydım. Sol eldivenimi paramparça ettim ve
sağ eldivenimi sol elime geçirmek için onu fırlattım.
Birçok kez başka bir hareket yapamayacağımı düşündüm; ciğerlerimin patlayacağını düşündüm,
ama devam ettim. Sonunda çemberin üzerine çıktığımda Jones'u gördüm ve
yanına yığıldım ve soluk soluğa, sırılsıklam, kaynar halde,
yanmış ayaklar, ağrıyan uzuvlar ve uyuşmuş göğüsle yattım.

"İki saattir buradayım," dedi, "ve aşağıda bir şeyler olduğunu biliyordum; ancak o kaydırağa tırmanmak beni öldürürdü. Artık genç değilim ve bu kadar dik bir tırmanış genç bir kalp gerektirir. Zaten yeterince
çalıştım. Bak!" Dikkatimi pantolonuna çekti.
Parçalara ayrılmışlardı ve sağ pantolon paçası dizden aşağısı yoktu. Kaval kemiği kanlıydı. "Moze bir aslanı kenar boyunca götürdü ve ben
tüm atımla
onun peşinden gittim. Çocuklara bağırdım ama
gelmediler. Tam burada aşağı inmek kolay ama Moze'nin
aslanı başlattığı yerde kenarın üzerinden geçmek imkansızdı. Aslan
pinyonların arasından
doğruca çıktı. Kalın çalılıklar
ve çok sayıda ağaç yüzünden yer kaybettim. Sonra Moze yeterince sık havlamıyor. Aslanı iki kez ağaca
çıkarttı. Açılıp ulumasından anlayabiliyordum. Serseri
köpek ağaçlara tırmandı ve aslanı kovaladı. Moze'nin yaptığı da buydu! Açık bir alana ulaştım ve onu gördüm ve kanyona doğru uzanan bir çukurun üzerinden aşağı indiğinde iyi gidiyordum. Atım tökezledi ve
düştü, beni çalılıklara atmadan önce benimle birlikte döndü. Giysilerimi yırttım ve bu morluğu aldım ama çok fazla yaralanmadım. Atım
oldukça "topal."

Yaşlı bir dişi aslanla cesurca yüzleştiğim olayı mütevazı bir şekilde atlayarak deneyimimi anlatmaya başladım. Saatime baktığımda,
neredeyse dört saattir tırmandığımı gördüm. O anda, Frank
jantın üzerinden kırmızı bir yüz gösterdi. Gömlek kolluydu, serbestçe terliyordu ve
daha önce hiç görmediğim bir şekilde asık suratlıydı. Bir yunus gibi nefes nefeseydi ve
ilk başta zorlukla konuşabiliyordu. "Neredeydiniz?" diye soludu. "Söyle! Ama belki bu bir kovalamaca değildi! Jim, Wallace ve ben köpeklerin peşinden yuvarlandık, her biri kendi özel köpeğini arıyordu ve aslanına da inanmıyorsam lanet olsun. Don kanyondan aşağı sızan birini yakaladı, ben de onu hızla takip ettim. Ve bir yerde aslanı, tam altımda, bir kutu kanyonunda, ikinci kenarın bir kolunda, bir yere çaktı ve onu bulamadım. Bir keresinde kendimi neredeyse öldürüyordum. Parmaklarıma bak! Havladılar, pürüzsüz bir duvardan aşağı doğru yaklaşık bir mil kaydılar. Aslanın Don'a atladığını düşündüm, ama kısa süre sonra tekrar havladığını duydum. O sırada Sounder'ı duydum ve bir keresinde de yavruyu duydum. Jim bağırdı ve biri ateş ediyordu. Ama kimseyi bulamadım veya kimsenin beni duymasını sağlayamadım. kanyon çok aldatıcı bir yer. Aşağı inene kadar
böyle olduğunu asla düşünmezsiniz. Buckskin'deki tüm aslanlar için
tekrar tırmanmam. Merhaba, Jim sızarak geliyor."

Jim tam kenarın üzerinden belirdi ve bize doğru geldiğinde, tozlu, yırtık
ve bitkin, Don, Tige ve Ranger'ın çöküş belirtileri gösterdiği bir halde, hepimiz sorular sorduk. Ama Jim zamanını aldı.

"Kanyonun kıyısı cehennem gibi bir yer," diye başladı sonunda. "Herkes
neredeydi? Tige ve yavru benimle aşağı indi ve bir puma vurdu.
Evet, vurdular ve ben yavruyu tutarak bir pinyonun altına oturdum, Tige ise pumayı
dik tuttu. Bağırdım ve bağırdım. Yaklaşık bir iki saat sonra,
Wallace dev gibi aşağı indi. Pumayı yakalayacağımızdan emindik; ve Wallace, suçlanan kedi atladığında onun fotoğrafını çekiyordu.
Utanç vericiydi, çünkü nasıl atladığı konusunda nazik değildi. Bazılarını dağıttık ve Wallace silahını aldığında, puma
yokuştan aşağı iniyordu ve o kadar hızlı gidiyordu ve pinyonlar o kadar kalındı ​​ki Wallace adil bir atış yapamadı ve ıskaladı. Tige ve yavru atışlardan o kadar korktular ki bir daha patikaya girmeyeceklerdi. Birinin ateş ettiğini duydum yaklaşık bir milyon kez, ve shore puma'nın bittiğini düşündü. Wallace yamaçtan aşağı doğru daldı ve ben de onu takip ettim. Ona yetişemedim - shore uzun adımlar atıyor - ve onu kaybettim. İkinci duvardan geçtiğini düşünüyorum. Sonra zirveye doğru izler bıraktım. Çocuklar, kanyonda şeyleri görüp duyabildiğiniz ve bir şeyleri göremediğiniz ve duyamadığınız yol oldukça komik."

"Wallace ikinci kenar duvarından geçtiyse, bugün geri dönecek mi?" diye sorduk hepimiz.

"Shore, söylemenin bir yolu yok."

Bekledik, uzandık ve üç saat uyuduk ve yoldaşımız için endişelenmeye başlamıştık ki, doğuya doğru, kenar boyunca belirdi.
Bir sonraki adımı son adımı olacak bir adam gibi yürüyordu. Bize ulaştığında yere düştü ve bir süre derin nefes alarak yattı.

"Birisi bir zamanlar Israel Putnam'ın bir tepeye tırmanışından bahsetmişti," dedi
yavaşça. "Tarihe ve bir vatansevere olan tüm saygımla, şunu söylemek istiyorum
Putnam hiç tepe görmedi!"

"Kamp için sızlanalım," diye seslendi Frank.

Saat beşte parlak bir ateşin etrafında bulduk kendimizi, hepimiz dumanı tüten bir
akşam yemeğine aç gözlerle bakıyorduk. Fars etinin kokusu bir
kurdu vejetaryen yapardı. Dört pirzolayı mideye indirdim ve yarışta sayılamazdım. Jim, büyük bir olay için sakladığı bir kutu akçaağaç şurubu açtı ve Frank iki kutu şeftaliyle onu bir adım öne çıkardı. Aç olmak ne kadar da görkemliydi --yemek için can atmak ve bunun için minnettar olmak, hayatın en iyisinin
varoluşun günlük ihtiyaçlarında yattığını fark etmek ve bunlar için savaşmak!

Wallace'ın Jim'den ayrıldıktan sonraki deneyimlerinin basit bir şekilde sıralanması ve ifade edilmesinden daha güçlü hiçbir şey olamazdı. Pumayı kovaladı ve ikinci kenar duvarını aşana kadar onu görüş alanında tuttu. Burada yirmi fit yüksekliğindeki bir uçurumdan aşağı atladı ve dibe doğru yayılan yelpaze şeklinde bir kaydırağa kondu. Kaymaya ve sarsıntılarla hareket etmeye başladı ve sonra giderek artan bir kükremeyle sabit bir şekilde ilerlemeye başladı. Bin fitlik bir çığa bindi. Kavanoz, duvarlardan bowling toplarını gevşetti. Kaydırak durduğunda, Wallace ayaklarını çekti ve
toplayıcılardan kaçmaya başladı. Sadece büyük olanların üzerinden atlamak veya yollarından çıkmak için bir tarafa fırlamak için zamanı vardı. Koşmaya cesaret edemedi. Onların gelmesini
izlemek zorundaydı. Devasa bir taş başının üzerinden fırladı ve aşağıdaki
pinyon ağacını parçaladı.

Bunlar yuvarlanmayı bıraktığında ve kırmızı şistlere geçtiğinde,
Sounder'ın yakınlarda uluduğunu duydu ve bir pumanın ağaca çarptığını veya
köşeye sıkıştığını anladı. Taşları ve ölü pinyonları atlatarak, Wallace yamaçtan aşağı bir mil koştu, ancak bu yönde aldatıldığını gördü.
Sola doğru kaydı. Sounder'ın aldatıcı kükremesi derin bir yarıktan geldi. Wallace bir pinyona daldı, yere tırmandı,
sağlam bir kaydıraktan kayarak,
kırmızı granitten sağlam bir duvar biçimindeki geçilmez bir engele
geldi. Sounder belirdi ve yanına geldi,
açıkça kovalamayı bırakmıştı.

Wallace tırmanışta dört saat harcadı.
İkinci kenar duvarının eğrisinin çentiğinde, bir şelalenin
kaygan basamaklarına tırmandı. Bir noktada, eğer altı fit beş inç boyunda olmasaydı
izini geri takip etmeye zorlanacaktı--imkansız bir görev. Ancak boyu sayesinde bir köke ulaşabildi ve
kendini yukarı çekti. Sounder, Jones gibi kement attı ve yukarı çekti.
Sounder'ın tırmandığı başka bir noktada, yukarıda bir pinyon kement attı ve
her adımda ayakları altından kayarak yukarı yürüdü.
Kadife pantolonunun dizleri delikti, ceketinin dirsekleri de öyle. Tırmanırken en çok kullandığı sol çizmesinin tabanı gitmişti ve şapkası da öyle.

BÖLÜM 15.

JONES KUGARLAR HAKKINDA

Rocky Dağları bölgemizin dağ aslanı veya puma'sı panterden
ne eksik ne de fazla bir şey değildir. Çevresine göre değişen şekil,
renk ve boyut olarak biraz farklıdır.
Kayalık Dağları'nın panteri genellikle açık renklidir ve kayaların gri tonunu alır.
Doğu türlerinden daha tıknaz ve daha ağır yapılıdır ve bacakları daha güçlüdür; bu fark
dağlara tırmanmasından ve avının peşinden uçurumlardan aşağı atlamasından kaynaklanır.

İnsanın erişebildiği bölgelerde veya insanın nadiren bile karşılaştığı yerlerde,
puma aşırı derecede utangaçtır, gün boyunca nadiren veya hiç saklandığı yerden çıkmaz. Gün ışığının saatlerini en engebeli
uçurumlarda, uyuyarak ve güneşin tadını çıkararak ve aşağıdaki vadileri
harika bir keskinlikle izleyerek geçirir. Duyma duyusu görme duyusuna eşittir
ve eğer bir tehlike varsa, her zaman onu duyar ve görünmeden
kaçar. Geceleri, gündüz bulduğu geyik veya geyiklere doğru dağ yamacından aşağı gizlice iner. En alçak vadilere ve çalılıklara tutunarak
avına gizlice yaklaşır. Kurnazlığı ve vahşiliği, yiyeceksiz geçirdiği süreye oranla daha keskin ve daha vahşidir. Açlığı ve zayıflığı arttıkça, becerisi ve sert stratejisi de buna paralel olarak artar. İyi beslenmiş bir puma, takip ettiği geyik, geyik, antilop veya dağ koyunlarının yalnızca yedide birini gizlice yakalar ve ele geçirir. Ancak aç bir puma başka bir hayvandır. Bir
yılan gibi gizlice yaklaşır, bir akbaba kadar kokudan emindir, bir gölgeden daha fazla ses çıkarmaz ve bir tavşanı
gizleyemeyecek bir taş veya çalının arkasına saklanır. Sonra müthiş bir güçle ve yoğun bir amaçla
sıçrar ve nadiren kurbanına ulaşmayı başaramaz ve aç bir aslanın pençeleri ete değdiğinde asla bırakmaz.

Bir puma, atlayıp ıskaladıktan sonra avını nadiren takip eder,
ya iğrenme, başarısızlık ya da ikinci bir girişimin
boşa gideceğini bilme nedeniyle. Puma için en kolay av olan hayvan
geyiktir. Saldırıya uğrayan her iki geyiğin yaklaşık olarak biri kurban olur. Geyikler daha şanslıdır, oran beş sıçrayana karşı bir ölüdür. Ovalarda veya yüksek çayırlarda yaşayan antilop, onda dokuz kez kaçar; ve dağ koyunu veya bighorn, düşmanının saldırısına nadiren düşer.

Aslan büyük ön pençesiyle bir kez tutunduğunda, mücadele eden avın her hareketi keskin, kancalı pençeleri daha derine batırır. Sonra aslan mümkün olan en kısa sürede
avının boğazına dişlerini geçirir
ve ölene kadar tutar. Bu şekilde geyikler aslanları birçok
değnek boyunca taşımışlardır. Aslan nadiren boynun derisini yırtar ve asla, genel olarak
varsayıldığı gibi, kurbanının kanını emmez; ancak ön omzun hemen arkasından yan tarafı keser ve önce karaciğeri yer. Deriyi bir insanın yapabileceği kadar düzgün ve sıkı bir şekilde geriye doğru yuvarlar. Kendini
tıka basa doyurduktan sonra, leşi bir vadiye veya sık çalılığa sürükler ve diğer hayvanlardan gizlemek için üzerine yaprak, çubuk veya toprak atar. Genellikle ikinci gece saklandığı yere döner ve bundan sonra ziyaretlerinin sıklığı taze av tedarikine bağlıdır.
İnsanların uğramadığı uzak bölgelerde, aslan saklandığı yeri çakal ve atmacalardan korur.

Cinsiyete göre bir erkeğe karşılık yaklaşık beş dişi aslan vardır. Bu,
erkeklerin kıskanç ve vahşi mizacından kaynaklanır.
Yaşlı Tom'ların yakalayabildikleri her genç aslanı öldürdüğü bir gerçektir. Yavruların hem erkekleri hem de dişileri sütten kesilme zamanına kadar eşit şekilde acı çekerler ve sonra sadece erkekler acı çeker. Bu konuda Tom'lar tarafından akıllıca bir hayvan mantığı sergilenir.
Evcil kedi, bir dereceye kadar aynı özelliğe sahiptir. Yavrular yok edilirse, çiftleşme zamanı mevsimden bağımsız olarak kesinlikle gelir. Böylece aslanların bu vahşi özelliği aşırı üretimi önler ve dayanıklı ve korkusuz bir ırk yetiştirir. Eğer şans eseri veya hayvan yaşamının o temel özelliği olan en güçlünün hayatta kalması
ile genç bir erkek aslan sütten kesilme zamanına kadar kaçarsa, ondan sonra bile zulüm görür.
Genç erkek aslanlar öldürülmüş ve etlerinin bir sürü morluğa dönüşene kadar dövüldüğü bulunmuştur ve şüphesiz bu yaşlı bir Tom'un işi olmuştur. Ayrıca, yaşlı erkekler ve dişiler öldürülmüş ve
aynı çürük durumda bulunmuşlardır. Bir özellik ve kesin bir özellik,
dişinin bu dönemde her zaman yavrularını emziriyor olması ve yavrularını umutsuzca savunurken çürükleri sürdürmesidir.

Yaşlı bir dişi aslanın ne kadar kurnaz, bilge ve sadık olduğu şaşırtıcıdır. O
na nadiren yavrularını bırakır. Altı haftalık olduklarından itibaren onları hayat savaşları için eğitmek üzere dışarı çıkarır ve mücadele
doğumdan ölüme kadar devam eder. Bir aslan neredeyse hiç doğal olarak ölmez.
Gece çöker çökmez, dişi aslan gizlice ilerler ve
yavruları yüzünden çok kısa adımlar atar. Yavrular onu takip eder ve
annelerinin izlerini takip eder. O avlanmak için çömeldiğinde, her küçük aslan da çömelir ve her biri o sıçrayana veya gelmeleri için işaret verene kadar
hareketsiz kalır. Eğer avını ele geçirirse, hepsi
doyasıya yerler. Şölenden sonra anne sırtına biner,
dağdan inerken bıraktığı izlere basar. Ve yavrular
çok dikkatli bir şekilde takip eder ve yumuşak karda iz bırakmazlar. Şüphesiz bu alışkanlık, ölümcül
düşmanlarını varlıklarından habersiz tutmak için uygulanır. Yaşlı Tom'lar ve beyaz avcılar
tek düşmanlarıdır. Kızılderililer asla aslanı öldürmez. Aslanların bu hilesi,
sadece yön konusunda değil, özellikle de sayı konusunda birçok avcıyı kandırmıştır.

Aslan avlamanın tek başarılı yolu, eğitimli köpeklerdir. İyi bir tazı, izler yapıldıktan sonra birkaç saat boyunca onları takip edebilir ve
bulutlu veya yağmurlu bir günde kokuyu çok daha uzun süre tutabilir. Karda, tazı iz yapıldıktan sonra üç veya dört gün boyunca iz sürebilir.

Jones, Yellowstone Milli Parkı'nın av bekçisi olduğunda,
puma avlamak ve alışkanlıklarını öğrenmek için eşi benzeri olmayan fırsatlara sahipti. Rockies'in o bölgesindeki tüm pumalar avlanma alanında bir buluşma noktası oluşturdu. Jones kısa süre sonra bir tazı sürüsü edindi, ancak geyik, tilki ve çakalları avlamak için eğitildikleri için büyük sıkıntı yaşadı. Bu hayvanların izini
sürüyorlardı ve ayrıca geyik ve antilopların izini
tam da bu onun isteğinden
uzakken sürüyorlardı. Tazıları eğitmenin
zor bir iş olduğunu kısa sürede fark etti. Çağrısına geri dönmeyi reddettiklerinde,
onları iyi bir atışla soktu ve bu şekilde itaati öğretti. Ancak
itaat yeterli değildi; tazılar bir aslanı nasıl takip edeceklerini ve ağaca

bırakacaklarını bilmeliydi. Bunu aklında tutarak, Jones bir aslanı canlı yakalamaya ve köpeklerine pratik dersler vermeye karar verdi.

Bu karara vardıktan birkaç gün sonra, Mt. Everett civarında iki aslanın izlerini keşfetti. Tazılar yola
çıktı ve terk edilmiş bir kömür kuyusuna kadar takip ettiler. Jones
bunu bir fırsat olarak gördü ve kementini ve fazladan bir ipi alarak
deliğe girdi. Açıklıktan on beş fit uzakta
bir puma oturuyordu, hırlıyor ve tükürüyordu. Jones hemen kementi geçirdi,
kementin ucunu kuyunun yan desteğinin etrafından geçirdi ve onu
takip eden askerlere doğru uzattı. Onlara, çağırana kadar çekmemeleri talimatını vererek, askerler onu çektiğinde felaketi önlemek için daha da geriye gidip arka bacağını iple bağlamak niyetiyle, dikkatlice puma yanından sürünerek geçmeye başladı. İkinci aslanla ilgili biraz tedirginlik duymadan bunu başardı ve arkadaşlarına söz vererek, esirini kısa süre sonra şafttan çekip çıkardı ve hareket edemeyecek kadar sıkı bağladı. Jones, puma ve tazılarını parkta ağaçların olduğu açık bir yere götürdü ve bir kovalamacaya hazırlandı. Aslanı serbest bırakarak, tazılarını bir an geri tuttu, sonra onları serbest bıraktı. Yüz metre içinde puma bir ağaca tırmandı ve köpekler bu performansı gördü. Jones çatallı bir sopa alarak pumaya bindi, sopayla çenesinin altından yakaladı ve onu dışarı itti. Bir kavga, bir mücadele oldu ve puma koşarak başka bir ağaca tırmandı. Bu şekilde, kısa sürede tazılarını mükemmelliğin pembesine eğitti.

Jones, parktayken pumaların Kuzey Amerika'daki tüm
hayvanların kralı olduğunu keşfetti. Bir puma ortaya çıktığında bir boz ayı bile büyük bir telaşla
kaçtı. 1904 sonbaharında, Mt. Washburn yakınlarındaki yol kampında, ayılar, boz ayılar ve diğerleri her zaman aşçı çadırının etrafında dolanıyorlardı. Ayrıca pumalar da vardı ve neredeyse her
akşam, alacakaranlıkta, iri bir adam çadırın önünden yürüyerek geçerdi.
Ayılar öfkeyle homurdanır ve her yöne doğru kaçarlardı.
Bir puma civarda olduğunda, ayıların tuhaf homurtularından ve homurtularından ve çakalların keskin, belirgin, telaşlı
havlamalarından anlamak kolaydı. Bir aslan, diğer hayvanlar gibi bir çakalı da öldürmekten hoşlanırdı
ve onu da yerdi. Puma ve boz ayıların dövüşüne gelince, bu tartışmalı bir soruydu, itibar
ilkinin lehineydi.

Pumaların karda anlatılan eylemlerinin hikayesi son derece
büyüleyici ve trajikti! Geyikleri ve geyikleri nasıl takip ettikleri,
sıçrayacak mesafeye nasıl yaklaştıkları, sonra sıçramak için nasıl çömeldikleri,
sanki basılı bir şekilde
anlatılmış gibi okunması kolaydı. Sıçramalar ve sıçramalar inanılmazdı.
Bir seviyedeki en uzun sıçrama on sekiz buçuk fit ölçüldü. Jones
yarı yetişkin bir pumayı takip etti, o da büyük bir geyiği takip ediyordu.
Puma'nın avını vurduğu, birçok oltaya tutunduğu yeri,
bir ladin ağacının alçak dalı tarafından savrulup götürüldü. Pumanın vücudunun izi karda bir ayak derinliğindeydi; kan ve saç tutamları
yerini kaplamıştı. Ancak puma'nın kovalamayı
yenilediğine dair hiçbir işaret yoktu.

Nadir durumlarda pumalar koşmayı reddeder veya ağaçlara çıkarlardı. Bir gün
Jones, tüm sürüyü uzakta tutan devasa bir Tom'a
varmak için sekiz tazıyı takip etti. Kuyruğunu bir yandan diğer yana
saltarak ileri geri yürüdü ve Jones yukarı fırladığında, soğukkanlılıkla bir ağaca tırmandı.
Jones pumaya ateş etti, puma düşerken tazılardan birine çarptı ve onu
sakat bıraktı. Bu tazı, muhtemelen pumanın kendisine
atladığına inandığı için bu olaydan sonra asla bir ağaca yaklaşmadı.

Genellikle tazılar, Jones gelmeden çok önce avlarını bir ağaca
kovalardı. Hayvanı ilk atışta öldürmek her zaman arzu edilirdi. Puma yaralanırsa ve köpeklerin arasına düşerse veya atlarsa,
kesinlikle korkunç bir kavga olurdu ve en iyi köpekler bile, hemen öldürülmezlerse, her zaman ciddi yaralar alırlardı. Aslan
bir tazıyı yakalar, onu kendine çeker ve beynini ısırırdı.

Jones, bir pumanın genellikle bir avcıdan kaçacağını, ancak
bu özelliğe güvenilmemesi gerektiğini ileri sürdü. Ve yaralı bir puma, bir kaplan kadar
tehlikeliydi. Jones, avlarında bir av tüfeği ve puma için mermi dolu fişekler, tazılar için ise ince saçma dolu fişekler taşırdı. Bir gün, kamptan yaklaşık on mil uzakta, tazılar bir patika izlediler ve sadece birkaç santim kar olduğu için hızla koştular. Jones, bir ağacın başka bir ağaca çarparak sığındığını gördü ve hayvanın omzunu hedef alarak her iki namluyu da ateşledi. Puma, vurulduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Jones yeniden doldurdu ve
başına ateş etti. Yaşlı adam sertçe homurdandı, ağaca doğru döndü
ve başı önde aşağı doğru yürüdü, ağaç dik olsaydı bunu
yapamazdı. Tazılar ona hazırdı, ancak akıllıca
arkadan saldırdılar. Hayvana iyi atışlar yaptığını fark eden Jones, topla dolu bir mermi için aceleyle aramaya başladı.
Aslan ona doğru geldi ve onu ağaçların arkasına kaçmaya zorladı. Tazılar pumayı ısırmaya devam etse de, ısrarcı adam hala avcıyı takip ediyordu. Sonunda Jones, puma ona doğru uzanırken doğru mermiyi buldu. Tazıların lideri olan Major, cesurca içeri daldı
ve tam zamanında canavarın bacağını kavradı. Bu,
Jones'un nişan alıp yakın mesafeden ateş etmesini sağladı ve bu da kavgayı sona erdirdi. İnceleme sonucunda, puma'nın Jones'u yakalamak için yaptığı etkisiz girişimlerin sebebi olan
ince bir atışla yarı kör olduğu keşfedildi.

Dağ aslanı nadiren bir insana yemek amacıyla
saldırır. Açken genellikle insanların izlerini takip eder ve
uygun koşullar altında onlara pusu kurabilir. Av hayvanlarının bol olduğu parkta, hiç kimse bir puma'nın bir kişinin izini
takip ettiğini görmemiştir; ancak parkın dışında aslanların avcıları takip ettiği ve
özellikle küçük çocukları takip ettiği bilinmektedir. Parkın birkaç mil kuzeyinde yaşayan Davis ailesinin çocukları kulübelerinin kapısına kadar takip edilmiştir. Diğer aileler de benzer deneyimler anlatır. Jones sadece bir ölüm
duymuştur, ancak çocuklar ormanda yalnız bırakılırsa, puma'ların giderek daha da yaklaşacağına ve
tehlike olmadığından emin olduklarında onları öldürmek için atlayacaklarına inanmaktadır.

Jones, Ulusal Park'ta bir puma çığlığını hiç duymamıştı,
bu garip bir durumdu, oradaki hayvanların çokluğu düşünüldüğünde,
bunun av bolluğundan kaynaklandığına inanıyordu. Fakat
bunu Illinois'de bir çocukken ve Batı'nın her yerinde bir adamken duymuştu,
ve çığlık her zaman aynıydı, garip ve vahşiydi, korkmuş bir kadının çığlığı gibi.
Açlıktan veya bir dişi aslanın öldürülen yavruları için ağlayarak yas tutmasından kaynaklanmadığı sürece, çığlığın önemini anlayamıyordu.

Bu vahşi türün yıkıcılığı cinayetti. Jones,
çoğu bir yaşında olan on dokuz geyik yığınının olduğu yaşlı bir Tom'un inine geldi. Sadece beş veya altı tanesi yenmişti. Jones bu yaşlı adamı aylarca avladı ve aslanın haftada ortalama üç hayvan öldürdüğünü gördü. Tazılar onu uzun süre yakaladılar ve Yellowstone Nehri'ne kadar kovaladılar, orada insan veya at için geçilemez bir noktada yüzdü. Jack adında dev bir tazı olan köpeklerden biri, hızlı
kanalda yüzdü, aslanın peşinden gitti ama asla geri dönmedi. Tüm pumaların diğer yaratıklarla aynı olan kendine özgü özellikleri ve alışkanlıkları vardır ve tüm yaşlı Tom'ların belirgin özellikleri vardır ama bu, Jones'un tanıdığı
en yıkıcı pumaydı.

Jones'un parktaki bekçi olarak geçirdiği kısa süre boyunca, çok sayıda pumayı canlı olarak yakaladı ve yetmiş ikisini öldürdü.

BÖLÜM 16. KITTY

Jones'un sinir bozucu,
ama uyarıcı haykırışı beni uyandırdığında göz kapaklarım daha yeni birbirine değmişti. Gün doğuyordu. Ay ve yıldızlar
soluk bir parlaklıkla parlıyordu. Beyaz, karlı bir don ormanı gümüşle kaplamıştı. Yaşlı
Moze yanıma kıvrılmıştı ve şimdi bana sitemle
bakıyordu ve titriyordu. Lawson atlarla birlikte aceleyle içeri girdi. Jim kamp ateşinin etrafında
meşguldü. Atımı eyerlerken parmaklarım neredeyse donuyordu.

Saat beşte Buckskin'in yamacından yukarı doğru koşuyorduk,
pumaların kongresiyle karşılaştığımız
harap kenar duvarının bölümüne doğru gidiyorduk. Zamandan tasarruf etmeyi umarak, kısa bir yol seçtik ve kısa süre sonra
derin vadileri geçiyorduk.

Kanyonun üzerindeki mor bulut perdesini renklendiren gün doğumu benim için
fazlaydı ve onu izlemek için yüksek bir sırtta kaldım, böylece daha pratik arkadaşlarımın
gerisinde kaldım. Uzaktaki bir "Waa-hoo!" sesi beni
günün sert görevinin farkına vardım ve Şeytan'ı patikada ilerlettim.

Birdenbire liderimizle karşılaştım, atını kanyonun kenarındaki çalılıkların arasından
yürütüyordu ve bir şey olduğunu hemen anladım, çünkü yeri yakından inceliyordu.

"Bunun beni tamamen boş bıraktığını ilan ediyorum!" diye başladı Jones. "Kıtadaki en vahşi hayvanlar yerine
tavşan avlıyor olabiliriz. Pinyon kümesinde bir sürü aslanın üstüne
atladık. En az
dört tane olmalıydı. Önce yavruları olan yaşlı bir dişi aslana rastlayacağımızı düşündüm, ancak tüm
izler yetişkin aslanlar tarafından yapılmıştı. Moze, diğer gün olduğu gibi
kenar boyunca kuzeye doğru bir aslan aldı, ancak aslan hemen kaçtı. Frank bir aslan gördü. Wallace, Sounder'ı ilk çukura doğru takip ediyor. Jim, Don'un ardından
kenar duvarını aştı. İşte buradasınız! Bu duvarın tepesinde
gündüz vakti etiket oynayan dört aslan! Clarke'ın abartmadığına inanmaya meyilliyim. Ancak şansımız yaver gitti! Tazılar yine ayrıldı.
Elbette ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar ve onlarla birlikte kalmak bize kalmış. Korkarım ki bazılarını kaybedeceğiz. Merhaba! Bir sinyal duyuyorum.
Wallace'tan. Waa-hoo! Waa-hoo! İşte orada, çukurdan
çıkıyor."

Uzun boylu Kaliforniyalı, Sounder'ın yanında, hemen yanımıza geldi. Tazının bir aslanı geçilmez bir yarığa kadar kovaladığını bildirdi.
Sonra Frank'e kanyon duvarının çıkıntılı bir kayalığında katıldık.

"Waa-hoo!" diye bağırdı Jones. Yankıdan başka bir cevap yoktu ve yankı
tuhaf, içi boş bir alayla uçurumdan yukarı doğru yuvarlandı.

"Don bu kaydıraktan bir puma indirdi," dedi Frank. "Hayvanı gördüm ve Don onu kamburlaştırıyordu. A--ha! İşte! Şunu dinleyin!"

Yeşil ve sarı derinliklerden bir tazının hafif havlaması yükseldi.

"Bu Don! Bu Don!" diye bağırdı Jones. "Bir şeye tutulmuş. Sounder
nerede? Hyar, Sounder! George adına! İşte kaydıraktan aşağı iniyor. Duy
onu! Açıldı! Merhaba! Merhaba! Merhaba!"

Tazının derin, tam, yumuşak uluması berrak havada çınladı.

"Wallace, sen aşağı in. Frank ve ben o sivri kayalığa tırmanacağız.
Grey, sen burada kal. Sonra kaydırak aramızda olacak. Dinle ve
izle!"

Burnumdan Wallace'ın devasa adımlarıyla aşağı indiğini,
kayaları yuvarlayıp çatlattığını gördüm; sonra Jones ve Frank'in
sarı duvarın yıkıntısının sonuna doğru süründüklerini gördüm, duvar parçalanıp uçuruma doğru
gümbür gümbür inmekle tehdit ediyordu.

Tazının delici sesini dinlerken,
dünyanın hiçbir yerinde vahşi aksiyon, vahşi yaşam için bundan daha görkemli bir sahne olamayacağını düşündüm. Pozisyonum, doğanın en asil ve en yüce eserinin yüzlerce mil ötesinden hakim bir görüş sağlıyordu. Durduğum kenar duvarı
bin fit aşağı indi ve aniden başka bir dev uçuruma
kesilen uzun, ormanlık bir yamaçla karşılaştı; ikinci uzun bir yamaç
aşağı indi ve dünyanın mezarı gibi görünen şeye doğru sıçradı. O uçsuz bucaksız boşlukta en
çarpıcı olan, kenar duvarının Büyük Kanyon'a doğru çıkıntı yapan uzun, düzensiz noktalarıydı. Point Sublime'dan Utah'ın Pembe Kayalıkları'na kadar, birbirinden millerce uzaklıkta, bazıları keskin, bazıları yuvarlak, bazıları küt, hepsi engebeli ve cesur olan bu devasa burunlardan on iki tane vardı. Ortadaki büyük uçurum mor dumanla doluydu. Sisli dumanların
yukarı doğru yuvarlandığı
kudretli bir mezar gibi görünüyordu. Kuleler, mesalar, kubbeler, korkuluklar
ve sarı ve kırmızı kaya yamaçları dev ellerin
mimari eserinin görünümünü veriyordu. Harika alüvyon nehri, kan kırmızısı, mistik ve somurtkan Rio Colorado, uzaktaki bir yer hariç,
soluk bir şekilde parıldadığı yerde saklıydı. Binlerce renk
bakışlarımın önünde harmanlanmıştı. Sarı, duvarlar ve
kayalıklar alt kayalıkların ve masaların üzerinde hakimiyet kurarken baskındı; kırmızı, güneş ışığında parlıyordu; yeşil bu ikisini yumuşattı ve sonra mor ve menekşe, gri,
mavi ve daha koyu tonlar loş ve belirgin bir belirsizliğe doğru gölgelendi.

Diğer kayalıktaki arkadaşlarımın heyecanlı çığlıkları beni sahnenin canlı yönüne geri getirdi. Jones, bir nişin içinde, görünürde büyük bir yaşam tehlikesi altında, güçlü ciğerlerinin tüm gücüyle bağırarak, çok aşağılara eğilmişti. Frank, beni titreten çatlak bir noktada daha da uzakta duruyordu ve çığlığı Jones'unkini güçlendirdi. Çok aşağıdan, heyecan verici ulumalar ve çığlıklar ve Jim'in o harika ince havada, belirsiz ama belirgin
çağrısı, uyarı notasıyla yükseldi.

Sonra kaydırakta, kenar duvarına doğru yönelen ve hızla tırmanan bir aslan gördüm. Coşkulu haykırışımı karışıma ekledim ve kollarımı o sınırsız boşluğa doğru uzattım ve varoluşun karıncalanan sevinciyle dolu bir anda
övündüm. Emekçi aslan için ne kadar acı verici olduğunu düşünmedim. Sadece vahşi çevrenin, tehlikeli sarı kayalıkların, ince, kuru havanın, insan ve köpeğin sesinin, keskin eylemin acı verici beklentisinin, hayatın büyüsüydü.

Aslanın giderek büyüdüğünü izledim. Don ve Sounder'ın pinyondan açık kaydırağa doğru koştuğunu gördüm ve avlarını gördüklerinde vahşi çığlıklarının
hızlı patlamasını duydum. Sonra Jones'un yüksek sesli haykırışı beni
atımın peşinden sürükledi. Ona ulaştım, binmek üzereydim ki Moze bana doğru
koşarak geldi. Yaşlı gladyatörü yakaladım. Aşağıdan gelen
nakaratı duyduğunda, çılgın bir boğa gibi atıldı. İki kolumu da ona dolayarak
tuttum. Onun o kaydıraktan aşağı inmesine asla izin vermeyeceğime yemin ettim. Uludu ve
parçaladı, ama ben tutundum. Kulakları arkaya yatık büyük siyah atım bir
kaya gibi duruyordu.

Aşağıda kayan küçük kayaların tıkırtısını duydum; gizlice yastıklı
ayak sesleri ve neredeyse öksürük gibi sert soluklar; sonra aslan
yirmi fit öteden kaydıraktan geçti. Bizi gördü ve
korkmuş bir geyiğin sıçrayışıyla
pinyon çalılığına atladı.

Samson bile Moze'yi artık tutamazdı. Keskin, öfkeli havlamasıyla
uzaklaştı. Kendimi Şeytan'ın üzerine attım ve Jones'u
önümde ve Frank'i beyaz at üzerinde yeşilliğin içinden hızla geçerken gördüm.

Pinyon çalılığının sonunda Şeytan Jones'un koyunu ele geçirdi ve birlikte
açık ormana girdik. Frank'in karanlık çamların arasında parladığını gördük.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı Albay.

O muhteşem atları kırbaçlamaya veya mahmuzlamaya gerek yoktu. Tazeydiler; parkur açıktı ve bir yarış pisti kadar pürüzsüzdü ve tazıların
güçlü korosu tam gaz devam ediyordu. Şeytan'a dizginleri gevşek bıraktım ve o da körfezle başa baş gidiyordu. Ne bir kütük, ne bir taş, ne de bir çukur vardı. Biz ilerledikçe çukurlar daha da genişledi ve sığlaştı ve kısa süre sonra tamamen kayboldu. Aslan kanyondan doğruca
koşuyordu ve er ya da geç bir ağaca
kavuşması gerektiği kesinliği benden karşı konulamaz vahşi bir sevinç çığlığı getirdi.

"Merhaba! Merhaba! Merhaba!" diye cevapladı Jones.

Yazın nefesi kadar sıcak, çam kokulu, kırbaçlayan rüzgar şarap kadar sarhoş ediciydi. Kendi türleriyle yakın bir ilişki için fazla asil olan devasa çamlar, atların esnek, yaylı, güçlü adımlarla uzun ve alçak uzandığı geniş kemerler oluşturuyordu. Frank'in çığlığı bir çan kadar net duyuldu. Sağa doğru
eğildiğini gördük ve onun çığlığını bizim karşıya geçmemiz için bir işaret olarak algıladık. Sonra ona
yaklaşmaya başladık ve tazıların ulumalarını daha belirgin bir şekilde duymaya başladık.

"Merhaba! Merhaba! Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı Jones ve büyük trompet sesi orman açıklıklarından aşağı
dolaştı.

"Merhaba! Merhaba! Merhaba! Merhaba!" diye bağırdım, anın ruhunu çılgınca tanıyarak.

Ne kadar hızlı uçarlarsa uçsunlar, koyu ve siyah atlar çığlıklarımıza
karşılık verdiler ve ağaçlar bulanık bir şekilde hızla geçene kadar altımızda hızlandı, gerildi ve uzadı.

Orada, açıkça önümüzde tazılar koşuyordu, Don önde, Sounder
arkada ve Moze elli metre ötede, umutsuzca koşan bir aslanın arkasında.

Hayatın her açıdan tatmin edici anları vardır. Açık ormanda, görkemli çamların altında, vahşi, açık kahverengi avın açıkça görüldüğü, tazıların neşeli kesik kesik ulumalarının kulaklarımı doldurduğu ve kalbimi şişirdiği, atımın beni rüzgarın kanatlarında taşıdığı muhteşem hareketiyle birlikte yaptığımız o kovalamaca, bir avcının kanının çağrısına ve açlığına muhteşem bir cevap ve doluluktu.

Ama böyle anlar olması gerektiği gibi, kısaydılar. Aslan zarifçe havaya sıçradı, on beş fit yükseklikteki bir çamın kabuğunu
parçaladı ve bir dala çömeldi. Tazılar çılgınca ağacın etrafında koştular.

"Tamamen yetişkin bir dişi," dedi Jones sakince, attan inerken, "ve o bizim. Ona Kitty diyeceğiz."

Kitty güzel bir yaratıktı, uzun, ince, parlak, beyaz göbeği ve siyah uçlu kulakları ve kuyruğu vardı. O, rüyalarımın havasında her zaman asılı duran ağır, asık suratlı hayvana benzemiyordu. Hırlama veya homurtu olmayan, alçak, düşünceli, tehditkar bir mırıltı ondan geliyordu. Köpekleri parlak, sabit gözlerle izliyordu ve bize hiç bakmadı. Köpekler, kesinlikle onlara onun kişisel düşmanca bakış açısından bakmaya ihtiyaç duymayan bizden bile, ilgiye değerdi. Don, ön ayaklarını havaya vurarak dik duruyordu; sirkteki eğitimli köpek gibi arka ayakları üzerinde yürüyordu; sanki aslanı erişemeyeceği bir yerde görmek ona acı veriyormuş gibi sürekli havlıyordu. Sounder kimliğini kaybetmişti. Joy aklını kaçırmış ve onu çift kişilikli bir köpeğe dönüştürmüştü. Bana karşı her zaman asosyal olmuştu, onu okşama girişimlerime asla karşılık vermemişti, ama şimdi kollarıma atladı ve yüzümü yaladı. Jones'tan o ana kadar nefret etmişti, ta ki pençelerini efendisinin göğsüne kaldırana kadar. Ve belki de daha dikkat çekici olanı,
tekrar tekrar Şeytan'ın burnuna atlıyordu, onu ısırmak mı yoksa öpmek mi, anlayamadım. Sonra, Büyük Kanyon'un ünlüsü olan yaşlı Moze,
köpek arkadaşlarının çılgınca hareketlerini ucuz gösteriyordu. Kitty'nin sığındığı ağacın sarkık bir dalına düşmüş küçük, ölü bir çam vardı ve Moze bu dar merdivenden yukarı tırmanmaya başladı. On beş fit yukarıdaydı ve Jones onu gördüğünde Kitty huzursuzca kıpırdanmaya başlamıştı.

"Hyar! Vahşi rakun hyar! Çık oradan! Aşağı in! Aşağı in!"

Ancak Jones, Moze'un duyduğu veya umursadığı kadarıyla kanyonun dibinde olabilirdi. Jones ceketini çıkardı, kementini dikkatlice kıvırdı ve
eğik çamın üzerinden el ve dizleriyle yukarı çıkmaya başladı.

"Hyar! Baba-kahretsin, yere yat!" diye bağırdı Jones ve Moze'yi tekmeledi.
İnatçı tazı geri döndü ve Jones'u yirmi fit yüksekliğe kadar takip etti, orada tekrar itildi.

"Tutun onu, içinizden biri!" diye seslendi Jones.

"Ben değil," dedi Frank, "Ben kendi başımın çaresine bakıyorum."

"Ben de aynısını yapıyorum," diye bağırdım, bir elimde kamera, diğer elimde tüfekle. "Moze isterse tırmansın."

Tırmandı, tekrar tekmelenmek için. Ama geri döndü. Bu onun
başka bir yoluydu. Jones sonunda ya kendi zaman kaybını ya da Moze'nin büyüklüğünü fark etti, çünkü vazgeçti ve tazının onu takip etmesine izin verdi.

Tedirgin olan puma ayağa kalktı, başka bir dala uzandı,
üzerine tırmandı ve aşağı bakarak Jones'a tıslayarak tükürdü. Ama o, Moze'nin hemen arkasında olduğu halde kararlı bir şekilde yürümeye devam etti. Kitty onların en fazla on beş fit uzağındayken kameramı onlara doğrulttum. Jones eğik ağacı tutan çıkıntıya ulaştığında, dalına
çıktı ve bitişikteki bir çama atladı. İyi bir uzun atlamaydı ve
hayvanın ağırlığı dalı korkutucu bir şekilde eğdi.

Jones geri çekildi ve diğer ağaca tırmanmaya başladı.
Altta dal olmadığı için, bir çocuğun tırmandığı gibi kollarını ve bacaklarını gövdeye
sımsıkı sarması gerekiyordu. Kementi ilerlemesini engelliyordu.
İlk dala kadar yavaş
çıkış tamamlandığında, Kitty ilk tünek yerine geri sıçradı. Gariptir ki Jones homurdanmadı; karakteristik sabırsızlığının hiçbiri kendini göstermedi. Sanırım onda
tüm bu sinir bozucu bekleyişler, can sıkıcı engeller,
şimdi geldiği gerçek işe hazırlık niteliğinde küçük şeylerdi. Sakin ve dikkatliydi, çamdan aşağı kaydı, eğik ağaca geri yürüdü, bir an dinlenirken, Kitty'ye kementini salladı. Bu hareket, bir şekilde ona uyuyordu; kasvetli güvencesiyle çok uyumluydu.

Bana ve Frank'e göre de, bu konuda, her şey yeni ve
ürkütücüydü ve köpekler kadar heyecanlıydık. Sürekli
hareket etmeye devam ettik, Frank bindi ve ben pumayı iyi görebilmek için ayaktaydım. Sanki atlayacakmış gibi çömeldiğinde, ağacın altında kalmak neredeyse imkansızdı ve hareket etmeye devam ettik.

Jones bir kez daha elleri ve dizleri üzerinde sürünerek yaklaştı. Moze eğik çamda bir ip cambazı gibi yürüdü. Kitty huzursuzlanmaya başladı. Bu sefer hem öfke hem de sabırsızlık gösterdi, ancak henüz korkmuş gibi görünmüyordu.
Alçak ve derin bir şekilde hırladı, ağzını açtı ve tısladı ve
püsküllü kuyruğunu daha hızlı ve daha hızlı salladı.

"Dikkat et, Jones! Dikkat et!" diye bağırdı Frank uyararak.

Ağacın gövdesine ulaşan Jones durdu ve etrafından
kayarak
kendisiyle Kitty arasına koydu. Jones, Jones'un birkaç ayak yukarısında, tehdit edici bir şekilde akşamdan kalmış bir şekilde dalının üzerinde ilerlemişti.

Jones, o başka bir dala geçene kadar biraz geri çekildi, sonra eski pozisyonuna döndü.

"Aşağıda izle," diye seslendi.

Nasıl izlediğimize dair neredeyse hiçbir şüphe yoktu. Frank ve ben, çok yüksekte ve atan kalplerimiz dışında, hepimiz göz önündeydik. Jones, kementi Kitty'ye
vurduğunda ikimiz de bağırdık. Kitty dala koştu ve atladı.
Bu sefer hedefini tutturamadı, ölü bir dal yakaladı, bu da
kırıldı ve başını aşağı doğru sarkıttığı çalılık bir daldan geçmesine izin verdi. Bir saniyeliğine kendini serbest bıraktı, sonra ağaca doğru uzandı, ön pençeleriyle yakaladı, bir sincap gibi aşağı koştu ve yerden
otuz ayak kala atladı. Aksiyon, şaşırtıcı olduğu kadar hızlıydı.

Sarı bir lastik top gibi sıçradı ve
peşinde havlayan tazılarla birlikte kaçtı. Kovalamaca kısa sürdü. Yüz metre sonra
Moze ona yetişti ve onu ısırdı. Vahşi bir
anilikle döndü ve Moze'ye doğru atıldı, ancak Moze kurnazca vahşi pençelerden
kaçtı. Sonra başka bir çamda güvenlik aradı.

Tazılar kadar hızlı olan Frank, hevesiyle neredeyse onları
aşağı sürdü. Jones tünediği yerden inerken, ben iki atı
ormandan aşağı doğru yönlendirdim.

Bu sefer puma, alçakta uzanan bir dalda iyice dışarıdaydı. Jones,
kementinin halkasını uzun bir sırıkla kaldırma fikrini tasarladı, ancak
yeterli uzunlukta bir sırık bulunamadığı için
atının arkasından denedi. Koyun yeterince iyi yürüdü; Ancak, canavarın altına girdiğinde ve onun homurdandığını duyduğunda, dikleşti ve neredeyse Jones'u fırlatıyordu. Frank'in atı ağaca yaklaşmaya ikna edilemedi. Şeytan pumadan
korkmadığını gösterdi ve gözünü bile kırpmadan Jones'u doğrudan dalın altına taşıdı ve kulakları geriye ve ön ayakları dik bir şekilde durdu.

"Şuna bak! Şuna bak!" diye bağırdı Jones, temkinli puma ilmiği bir kenara
attığında. Jones, üç kez üst üste kementi boynuna
atmaya hazır haldeyken, sarı bir pençesini savurdu ve ilmiği çarpıttı. Sonra bekleyen köpeklerin üzerinden atladı, yere hafif, keskin bir
gümlemeyle çarptı ve bir geyiğin hızıyla koşmaya başladı. Frank'in kovboy eğitimi artık bize iyi hizmet ediyordu. O
bir atış gibi
gitti ve pumayı kanyonun yönünden çevirdi.
Jones takipte bir an bile kaybetmedi ve ben, Jones'un çok korkmuş koyu yeşiliyle birlikte, yarışı görmek için zamanında yola koyuldum, ama yardım etmek için değil.
Birkaç yüz metre boyunca Kitty tazıları yavaş gösterdi.
En hızlı olan Don, koşunun sonuna doğru istikrarlı bir şekilde ona yetişti ve
şu anda onun yukarı kalkmış kuyruğunun altında koşuyordu. Bir sonraki
atlamada onu ısırdı. Don döndü ve onu sersemletti. Sounder uçarak gelip onun yan tarafını
ısırdı ve aynı anda vahşi yaşlı Moze ona yaklaştı. Bir sonraki anda yerde çırpınan bir kütle döndü. Jones
ve Frank, iblisler gibi bağırarak neredeyse üzerinden atladılar. Puma saldırganlarından
kurtuldu ve koşarak ilk ağaca atladı. Kısa, alçak çıkıntıları ve bir vadinin üzerinden uzanan büyük bir dalı olan yarı ölü bir çamdı. Jones, "Sanırım şimdi onu tutabiliriz," dedi. Ağaç tırmanması en zor ağaçlardan biriydi. Jones, ilk dala ulaşmadan önce birkaç başarısız girişimde bulundu ve bu da kırılarak sert bir düşüşe neden oldu. Bu, Jones'un durumunu fark etmemi sağlayacak kadar beni sakinleştirdi. Terden sırılsıklamdı ve çamlardan gelen siyah ziftle kaplıydı; gömleği kolundan aşağı yırtılmıştı ve şakağında ve elinde kan vardı. Bir sonraki girişim, ağaca iyi büyüklükte bir kütük koymakla başladı ve gerekli yardım olduğu ortaya çıktı. Jones ikinci dalı yakaladı ve kendini yukarı çekti. Kitty, üzerine atlayacakmış gibi çömeldi. Frank ve ben yine ona uyarı çağrıları gönderdik, ancak bize veya pumaya hiç dikkat etmedi ve tırmanmaya devam etti. Bu, Kitty'yi bizim kadar endişelendirdi. O, birinden diğerine adım atarak, her an Jones'a hırlayarak, çıkıntıların üzerinde hareket etmeye başladı ve sonra yukarı doğru süründü. Büyük dal, açıkça, gözünü aldı. Birkaç kez tırmanmaya çalıştı, ancak birbirine yakın küçük çıkıntılar, onu güvensiz kıldı. İki dalın üzerinde huzursuzca yürüdü ve ağırlığıyla eğildiklerinde aceleyle geri döndü. Bunu iki kez yaptı, her seferinde yukarı bakarak, büyük dala sıçrama isteğini gösterdi. Sıkıntısı açıkça belli oldu; bir çocuk bile onun düşeceğinden
korktuğunu görebilirdi. Sonunda, çaresizlik içinde, Jones'a tükürdü, sonra dışarı koşup atladı. Dalı neredeyse ıskaladı, ancak tutunmayı ve güvenli bir yere doğru sallanmayı başardı. Sonra işkencecisine döndü ve en vahşi sesleri çıkardı. Takipçisini korkutmadığı için, derin bir açıyla aşağı doğru eğimli ve küçük dallardan oluşan bir ağın üzerine çömelmiş olan dala doğru geri çekildi.

Jones biraz daha yukarı çıktığında, operasyonları için muhteşem bir
pozisyona hakim oldu. Kitty, arzu edilen bir yerde, biraz daha aşağıdaydı, ancak üzerinde olduğu dal, başının epeyce yukarısında ağaca bağlanıyordu. Jones, kementini attı. Bir takılmaya takıldı. Atış üstüne atış yaptı ve aynı sonucu aldı. Frank bir öneride bulunduğunda, geri çekildi ve saydığım kadarıyla on dokuz kez tekrar attı.

"Şu ölü takılmaları iple bağla ve kopar."

Jones, bu pratik fikri kısa sürede gerçekleştirdi ve ona açık bir yol bıraktı. Kementin bir sonraki atışı, pumanın öfkeyle başını sallamasına neden oldu. Jones, ilmiği tekrar uçurdu. Kementi sırtından çekip vahşice ısırdı.

Çok heyecanlı olmama rağmen, heyecan verici sahnenin tek bir ayrıntısını kaçırmamak için keskin, keskin yeteneklerimi uyanık tutmaya çalıştım. Ama
başarısız olmuş olmalıyım ki, birdenbire Jones'un ağaçta durduğunu gördüm, daha önce hiç fark etmediğim bir şeydi bu. Kementi geri çekerken kullanamadığı bir el tutacağı vardı ve ayakları tehlikeli bir şekilde zayıf görünen, ölü bir çıkıntının üzerinde duruyordu. Kementi on bir kez attı, bunların hepsi Kitty'yi rahatsız etti ama onu yakalayamadı. On ikincisinde ön patisini yakaladı. Jones o kadar hızlı ve sert bir şekilde
sarsıldı ki neredeyse dengesini kaybedecekti ve ilmiği çıkardı. Sabırla
kementi geri çekti.

"İstediğim bu. Ön patisini alabilirsem o bizimdir. Benim fikrim
onu daldan çekmek, orada asılı bırakmak ve sonra arka bacaklarını kementlemek."

Başka bir atış, şanssız on üçüncü, ilmeği boynunun etrafına mükemmel bir şekilde yerleştirdi. Ön dişleriyle ipi çiğnedi ve tutmakta
zorlanıyor gibi göründü.

"Kolay! Kolay! İpi sal! Kolay!" diye bağırdı kovboy.

Jones dikkatli bir şekilde gevşekliği aldı ve yavaşça burnu sıktı, sonra
hızlı bir çekişle boynuna sıkıca bağladı.

Bu başarıyı, ormanı çınlatan zafer çığlıklarıyla
müjdeledik.

Zaferimiz kısa sürdü. Jones daha kıpırdamamıştı ki puma
doğruca havaya fırladı. Kement bir dala takılıp onu
kısa kesti ve orada havada asılı kaldı, kıvrandı, mücadele etti ve
çok insani sesler çıkardı. Birkaç saniye boyunca
sallandı, yavaşça alçaldı, bu çılgınca zamanda ben, en üstteki tutkuyla
onun bir fotoğrafını çekmeye çalıştım.

Jones'un Frank ve bana bağırdığı anlaşılmaz emirler
aniden, kırılan bir tahtanın keskin çatlamasıyla sona erdi. Sonra çat! Jones ağaçtan
düştü. Kement hızla yukarı fırladı, dalın üzerinden geçti, puma ise
düştü Bekleyen, uluyan köpeklerin arasına
karışık bir şekilde daldım.

Sonraki birkaç dakika boyunca gerçekte ne olduğunu ayırt etmem imkansızdı. Büyük bir yaprak çırpınışı, kahverengi, siyah ve sarı renkte hızla değişen bir topun etrafında dönüyordu ve ondan şeytani bir
çığlık duyuluyordu.

Sonra Jones'un uçurumdan aşağı atladığını ve
çılgınca çabalarla
burada ve orada zıpladığını gördüm.
Önceki tüm
bağırışlarını sadece fısıltılara dönüştüren bir şekilde kükredi. Koşmaya başladığımda,
bir köke takıldım, yüzüstü uçuruma düştüm ve
bir kayaya çarparak
ayağa kalkana kadar yuvarlandım.

Ne bir tablo bakışlarımı perçinledi! Beni sersemletti ve kameramı
düşünemedim. Puma'dan on beş fit uzakta, büyülenmiş gibi duruyordum.
O, Jones'un sıkıca tuttuğu gergin kementle vücudu iyice geriye çekilmiş bir şekilde
çökmüş oturuyordu. Don, başındaki kancalı pençelerle desteklenerek onunla birlikte ayakta duruyordu. Puma pençelerini uzatmıştı; ağzı kocaman açıktı, uzun, zalim, beyaz dişler gösteriyordu; köpeğin başını kendine doğru çekmeye çalışıyordu. Don tüm gücüyle geri çekildi ve Jones da öyle yaptı.
Moze ve Sounder onun vücuduyla boğuşuyorlardı. Birdenbire köpeğin iki kulağı da
çıktı, şeritler halinde kesildi. Don hiç ses çıkarmamıştı
ve bir kez serbest kaldığında, açık çeneleriyle ona tekrar saldırdı. Bir darbe onu
sersemletti ve sersemletti. Sonra o güreş girdabı yeniden başladı.

"Köpekleri dövün! Köpekleri dövün!" diye kükredi Jones. "Onları
öldürecek! Onları öldürecek!"

Frank ve ben sopaları kaptık ve kendimiz için tehlikeyi unutarak şaşkın tüylü kitleye doğru koştuk. Böyle vahşi bir anın
vahşi bulaşıcılığında insanların zihinleri tamamen ilkel içgüdülere geri döner. Sopa sallayıp bağırdık; vadinin dibinde, çalıların arasından, kütüklerin ve taşların üzerinden geçerek dövüştük. Bir anda puma'nın yumuşak kürkünü hissettim. Köpeklerin çılgın bir
savaş ruhundan doğan bir güçleri vardı. Sonunda onları Don'un yarı sersemlemiş bir şekilde yattığı yere çektik ve her birinin etrafında sıkıca bir kolla, Frank Jones'a yardım etmek için dönerken ben onları tuttum.

Dağınık Jones, kanlı, ölüm kadar asık suratlı, ağır çenesi kilitlenmiş bir şekilde, kementi tutarak duruyordu. Puma, kısa, hızlı pantolonuyla yanları titreyerek, mor ateş gözleriyle yere çömelmişti.

"Tanrı aşkına, fidanlığa yarım bir düğüm at!" diye seslendi kovboy.

Durumu çabucak kavraması bir trajediyi önledi. Jones neredeyse bitkin düşmüştü, kendisi için düşünemeyecek veya pes edemeyecek durumdaydı. Puma, sarı, korkutucu bir şimşek gibi sıçradı. Havadayken bile,
Jones hızla bir yana doğru adım attı ve fidanın etrafına
kementini fırlatırken kaçtı. Kitty onu ıskaladı, ancak korkutucu bir şekilde uzanmış bir pençe
omzuna değdi. Jones'un iri elinin bir dönüşü
kementi tutturdu ve Kitty bir tutsak oldu. O savaşırken, yuvarlanırken, dönerken,
sıçrayarak, hırlayarak öfkeyle kıvranırken, Jones oturmuş
yüzünden ter ve kanı silerek.

Kitty'nin çabaları boşunaydı; boğulmaktan güçsüzleşmeye başlamıştı.
Jones bir ip daha aldı ve sırt pençelerine bir ilmik sıkarak,
o yuvarlanırken kementle tutturdu, onu gerdi. Esnek
vücudunu kasmaya başladı, vahşi, kasılan bir yay yaptı, bu da
Jones'u yere yatırdı, sonra korkunç güreş
tekrar başladı. Kement sırt pençelerinin üzerinden kaydı. Diğer kementin tüm uzunluğu boyunca sıçradı. Jones onu yakaladı ve daha
güvenli bir şekilde bağladı; ancak bu önlem gereksiz çıktı, çünkü aniden bitkin veya boğulmuş bir şekilde
yere çöktü ve dili dışarıda soluk soluğa kaldı. Frank ikinci ilmiği sırt pençelerine geçirdi ve Jones da aynı şekilde
sağ ön pençesine üçüncü bir kement geçirdi. Jones bu kementleri farklı fidanlara bağladı.

"Şimdi iyi bir Kedi oldun," dedi Jones, onun yanında diz çökerek. Kalça cebinden bir çift makas çıkardı ve güçlü yumruğuyla bir pençesini kavrayarak sakince tehlikeli pençelerin uçlarını kesti. Bunu yaptıktan sonra, eyerine bağlı olan tasmayı ve zinciri almam için bana seslendi.
Onları aldım ve aceleyle geri döndüm. Sonra yaşlı bufalo avcısı, boynundaki kementi gevşetti ve başını hareket ettirebildiği anda, onu bir sopayı ısırmaya
çabaladı. Keskin dişleriyle iki iyi sopayı kırdı, ancak üçüncüsü sağlam olduğu için kırılmadı. Onu çiğnerken Jones başını geriye doğru zorladı ve ağır dizini sopanın üzerine koydu. Bir anda boynundaki tasmayı taktı. Zinciri fidana sabitledi. Sopayı ağzından çıkardıktan sonra dizini boynuna koydu ve başı bu çaresiz pozisyondayken ustalıkla kalın bakır telden bir halkayı burnunun üzerinden geçirdi, geriye doğru itti ve sıkıca büktü. Bunu takiben, hepsi
hız ve hassasiyetle yapıldı, cebinden belki çeyrek inç kalınlığında ve beş inç uzunluğunda bir çelik çubuk çıkardı. Bunu
Kitty'nin çenelerinin arasına, büyük beyaz dişlerinin hemen arkasına ve bakır telin önüne itti. Keskin silahlarından
kurtulmuştu; ağzı tıkalı, bağlı, çaresiz, acınacak bir nesneydi.

Son olarak Jones üç kementi çıkardı. Kitty yavaşça kıvrak vücudunu bir top haline getirdi ve gözlerinde aynı cesur orman yangınıyla soluk soluğa yattı. Jones siyah uçlu kulaklarını okşadı ve elini parlak tüylerinden aşağı doğru gezdirdi. Tüm bu zaman boyunca alçak, tekdüze bir tonla konuşmuş, hayvanlara karşı kullandığı garip
dilde konuşmuştu. Sonra ayağa kalktı.

"Şimdi kampa geri döneceğiz ve bir sırt çantası, eyer ve at alacağız," dedi.
"Burada güvende olacak. Onu tekrar iple bağlayacağız, bağlayacağız, bir sırt çantasının üzerinden atacağız ve kampa götüreceğiz."

Tazılar aniden kendi aralarında kavga etmeye başladı. Gördüğüm tüm vahşi kanlı köpek kavgaları arasında en kötüsü buydu. Onları bir sopayla dövmeye başladım ve Frank bana yardım etmek için
atıldı. Dövmenin görünürde bir etkisi olmadı. Bir düzine sopayı kırdık,
sonra Frank Moze ile, ben de Sounder ile boğuştuk. Don, Jones onu güvenceye alana kadar her ikisiyle de kavga etmeye devam etti. Sonra hepimiz soluk soluğa ve yorgun bir şekilde dinlendik.

"Ne demek bu?" diye bağırdım Jones'a yalvararak.

"Kıskanç, hepsi bu. Aslan için kıskanç."

Hepimiz oturduk, erkekler ve tazılar, terli, kirli, kanlı, yırtık pırtık bir grup. Kitty için üzüldüğümü fark ettim. Tüm geyik ve at leşlerini, bu kedi türünün vahşetini unuttum; ve hatta
bana atlayan o kasvetli, hırlayan sarı şeytanı bile unuttum. Kitty
güzel ve çaresizdi. Ne kadar da cesurdu! Harika gözlerinde hiçbir korku belirtisi yoktu, sadece nefret, meydan okuma, tetikte olma.

Kampa dönüş yolunda Jones kendini şöyle ifade etti: "Bu aslanı ve yakalayacağımız diğerlerini kendime ait olarak tutabildiğim için ne kadar mutluyum. Yellowstone Park'tayken yakaladığım birçok aslandan birini bile tutamadım. Askeri yetkililer onları benden aldı."

Kampa ulaştığımızda Lawson yoktu, ama neyse ki Yaşlı Baldy yakınlarda dolanıyordu ve kolayca yakalandı. Frank, sahip olduğumuz diğer atlardan daha çok
Yaşlı Baldy'yi puma olarak almayı tercih edeceğini söyledi. Beni kampta bırakarak, o ve Jones Kitty'yi almaya gittiler.

Saat beş civarı, yolda yanlarına düşen Jim'le birlikte ormandan koşarak geldiler. Yaşlı Baldy ününe sadık kalmıştı - hiçbir şey, hatta bir puma bile onu rahatsız etmiyordu. Deneyimine rağmen Kitty, kamp ateşinden yaklaşık elli fit uzaklıktaki bir çam ağacına zincirlenmişti.

Wallace yorgun bir şekilde at sırtında geldi ve esiri gördüğünde, bizi coşkulu bir
haykırışla karşıladı. Kitty'nin esaretinin ilk özel özelliklerini görmek için tam zamanında oraya vardı. Tazılar onu çevrelemişti ve geri çağrılamadılar. Onları yenmek zorundaydık. Bunun üzerine altı kıskanç köpek kendi aralarında kavga etmeye başladı ve o kadar vahşice kavga ettiler ki
bağırışlarımıza sağır oldular ve darbelere duyarsızlaştılar. Parçalanmaları ve zincirlenmeleri gerekti.

Saat altı civarında Lawson atlarla birlikte içeri girdi. Elbette bir pumamız olduğunu bilmiyordu ve kimse ona haber verecek kadar ilgili görünmüyordu. Belki de sadece Frank ve ben bunu düşündük; ama Frank'in gözlerinde neşeli bir
şaka gördüm ve sessiz kaldım. Kitty çam ağacının arkasına saklanmıştı.
Lawson, Jones'un atının sırtında, tıslayan bir hayvan, ağacın hemen yanında dizginleri çekti ve bacağını yavaşça eyerin üzerine attı. Kitty
zincirinin sonuna kadar sıçradı ve korkunç bir kedi tükürüğüyle neredeyse patladı.

Lawson bir süre önce pumalardan korktuğunu söylemişti, ki bu olan biteni göz önünde bulundurarak
açıklaması gerekmeyen bir zayıflıktı. At
atladı, onu on fit fırlattı ve dehşet içinde homurdandı,
diğer grupla birlikte
hızla koştu ve çamların arasında kayboldu.

"Neden bir adama söylemedin?" diye sitemle
hırladı Arizonalı. Frank ve Jim birbirlerini dik tuttular ve geri kalanımız
da şiddetli olmasa da içten bir neşeye yol verdik.

Kitty'nin çamında oturup her hareketimizi izlediği neşeli bir akşam yemeği yedik.

"Bir iki gün dinleneceğiz," dedi Jones. "İşler yoluna girmeye başladı. Yanılmıyorsam yaşlı bir Tom'u canlı olarak kampa getireceğiz. Ama bugün Kitty'nin içinde bulunduğu durumda büyük bir Tom'u yakalamak bizim için asla iyi olmazdı. Görüyorsunuz ya, ön patisini kementlemek, onu daldan çekmek, kementin ucunu ağaca bağlamak ve o asılıyken aşağı inip arka patilerini iple bağlamak istiyordum. Bugün her şey ters gitti ve şimdiye kadar yaptığım en zor işti."

Lawson ancak ertesi sabahın geç saatlerinde tüm atları topladı. O gün kampta uzanıp kırık dizginleri, eyerleri, üzengileri, kementleri, çizmeleri, pantolonları, taytları, gömlekleri ve hatta kırık derileri tamir ettik.

Bu süre zarfında Kitty'yi çok ilginç buldum. Bana kocaman sarı bir kedi yavrusunu hatırlattı. Yaklaşana kadar vahşi veya evcilleştirilmemiş görünmüyordu. Sonra yavaşça yere çöktü, kulaklarını geriye yatırdı,
ağzını açtı ve tısladı ve tükürdü, aynı anda iki patisini de
vahşice dışarı fırlattı. Kitty dinlenmiş olabilir ama uyumadı. Bazen
zinciriyle savaştı, çekiştirdi ve zorladı ve ısırmaya çalıştı. Ulaşabildiği her şeyi, özellikle de ağacın kabuğunu
tırnakladı. Bir keresinde alçak bir dalın üzerinden atlayarak kendini asmaya çalıştı.
Yanından biri geçtiğinde, belli ki kendini
görünmez hayal ederek, alçakta çömeldi. İçimizden biri ona doğru yürüse veya ona baksa, çömelmedi. Diğer zamanlarda, özellikle de yakınlarda kimse olmadığında, sırtüstü yuvarlanır ve dört patisini havaya kaldırırdı. Hareketleri
güzel, yumuşak, sessiz, hızlı ve incelikliydi.

Gün, kamptaki tüm günler gibi, hızla ve hoş bir şekilde geçti ve
alacakaranlık kızıl ateşin etrafında üzerimize çöktü. Rüzgar
çamlarda kükredi ve dinlenmeye çekildi; yalnız, dost canlısı çakal havladı;
topal atların üzerindeki çanlar tatlı bir şekilde şıngırdadı; büyük nöbet yıldızları
maviden yanıp söndü.

Yanan kütüklerin kırmızı parıltısı Jones'un sakin, soğuk yüzünü aydınlattı. Sakin, değişmez ve huzurlu görünüyordu; yine de huzurun altında vahşi bir kısıtlama, gizem, söndürülmemiş bir yaşam olduğunu
sanıyordum.

Garip bir şekilde, sonraki sözleri son düşüncemi doğruladı.

"Kırk yıldır bir hırsım vardı. Pasifik'te Vancouver ile Alaska arasında bir
adaya sahip olmak ve sonra
Sibirya'ya gidip bir sürü Rus samurunu yakalamak. Onları adaya
götürüp gümüş tilkilerimizle çiftleştireceğim. Eğer vakit bulabilirsem gelecek
yıl bunu deneyeceğim."

Hüküm süren tutku ve karakter hayatlarımızı belirler. Jones
altmış üç yaşındaydı, yine de zihnini yöneten ve
ele geçiren şey hala Kitty'nin vahşi
yüreğindeki özgürlük özlemi kadar güçlüydü.

Uyku tulumuma girdikten saatler sonra, gecenin sessizliğinde
onun özgürleşmek için çalıştığını duydum. Karanlıkta en aktif, huzursuz, yoğun halini almıştı. Zincirinin şıngırtısını, dişlerinin çatırtısını, pençelerinin sürtünmesini duydum. Ne kadar da yorulmak bilmezdi. Kamp ateşinin çok ötesinde, şüphesiz, sarı kayalıklara, aşağı doğru uzanan büyük yamaçlara, özgürlüğe bakan gözlerindeki hüzünlü ışığı hatırladım. Dirseğimi çantadan çıkarıp kendimi kaldırdım. Çamların altında karanlık gölgeler asılıydı. Kitty'nin gözlerinin kıvılcımlar gibi parladığını gördüm ve onlarda onu bağlayan o şıngırdayan şeye karşı duyduğu nefreti, korkuyu, dehşeti görüyordum!

Tüylerim ürperdi, belki de çamların arasından esen soğuk gece rüzgarından; yıldızların soluk ve uzakta parıldadığını ve onların soluk ışığının altında Jones'un hareketsiz, kararlı yüzünü ve diğer arkadaşlarımın örtülü bedenlerini gördüm.

Rüya görmeden uykuya dalmadan önce hatırladığım son şey, ormanda bir çanın şıngırtısını duymaktı, bunun Şeytan'a
gönderdiğim çan olduğunu fark ettim.

17. BÖLÜM.

SONUÇ

Kitty kampa canlı olarak getirilen tek puma değildi. Sonraki günler puma ve macerayla doluydu.
Uluyan tazıların
müziğine daha vahşi yolculuklar, fethedilecek daha yürek parçalayıcı kanyon yamaçları ve
pinyonlarda daha sallanan, püsküllü kuyruklar ve hırlayan vahşi yüzler vardı. Bir kez daha, anlatmaktan üzgünüm, küçük Remington'ın manzarasına bakmak zorunda kaldım ve taşların üzerinde kan gördüm.
O hareketli günler çok çabuk geçti.

Ayrılma zamanı geldiğinde, beni bir
demiryoluna götürmenin en hızlı yoluna karar vermek için hiç de azımsanmayacak bir tartışma oldu. Siwash'ın erişilemezliğini, bir çıkış yolu bulma sorusu ortaya çıkana kadar
asla tam olarak takdir etmemiştim. Arka patikamıza geri dönmek iki hafta sürecekti ve kuzeye doğru patikadan Utah'a gitmek aynı tür çölde yarı yarıya daha fazla zaman demekti. Ancak Lawson, ara sıra bir madenci veya at avcısının, nehre inen bir patikanın olduğu Eyer'den kanyonu geçtiği bilgisiyle yardımımıza geldi.

"Bu patikanın kötü olduğunu duydum," dedi Lawson, "ve hiç görmemiş olsam da, bulunabileceğini düşünüyorum. Eyer'e vardıktan sonra, yüksek noktalardan birinde iki ateş yakacağız ve karanlık basana kadar onları yakmaya devam edeceğiz. Diğer tarafta yaşayan Bay Bass, yangınları görürse, ertesi sabah patikasından aşağı inip, nehirde bizimle buluşacak. Orada bir teknesi var. Bu bir risk ama buna değer olduğunu düşünüyorum."

Bu yüzden Lawson ve Frank'in beni kanyondan çıkarmaya çalışmasına karar verildi; Wallace Utah rotasını kullanmayı planlıyordu ve Jones hemen menziline ve bufalolarına geri dönecekti. O gece kamp ateşinin etrafında avın birçok olayını konuştuk. Jones, hayatında hiç bu kadar "sonsuz" avına
yaklaşmadığını, büyük koyu kahverengi atın bir kanyon yamacında tökezleyip
üzerinden yuvarlandığını söyledi. Onun ifadesine duyduğumuz saygıya rağmen
farklı görüşlerimiz vardı. Sonra, avcıların bitmeyen iyimserliğiyle
bir sonraki yıl için başka bir av planladık.

"Sana ne diyeceğim," dedi Jones. "Utah'ta Pink Cliffs adında vahşi bir bölge var. Birkaç yoksul koyun çobanı vadilerde koyun yetiştirmeye çalışıyor. Koyunların üzerinde yaşayan boz ayılar ve kara ayılar olmasa bu kadar fakir olmazlardı. Oraya gideceğiz, ot ve suyun bulunabileceği
bir yer bulacağız ve kamp yapacağız. Koyun çobanlarına
iş için orada olduğumuzu bildireceğiz. Bir ayı haberiyle
acele etmekten çok mutlu olacaklar ve güneş doğana kadar tazıları patikaya
çıkartabiliriz. O zaman bir düzine tazım olacak, belki yirmi, ve hepsi
eğitilmiş. Kovaladığımız her kara ayıyı bir ağaca çıkaracağız ve onu iple
bağlayıp bağlayacağız. Boz ayılara gelince--pek bir şey söylemiyorum.
Ağaçlara tırmanamazlar ve bir tazı sürüsünden korkmazlar. Bir boz ayıyı
toplayıp, köşeye sıkıştırıp, üzerine bir ip atsak--eğlenceli olur, değil mi, Jim?"

"Kıyı orada olur," diye cevapladı Jim.

Bunun gücüyle gelecekteki düşünceler için yiyecek biriktirdim ve böylece
Buckskin Dağı'nın mor kanyonlarına ve tüylü yamaçlarına veda etmeye kendimi alıştırdım.

Ertesi sabah saat beşte hepimiz hareketleniyorduk. Jones tazılara bağırdı ve Kitty'nin zincirini çözdü. Jim çoktan bisküvi hamuruyla
meşguldü. Frank eyerlerin üzerindeki kırağıyı silkeledi. Wallace
topluyordu. Ormandan neşeli çan sesleri geldi ve hemen
Lawson atları sürerek belirdi. Siyah atımı yakaladım ve eyerledim, sonra yakında ayrılacağımızı anlayınca ona sarılmadan edemedim.

Bir saat sonra hepimiz uçuruma doğru giden patikanın başında duruyorduk. Doğu pembe kırmızı parlıyordu. Powell Platosu uzakta yükseliyordu ve altında Eyer denen
kenardaki koyu saçaklı çukur görünüyordu. Platoların ve kubbelerin etrafında mavi sisler uçuşuyordu.

Lawson patikada aşağı doğru yol gösteriyordu. Frank, sürüyle
Old Baldy'yi başlattı.

"Gel," diye seslendi, "sızmaya başla."

Son vedayı söyledim ve Şeytan'ı dar patikaya çevirdim.
Geriye baktığımda Jones yüzünde şafak vaktinin taze parıltısıyla
kenarda duruyordu. Patika dik ve dikkatimi ve ilgimi çekiyordu,
ama tekrar tekrar geriye baktım. Jones elini salladı ta ki büyük bir
çıkıntılı uçurum onu ​​görüş alanından
çıkarana kadar. Sonra gözlerimi engebeli inişe ve altımdaki harikulade boşluğa çevirdim.
Zihnimde yaşlı ovalıyı son görüşümün hoş bir bilinci kaldı.
Sahneye uyuyordu; sessiz çamların ve sarı kayalıkların arasında oraya aitti.

Zane Grey'in The Last of the Plainsmen adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST OF THE PLAINSMEN ***

***** This file should be named 2057.txt or 2057.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/5/2057/

Produced by Mary Starr.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
